( 1868 ) Es regnete schon den dritten Tag , und die Garten- und Waldwege um das Landhaus herum waren in Bäche verwandelt .
Am ersten und zweiten Tage hatte die Gesellschaft , die sich dort zusammengefunden , ihren Ehrgeiz darin gesetzt , so unerschöpflich an guter Laune zu sein , wie der Himmel an Wolken , und in dem großen fünffenstrigen Salon , vor dem die Oleander blühten , regneten die Scherze , rauschte das Gelächter und rieselten die witzigen Anspielungen so ununterbrochen , wie draußen die Tropfen auf die Terrasse niederprasselten .
An diesem dritten Tage aber beschlich die Herzhaftesten in der Arche eine zaghafte Ahnung , daß die Sündflut einen längeren Atem haben möchte , als ihr Humor .
Zwar wagte Niemand , das Gelübde , das man sich vorgestern getan , nämlich , diese Heimsuchung gemeinsam zu überstehn , zu brechen und auf sein Zimmer zu schleichen , um dort auf eigene Hand verdrießlich zu sein .
Aber das gemeinsame Gespräch , die Spiele und Belustigungen des Verstandes und Witzes waren ins Stocken geraten , seit der Professor , der für einen großen Barometerkundigen galt , statt des verheißenen Umschlags der Witterung ein neues Sinken des Quecksilbers eingestehen mußte .
Er hatte sich einen zweiten Barometer verschafft und forschte nun ernsthaft den Gründen nach , weshalb die beiden Propheten nicht ganz Einer Meinung waren .
Seine Frau malte stumm schon die sechste Wasserrose mit Deckfarben auf graues Papier ; an einem zweiten Tischchen stellte Frau Helene soeben die Schachfiguren zur siebenten Revanchepartie auf , im Winkel saß Frau Anna neben der Wiege ihres Säuglings , dem sie mit ihrem Fächer die Fliegen abwehrte , während sie in einem alten Volkskalender auf ihrem Schoß die Rätsel und Scharaden zu raten suchte .
Der junge Doktor , der mit Frau Helene spielte , wollte die Pause benutzen , um eine plattdeutsche Anekdote zum Besten zu geben , brach aber plötzlich ab , da ihm einfiel , daß er sie schon gestern erzählt hatte .
Frau Anna's Mann , eingedenk der weisen Behauptung des alten Shandy , daß sich alle Schmerzen und Bekümmernisse der Seele am leichtesten überstehen ließen , wenn der Leib sich in horizontaler Lage befinde , hatte sich seiner ganzen Länge nach auf ein altes Ledersofa gestreckt und blies den Rauch einer feuchtgewordenen Zigarre in trägen blauen Ringen gegen die niedrige Decke des Saals .
Unter diesen mehr oder weniger kümmerlichen Versuchen , sich in das Schicksal zu finden , mußte die sorglos heitere Miene auffallen , mit der ein Mann in mittleren Jahren , die Hände auf dem Rücken , schon seit einer halben Stunde langsam den Saal hinauf und hinunter ging .
Zuweilen stand er einen Augenblick bei dem Schachtischchen still , oder sah der Malerin über die Schulter , oder fuhr im Vorbeigehen dem schlafenden Kindchen sacht über die kleine Stirn , schien sich aber bei alle Dem nichts zu denken , sondern in Betrachtungen versunken zu sein , die von der verregneten Gegenwart weit ab in irgend einem sonnigen Einst oder Künftig wurzelten .
Was haben Sie nur , lieber Eminus ? fragte Frau Eugenie , die eben von einem wirtschaftlichen Ausflug in Küche und Vorratskammer wieder in den Saal zurückkehrte .
Wir anderen alle machen Gesichter , wie sie zu dem abscheulichen Tage passen ; auf Ihrem Gesicht dagegen ist gutes Wetter , sogar eine Art Sonnenschein , wie wenn Sie heimlich verlobt wären , oder heute die letzte Seite an einem Buch geschrieben hätten , oder Zahnweh , das Sie vierundzwanzig Stunden geplagt , abziehen fühlten .
Geschwind beichten Sie , was es ist , oder wir haben Sie im Verdacht , daß es Nichts sei , als die gottloseste Schadenfreude über uns Anderen , die wir nicht , wie Sie , aufs Land gehen , um da erst recht im Zimmer hinter den Büchern festzusitzen .
Ich kann Sie beruhigen , beste Freundin , lachte der Angeredete .
Diesmal ist keine Bosheit im Spiel , wenn ich mich wohl fühle , und ihre anderen Hypothesen sind Gottlob ebenso unbegründet , eine sogar entschieden unmöglich ; denn ich würde schwerlich gute Miene dazu machen , wenn ich nach so langer Freiheit mich verpflichtet hätte , noch einmal den Pantoffel zu küssen , zumal sämtliche hier anwesenden Pantöffelchen schon vergeben sind .
Was mich trotz unserer betrübten Umstände im Gleichgewicht hält , ist nichts Anderes als eine schöne Geschichte , auf die ich heute früh , als ich meine alten Papiere durchsah , zufällig wieder gestoßen bin , und die mir nun nachgeht , wie sich eine einschmeichelnde Melodie zuweilen im Ohr festhängt und uns beständig umklingt .
Eine Geschichte ? und noch dazu eine schöne ? sagte die Malerin .
Die müssen Sie uns gleich zum Besten geben , das versteht sich .
Haben wir nicht , so lange der Regen dauert , Gütergemeinschaft eingeführt , und Sie wollten eine schöne Geschichte für sich behalten ?
Das wäre eine schöne Geschichte !
Vielleicht aber gefällt sie Ihnen gar nicht , versetzte Eminus , indem er bei ihr stehen blieb und im Weitersprechen den langen Stängel einer Wasserrose in einen Knoten schlang .
Mir wenigstens gefallen so viele Geschichten nicht , die heute Glück machen , daß ich mir längst gesagt habe :
du hast einen altmadigen Geschmack und bist mit der Zeit nicht fortgeschritten .
Als Historiker kann ich mich am Ende darüber trösten .
Wir sind ja überhaupt nicht auf das Neueste angewiesen .
Und vielleicht haben mir meine Quellen für die Geschichte auch den Geschmack an Geschichten , wie sie heute geschrieben und gelobt werden , verdorben .
Der Abstand zwischen der Holzschnittmanier einer alten Städtechronik und der photographischen , stereoskopischen , aufgepinselten Zierlichkeit und Ausführlichkeit so einer modernen Novelle ist auch gar zu himmelweit .
Dort alles noch Rohstoff , selten die Blöcke notdürftig behauen , die Fugen klaffend , das Material bunt übereinandergeschichtet , daß nur der Kenner oder Liebhaber sich das Seinige daraus zusammensuchen mag .
Und in unserer kunstgewandten modernen Zeit Alles so glatt und blank , so bewußt und bedacht , so in lauter Stil und Form verwandelt , daß der Gegenstand einem oft ganz entschwindet , das Was vor dem Wie vergessen wird und wir vor lauter psychologischen Finessen des Erzählers uns fast nicht mehr um die Menschen bekümmern , an denen er seine Künste entfaltet .
Ich dagegen stehe noch auf dem veralteten Standpunkt , daß mir in jeder Geschichte die Geschichte selbst die Hauptsache ist .
Etwas besser , etwas schlechter erzählt , daran liegt mir nichts .
Wenn das , was sich ereignet hat oder von einem Phantasten ersonnen ist , schon in der ungefügen , ungeschliffenen Fassung einer alten Chronik Eindruck auf mich macht , so mag ich am liebsten gar keine stilistischen Brimborien dabei , sondern lasse von meiner eigenen Phantasie das Fehlende hinzutun .
Aber ihr Modernen - und dabei warf er einen sarkastischen Blick auf den Schachspieler und den Raucher - ihr seid nicht zufrieden , ehe ihr nicht einer Geschichte alles Erdenkliche an Putz und Schmuck umgehängt habt , wenn sie auch nackt , wie Gott sie geschaffen , am schönsten war .
Jede Zeit hat ihre Kleiderordnung , und man muß wohl oder übel die Mode mitmachen , versetzte der auf dem Sofa Liegende , ohne sich aus seiner Ruhe stören zu lassen .
Und jede Zeit erlebt und erzählt ihre Geschichten , warf der Schachspieler ein .
So lange das Faustrecht noch galt , waren die Geschichten freilich handgreiflicher , von Achilles bis auf den edlen Ritter aus der Mancha .
Seitdem ist etwas mehr Seele in das Leben gekommen , und wenn die Ereignisse innerlicher sind , wird man sie auch nicht so äußerlich mit groben Grundstrichen aufzeichnen können , wie eine mittelalterliche Dolch- und Degennovelle .
Umrisse und etwas Licht und Schatten tun es nicht mehr ; wir wollen das ganze Farbenspiel sehen , die leisesten Halbtöne und allen Reiz des Helldunkels , und da wir selbst mehr Gemütsmenschen geworden sind , ist uns auch der Gemütsanteil , den der Erzähler an seinen Leuten nimmt , nicht mehr gleichgültig .
Ich weiß schon , spottete Eminus : " wenig Fleisch , sehr viel Gemüt " , das ist heutzutage die Losung , und ich habe nichts dagegen .
Aber ich bin eben ein Mann des ungemütlichen Mittelalters , wenn auch nicht im Sinne der Romantik , und darum will ich meine Geschichte lieber für mich behalten , denn sie fügt sich in keiner Beziehung in die heutige Kleiderordnung , und während die anwesenden Poeten über die sehr bescheidene altväterische Form die Nase rümpfen werden , fürchte ich mit dem Inhalt bei den Damen anzustoßen , obwohl ich ihn durchaus sittlich finde .
Da Sie selbst uns sittlich genug sind , sagte Frau Eugenie , so können wir nach dieser Versicherung wohl auch Ihrer Geschichte unbedenklich Gehör geben .
Zumal da kein unkonfirmiertes Fräulein zugegen ist , ergänzte Frau Helene .
Mit Ausnahme der kleinen Unschuld hier in der Wiege , sagte Frau Anna , die aber hoffentlich noch die Augen darüber zudrückt .
Darauf hin ließe sich es wagen , sagte Eminus .
Aber nun wird mir plötzlich selber bange , daß mein Liebling , der mir unter vier Augen sehr gefallen hat , sich unvorteilhaft und linkisch ausnehmen möchte , wenn ich ihn in so verwöhnte Gesellschaft bringe .
Manchem ist es mit einem heimlich angebetenen Schätzchen nicht besser gegangen .
Und mein alter Chronist , dem ich die wenigen Blätter ganz ohne Prätension nur zu meinem eigenen Vergnügen nachschrieb , war allerdings kein Dichter wie Boccaccio und Genossen , obwohl er es an dieser Geschichte ums Haar geworden wäre .
Lassen Sie uns nicht länger bei der Vorrede verweilen , sagte jetzt der Professor .
Das Schlimmste , was Ihrer Geschichte begegnen kann , ist , daß die Poeten sie nur als einen Stoff ansehen und , wenn es noch vierzehn Tage regnet , ein Trauerspiel oder Lustspiel daraus machen , das den Bühnen gegenüber Makulatur bleibt .
In Gottes Namen denn !
seufzte der von allen Seiten in die Enge Getriebene und ging , sein Manuskript zu holen .
Bald kam er zurück , eine Mappe unter dem Arm , aus der er ein beschriebenes Heft hervorzog .
Die Schrift ist zwanzig Jahre alt , sagte er , sich ans Fenster setzend und das Heft auf seinen Knien entfaltend .
Ich machte damals Studien zu einer Geschichte der lombardischen Städte und war auch nach Treviso gekommen , wo ich im städtischen Archiv und in den Klosterbibliotheken Ausbeute zu finden hoffte , die mir leider nicht zu Teil wurde .
Nur bei den Dominikanern in S.
Niccolo stöberte ich eine merkwürdige Chronik aus dem Ende des vierzehnten Jahrhunderts auf , die ich den guten Patres gern mit Gold aufgewogen hätte .
Aber Alles , was ich erlangte , war die Erlaubnis , unter den Augen des Bruder Antonio im kühlen Refektorium mir auszuschreiben , was mir von Wichtigkeit war .
Dieses Heft trägt noch die Spuren eines weihrauchduftigen , dunkelroten Klosterweins , mit dem ich den Chronikstaub dann und wann niederschlug , bis ich nach mancherlei trockenen Notizen auf die Geschichte von der blonden Giovanna stieß , die mich , wie eine Quelle im dürren Hochlande , plötzlich mehr als Wein erquickte .
Zu der Zeit nämlich - es ist vom ersten Viertel des vierzehnten Jahrhunderts die Rede - entbrannte eine heftige Fehde zwischen der Stadt Treviso und dem benachbarten Vicenza , aus geringen offenbaren Ursachen , denen die versteckte Eifersucht der einen auf die andere Stadt , wie die unsichtbare Luft einem schwachen Feuerbrande , Nahrung zuwehte .
Die Vicentiner riefen die Venediger zu Hülfe und brachten es durch deren Zuzug dahin , daß sie sich mit einem raschen Handstreich erst des Castells San Salvatore di Collalto , dann sogar der Stadt Treviso selbst bemächtigten und erst nach schimpflicher Demütigung und Auferlegung einer ansehnlichen Schatzung mit Geiseln und Beute beschwert wieder abzogen .
Als diese Dinge ruchbar wurden und die Kunde bis nach Mailand drang , ergrimmte darüber Niemand mehr , als ein edler Jüngling aus unserer übel heimgesuchten Stadt , Attilio Buonfigli mit Namen , Sohn eines der angesehensten Trevisaner Bürger und Neffe des Gonfaloniere Marco Buonfigli , der seit seinem Knabenalter in Mailand , im Hause des Herrn Matteo Visconti , als ein Edelknappe aufgewachsen , damals etwa fünfundzwanzig Jahre alt und in allen ritterlichen Künsten trefflich unterwiesen und geübt war .
Sobald er von dem Unglück seiner teuren Vaterstadt vernahm , tat er ein Gelübde , nicht eher ohne Panzerhemd zu schlafen , bis er die Schmach gerächt habe , erbat sich Urlaub von seinem Herrn und ritt mit einigen seiner Freunde , alle schmuck in Waffen und streitbar gleich ihm selbst , aus Mailands Toren .
Und da er in den Fehden der Visconti sich , so jung er war , einen großen Namen gemacht , so strömte ihm , sobald sein Vorhaben bekannt wurde , von allen Seiten rüstige und abenteuerliche Jugend zu , ihm als ihrem Condottiere Treue schwörend , gegen welchen Feind immer er sie führen würde .
Als er nun Mannschaft genug beisammen hatte , um allenfalls auch allein den Venedigern die Spitze zu bieten , entsandte er einen heimlichen Boten nach Treviso , seinem Oheim und Vater anzuzeigen , an dem und dem Tage werde er vor den Toren Vicenza's eintreffen , Sühne für die erlittene Unbill zu fordern .
Dann möchten sie bereit sein , zu ihm zu stoßen und mit der Hülfe Gottes ihren Feinden den Fuß auf den Nacken zu setzen .
Und so geschah es auch und wurde Alles so klug und eifrig ins Werk gesetzt , daß es Denen von Treviso gelang , die abziehenden Bundtruppen auf dem Heimwege nach Venedig zu überfallen und ihnen Beute und Geiseln wieder abzunehmen , während an demselben Tage der junge Attilio in einer heißen Feldschlacht am Flüßchen Bacchilione den Vicentinern den Meister zeigte .
Da hatte sich das Blatt gewendet , und es war nun eben so großer Jubel in Treviso , als wenige Monate vorher Vicenza von Siegesherrlichkeit trunken gewesen war .
Nur Eines trübte die Freude unserer guten Stadt .
Der junge Sieger nämlich lag schwer danieder an einer tiefen Halswunde , die ihm ein Vicentiner Schwerthieb beigebracht hatte , und viele Tage hindurch hing sein Leben nur an einem dünnen Faden .
Sein eigener Vater nebst seiner edlen Mutter pflegten ihn im besten Hause der unterworfenen Stadt , das einem der ansehnlichsten Bürger gehörte , Herrn Tullio Scarpa , dessen ältester Sohn , Lorenzaccio genannt , stets unter den erbittertsten Feinden der Trevisaner gewesen war , auch , so lange der verwundete Sieger in seinem väterlichen Hause verpflegt wurde , die Schwelle desselben mit keinem Fuße betrat .
Desto freundlicher wurde Attilio , obwohl er ein Feind ihrer Vaterstadt war , von des Lorenzaccio einziger Schwester , der jungen Emilia , angeblickt , also daß die Väter und Mütter es gewahr wurden und Hoffnungen darauf zu bauen anfingen , wie daß nämlich durch eine Versippung zweier so bedeutender Familien aus beiden Städten der jahrelange Groll erstickt und Eifersucht in freundnachbarliche Gutwilligkeit verwandelt werden möchte .
Das wurde , da es sich mit der Wunde besserte , in einer vertraulichen Stunde dem Attilio von seiner lieben Mutter beigebracht , der auch nichts dagegen einwandte , da sein Herz noch vollkommen frei und die junge Vicentinerin eine gar anmutige Jungfrau war .
Heimlich aber war es ihm zuwider , eine Tochter auf dieser Stadt zum Weibe nehmen zu sollen , hielt sich daher auch nach geschehenem Verlöbnis in ziemlicher Entfernung von dem Mägdlein und hätte am liebsten den Handel wieder abgebrochen , wenn er nicht gefürchtet hätte , zwischen die eben aufkeimende Saat des Friedens neuen Haß auszusäen .
Darüber waren vier oder sechs Wochen vergangen und der Wundarzt erklärte , es sei dem Genesenen nunmehr ohne Gefahr verstattet , sein Roß zu besteigen und Schild und Lanze zu führen , wenn er auch den Druck der stählernen Halsberge noch eine Weile zu meiden hätte .
Also wurde beschlossen , aufzubrechen und nach Treviso zu ziehen , wohin in wenigen Wochen die Braut mit ihren Eltern folgen sollte , da es sich die gerettete Stadt nicht wollte nehmen lassen , ihrem edlen Sohne und Befreier die Hochzeit mit allem Glanze auszurichten .
Hatten doch die guten Bürger auch die Zeit während des Siechenlagers nicht verloren , sondern dem teuren , jungen Helden , dessen Namen auf allen Lippen war , einen Einzug bereitet , wie er glänzender noch keinem Fürsten zu Teil geworden war .
Unter den anderen Ehrengaben , die ihm die Stadt entgegenbringen wollte , war ein Banner , das ihm sein eigener Ohm im Namen des gesamten Rates überreichen sollte , ein wahres Wunder an Stoff und kunstfertiger Arbeit .
Der zehn Fuß hohe Schaft von feinem Eichenholz ganz mit silbernen Buckeln beschlagen , am Griff mit Rubinen besetzt , die Spitze vergoldet , daß man die Augen wenden mußte , wenn sie in der Sonne blitzte .
An diesem Schaft hing der schwere Wimpel von Silberbrokat , auf dem ein goldener Greife , das Wappentier der Buonfigli , mit der Mauerkrone von Treviso gekrönt , eine rote Schlange in der Luft erwürgte , so natürlich geringelt und mit feinen Goldschuppen überdeckt , daß man einen leibhaftigen Wurm sich krümmen zu sehen meinte .
Darüber stand in geflammten Lettern die Inschrift auf Latein :
" Fürchte dich nicht , denn ich werde dich erretten . "
Dieses Wunderwerk einer kunstreichen Nadel war während der sechs Wochen , die Attilio an seiner Schwertwunde daniederlag , aus den Händen einer einzigen Jungfrau hervorgegangen , deren Geschicklichkeit in solchem Bildwerk aus Gold- , Silber- und Seidenfäden weit und breit gerühmt wurde .
Man nannte sie Gianna , das ist Giovanna , die Blonde , da sie Haare hatte wie gesponnenes rotes Gold , so daß sie eine Kirchenfahne für die allerheiligste Jungfrau in der Capella di San Sebastiano bloß mit ihrem eigenen Haar hatte sticken können .
Sie hatte es sich aber abgeschnitten vor übergroßer Betrübnis , als ihr Verlobter , welcher Sebastian hieß , ein schöner und wackerer Jüngling aus der Nachbarschaft , wenige Wochen vor der Hochzeit an den Blattern gestorben war .
Damals war sie erst achtzehn Jahr alt und für so Viele in der Stadt das Ziel heimlicher Wünsche und offener Bewerbungen , daß sie oft die Prophezeiung hören mußte : ehe ihre Haare wieder gewachsen wären , würde ihr Bräutigam einen Nachfolger haben , nach dem Sprichwort : " Lange Haare , kurzer Sinn " .
Auf solche Reden pflegte sie Nichts zu erwidern , weder Ja noch Nein , sondern ruhig auf ihre Stickerei niederzublicken , wie ein Mensch , dessen Ohr und Gemüt gegen die losen Reden der Welt verschlossen sind .
Und wirklich machte sie alle Weissagungen zu Schanden , indem sie fortlebte , als habe sie sich mit der Weihgabe ihrer Haare der Madonna zu ewiger Jungfräulichkeit verlobt und sollte keine Männerhand jemals die Flechten , die sich wieder um ihr Haupt geschlungen , in liebkosendem Spiel auflösen und das weiche Gold sich durch die Finger rollen lassen .
Viele glaubten , daß sie in ein Kloster gehen würde , zumal sie am liebsten geistliche Festgewande , Paramente und Altardecken stickte und sich von öffentlichen Lustbarkeiten fern hielt .
Aber auch diese Meinung täuschte sie , wurde vielmehr mit der Zeit wieder heiter , wenn auch immer mehr zuhörend , als redend , und bezog nach dem frühen Tod ihrer Eltern ein kleines Haus , das in die Stadtmauer gebaut aus einem Türmchen eine lachende Aussicht hatte über die fruchtbaren Auen , die von den Flüßchen Piavesella und Rotteniga durchströmt werden .
Da haus te sie mit einer alten tauben Magd , ihrer Amme , unbescholten und unbeschrien über zehn Jahre , und Niemand betrat ihr Haus , als dann und wann eine Nachbarin , oder eine von den vornehmen Damen der Stadt , die sie aufsuchten , um ihr eine Arbeit zu übertragen .
Manchmal sah man auch einen der geistlichen Väter der Stadt den Klopfer an ihrer Tür bewegen .
Dann rief sie immer die Amme in das Gemach , wo sie den Besuch empfing , und wußte auf diese Art jede üble Nachrede von sich fern zu halten .
Obwohl sie aber die Nadel nur an Feiertagen ruhen ließ und auch sonst nicht viel an sich wandte , hielt sich ihre Schönheit doch so unversehrt , daß , wenn sie an einem Sonntage in der Abendkühle auf den Wällen der Stadt oder in dem nahen Wäldchen mit ihrer alten Dienerin lustwandelte , Jedermann , den ihre großen schwarzen Augen unter den blonden Wimpern hervor nur mit einem gleichgiltigen Blicke streiften , wie verzaubert stehen blieb , ihr nachzuschauen , und auch von Fremden und vornehmen Herren , die ihre Sinnesart nicht kannten und den Berichten über sie nicht glauben wollten , Anträge genug an sie kamen , sie ihrem ledigen Stande abtrünnig zu machen .
Sie aber gab Allen die gleiche Antwort : das Leben , das sie führe , sei ihr zu lieb und gewohnt , um es mit einem anderen zu vertauschen .
So war sie schon in ihr zweiunddreißigstes Jahr getreten , als die Fehde zwischen den beiden Nachbarstädten ausbrach , und da sie eine getreue Tochter ihrer Vaterstadt war , empfand sie alles Weh und Ungemach , das diese betraf , eben so bitter in ihrem Herzen , wie ihr die Rettung durch den tapferen Arm ihres jungen Landsmannes , den sie nie mit Augen gesehen , als eine himmlische Botschaft und der Retter selbst als ein Engel mit dem Flammenschwert erschien .
Niemals hatte sie eine Arbeit freudiger übernommen und mit mehr Fleiß und Kunst ausgeführt , als jenes Banner , das die Stadt ihrem siegreichen Sohne bei seinem Einzuge überreichen wollte ; und als der festliche Tag gekommen war und Alles in Treviso , was nicht auf dem Siechbette lag , auf Markt und Gassen , vor dem Tor , an den Fenstern , ja bis auf die Dächer der Häuser hinauf sich ein Plätzchen suchte , Attilio Buonfigli mit Blumen und jubelndem Zuruf zu überschütten , litt es auch die blonde Gianna nicht in ihrem engen Hause , obwohl sie aus dem Turmfenster gar wohl den von Vicenza herannahenden Zug überblicken konnte .
Sie verschaffte sich auf einer mit Teppichen geschmückten Tribüne vor dem Stadthause einen Platz , um den Helden recht aus der Nähe zu betrachten , und legte ihr bestes Gewand an , ein Mieder von Silberstoff mit blauem Samt besetzt , dazu einen Rock von feiner lichtblauer Wolle , das Haar nach der Sitte der Zeit reich durchflochten mit Bänderschmuck , so daß es schon eine Stunde vor dem Einzug in den Straßen einen Auflauf und manchen Ausruf des Staunens gab , als sie so angetan an der Seite einer Nachbarin ihrem Platz auf dem Schaugerüste zuschritt .
Bald aber wandten sich die Augen der Menge wieder von ihr ab und spähten in großer Ungeduld die Straße hinunter , durch die der Held heranreiten sollte .
Ein Teil des Rats war ihm wohl eine halbe Miglie weit vor das Tor entgegengeritten , ihn samt seinen Eltern ehrenvoll zu bewillkommnen .
Sein Oheim , der Gonfaloniere , harrte mit den Übrigen auf der Treppe des Stadthauses , die ganz mit kostbarem rotem Tuch belegt war , von welchem auch ein breiter Streifen über den Marktplatz bis an das Portal der Kathedrale lief , wie man sonst nur gesalbten und geweihten Personen den Weg zu bahnen pflegt .
Wer aber beschreibt den wahrhaft wundervollen und überschwänglich festlichen Anblick , als Attilio endlich , all seinem Geleit voran , die Straße herangeritten kam , auf seinem rostbraunen , rotaufgezäumten Streitrosse , er selbst in schlichtem Aufzug , ein Panzerhemd aus feinen Stahlringen über den Waffenrock geworfen , übrigens waffenlos , bis auf das Schwert , das ihm am Gurte hing , das Haupt nur im Schmuck der krausen dunkelbraunen Locken .
Kinn und Wangen waren von leichtem Bart umschattet , durch den an der linken Seite hochrot die breite Narbe seiner Halswunde hinlief .
Auch war , während er in aller Kraft sein starkes Pferd regierte , eine leichte Blässe auf seinen Wangen noch nicht verschwunden , die nur dann und wann von einem bescheidenen Rot überflogen wurde , wenn er umblickend und nach allen Seiten grüßend weiße Häupter bemerkte , die sich ehrfürchtig vor seiner siegreichen Jugend verneigten , oder Mütter , die ihre Kinder in die Höhe hoben , damit sie den Befreier der Stadt besser sehen könnten .
Was aber das Ganze krönte , war der Blumenregen , der aus allen Fenstern und von allen Dächern in unerschöpflicher Fülle auf den Helden herabrauschte , so daß seine Gestalt zuweilen förmlich verschwand , wie unter einem vielfarbigen Schleier , und sein gutes Pferd , das in der Schlacht an andere Wurfgeschosse gewöhnt war , Nüstern und Ohren sträubte und in das Jubelgeschrei und das Läuten aller Glocken sein helles Wiehern mischte .
Als nun der Zug vor dem Stadthause angekommen war , sprang Attilio aus dem Sattel und eilte die Stufen hinauf , vor seinem edlen Oheim niederzurnieen , das Banner aus seiner Hand zu empfangen und diese Hand zu küssen , die ihn mit so reichen Ehren überschüttete .
Als er sich aber jetzt von den Knien wieder erhob und eben die Stufen hinunterschreiten wollte , um den Kirchgang anzutreten , stutzte er wie in plötzlicher Lähmung des Leibes oder der Seele und brauchte wohl drei Minuten , bis er sich besinnen konnte , wo er war und daß so viel tausend Augen auf ihn gerichtet waren .
Er hatte nämlich auf der Tribüne zur Rechten ein Gesicht gesehen , das ihn wie eine Erscheinung aus himmlischen Gefilden plötzlich dem Irdischen entrückte , und da auch die großen schwarzen Augen unter den blonden Wimpern mit einem unbeschreiblichen , halb süßen , halb schwermütigen Ausdruck auf ihn gerichtet waren , schoß ihm plötzlich alles Blut nach dem Herzen , er verfärbte sich , wie wenn er einen Pfeilschuß mitten in die Brust empfangen hätte , und wäre nicht das Banner in seiner Hand gewesen , auf das er sich stützen konnte , so hätte er zum zweitenmal , diesmal aber wider seinen Willen , in die Knie sinken müssen .
Die ihm zunächst standen und sein Schwanken gewahrten , gaben seiner Halswunde und der Ermüdung durch den langen Ritt am heißen Tage die Schuld , und Niemand ahnte die wahre Ursache , zumal Attilio sich alsbald faßte , die Blicke mit Gewalt von dem reizenden Antlitz losmachte und , ohne noch einmal das Haupt nach den Frauen umzuwenden , den Weg in die Kathedrale antrat .
Ihm nach strömte alles Volk , und auch die Tribünen leerten sich eilig .
Die Letzte , die sich erhob , und zwar erst auf die Ermunterung ihrer Nachbarin , war Gianna die Blonde , die wie in einen Traum verzückt , oder wie man am Himmel der Spur eines fallenden Sternes nachstarrt , den Jüngling mit den Augen begleitete , bis die dunkle Tiefe des Portals seine hohe Gestalt verschlungen hatte .
Die Nachbarin schickte sich an , den Übrigen zu folgen , um dem Hochamt beizuwohnen .
Gianna dagegen schützte ein Unwohlsein vor , da sie zu lange in der Sonne gesessen habe , und ging gesenkten Hauptes einsam durch die Stadt zurück ihrem Hause zu .
Eine von den Blumen , mit denen die Straße hoch übersäet war , hob sie auf , um sie zum Andenken heimzutragen , eine rote Nelke , von einem Pferdehuf zertreten .
Die stellte sie zu Hause in ein Glas mit Wasser und dachte sich dies und das dabei , was es bedeuten sollte , wenn sie noch einmal aufblühte .
Ihre alte Magd , die den Zug aus einer Schießscharte des Stadttores mit angesehen hatte , floß über von Loben und Rühmen Attilio's , und wie bescheiden er um sich geblickt habe , in so jungen Jahren schon ein unsterblicher Held , und was er noch an Ruhm und Ehre künftig hinzugewinnen werde , den Namen seiner Vaterstadt groß zu machen unter allen Städten Italiens , vielleicht sogar größer als Florenz und Rom .
Dann auch sprach sie von seiner Verlobten , die alle Frauen beneiden müßten , und ob sie wohl seiner wert sei und nicht vielmehr ihrem Bruder , dem Herrn Lorenzaccio gliche , der bei den Trevisanern und zumal den Frauen im schlimmsten Andenken stand .
Auf all diese Reden erwiderte die Blonde nichts oder doch nicht viel , setzte sich vielmehr , zum großen Erstaunen der Alten , an ihren Stickrahmen , nicht anders , als ob ein Werktag wäre , und hob nur dann und wann die Augen , um nach der Blume im Glase zu sehen .
Auch als der Nachmittag kam und mit ihm die übrigen Lustbarkeiten , das Caroussel und die Luftspringer und das künstliche Feuerwerk , blieb sie still an ihrem Platz , während die Alte fortging , ihr Teil an der allgemeinen Festfreude zu erhaschen .
Erst am späten Abend kam die Getreue wieder , totmüde und ganz mit Staub bedeckt , konnte aber nicht genug erzählen und ihre Herrin bedauern , daß das böse Kopfweh sie zu Hause gehalten habe .
Die blonde Giovanna hörte das Alles mit einem stillen Gesicht , nicht froh , nicht traurig , mit an , als ob es sie gar nichts anginge .
Sie hatte indessen ein großes Stück an einer Dalmatica fertig gestickt und , wie es schien , sich nicht vom Fleck gerührt .
Die Nelke aber im Glase war voll aufgeblüht .
- Darüber wurde es völlig Nacht , und nachdem die Frauen ihr schweigsames Nachtmahl verzehrt hatten , ging die alte Catalina , deren sechzigjährige Glieder sich heute genug getummelt hatten , in die Küche , um zu schlafen .
Ihre Herrin blieb noch auf und sah den Mond über der breiten Ebene heraufsteigen und die Wellen der Rotteniga versilbern , und statt des summenden Festlärms aus der Stadt , der nach und nach stiller wurde , fing eine Nachtigall , die im Gebüsch unter ihrem Fenster nistete , einen so süßen und sehnsüchtigen Gesang an , daß dem einsamen schönen Mädchen unter dem Lauschen die Tränen in die Augen traten .
Es wurde ihr so eng und heiß um die Brust , daß sie aufstand , das Licht löschte und einen dunklen Mantel über ihr leichtes Hauskleid warf .
So stieg sie die ausgeschliffenen Stufen der schmalen Steintreppe hinunter , öffnete die Haustür und trat in die menschenleere Gasse hinaus , um noch ein paar Schritte in der Nachtkühle zu tun und ihr heißes Blut zu beruhigen .
Sie hatte aber , in ihre Gedanken vertieft , vergessen , den Mantel übers Haupt zu schlagen , so daß sie , obwohl der Mond nicht in die Gassen drang , von jedem Vorübergehenden leicht erkannt werden mußte .
Und nun traf es sich durch eine Fügung , die wohl wie alles Irdische einem höheren Wink gehorchte , daß gerade Der des Weges kam , um den ihre Gedanken den ganzen Tag wie Motten um ein Licht gekreist hatten .
Attilio nämlich , aller Ehren längst müde und vom Saus und Braus des Festes mehr als vom Getümmel einer Feldschlacht erschöpft , hatte sich , seine Wunde vorschützend , vom Bankett weggeschlichen , um allein und unerkannt die alten Orte wieder aufzusuchen , wo er als Knabe gespielt hatte .
Mehr aber noch trieb ihn das Verlangen , ob er jenen Augen nicht wieder begegnen möchte , deren Blick ihm noch immer im Herzen nachloderte .
Er hatte von einem der Bürger durch kluges Fragen erkundet , daß jene blonde Schönheit zugleich die Künstlerin sei , die das Banner verfertigt habe , und gedachte am anderen Tage unter dem Vorwande , ihr seinen Dank zu sagen , sie ohne Weiteres in ihrem Hause aufzusuchen .
Nun kam ihm eben , da er in schwermütiger Sorge an Alles dachte , was geschehen war und noch werden sollte , die halbverhüllte Gestalt entgegen , als hätte sie ihn erwartet .
Beiden , wie sie sich plötzlich gegenüberstanden , versagte die Rede .
Aber Attilio faßte sich zuerst .
Ich kenne Euch wohl , Madonna , sagte er , indem er mit höflichem Verneigen auf sie zutrat .
Ihr seid Gianna la Bionda .
- Und ich kenne Euch auch , Attilio Buonfigli , erwiderte die Schöne .
Wer in Treviso sollte Euch nicht kennen ! -
Hierauf schwiegen sie wieder , und Jedes benutzte die Dunkelheit der schattigen Gasse , das Andere so nahe wie noch nie zuvor nach Herzenslust zu betrachten , und dem Jüngling schien , ihre Schönheit glänze in diesem Zwielicht noch tausendmal herrlicher als am Tage , und ihr kam es vor , als leuchteten seine Augen noch ganz anders , da er zu ihr sprach , als da er am Morgen sie stumm von ferne angeblickt hatte . - Verzeiht , Madonna , hob nun der Jüngling wieder an , daß ich Euch hier in der Gasse bei nächtlicher Zeit wie ein Wegelagerer entgegentrete .
Meine Absicht war , Euch morgen in Eurem Hause aufzusuchen , Euch für die große Mühe und wundersame Kunst zu danken , die Ihr auf die Stickerei meines Banners verwendet habt .
Wenn Ihr nicht zürnen wollt , so erlaubt , daß ich Euch , da Ihr allein seid , das Geleit gebe bis zu Eurem Hause .
In der Tat , ich wollte , ich wüßte einen schwereren Ritterdienst , den ich Euch leisten könnte , Euch zu beweisen , wie sehr ich Euch ergeben bin .
- Worauf die Schöne , ob sie gleich sonst die Worte wohl zu setzen verstand , nichts zu antworten wußte , als :
Meine Wohnung ist nur sechs Schritte weit entfernt und zu bescheiden , als daß ich Euch einladen könnte , sie zu betreten . -
Redet nicht also , versetzte Attilio .
Vielmehr , wenn Ihr eine Fürstin wärt und ich um eine Gnade zu bitten hätte , würde ich es als die höchste Gunst erkennen , wenn Ihr mir erlaubtet , bei Euch einzutreten und ein Viertelstündchen zu rasten ; denn wahrlich , ich bin des Herumschweifens herzlich müde , und ein Trunk Wasser täte mir wohl . -
Darauf erwiderte die Schöne , obzwar nicht ohne einiges Zögern und Erröten :
Wer dürfte dem Sieger vom Bacchilione am Tage seines Einzuges in die befreite Stadt einen Trunk Wasser versagen , um den er so höflich bittet ?
Tretet ein , Herr Attilio .
Mein schlechtes Haus und Alles , was es enthält , steht Euch zu Diensten . -
So schloß sie die kleine Pforte auf , ließ ihn eintreten , und nachdem sie den Riegel wieder vorgeschoben , weil viel loses Gesindel an Festtagen sich herumtreibt , um im Trüben zu fischen , leitete sie ihren Gast , ihn freundlich an der Hand fassend , sich nach , die völlig dunkle Schneckenstiege hinauf , daß er schier geblendet stand , als sie oben die Tür zu ihrem Gemach öffnete und der helle weiße Mondschein ihm entgegenquoll .
- Nehmet ein wenig Platz , sagte sie , bis ich Euch das Wasser bringe .
Oder wollt Ihr nicht mit einem Becher schlechten Weins vorlieb nehmen , wie wir ihn selber trinken ? -
Er aber , dem das Herz mächtig pochte , schüttelte nur stumm den Kopf und trat zu dem Sessel am Fenster , auf dem ihre Stickerei lag , diese betrachtend , als hätte er sie abzeichnen sollen .
Da ließ sie ihn allein und ging in die Küche , wo die Amme in festem Schlaf auf einer Decke lag , die sie über die steinernen Fliesen gebreitet hatte , der Kühle wegen .
O Amme , sagte sie halblaut , wenn du wüßtest , wer gekommen ist ! -
Dann , indem sie aus dem großen Steinkrug neben dem Herde einen Becher füllte , blieb sie einen Augenblick stehen , drückte die beiden kalten Hände gegen ihre heißen Wangen und sprach vor sich hin : Heilige Mutter unseres Herrn , beschütze mein Herz vor trostlosen Wünschen ! - Darauf wurde ihr besser , und nachdem sie noch ein Brötchen auf einen zinnernen Teller gelegt hatte , trug sie das und den Becher wieder zu Herrn Attilio hinein , der inzwischen sich auf den Sessel gesetzt und in das offene Land hinausgastiert hatte .
Ich schäme mich , sagte sie , daß ich Euch Gefängniskost bringe , Wasser und Brot .
Aber wenn Ihr nur den Arm zum Fenster hinausstrecken wollt , es steht ein alter Feigenbaum unten zwischen Mauer und Graben , der mit seinem Wipfel voll süßer Früchte bis herauf reicht .
- Gianna , antwortete der Jüngling und nahm ihr den Becher aus der Hand , ich begehrte mir nie einen anderen Trunk , wenn ich hier auf ewig Euer Gefangener sein dürfte .
- Und sie , indem sie sich zu lächeln bemühte : Ihr würdet bald Langeweile haben , während Euch draußen in der Welt und an der Seite Eurer jungen Gemahlin tausendfache Kurzweil , Glück und Ehren aller Art erwarten .
- Woran mahnst du mich ! rief er , und seine Stirn wurde finster .
Wisse , daß jenes Verlöbnis , von dem du mir einen Himmel auf Erden versprichst , mir die Hölle bedeutet .
Da ich noch matt war vom Wundfieber und meiner selbst nicht wohl mächtig , habe ich mich in dieses verhaßte Netz verlocken lassen , in dem ich mich nun winde , wie ein gefangener Fisch auf dem heißen Strande .
Wehe meinen jungen Jahren !
Warum sind mir die Augen erst aufgegangen , da es zu spät war !
Warum habe ich mich selbst erst kennen lernen , nachdem ich mich wie ein Tor an eine unselige Pflicht verkauft hatte ! -
Dann sprang er vom Sitz empor und ging mit hallenden Schritten durch die mondhelle Kammer im Kreise herum , nicht anders , als ein junger Panther , den man in einer Fallgrube gefangen und in einen Käfig mit Eisengittern gesteckt hat . -
Die Blonde aber , die sehr erschrak über den Ungestüm seines seltsamen Bekenntnisses , tat dennoch nicht dergleichen , sondern sagte , die Blätter der roten Nelke mit ihrem weißen Finger streichelnd : Ihr macht mich staunen , Herr Attilio !
Ist denn die Braut nicht jung und schön und in allen Tugenden aufgewachsen , daß Ihr es als eine Verdamnmiß betrachtet , ihr Gemahl zu werden ? -
Und wäre sie ein Engel vom Throne Gottes , rief er und blieb plötzlich vor ihr stehen , die Blume da , die deine Hand berührt hat , wäre mir ein köstlicheres Geschenk , als ihre ganze Person mit all ihren Gaben und Tugenden !
O warum hast du mir das getan , Gianna ?
Wer nie die Sonne gesehen hat , der mag wohl in der Dämmerung hinleben und sich begnügen .
Aber seit heute früh mein Auge dem deinen begegnet ist , weiß ich , daß nur Ein Weib auf Erden lebt , um dessen Liebe und Gunst ich Alles wagen und Leib und Seele in die Schanze schlagen könnte , und dieses Weib bist du , Gianna la Bionda , und nun wollte ich , die ewige Nacht verschlänge mich , statt daß ich in die Dämmerung zurückschleichen soll , um frierend und elend von meiner Sonne zu träumen !
Er hatte ihre beiden Hände gefaßt , als wollte er sich an ihnen anklammern , um nicht in den Abgrund zu stürzen , ließ sie aber nieder fahren , als ihr Gesicht unbeweglich blieb , und trat an das offene Fenster .
Darauf war es eine Weile ganz still , und nur die Nachtigall unten im Busch hörte nicht auf zu schmettern und zu schlagen .
Auf einmal aber , wie von einem plötzlichen Entschluß durchzuckt , wandte sich der Jüngling wieder um und sagte : Und wenn ich und Alle darüber zu Grunde gehen sollten , ich tue es nicht , ich erdulde diese Ketten und Banden nicht !
Morgen in aller Frühe sende ich Briefe nach Vicenza , mein Wort zurückzufordern , und dann will ich hintreten vor beide Städte und Jeden auf Schwert und Lanze herausfordern , der es zu leugnen wagt , daß Gianna la Bionda die Königin aller Frauen ist ! -
Das werdet Ihr nicht tun , Attilio , sagte jetzt die Schöne und sah mit einem ruhig ernsten Blick an ihm vorbei gegen den Nachthimmel .
Daß Ihr mir so plötzlich geneigt worden seid und mir Euer Herz so unumschränkt ergeben wollt , erkenne ich als eine überschwänglich hohe Gabe , für die ich , ob ich auch ihrer unwert bin , Euch Zeit meines Lebens danken werde .
Aber sie annehmen kann ich nicht , ohne uns Beide ins Verderben zu stürzen .
Bedenkt , mein Freund , wie mächtig die kaum erstickte Feindschaft zwischen beiden Städten wieder entbrennen würde , wenn Ihr dem Hause der Scarpa und mit ihm der gesamten Stadt den Schimpf antätet , die Euch anverlobte Braut zu verschmähen , da Ihr sie doch keines Fehls oder Verschuldung gegen Euch zeihen könnt , einzig und allein , weil ein anderes Gesicht Euch mehr gefallen .
Und dieses Gesicht selbst , gesetzt , es verdiente heute noch all das übermäßige Lob und die Leidenschaft , die es Euch erregt hat , wer weiß , ob nicht schon über ein Jahr aller Reiz von ihm abgewelkt ist , daß Ihr Euch wundernd fragt , wie es möglich war , so heftig dafür zu entbrennen ?
Sehen wir es nicht oft an der Neige des Sommers , daß über Nacht ein früher Herbst einbricht und den Baum , der gestern noch mit allen Zweigen grünte , plötzlich gelb und häßlich macht ?
Ich habe mein einunddreißigstes Jahr überschritten ; Ihr , mein Freund , steht in der Fülle der Jugend und schreitet den Berg noch hinan , auf dessen Gipfel ich angelangt bin .
Lasst mich darum als die Ältere auch die Weisere sein und Vernunft für uns Beide haben .
Und darum erkläre ich Euch meinen festen Willen : auch wenn ich je sehen sollte , daß Eure Neigung mehr wäre , als eine flüchtige Laune , und daß alle widrigen Umstände sich durch ein Wunder Eurem Wünsche fügten , - Eure Gattin zu sein würde ich niemals einwilligen , und wenn Eure Eltern in Person zu mir kämen , ihr Fürwort für Eure Werbung bei mir anzubringen !
Erst nachdem sie geendet , wandte sie die Augen wieder zu ihm , und da sie sah , wie er erblaßt war und seine schönen Augen wie in Verzweiflung umherirren ließ , hätte sie um ein Haar aus Liebe und Mitleid Alles widerrufen , was sie soeben mit unsäglicher Standhaftigkeit sich abgezwungen .
Gute Nacht , Madonna , versetzte er traurig und schien gehen zu wollen , blieb aber wieder stehen und sah zu Boden .
- Ihr zürnt mir , Attilio , sagte sie . -
Und er : Nein , bei Gott , Gianna !
Aber gebt mir Urlaub , zu gehen ; denn wahrlich , ich bin schon zu lange geblieben und habe geredet wie ein Wahnsinniger , ohne zu bedenken , daß das , was ich Euch angetragen , für Euch vielleicht so wertlos ist , daß Ihr nicht einmal die Hand danach ausstrecken mögt , geschweige Kampf und Mühsal darum erdulden .
So trage ich denn die gerechte Beschämung hinweg , und es ist Niemandes Schuld , als meine eigene , wenn dieser mein Ehrentag , der so festlich begonnen , so kläglich endet .
Lebet wohl , Gianna !
Die Fahne , die Ihr gestickt , und die mir heute morgen das teuerste Kleinod schien , nun werde ich sie in eine Kapelle stiften , um nicht durch ihren Anblick an die Hand erinnert zu werden , die sich so kalt mir versagen konnte . -
Damit neigte er sich und nahte schon der Schwelle , als er noch einmal seinen Namen rufen hörte .
Gianna's Herz , längst schon gegen seine Bande tobend , hatte sie jetzt gesprengt und trat auf die Lippen .
Attilio , sagte die Errötende , die sich selbst nicht mehr besaß , ich kann Euch nicht so fortgehen sehen , wenn ich noch leben soll .
Was ich Euch gesagt habe , bleibt bestehen , und Ihr werdet kein Iota daran verändern ; denn es ist zu Eurem Heil , das mir teurer ist , als das meine .
Aber ich habe Euch noch nicht Alles gesagt .
Wisset denn , seit mein Bräutigam gestorben ist , nun vor zwölf Jahren , habe ich nie den Gedanken oder Wunsch gehabt , je einem Manne anzugehören , und wenn ich den Schatz meiner Ehre rein bewahrt habe , wahrlich , es hat mich weder Kampf noch Bedauern gekostet .
Denn ich denke nicht gering von mir , nicht sowohl um der armen und unbeständigen Schönheit Willen , als weil ich weiß , daß ich eine freie und starke Seele habe , die ich nicht in die Gewalt eines Schlechteren oder Schwächeren so Gehorsam ergeben wollen , wie es doch in der Ehe das Weib dem Manne tun soll .
Und so Viele um mich geworben , nie habe ich Einen gefunden , dem zu dienen mir nicht als eine Knechtschaft und Herabwürdigung erschienen wäre .
Heute zuerst , als ich Euch einreiten sah in die Stadt , der Ihr Ehre und Freiheit wiedergegeben , und sah , wie edel bescheiden Ihr Euer Haupt unter so großem Glück in so großer Jugend neigtet und weder eitel noch trutzig , sondern mit der Miene eines Gesandten Gottes den Dank der von Euch Erlösten hinnahmt , da sagte ich bei mir selbst : warum bist du nicht mehr jung , die Liebe dieses Jünglings zu verdienen ?
Und wie ich die flammende Narbe an Eurem Halse sah , dachte ich : barfuß bis an das heilige Grab wollte ich pilgern , wenn mir das Glück zu Teil würde , nur einmal meine Lippen auf diese heilige Wunde drücken zu dürfen .
Und als ich dann heimging und wohl wußte , was mir geschehen , habe ich eine Blume von der Straße aufgelesen , diese da , bloß weil der Huf Eures Pferdes sie zertreten , und dachte , sie mir unter das Kissen legen zu lassen , wenn man mich einst hinaustrüge zum letzten Schlaf .
Und jetzt , da ich dir das gesagt , Attilio , jetzt wiederhole , wenn du das Herz hast , deine bösen Worte , daß diese Hand sich kalt dir entzogen habe !
Da breitete sie die Arme nach ihm aus , der wie ein Verurteilter , dem auf der Richtstätte Gnade verkündigt wurde , in sprachloser Betäubung vor ihr stand , und zog sein Haupt an ihre Brust und beugte sich zu seinem Halse , die Narbe zu küssen , nach der ihre Lippen geschmachtet hatten .
Dann aber entwand sie sich ihm wieder und sagte :
Was ich tue , mein Freund , tue ich mit völliger Klarheit und wohlbewußt , und keinerlei Reue wird mich je anwandeln , wenn ich auch weiß , daß Viele mein Betragen schelten und verdammen würden , wenn sie es erführen .
Ich schenke Euch das einzige Kleinod , das ich besitze , und das ich bisher teurer als mein Leben gehütet habe .
Denn sehet , hier auf der Stelle , wo Ihr steht , stand Euer künftiger Schwäher , Herr Lorenzaccio , und bestürmte mich mit Bitten und Versprechungen , die Seine zu werden und wollte mich als seine Gemahlin nach Vicenza führen .
Was ich ihm , der ein Feind meiner Stadt und ihr Unterdrücker war , geweigert habe - und mit diesem Dolch habe ich ihn bedrohen müssen , ehe er von seinem wilden Werben abließ , und er trägt noch die Narbe davon an der rechten Hand - : Euch , als dem Retter meiner Stadt , schenke ich es zum Siegespreis und begehre nichts zum Lohn dafür , als daß Ihr mich wieder vergesset , wenn Ihr zum Altar tretet , einer Anderen Treue zu geloben .
Und kümmert Euch nichts darum , was dann aus mir werden mag .
Mein Geschick ist selig in allem Entsagen und neidenswert in aller Trübsal , da ich mit der freien Gabe meiner Ehre den besten Mann beschenkt , den meine Augen je gesehen , und ehe der Winter der Jahre diese blonde Scheitel unter seinem Schnee begräbt , einen späten Frühling genossen habe , so schön , wie ich ihn nicht mehr träumen konnte .
Diese Augen und Lippen sind dein , Attilio , und dieser unberührte Leib ist dein , und dein ist dieses Herz , das , wenn du von mir geschieden sein wirst , nichts von allem Süßen dieser Welt mehr begehren , sondern wie das Herz einer Witwe nur noch von dem vergangenen Glück zehren wird , bis es stille steht .
Darauf führte sie ihn zu dem Sessel , der am Fenster stand , und kniete vor ihm nieder , und er nahm ihr Haupt in beide Hände und wurde nicht satt , sie anzuschauen und Mund und Stirn und Wangen zu küssen , und der Mond war längst untergegangen , als sie noch in tausend Freuden bei einander waren .
Als aber fern über das Feld der erste Hahnenschrei erwachte , drängte sie ihn selbst , aus ihren Armen zu scheiden , damit er im Hause seiner Eltern nicht vermißt würde .
Sie hatten verabredet , daß er die nächste Nacht und alle folgenden wiederkommen sollte , und die Zeichen , auf die sie ihm die Tür öffnen würde , und so nahm er Abschied wie ein Trunkener vom Gelage , und im Übermut seines Glückes verschmähte er es , die Wendelstiege hinabzugehen , obwohl die Gasse noch menschenleer war , sondern schwang sich ins Fenster und klomm , auf die Zweige des Feigenbaumes den Fuß stützend , draußen an der Mauer hinab , unten noch verweilend , um ihr tausend Liebesworte hinaufzurufen und Blumen , die am Rande des Stadtgrabens wuchsen , in einen Strauß gebunden dem geliebten Weibe ins Fenster zu werfen , bis sie , das Auge eines Spähers fürchtend , vom Gesims zurücktrat .
Da riß er sich von der Stätte los und strich so behutsam an der Stadtmauer hin , daß er unbemerkt an das Tor gelangte .
Die schlaftrunkenen Wächter erkannten ihn nicht , und Niemand zu Hause hatte ihn vermißt , also daß er frohlockend in seine Kammer trat und sich auf sein Lager warf , um den versäumten Schlaf dieser Nacht durch eine kurze Morgenruhe nachzuholen .
Mit gleicher Klugheit und Heimlichkeit wußten sie es auch die folgenden Nächte anzustellen , also daß Niemand in der ganzen Stadt eine Ahnung von ihrem Verständnis hatte , bis auf die Amme , die Catalina , die aber so wenig plauderte , wie der Feigenbaum am Fenster .
Denn das Glück und die Ehre ihrer Herrin lagen ihr über Alles am Herzen , und nicht die härtesten Folterqualen hätten ihr den Namen des Jünglings von der Zunge gerissen .
Eines aber bekümmerte sie schwer , daß ihre Gebieterin fest bei ihrem Sinne blieb : es müsse Alles aus und vorbei sein , sobald die Braut , Emilia Scarpa , mit Attilio den Ring gewechselt hätte .
Was bildet Ihr Euch nur ein ? sagte sie .
Meint Ihr , daß Ihr es ruhig werdet mitansehen können , wenn sich nun eine Andere mit der Blume schmückt , die Ihr an der Brust getragen ?
So wahr ich Euch liebe , Frau , mehr als die Frucht meines eigenen Leibes , Ihr geht darüber zu Grunde ; das Herz bricht Euch auseinander , wie ein Apfel , den man mit einem Messer in der Mitte durchschneidet .
- Amme , sagte die Blonde , du könntest Recht behalten .
Aber was liegt daran ?
Besser , ich gehe zu Grunde , als der , den ich liebe , und diese teure Stadt , die unser Beider Mutter ist . -
Was Ihr nur für Torheit redet ! versetzte die Alte .
Wenn er Euch so liebt , wie er sagt und Ihr glaubt , so kann auch er es nicht überleben , und so bringt Ihr mit Eurem Starrsinn zwei Menschen ins Elend .
Die Stadt aber , jetzt , da ein solcher Held sie beschützt , würde die Feindschaft von drei Städten herausfordern können , die noch mächtiger wären , als Vicenza .
- Solches und Ähnliches sagte auch Attilio und sagte es immer eindringlicher , je näher die Zeit heranrückte , wo er auf ewig Abschied nehmen sollte von den geliebtesten Augen .
Er hoffte noch immer , wie er vom ersten Tage an gehofft hatte , ihren Widerstand gegen seine Wünsche zu besiegen , und war entschlossen , ihr Alles zum Opfer zu bringen .
Gianna dagegen , der bitterer als Tod und Trennung der Gedanke war , daß ihres Geliebten Herz gegen sie erkalten und er es dereinst bereuen könnte , sein junges Leben an ihr welkes geknüpft zu haben , suchte , so oft er mit neuen Bitten in sie drang , durch einen Scherz über ihr Alter und den Wankelmut der Männer seinen Ungestüm zu beschwichtigen und die gegenwärtige Stunde ihm so süß zu machen , daß er alles Herbe der Zukunft darüber vergaß .
Mittlerweile wurden in beiden Häusern , der Buonfigli , wie der Scarpa , die Vorbereitungen zur Hochzeit eifrig betrieben , und in der neunten Woche nach dem ersten festlichen Empfang des Bräutigams fand die nicht minder glänzende Einholung der Braut von Seiten der Trevisaner statt .
Wenn aber unter den Zuschauern , wegen der nunmehr besiegelten und verbrieften Eintracht zwischen den Nachbarstädten , die Freude vielleicht noch größer war , auch erhöht durch den Anblick der jungen , reichgeschmückten Braut und ihres Geleites von sechzehn Brautjungfern , alle auf weißen Zeltern und in den köstlichsten Gewändern , so waren zwei in dem Festzuge , denen es schwer wurde , Grimm und Gram zu verbergen : und der Eine war der Bräutigam selbst , der lieber eine Schlange angerührt hätte , als seine Braut , der Andere Herr Lorenzaccio , sein künftiger Schwäher , der heimlich knirschte , wenn er bedachte , daß er jetzt neben dem jüngeren Rivalen eine demütige Figur spielen und dazu lächeln sollte , und der den Schwäher und seine ganze Sippschaft am liebsten mit den Zähnen geküßt hätte .
Und noch ein drittes Herz blieb für die Festfreude dieses Tages verschlossen , das schlug in dem Busen der blonden Gianna ; denn sie wußte , die Nacht , die diesem Tage folgte , würde die letzte ihres Glückes sein .
Auch hatte sie sich nicht , wie bei jenem ersten Einzuge , bemüht , einen Sitz auf der Tribüne vor dem Stadthause zu erlangen , sondern war zu Hause geblieben , als Attilio an der Seite der Fremden durch die Straße ritt und wieder ein Blumenregen über das Paar herniederrauschte .
Am Nachmittag aber , während alles Volk hinausströmte nach der Wiese vor der Stadt , wo in prächtig geschmückten Schranken ein Lanzenrennen sollte abgehalten werden , saß sie zu Hause in schweren Gedanken , und die Tränen stürzten ihr so häufig aus den Augen , daß sie vom hellen Tage nichts mehr sah .
O mein armes Herz ! seufzte sie .
Nun ist die Zeit da , wo du zeigen solltest , daß du stark genug seiest , deinem einzigen Glück zu entsagen , und nun bist du so schwach , daß du hinschmelzen möchtest in deinen Tränen .
Du hast etwas übernommen , was du nicht ausführen kannst !
Du wußtest freilich damals noch nicht , daß Liebe ein Wein ist , der immer durstiger macht , je mehr man davon trinkt .
Nun wird dir der Becher deiner Seligkeit zu Gift , das dich langsam aufzehrt , und kein Arzt der Welt und nicht die Hülfe aller Heiligen können dich erretten ! -
Indem so kam die Catalina herein und redete ihr zu , mit hinaus zu gehen , um wenigstens , wenn sie wirklich von ihrem Freunde scheiden wolle , ihn noch einmal im Glanze seiner ritterlichen Kraft und Schönheit und als Sieger über alle Männer zu bewundern .
Denn heimlich hoffte sie noch immer , es werde sich ein Wunder begeben und ihre Herrin anderen Sinnes machen .
Also kleidete sie die Trauernde , die mit sich machen ließ , wie ein Kind , mit aller Sorgfalt an und führte sie , die kein Wort sprach , zum Hause hinaus nach dem Blachfeld , das schon von Menschen wimmelte und vom Gewieher der Rosse und Trompetenklang erdröhnte .
Da sahen sie , unter der Menge stehend , oben auf dem Gerüste zwischen ihrem Vater und dem Oheim ihres Bräutigams die Braut sitzen und hörten , was die Leute von ihr redeten , und Einigen gefiel sie über die Maßen , Andere fanden dies und das an ihr zu tadeln , wie denn Jeder sein Wohlgefallen auf etwas Anderes richtet .
Die blonde Gianna sagte kein Wort , und was sie sich dachte , hat Niemand je erfahren .
Nur daß sie einmal von hoher Röte übergossen wurde , als zwei junge Bursche , da sie eben vorbeiwandelte , laut genug zu einander sagten :
Zehn Emilie gäbe ich hin für Eine Gianna la Bionda ! - und dann der Andere :
Treviso behält den Preis auch in Frauenschöne , wie in den Waffen ! - und dabei richteten sich Vieler Augen auf die schöne Stickerin , deren Glut aber plötzlich in ein tödliches Blaß sich verwandelte .
Denn eben ritt Herr Attilio in die Schranken , ganz in Waffen , nur den Hals , statt mit eherner Halsberge , die die Franzosen Barbiere nennen , mit einem leichten ledernen Umhang geschützt , der an dem Turnierhelm befestigt war .
Das Visier war zurückgeschlagen , also daß Alle sahen , wie bleich er war und mit wie ernsten Blicken er in die Runde schaute ; und Viele wunderten sich darob , da er doch ein so freudiger junger Held war und noch dazu ein Bräutigam .
Er ritt aber an das Gerüst heran , auf dem seine Verlobte saß , neigte das Haupt vor ihr und ließ sich eine Schärpe , die sie trug , an den Helm knüpfen , zum Zeichen , daß er ihr Ritter sein wollte .
Da bliesen die Trompeter , und von der anderen Seite ritt Herr Lorenzaccio in die Schranken , schon mit geschlossenem Visier , aber Alle erkannten ihn an seinem Feldzeichen und der Rüstung und wünschten von Herzen , ihn durch den starken Arm seines Schwähers in den Sand gestreckt zu sehen .
Es war aber anders beschlossen im Rate der Vorsehung .
Denn kaum hatten die Herolde mit ihren Stäben das Zeichen gegeben und die Trompeter Fanfare geblasen , so sprengten die beiden Ritter gegen einander mit eingelegten Lanzen , und ihre Rosse wirbelten eine so gewaltige Staubwolke in die Höhe , daß den Zuschauern der Anblick des ersten Zusammenstoßes entzogen wurde .
Man hörte nur den Schall der ehernen Lanzenspitzen auf Schild und Panzer , und dann war eine plötzliche Stille .
Als aber die Staubwolke verflog , sah man mit Entsetzen Attilio , noch in den Bügeln , aber auf den Sattel seines guten Rosses , das unbeweglich stand , rücklings hingestreckt , und ein Blutstrom quoll aus seinem Halse , dessen wehrlose Blöße der tückischen Waffe seines Feindes ein willkommenes Ziel gewesen war .
Der Sieger hielt ihm gegenüber , hatte das Visier aufgeschlagen , als wollte er deutlicher sehen , ob sein Rachewerk vollbracht sei , und nachdem er den Gegner mit einem hämischen Abschiedsblick gemessen hatte , schloß er den Helm wieder , gab seinem Roß die Sporen und ritt in langsamem Trabe , Niemand grüßend , aus den Schranken hinaus durch das von Entsetzen versteinerte Volk , das noch nicht seinen Augen trauen wollte .
Inzwischen waren Attilio's Knappen und die Turnierwärter hinzugeeilt , hatten den schwer Stöhnenden vom Sattel gehoben und mitten im Sande auf eine Decke hingelegt .
Und da sie alsbald ein lautes Jammern erhoben , löste sich rings jegliche Ordnung ; das Volk stieg ungestüm über die Schranken herein ; die auf der Tribüne saßen , verließen in Hast ihre Plätze , und kaum vermochten die Herolde durch Schelten und Stoßen mit ihren Stäben so viel Raum um den Sterbenden zu schaffen , daß seine Eltern und Angehörigen und die Braut selbst zu ihm hingelangen konnten .
Er aber lag still , mit geschlossenen Augen , und während Einige wehklagten , Andere die Tücke des Lorenzaccio verwünschten , Andere nach einem Wundarzt und wieder Andere nach einem Priester riefen , um dem verscheidenden Helden den letzten Trost mit auf die Fahrt zu geben , kam von seinen blasen Lippen kein Laut des Schmerzes oder der Klage , daß er so früh den himmlischen Heerscharen hinzugesellt werden sollte .
Vielleicht schien ihm dieses herbe Los als eine Erlösung aus verhaßten Banden willkommen zu sein , und als er seinen Namen rufen hörte und die Stimme seiner Braut erkannte , versuchte er das Haupt zu schütteln , wie um zu sagen , daß er seinen letzten Atem ohne eine Lüge verhauchen wolle .
Auf einmal aber wich das Volk , das im engen Kreise die Jammerscene umstand , mit staunendem Gemurmel auseinander ; denn man sah die blonde Giovanna , bleich wie ein Gespenst , aber mit einem Anstande , als ob sie soeben mit der Dornenkrone des Schmerzes zur Königin über alle Weiber gekrönt worden wäre , durch die Menge heranschreiten und in den Kreis eintreten .
Gehet hier fort , sagte sie , den Arm gegen die Braut ausstreckend ; dieser Sterbende gehört mir , und wie ich im Leben mit Leib und Seele die Seine war , so will ich auch im Tode bei ihm sein , und keine Fremde soll mir nur einen Hauch von ihm entwenden ! -
Darauf kniete sie bei ihrem Geliebten nieder und hob sein gebrochenes Haupt sanft in ihren Schoß , daß das Blut ihr Festgewand überströmte .
Attilio , sagte sie , erkennst Du mich ? -
Alsbald öffnete er die Augen und seufzte :
O meine Gianna , es ist vorbei !
Der Tod hat nicht gewollt , daß ich einer Anderen meine Treue gelobte , die doch nur dir gehörte .
Ich sterbe , mein Weib .
Küsse mich mit dem letzten Kusse und nimm meine Seele hin in deinen Armen !
Da neigte sie sich zu seinen Lippen herab , und als sie seinen Mund berührt hatte , brach ihm das Auge , und sein Haupt sank zurück in ihren Schoß .
Es war aber das Mitleid mit dem edlen Paar so übermächtig bei Allen , die diese Szene umstanden , daß Niemand , auch nicht von den Scarpa's , sich getraute , den Abschied der Liebenden zu stören .
Vielmehr , als man sich nun anschickte , auf einer Bahre den entseelten Leib des jungen Helden in die Stadt zu tragen , teilte sich das Volk , und die Einen gingen hinter dem Toten , die Anderen folgten dem Zuge , der seine Geliebte in ihr Haus trug ; denn sie war in Ohnmacht umgesunken neben ihrem toten Freunde .
Und nur die junge Emilia mit ihrer Mutter kehrte noch in derselbigen Nacht nach Vicenza zurück .
Ihr Vater , Herr Tullio Scarpa , blieb im Hause der Buonfigli , um der Bestattung Attilio's beizuwohnen , zwiefach trauernd , über das Unglück der Tochter und die Schmach des Sohnes .
Als man aber am dritten Tage den teuren Toten zu Grabe trug , in der Kapelle der Madonna degli Angeli , da sah man dicht hinter dem Sarge , vor allen Verwandten , die hohe Gestalt der Giovanna schreiten , im Witwenschleier und ganz schwarzen Gewändern .
Als sie den Schleier zurückschlug , um die Stirn des Toten zu küssen , zeigte sich mit Staunen alles Volk das Wunder , das geschehen war .
Denn das Gold ihres Haares , das weithin zu leuchten pflegte , war in wenigen Nächten ein fahles Silber geworden und ihre Züge welk und verblichen , wie einer Greisin .
Und Viele meinten , sie werde nun auch das Leben nicht lange mehr ertragen , sondern ihrem Geliebten nachsterben .
Dennoch lebte sie noch drei Jahre , während deren sie die Witwentracht nicht ablegte , auch nirgend gesehen wurde , wo es laut oder festlich zuging .
Im Stillen aber war sie fleißig an einem Werk , das sie in die Kapelle der Madonna degli Angeli gelobt hatte , einer großen Fahne , auf der der Erzengel Michael abgebildet war , in einer weißen Rüstung , wie er den Drachen erlegt .
Und man sagt , das Panzerhemd des Engels habe sie mit ihren eigenen weißen Haaren gestickt .
Und diese Fahne wurde neben jenem ersten Banner in der Kapelle aufgestellt , wo das Grab Attilio's war .
Das vollbracht , währte es nicht mehr lange , so trug man auch die Stickerin zur Ruhe und gewährte ihre letzte Bitte , zu Füßen ihres Geliebten bestattet zu werden .
Dahin wandelten noch lange Einheimische und Fremde und betrachteten die kunstreiche Arbeit der beiden Fahnen und erzählten sich die Geschichte von Gianna la Bionda , die ihrem Geliebten Alles , was sie besaß , mit in die Gruft gab , auch ihre Ehre , obwohl es ihr ein Leichtes gewesen wäre , sie unangetastet zu erhalten , wenn sie geschwiegen hätte . - - ------------ Als der Vorleser geendet hatte , blieb es noch eine Weile still in dem Gartensaal , und der Regen , dessen leises Rauschen die ganze Erzählung melancholisch begleitet hatte , behielt allein das Wort .
Endlich sagte der junge Doktor am Schachtisch :
Die Geschichte hat etwas von dem Goldton der venezianischen Schule .
Das bringen die Palettenkünste der Modernen nicht mehr zu Stande .
Obwohl es mir hie und da vorgekommen ist , als ob der Kopist stark hineingemalt hätte .
Der Kopist ! rief Der auf dem Sofa und warf seine Zigarre weg .
Man sieht , daß du Eminus noch nicht kennst .
Er hat uns nur zum Besten gehabt und nichts Anderes beabsichtigt , als einmal ein Bild mit ganzen Farben neben unsere gebrochenen Farbchen zu stellen .
Was gilt die Wette , daß diese Chronik aus San Niccolo noch weit jünger ist , als der berüchtigte Ossian des Macpherson ?
Eminus schien diese Reden ganz zu überhören .
Und was halten Sie von der Sittlichkeit dieser Geschichte ? fragte er , zu Frau Eugenie gewendet .
Die Angeredete sann einen Augenblick nach , dann sagte sie :
Ich weiß nicht , ob man überhaupt davon reden kann , einen so merkwürdigen Fall als Muster und Vorbild aufzustellen .
Und haben nicht auch andere Zeiten andere Sitten und andere Völker ein anderes Gemüt ?
Ich gestehe , daß eine leidenschaftliche Hingabe , die nicht auf ewige Treue rechnet , mir immer gegen das Gefühl gehen wird , und daß ich erst durch das tragische Ende mit dem befremdlichen Anfang ausgesöhnt worden bin .
Und doch , wenn diese blonde Giovanna meine Schwester gewesen wäre , ich würde mich nicht besonnen haben , in dem Leichenzuge Hand in Hand mit ihr hinter Attilio's Sarge herzugehen .
Ein besseres Sittenzeugnis konnten Sie ihr nicht ausstellen , erwiderte der Erzähler .
Erlauben Sie , daß ich Ihnen dafür die Hand küsse .
------------ ( 1869 ) Es ist gewiß ein wahres Wort , sagte der alte Landschaftsmaler B. und strich sich dabei langsam über seinen grauen , oder vielmehr mausfarbenen Knebelbart : Weiber sind Weiber , das will sagen , im Guten wie im Schlimmen beherrscht sie das Geschlecht , und wenn sie auch oft genug ihren eigenen Kopf aufsetzen , ist es doch nur selten ein sogenannter Charakterkopf , sondern eben nur ein Weiberkopf .
So ein rechtes Individuum , das nur mit sich selbst zu vergleichen wäre , findet sich bei ihnen weit seltener , als unter uns , und ich weiß nicht einmal , ob wir besonders stolz darauf sein dürfen .
Sehr oft ist unser Apartes nichts Besseres als eine aparte Narrheit , ein Herausgehen aus der Natur , sei es durch Bildung oder durch Verkrüppelung , während die Frauenzimmer , da für ihre Bildung oder Verbildung nicht so viel geschieht , nur selten im Guten oder im Bösen ausarten und über die Linie wachsen .
Wenn das aber einmal geschieht , ist es mir immer merkwürdig gewesen .
So bleibt mir vor allen ein Fall unvergeßlich , wo ich das Unerhörteste gesehen , daß nämlich ein schönes Mädchen einen Haß hatte auf ihre eigene Schönheit , nicht etwa bloß eine zimperlich kokette , erlogene Gleichgültigkeit oder gar eine überspannte , verhimmelnde Klosterjüngferlichkeit , sondern was man eine ehrliche Feindschaft nennt , die auch ihre guten Gründe hatte .
Ich kam aber zu der Geschichte auf folgende Art. Damals - es ist nun über zwanzig Jahre her - verkehrte ich viel mit einem jetzt ganz verschollenen holländischen Maler , Jan van Kuylen oder Kuyden - ihr werdet den Namen in keinem Künstlerlexikon verzeichnet finden .
Er war , auf der üblichen Romfahrt begriffen , in München hängen geblieben , schwerlich aus einem anderen Grunde , als weil ihm vor Raffael und Michelangelo heimlich bange war , als ob sie seine kleine Person erdrücken und ihm die zierlichen niederländischen Künste , mit denen er viel Geld verdiente , verleiden würden .
Er war ein kurioser Kauz , die wunderlichste Mischung von Humor und Phlegma , von Idealität und Zynismus , von sentimentalen Neigungen und kaustischer Ironie .
So sah es auch in seinem Atelier aus , Alles bunt durcheinander ; die schönsten venezianischen Gläser , die er sehr liebte , kostbare Musikinstrumente mit Silber und Perlmutter eingelegt , denn er spielte meisterhaft Gitarre und Laute , dann wieder auf einem schweren gewirkten Teppich ein zinnerner Teller mit ein paar Käserinden , in einem schlechten Glase eine Neige Bier , und zwischen den Wänden die dicken , übelriechenden Wolken eines ganz gemeinen Schiffertabaks , den er sich aus Holland nachschicken ließ und den ganzen Tag aus kleinen schmutzigen Thonpfeifen rauchte .
In seinen Bildern dagegen war Alles so sauber , nett und akkurat , daß sie sich auf den ersten Blick von denen ihrer Altvordern , der Nascher , Mieris und Gérard Dow , nicht sonderlich unterschieden .
Sah man aber näher zu , so war doch ein ganz eigentümlicher Geist darin , ein in mancherlei Tonarten spielender Humor , der besonders ausgelassen wurde , wenn er ins parodieren geriet .
Das war damals noch nicht der Modeton , wie heutzutage , und daher wollte man auch in München , wo das Pathetische oder simpel Naive noch wacker blühte , von Jan van Kuylen's oft etwas blasphemistischen Späßen nicht viel wissen .
Das erste Bild , das er hier ausstellte , zeigte Gott Vater im Paradiese herumwandelnd , im Schlafrock mit einem kleinen Mützchen , wie er halb gemütlich , halb schadenfroh über den Zaun sieht , hinter welchem Adam , ein hagerer , leberkranker Geselle , im Schweiß des Angesichts das Feld umgräbt , während Eva eine alte Jacke flickt und ziemlich verdrossen nach den verbotenen Früchten hinüberschielt .
Das Bild wurde schon nach einer Stunde wieder entfernt , da die Geistlichkeit darüber natürlich in Zorn geriet .
Besser glückte es ihm mit einem zweiten , das freilich auch den Schalk im Nacken trug .
Er nannte es " die Versuchung des heiligen Antonius " .
Von der treuherzigen Geschmacklosigkeit , mit der der biedere Teniers diese Legende zu illustrieren pflegte , wich diese neue Auffassung freilich bedeutend ab .
Eine junge Bäuerin , die offenbar von einer Hochzeit oder Kindtaufe heimkehrte , da sie einen Korb mit Braten , Kuchen und einer Flasche Wein bei sich führte , hatte sich von der Abendkühle und ihrem schweren Kopfe verlocken lassen , im Schatten eines Wäldchens zu rasten und ein Schläfchen zu machen .
Der heilige Antonius , ein recht handfester Bursch in einer abgetragenen Kutte , war an nichts Arges denkend des Weges gekommen und stand nun wie angewurzelt still , bald das junge Weib , bald den Korb mit guten Dingen betrachtend , offenbar in heftigen Gewissenskämpfen , wobei er sich verlegen hinterm Ohr kratzte .
Der Ausdruck des Gesichts war so unwiderstehlich drollig , daß selbst die Geistlichen diesmal lächelnd ein Auge darüber zudrückten .
Das Seltsamste jedoch habe ich noch nicht gesagt : sowohl dieser am Scheidewege stehende Heilige , als der Adam auf jenem Paradiesbilde waren leibhaftige Porträts des Malers selbst .
Dadurch wurde der Humor der Sache zwiefach gesteigert .
Denn schon in der Wirklichkeit war die Erscheinung meines Freundes für einen Humoristen ein Studium .
Es war gleichsam Alles an ihm gelb in gelb gemalt , die Haut von dem zarten Ton eines frischen Edamer Käses , Haare und Bart wie verschossenes und verstaubtes Haferstroh , die grauen Augen durch dicke rotblonde Wimpern fast zugedeckt .
Zum Überfluß kleidete er sich von Kopf bis Fuß Winters in sandfarbenes Tuch , Sommers in Nanking und liebte es über seine körperlichen Eigenschaften sich selber lustig zu machen in den übertriebensten Gleichnissen .
So nun auch in seinen Bildern , wo er sich regelmäßig und zwar so sichtbar als möglich anbrachte , mäßig karikiert , aber immer in Lagen und Stellungen , die zwischen Lächerlichem und Kümmerlichem , Selbstironie und Resignation die Mitte hielten .
Es war ordentlich , als wünsche er zu zeigen , daß er den Spaß , den sich Stiefmutter Natur mit ihm erlaubt , durchaus nicht übelnehme , vielmehr der Erste sei , darüber zu lachen .
Nun war es eines Pfingstmontags , meine Frau hatte sich Kaffeegesellschaft geladen , und das Gesumme und Geschwirre dieser Lästerschule , das ich durch zwei Türen hörte , trieb mich ins Freie .
Ich wollte , da es ein schöner Nachmittag , Alles in erster Blüte und an den Isarufern mancherlei für mich zu studieren war , van Kuylen zu einem Spaziergang abholen .
Er wohnte damals noch an der Theresienwiese in einem kleinen Häuschen , dessen Nordzimmer er sich zum Atelier hatte einrichten lassen .
Erst kam man durch ein Gärtchen , in welchem die unvermeidlichen Tulpen natürlich nicht fehlen durften , aber von früher her auch für Flieder und Jasmin hinlänglich gesorgt war .
Dann bog man in einen kleinen Hof ein , wo ein Brunnen rauschte , den der wunderliche Mensch mit einem verrückten Tritonen geschmückt hatte , einem Werk seiner eigenen Hände , da er sich auch im Modelliren versuchte .
Und nun stand man an der Tür des Studiums , die über Tag nur selten geöffnet wurde , da Freund Jan von Morgen bis Abend mit der beharrlichsten Langsamkeit an seinen Sachen strichelte und sonst weder Zerstreuungen noch Umgang suchte .
Ich war darum erstaunt , die Tür halb offen zu finden , dachte einen Augenblick , er sei ausgegangen und seine Magd mache sich drinnen zu schaffen , als ich seine Stimme hörte , wie er zu Jemand sagte : Falls Ihr müde seid , wollen wir für heute abbrechen .
Es ist ohnedies hoher Festtag .
Wenn Euer Beichtvater nur nicht zankt , daß wir hier so weltliche Dinge treiben , statt den Feiertag zu heiligen .
Es kam keine Antwort , wenigstens keine hörbare .
Ich stutzte .
Modell zu haben bei offener Türe , war damals so wenig beliebt und gebräuchlich , wie heutzutage .
Daß aber durch die offene Tür nicht einmal der Qualm aus der kleinen holländischen Tonpfeife herausdrang , grenzte an das Wunder .
Wie ich nun noch einen Schritt näher trat , sah ich freilich , worüber meinem guten Jan die Pfeife kalt geworden war , und obzwar ich nur ein Landschafter bin , fand ich es doch ganz begreiflich .
Denn um solch ein Modell verlohnte sich es schon der Mühe , den Kopf zu verlieren , geschweige einen Pfeifenkopf .
Zunächst fielen an dem Mädchengesicht , das da still wie ein Bild im besten Licht gegen eine rote Damastgardine sich abhob , die Farben auf , die so leuchteten , daß es ordentlich unwahrscheinlich war und ich ganz verblüfft hinstarrte .
So etwas von atlasweißer Haut , kaum ein wenig mit dem leisesten Rot und Blau hie und da überschimmert , von Lippen , aus denen das Blut herauszuspritzen drohte , von samtbraunen Augen und desgleichen leichtgeringeltem Haar , über eine hochgewölbte Stirn ziemlich tief hereingewachsen , habe ich weder vor- noch nachher jemals wiedergesehn , als etwa auf Bildern , wo es gar nicht wirkte , weil es sich übertrieben ausnahm .
Die Natur darf bekanntlich Manches wagen , hinter dem die Kunst zurückbleiben muß .
Wie ich mich nun aber von dem ersten Schrecken über diese Effekthascherei der Natur erholt hatte , sah ich , daß auch in der Zeichnung das Mögliche geleistet war , mit einer Noblesse und Solidität , die fast Verschwendung schien , da es nicht weise ist , alle Mittel , Farbe und Form , auf Eine Figur zu wenden .
Auch der Bildhauer mußte hier gestehen , daß er Ähnliches nur bei den besten Antiken gefunden habe .
Vor allem überraschte mich die breitgeschwungene Wange mit dem herrlichen , vollgerundeten Kinn , die Lippen , die immer halb geöffnet einen Überfluß von Leben auszuatmen schienen , und die edle Bildung des geraden , trotzigen , für den modernen Geschmack etwas zu breiten Näschens .
Nur an den Augen ließ sich dies und das aussetzen , wenn einer , den diese stillen melancholischen Sterne bestrahlten , noch das Herz dazu hatte .
Ich wenigstens bin erst viel später dahinter gekommen , daß der Schnitt der Lider etwas geschweifter und sie selbst etwas breiter hätten sein können .
In den ersten zehn Minuten stand ich förmlich wie verzaubert , sagte nicht einmal guten Tag und war , wie man so oft dummerweise sagt , ganz Auge .
Auch sonst sprach Niemand .
Van Kuylen , die kalte Pfeife im Munde , hatte mir nur phlegmatisch von der Seite zugenickt und dann eifrig fortgemalt .
Die Schöne thronte vor ihrer roten Gardine regungslos in einem alten Samtsessel mit vergoldeten Löwenköpfen , die Augen still auf das halbverhangene große Fenster geheftet , die Hände , die sehr schlank und weiß , aber nicht winzig waren , gleichmütig in ihrem Schoß zusammengelegt .
Sie trug ein geringes Kattunkleid von dunkler Farbe , oben am Hals mit einer alten Tüllkrause eingerahmt , weder Ohrringe , Ringe , noch Schmuck irgend welcher Art .
Neben ihr auf einem Schemelchen saß ein kleines Mädchen von etwa sieben Jahren , das langsam und verdrossen an einem großen blauen Strumpf strickte .
Ich fand es endlich für nötig , irgend etwas zu sagen .
Ich störe Euch , Mynheer , sagte ich , - obwohl ich schon seit einer Viertelstunde sehen konnte , daß er sich durchaus nicht stören ließ . -
Mynheer wurde er scherzweise von seinen paar Bekannten unter uns Malern genannt , und da er selbst jeden , der es leiden mochte , mit " Ihr " anredete , hatte auch ich mir das " Sie " abgewöhnt .
Schickt mich nur wieder fort , sagte ich , sobald ich Euch oder dem Fräulein unbequem werde .
Obgleich es freilich , wenn man einen so raren Fund getan hat , nur Christenpflicht ist , ihn auch seinem Nächsten zu gönnen .
Van Kuylen brummte etwas auf Holländisch zwischen den Zähnen und malte fort ; das Mädchen sah fast finster vor sich hin , als hätte ich etwas Kränkendes gesagt .
Die Kleine mit dem Strickstrumpf gähnte recht herzlich und ließ ein Dutzend Maschen fallen .
Mir wurde ein wenig schwül bei der stummen Gesellschaft .
Lieber Freund , fing ich endlich auf Holländisch an , das ich von ihm radebrechen lernte , sagt mir ehrlich , ob Ihr mich zu allen Teufeln wünscht , oder ob ich hier noch ein Weilchen dieses ganz unvernünftig reizende Gesicht angaffen darf , das Ihr Glückskerl Gott weiß wo aufgespürt habt , und das eigentlich viel zu gut für Euch ist .
So was - verzeiht gehört nicht auf Eure anderthalb Fuß großen Leinwändchen und für Euren diftelnden Genre-Pinsel .
Lebensgroß und ohne alle Witze und Winkelzüge nur so um Gottes Willen in aller Demut nachgemalt , wie_es die Venezianer vor Zeiten zu Stande gebracht haben , das wäre etwas .
Aber ich kenne Euch schon .
Ihr müßt doch mit Eurer eigenen werten Visage zu irgend einem Fensterchen wieder hereingucken oder sonst einen Humor loslassen , und dann wär's Jammerschade um den Ausbund von Griechentum , dem das elende Kattunfähnchen ungefähr so zu Gesicht steht , wie der Juno Ludovisi ein moderner Unterrock .
Ich konnte ihm schon solche Sachen ins Gesicht sagen ; er liebte einen etwas stachligen Diskurs und blieb mir auch nichts schuldig .
Jetzt stand er auf , irgend etwas zu holen , was er zur Arbeit brauchte , und antwortete dabei , ohne die kalte Pfeife aus dem Munde zu tun : Ich kann mir schon denken , daß Euch die Zähne lang werden nach diesem aparten Bissen .
Möchtet Ihr etwa wieder so eine engbrüstige Diana malen , wie sie unter deutschen Eichen aus einer Pfütze steigt und einem Actäon , der sich vom belvederischen Apollo die Beine gestohlen hat , Hörner aufsetzt ?
Dazu schiene Euch das Kind gerade gut genug , nicht wahr ?
Aber nichts da !
Ihr kriegt sie gar nicht , am allerwenigsten zu mythologischen Zweideutigkeiten .
Glaubt Ihr , daß ich nur einen Zoll breit mehr gesehen habe , als sie da vor uns Beiden sehen zu lassen die Gnade hat ?
Und auch darum bin ich ihr lange genug nachgelaufen und bin fast verzweifelt , daß sie mir überhaupt je sitzen würde .
Aber Hunger ist der beste Zwischenträger .
Und auch so habe ich mir sehr harte Bedingungen gefallen lassen müssen .
Die Tür muß offen stehen , das Schulkind da immer dabei sein , und wenn ich mir je einfallen ließe , sie in ihrer Wohnung aufzusuchen , wäre es ein für allemal aus mit uns Beiden .
Ich habe natürlich mich zu allem bequemt ; ich war so vernarrt in das Gesicht , daß ich einige der sieben Todsünden darum begangen hätte , nur um es einmal in dieses Licht und auf diesen Stuhl setzen und dann nach Herzenslust studieren zu können .
Was ich hernach draus mache , ist mir sehr gleichgültig .
Aber wenn ich im Stillen darauf rechnete , das Eis zwischen uns zu schmelzen , wenigstens bis zu einer Art von brüderlicher Liebe und Freundschaft , habe ich mich sehr betrogen .
Nun , es ist am Ende kein Wunder ; ich bin eben nicht ihr Geschmack und schätze sie darum nicht geringer .
Aber es sind schon Andere , die zufällig dazu kamen - heute ist die dritte Sitzung - aufs Gründlichste abgefahren , ganz schmucke , verwöhnte Leute , der schöne Fritz und der Schluchtenmüller und unser Don Ramiro mit dem schmachtenden Tenor .
Alle waren wie Zunder , und haben dann nach einigem Brennen und Glimmen wie mit kaltem Wasser begossen wieder abziehen müssen .
Nicht wahr , Fräulein , sagte er plötzlich auf Deutsch zu der schönen Schweigsamen , es ist ganz umsonst , Euch zu flattieren ?
Der Herr da , der zwar nur Landschafter , aber doch ein Weiberkenner ist , möchte Euch auch gerne seine Bewunderung und Verehrung ausdrücken .
Ich habe ihm aber gesagt , daß Ihr dergleichen nicht gerne hört .
Das ist wahr , erwiderte sie ganz gelassen .
Es ist nun einmal so , und ich kann es nicht ändern .
Aber Gott weiß : wenn ich was dabei zu sagen gehabt hätte , das Gesicht hätte ich mir wahrhaftig nicht ausgesucht .
Die Art , wie sie das sagte , befremdete mich höchlich ; nicht ein Hauch von herausfordernder Bescheidenheit , die das Gegenteil von dem sagt , was sie denkt , nur um bestritten zu werden .
Eine müde , aber unerschütterliche Geringschätzung , wie wenn ein Mensch einen Sack voll Gold durch eine Wüste schleppt und aus vollem Herzen seufzt :
das alles gäbe ich hin für ein Stück Brot !
Auch die Art , wie sie sich ausdrückte , ließ auf mehr Bildung schließen , als sich sonst bei Denen findet , die für Geld sich malen lassen .
Es war unschwer zu merken , daß die Schöne ein wunderliches Schicksal auf dem Herzen hatte .
Nun , nun , sagte ich , wenn Sie Ihr Gesicht sich selbst ausgesucht hätten , den schlechtesten Geschmack hätten Sie dabei nicht bewiesen .
Und wenn auch Schönheit vergeht und Häßlichkeit besteht , und es seine Unbequemlichkeiten , ja selbst Gefahren haben mag , dermaßen aufzufallen , wo man sich blicken läßt , - das werdet Ihr mir nicht weiß machen , Fräulein , daß Ihr ernstlich auf Euer Gesicht böse seid .
Ihr wäret die Erste .
Denken Sie davon , wie Sie wollen , erwiderte sie gleichgültig , und ihre schöne volle Unterlippe bekam einen verächtlichen Zug .
Ich weiß wohl , wie die Männer sind .
Wenn ein armes Ding eitel ist auf ihr bisschen Milch und Blut , so ist es nicht recht , und wenn sie gar nicht eitel ist , vielmehr ihre Schönheit verwünscht , um die sie viel ausgestanden hat , so ist es wieder nicht recht .
Am Ende liegt mir ja auch nichts daran , es anderen Leuten recht zu machen , wenn ich nur weiß , was ich weiß .
Auf diese sehr unverblümte Abfertigung erfolgte eine stumme Pause .
Mynheer van Kuylen saß wieder vor seiner Staffelei und versuchte mit den zartesten Lasuren den Schmelz dieser Haut und den Schimmer dieser feuchten Augen wiederzugeben ; das Kind hatte den Strickstrumpf weggelegt und blätterte in einem Kupferwerk , ich aber , um mir etwas Contenance zu machen , zündete mir eine Zigarre an .
Sie erlauben doch , Fräulein ? fragte ich mit meinem verbindlichsten Ton .
Sie nickte nur unmerklich mit dem Kopf und seufzte dabei verstohlen , wovon ihr die feinen Nasenflügel zitterten .
Darf man fragen , wie Sie heißen , Fräulein ? fing ich nach einiger Zeit wieder an .
Ich heiße Katharina , sagte sie , immer in demselben kurzangebundenen Ton .
Alle aber , die mich kennen , nennen mich Käthchen .
Wie meine Eltern heißen , ist Ihnen ja wohl gleichgültig .
Fräulein Käthchen , sagte ich , Sie sind , wie ich an Ihrer Sprache merke , keine Münchnerin .
Nein .
Ihr Akzent hat etwas Rheinländisches .
Wohl möglich .
Haben Sie einen Grund , von Ihrer Heimat nicht gerne zu reden ?
Warum fragen Sie ?
Ich möchte gern einmal nachsehn , ob es dort mehr Gesichter gibt , wie das Ihre .
Nur noch eins , erwiderte sie mit dem ruhigsten Ton .
Das aber ist auf Glas gemalt , in der Kathrinenkirche .
Sie haben dazu gesessen ?
Nein , sagte sie .
Eher umgekehrt .
Ich sah van Kuylen an , ob er auf dieser wunderlichen Rede klug werden könne .
Er schien vor Arbeitseifer gar nicht zu hören , was wir plauderten .
Sie müssen es mir nicht übel nehmen , Fräulein Käthchen , wenn ich noch weiter frage , sagte ich nach einer Weile .
Ihre Antworten sind eben so viele Rätsel .
Sie können mir immer glauben , daß es mehr ist , als ganz gemeine Neugier , wenn ich gern wüßte , welche Schicksale Sie genötigt haben , Ihre Heimat zu verlassen , um hier , mit so guter Erziehung , einem so schönen Gesicht - Sie meinen , daß ich zu etwas Besserem erzogen wäre , als mein Gesicht zu Gelde zu machen .
Das kann wohl sein .
Aber es ist nun einmal so weit gekommen , und wenn das Gesicht mich ins Elend gebracht hat , mag es mir auch wieder heraushelfen , wenigstens so weit es mit Ehren geschehen kann .
Eine Wolke flog über ihre Augen , sie sahen noch starrer aus , als gewöhnlich , ein Ausdruck zwischen Kummer und Zorn , der sie aber noch anziehender machte .
- Wir schwiegen .
Plötzlich fing sie wieder an .
Ich weiß gar nicht , warum ich damit hinterm Berg halten soll .
Es ist ja nichts Schimpfliches , und am Ende denken sich die Herren weit schlimmere Dinge .
Überdies - Sie sehen beide recht brav und zuverlässig aus - ( van Kuylen hustete in den Bart ) und wenn einmal schlecht von mir gesprochen wird , kann ich mich auf Sie berufen .
Babettchen , wandte sie sich an das kleine Mädchen , gehe in den Garten hinaus und mache dir einen recht schönen Kranz von Holderblühten und Jasmin , pflück aber ja keine Tulpen ab .
- Es ist nur , setzte sie leiser hinzu , als das Kind hinaus war , weil meine Hausleute nicht Alles zu wissen brauchen , und das Ding da , so jung es ist , es spitzt schon mächtig die Ohren und sagt Alles wieder .
Nun , ich brauchte mich auch vor denen nicht zu schämen ; aber sie hielten mich eben für verrückt , wenn sie meine ganze Geschichte wüßten , und jetzt haben sie Mitleiden , da sie meinen , ich hätte so eine gewöhnliche unglückliche Liebschaft hinter mir und hielte mich deshalb nicht wert , daß mich die Sonne beschiene .
Darauf schwieg sie wieder eine Weile und schien fast zu vergessen , daß sie uns hatte erzählen wollen .
Es war eine rechte Sonntagsstille ringsum , wir hörten durch die offene Tür die groben Schuhe der kleinen Babette über den Isarkies knarren , mit dem die Gartenwege bestreut waren , und so verlorenes Vogelgezwitscher über der Theresienwiese .
Van Kuylen war aufgestanden und zu einem geschnitzten Schränkchen gegangen , in dem er allerlei Kram verwahrte .
Er holte eine bastumwickelte kuriose Flasche hervor , goß daraus drei kleine Gläschen voll und präsentierte sie auf einem alten chinesischen Porzellanteller erst dem Mädchen , dann mir .
Als wir beide dankten , trank er ein Gläschen nach dem anderen stillschweigend selber aus und setzte sich wieder vor die Staffelei , aber ohne zu malen , den Kopf in die Hände gestützt .
Was mich wundert , unterbrach ich endlich das Schweigen , ist , daß ich Ihnen heute zum ersten Mal begegne , Fräulein Käthchen .
Ich bin doch ein eifriger Pflastertreter und auch gar nicht blöde , obwohl meine liebe Frau mich darüber ausschilt , daß ich hübschen Mädchen zu frei unter den Hut sähe .
Sie müssen wie ein Maulwurf in einem unterirdischen Bau gesteckt haben , sonst wären Sie mir sicher nicht entgangen .
Nein , sagte sie mit einem kurzen Lachen , das zum ersten Mal durch ihren Trübsinn aufblitzte , ich gehe jeden Tag aus , ich kann nicht stillsitzen , ich langweile mich auch , da ich keine Handarbeit verstehe .
Aber ich habe einen ganz dicken Schleier um , das ewige Angaffen ist mir in den Tod zuwider , zumal wo ich fremd bin .
Ein einzig Mal vor einem hellen Schaufenster am Abend hatte ich den Schleier zurückgeschlagen ; da kam gerade der Herr van Kuylen dazu und hat mich dann oft genug wieder erkannt , obwohl ich eingemummt war wie eine Nonne .
Übrigens ist das Babettchen immer mitgelaufen ; allein war mir_es zu unheimlich .
Denn freilich , obwohl es nun Jahr und Tag her ist , daß ich von Hause bin , es ist mir noch immer so fremd zu Mute , daß ich manchmal meine , es drückt mir das Herz ab , ich müßt ins nächste beste Wasser springen , um mich selber los zu werden und das ganze unnütze Leben .
Das Lachen war rasch erloschen , statt dessen glänzte es ihr feucht in den Augen .
Hat man Sie denn zu Hause nicht lieb gehabt ? fragt ich .
Ein so schönes und gutes Kind - Liebe gehabt ?
Ja wohl , wie sie_es verstanden .
Bald zu viel und bald wieder zu wenig .
Wenn ich ein ander Gesicht gehabt hätte , wäre Alles ganz gut gegangen .
Aber so bildeten sie sich Wunder was ein , und vor lauter Hochmut mußten sie mich unglücklich machen .
Noch sechs Geschwister sind vor mir - ich bin das Jüngste und Letzte - und die anderen alle , die ganz gewöhnliche Menschengesichter haben , sind jetzt zufrieden und versorgt , verheiratete und unbescholtene Leute , von denen Niemand spricht im Guten oder Bösen , und die Niemand nachzufragen brauchen .
Ich aber , da ich kaum aus der Wickel war , ich war schon ein kleines Weltwunder , und alle Muhmen und Basen schlugen die Hände überm Kopf zusammen , wo sie mich nur erblickten , und sagten meiner Mutter , keine Prinzessin brauche sich zu schämen , solch ein Kind zur Welt gebracht zu haben .
Es war damit auch wunderlich zugegangen .
Mein Vater war ein armer Schullehrer , meine Mutter eine Küsterstochter , beide nicht übermäßig schöne Leute , nur durch meine Großmutter mütterlicherseits waren hübsche Hände und Füße und schönes langes Haar in die Familie gekommen .
Aber wie meine gute Mutter mich unterm Herzen trug , hatte der Graf F.- , unser Kirchenpatron , ein prachtvolles neues Glasfenster in die Kathrinenkirche gestiftet , das stellte die Heilige vor neben dem Rade kniend , einen Palmzweig in den gefalteten Händen , in so schönen brennenden Farben , daß man sich nicht satt sehen kann .
Unser ganzes Städtchen , katholisch oder protestantisch , lief zusammen , und es soll wochenlang von nichts anderem gesprochen worden sein , zumal in unserem Haus .
Mein ältester Bruder , der schon ganz artig zeichnete , hatte es gleich abgezeichnet , besonders aber die Mutter trug das Bild , wie sie hernach erzählte , Tag und Nacht , mit offenen oder geschlossenen Augen , zum Greifen deutlich in ihrem inneren Gesicht mit herum , und als ich nun endlich zur Welt kam , bestand sie darauf , ich müsse Kathrine getauft werden .
Nicht lange , so nannte mich alles " das schöne Käthchen " , und es war eine ausgemachte Sache , daß ich dem Glasbild droben im Fenster nur so aus dem Gesicht gestohlen war .
Sie können denken , daß mir das zuerst , als ich ein bisschen klug wurde und als ein halbwüchsiges Schulkind herumging , nicht gerade leid war .
Alles hätschelte und lobte mich , und wenn mir das In- die-Backenkneifen und Schöntun auch manchmal zu viel wurde , es hatte doch auch wieder seine Vorteile .
Ich wurde , auch als das Nesthäkchen , in Allem besser gehalten , als meine Geschwister , und hatte nicht einmal von ihrem Neid und Mißgönnen zuleiden , da sie mich wirklich gleich den Eltern als etwas ganz Apartes betrachteten , wie eine besondere Ehre und Gnade Gottes , die der Familie zu Teil geworden , und die ihren Glanz auch über die anderen Mitglieder verbreitete .
Es verstand sich ganz von selbst , daß ich , so weit es unsere Armut zuließ , bessere Kleider trug , von allem Essen die appetitlichsten Bissen bekam und auch einen ganz besonderen Unterricht .
Teils beschäftigte sich der Vater selbst mit mir in seinen paar Mußestunden , teils mußt ich bei Anderen Französisch und Klavier erlernen , und daß ich gar keine Hand anlegen durfte , bei der Hausarbeit zu helfen , oder auch nur meine feinen Finger mit Nähen und Stricken zu verderben , leuchtete Allen ein .
Mich wundert , daß ich dabei nicht noch träger und eitler geworden bin , als ich wirklich war .
Aber auch ich sah das Alles für so notwendig und selbstverständlich an , daß ich mir gar keine besonderen Gedanken darüber machte .
Aprikosen blühen anders als Holzbirnen , und werden anders bezahlt , das ist eine ganz natürliche Sache .
Einer hat hunderttausend Taler , ein Anderer eine Stimme in der Kehle , die Alles bezaubert , ein Dritter ist so gelehrt , das Jeder vor ihm den Hut abzieht , und ich war das schöne Käthchen , in das sich Jeder verliebte .
Was es damit eigentlich auf sich hatte - mit dem Verlieben nämlich - wußte ich nicht .
Ich hatte noch nie gemerkt , daß ich auch ein Herz hatte , ich liebte kaum meine eigenen Leute , weil es mir langweilig war , immer von ihnen geliebkos't zu werden , und in mich selbst verliebt zu sein konnte mir auch nicht einfallen , da mir das bisschen Rot und Weiß und Alles , was die Leute sonst an mir bewunderten , von Kind an nichts Neues mehr war .
Nur einen Spielkameraden hatte ich , an dem mir etwas gelegen war , und das gerade darum , weil er mir eher böse als gute Worte gab ; ein Junge , anders als alle anderen , weder besonders hübsch noch lustig , und einer der ärmsten .
Sein Vater war ein Kohlenschiffer auf dem Rhein , der sich mühsam durchbrachte , und die Mutter eine stille kränkliche Frau , immer zu Hause oder in der Kirche , mit einem kummervollen Gesicht , vor dem ich mich meines blanken Larvchens und sauberen Anzugs ordentlich schämte .
Auch der Sohn - er war etwa fünf Jahre älter , als ich , und mußte dem Vater schon an die Hand gehen - sah immer noch finsterer aus den Augen , als sonst , wenn er mir Sonntags begegnete und die Mutter hatte mich wieder mit irgend einem bunten Fähnchen herausgeputzt .
Er sagte mir nichts darüber , aber er wich mir dann aus , und so kindisch ich war und eitel darauf , daß ich das schöne Käthchen war , es gab mir immer einen Stich durchs Herz .
Ich machte , daß ich wieder in meine Alltagskleider kam , schlich mich gegen Zwielicht an den Rhein hinunter , wo ihr Häuschen stand , und war sehr froh , wenn der Hans Lutz dann gnädig zu mir war und gar einmal sagte :
Nun siehst du doch wieder wie ein Mensch aus , nicht wie eine Docke .
Er wußte dann , so wenig Worte er machte , besser als jeder Andere mich zu unterhalten , schnitzte mir Rindenschiffchen , die in einem eigenen kleinen Hafen , den er baute , vor Anker gingen , pfiff mir auf einer Weidenpfeife meine Lieblingsstücke , und es wurde oft Nacht und ich mußte mich dafür schelten lassen , daß ich mich nicht von ihm trennen konnte .
Sie merken schon , woraus das hinauslief .
Ich konnte nicht mehr ohne ihn bestehen , obwohl mich die Anderen mit ihm hänselten , da er auch von Allen der Unscheinbarste war , zumal seit er die Blattern gehabt hatte , und in der gröbsten und fadenscheinigsten Jacke ging .
Ich denke fast , es war auch dabei die Eitelkeit mit im Spiel .
Ich kam mir wie die Prinzessin vor , die sich zu dem Köhlerbuben herabläßt .
Dann wieder , in meinen besseren Stunden , merkte ich , daß ich eigentlich großen Respekt vor ihm hatte , so viel wie sonst vor gar keinem Menschen , und daß ich nie mehr Respekt vor mir selbst hatte , als wenn er einmal ein freundliches Wort an mich gewendet hatte .
Nun waren wir fast schon aus den Spieljahren heraus , er fünfzehn , ich zehn , da fiel seinen Eltern eine Erbschaft zu , nicht eben um sich Wagen und Pferde zu halten , aber sie konnten sich es nun doch bequemer machen .
Der Vater gab das Schiffergeschäft auf und fing eine kleine Handelsschaft an , ich weiß nicht recht , womit , so eine Art Makler- oder Agentenwesen ; den ältesten Sohn , meinen Hans Lutz , schickte er , da der es heftig begehrte , in eine Gewerbschule , er wollte Ingenieur werden , wozu er auch wie gemacht war .
Der jüngere , etwa von meinem Alter , blieb zu Hause und legte sich eifrig auf das Geigenspiel , weil er gern in die herzogliche Kapelle eintreten wollte .
Sie hatten da einen weitläufigen Vetter , der Fagott blies .
So ging es denn eine Weile .
Erst fehlte mir mein Kamerad erschrecklich , ich wußte gar nicht , wie ich die Sonntage hinbringen sollte , und merkte jetzt erst , was ich an ihm gehabt hatte .
Mit der Zeit gewöhnte ich mich daran , ihn zu entbehren und wieder als Docke herumzuprangen , von den Studenten , die durch die Stadt zogen , mir Ständchen bringen zu lassen oder Gedichte und Liebesbriefe zu lesen , die man mir ins Fenster warf , auf die ich freilich nie antwortete .
Denn meine Mutter hielt mich ziemlich streng , und wie ich erst eingesegnet war , durfte ich nie allein mehr aus dem Haus .
Ich glaube , sie fürchtete , einer der verrückten Engländer , die mich besonders angafften , möchte mich entführen , oder die Rheinnixen aus Neid und Eifersucht mich hinabziehen .
- Dann und wann hatte sich auch schon ein ernsthafter Freier gemeldet , ganz annehmbare Leute , die wohl eine Frau versorgen konnten .
Aber die kamen schön an .
Der Vater wollte mich so billig nicht weggeben ; unter einem Grafen tue er es nicht , hörte ich ihn einmal zur Mutter sagen ; oder er müsse so reich sein , daß er mein volles Gewicht in Gold in die Waagschale legen könnte .
- Mir war Alles sehr gleichgültig .
Die Vorteile , die ich davon hatte , das schöne Käthchen zu sein und wie die wichtigste und merkwürdigste Person in unserer Gegend verehrt zu werden , genügten mir völlig , und seit der Hans Lutz fort war , spürte ich auch gar nicht mehr , daß ich so etwas wie ein Herz hätte .
Er schrieb mir nie , ließ mich auch nie grüßen ; selten einmal hörte ich von seiner Mutter , daß es ihm gut gehe , und wie fleißig er sei , und wie er von seinen Lehrern gelobt werde .
Daß er gar nicht einmal zum Besuch kam , wunderte mich doch .
Von Karlsruhe war es ja nicht weit , und obwohl er mit Zeit und Geld sparsam haushalten mußte , das hätte er doch wohl noch erschwingen können , wenn es ihm darum gewesen wäre , mich wiederzusehen .
War aber das wunderlich , so konnte ich es vollends nicht begreifen , daß er nun doch einmal kam , aber den ganzen Tag nur mit seinen Eltern war und tat , als ob sonst gar nichts Sehenswürdiges in der Nähe wäre .
Ich kriegt ihn nicht einmal von fern zu Gesicht , und einen Gruß hatte er mir nicht hinterlassen .
Natürlich war ich sehr beleidigt und nahm mir vor , wenn ich ihn je wiedersähe , es ihn entgelten zu lassen .
Dazu war aber erst über Jahr und Tag wieder Gelegenheit .
Ich war gerade siebzehn Jahr alt geworden , er also zweiundzwanzig , und es hieß , er habe die Schulen alle mit großem Ruhm durchgemacht und werde nun irgendwo eine praktische Stellung suchen , an der es ihm gar nicht fehlen könne .
Daß er erst seine Eltern besuchen würde , verstand sich von selbst ; aber Tag und Stunde hatte er nicht geschrieben .
Also erschrak ich nicht wenig , als ich eines Nachmittags oben im Wäldchen hinter der Burgruine mit meiner Schwester saß und die Aussicht abzeichnete -
denn ich nahm auch Zeichenstunden , ohne ein besonderes Talent zu haben - und wie ich eben den Namen aussprechen und das Lenchen fragen will , ob sie von dem Tage der Heimkehr nichts wisse , tritt ein langer , schlanker , schwarzbrauner junger Mann aus den grünen Büschen , zieht den Hut und will ohne Weiteres vorbei und den Berg hinab .
Ich kannte ihn auf der Stelle , er hatte noch das alte Gesicht , nur einen dunklen Bart und sah viel sauberer aus .
Auch hatten sich die Blatternarben fast verwachsen .
Herrgott ! rufe ich und fahre von meinem Sitz auf , Sie sind es , Hans Lutz ?
Wie können Sie einen so erschrecken !
Ich bitte um Vergebung , sagte er ganz fremd und höflich , ich hatte keine Ahnung , hier die Fräuleins zu stören .
Ich will auch nicht länger lästig sein . - Und damit greift er wieder an den Hut , der abscheuliche Mensch , und geht richtig davon , so kaltblütig , als wenn er ein altes Holzweib gefunden hätte , und nicht seine Jugendkameradin , den Ausbund von Schönheit , die zu bewundern andere Leute weite Reisen machten , und die noch eine so schöne Strafpredigt für ihn in der Tasche hatte .
Ich glaube , ich hätte hell herausgeweint , wenn ich allein gewesen wäre .
Aber vor dem Lenchen nahm ich mich zusammen , sagte nur :
Der ist aber hochmütig und grob geworden ! und versuchte weiterzuzeichnen .
Nichts da !
Keinen Strich brachte ich mehr zu Stande , so naß war es mir vor den Augen .
Und mitten in meinem Zorn und Ärger fühlte ich , was das Schlimmste war , daß ich ihm nicht Gram sein konnte , daß ich Alles getan haben würde , ihm nur einen freundlichen Blick abzugewinnen , und meine Beschämung über diese Schwäche machte mich erst recht unglücklich , daß ich mir in den Stunden mit all meiner gepriesenen Schönheit wie das armseligste Menschenkind auf der ganzen Welt vorkam .
Ich konnte mich auch auf die Länge nicht verstellen , sondern fiel meiner guten Schwester um den Hals und gestand ihr unter vielen Tränen , wie sehr ich mich gekränkt fühlte , und ich müsse erfahren , was der Grund von seinem feindseligen Betragen sei , oder es würde mir das Herz abdrücken .
Die treue Seele redete mir zu , so gut sie konnte , und am Abend half sie mir eine Ausrede bei der Mutter finden , daß wir noch einmal hinausdürften an den Rhein hinunter , gerade an die Stelle , wo sonst unser kleiner Hafen gewesen war .
Da ließ sie mich allein , machte sich im Hause des Hans Lutz ein Geschäft und raunte ihm heimlich zu , ich wartete draußen an der Weidenbucht und hätte ihn was zu fragen .
Erst , sagte sie mir hernach , habe er ein finsteres Gesicht geschnitten und sie in Zweifel gelassen , ob er darauf hören würde .
Dann aber brachte er es doch nicht übers Herz , und eine Weile später sah ich ihn die Straße daherkommen , gerade auf mich zu , und weiß noch nicht , wie ich den Mut fand , stehen zu bleiben und ihn zu erwarten .
Dann aber wurde ich für meine Tapferkeit belohnt .
Denn er war nicht mehr so bärbeißig , gab mir sogar die Hand und sagte :
Es ist ja hübsch , Kathrine , daß du auch noch an einen alten Spielkameraden denkst .
Und was hast du mir denn zu sagen ? -
Nichts , sagte ich , als daß ich wissen wollte , was ich ihm zu Leide getan , oder wer mich bei ihm verschwätzt hätte , daß er täte , als sei ich kein Wort und keinen Blick mehr wert .
Das wollte ich wissen , und dann würde ich gleich wieder gehen . -
Da sagte er mir denn in seiner ruhigen Manier , als wenn es ihn selber das Wenigste anginge , er habe gehört , daß ich ein hoffärtiges , vornehmes Prinzeßchen geworden sei , mich sehr kostbar mache , nichts Anderes tue , als in den Spiegel schauen oder mich von fremden Laffen bewundern lassen , und da er der Mensch nicht sei , das mitzumachen , auch andere Dinge zu tun habe , als vor so einem Madonnenbildnis das Rauchfaß zu schwingen , so habe er gedacht , ich verliere nichts an ihm , und es sei für uns Beide besser , wenn er mir aus dem Wege gehe .
Alles , was er mir sagte , und noch mehr , wie er es mir sagte , tat mir so heftig weh , daß ich nicht eine Silbe darauf antworten konnte , sondern in einen Strom von Tränen ausbrach , der gar nicht versiegen wollte , sondern es schüttelte mich je länger je heftiger ein förmlicher Krampf von Schluchzen und Herzweh , und ich meinte , ich müsse davon auf der Stelle sterben und umsinken .
Wie er das sah , wurde er plötzlich ganz verwandelt .
Er umfaßte mich und sagte mir mit der zärtlichsten Stimme tausend Sachen , die ich zuerst , da es mir vor den Ohren saus te und brauste , nur zur Hälfte verstand : daß er sich nur so rauh gestellt habe , um sich gegen sein eigenes Herz zu schützen , daß er in all den Jahren keinen anderen Gedanken gehabt habe , als mich , und nur nicht gekommen sei , um sich nicht um alle Vernunft zu bringen , und wenn es wahr wäre , daß ich mir etwas aus ihm machte - nun , Sie können sich das Übrige hinzudenken .
An jenem Abend gaben wir uns das Wort , nur für einander leben zu wollen , und wie das Lenchen endlich dazukam und mich fortzog , damit die Eltern nicht zanken sollten , hatte ich ganz vergessen , daß ich das schöne Käthchen war ; ich dachte nur , ein glücklicheres Käthchen könne es am ganzen Rhein und überhaupt unterm Monde nicht geben . - -
Sie schwieg , als sie soweit gekommen war , und stand auf , um einmal an die Schwelle zu treten , als wolle sie sich nach dem Kinde umsehen , das ruhig draußen auf einer Gartenbank saß und an seinem Kränzchen flocht .
Als sie sich wieder zu uns wandte , sah ich , daß sie sich verstohlen die Augen wischte .
Van Kuylen schien davon keine Notiz zu nehmen .
Er hatte einen alten Kork zwischen den Fingern , an dem er mit einem Messer herumschnitzelte , immer dabei die kalte Tonpfeife im Munde .
Und wie kam es , fragte ich nach einer Weile , daß das Glück Euch nicht treu blieb , und was so schön angefangen hatte , so traurig ausging ?
Ich kann doch nicht glauben , daß er es nicht redlich gemeint haben sollte !
Er ! sagte sie darauf , mit einem unbeschreiblichen Ton und Ausdruck .
Wenn es auf ihn allein angegekommen wäre !
Aber sehen Sie , das Unglück war eben , daß ich solch ein Meerwunder war , mit dem man hoch hinaus wollte , ob ich auch selbst darüber zu Grunde ging .
Meine älteren Schwestern - wenn der Hans Lutz um eine von ihnen angehalten hätte , mit tausend Freuden hätte man sie ihm gegeben , und die Männer , die sie bekommen hatten , konnten sich wahrhaftig neben meinem Schatz nicht gerade in die Brust werfen .
Aber ich - daß er mich haben wollte , da er weder ein Graf war , noch das Rheingold aus dem Grunde gehoben hatte - das war eine solche Keckheit , daß man kaum glauben konnte , er habe seine richtigen fünf Sinne beisammen .
Es fiel ihm zwar selbst nicht ein , nun gleich Hochzeit zu halten ; er wollte nur ein festes Verlöbnis und dann ein paar Jahre sein Glück versuchen ; und ich - zehn Jahre auf ihn zu warten , wäre mir Nichts gewesen .
Aber da hätten Sie den Vater hören sollen !
Der Kaiser von China , wenn der erste beste verrückt gewordene Matrose um die Hand seiner Tochter anhält , kann kein vornehmeres Gesicht aussetzen und nicht mitleidiger Nein sagen .
Er war nicht einmal aufgebracht , er behandelte die ganze Sache wie einen dummen Spaß .
Nur als die Mutter , die wohl wußte , wie es um mein Herz stand , ihm dreinzureden wagte und den Hans Lutz gar nicht als den schlechtesten Freier schilderte , wurde er zornig und ließ sie nicht ausreden .
Ich wurde eingesperrt , als ich auf Befragen gestand , ich wolle keinen Anderen zum Mann , und saß acht Tage lang wie eine gefangene Prinzeß oben in der Bodenkammer , wo nur Mutter und Schwester mich besuchten .
Ich hatte freilich noch mein schönes Gesicht , aber wenn ich es noch nicht wußte , konnte ich es jetzt erleben , daß ich was Rechts daran hatte .
Dem Hans Lutz schickte ich durch das Lenchen einen Brief , ich würde ihm doch treu bleiben , er solle mich nur um Gotteswillen den Zorn und Hochmut meines Vaters nicht entgelten lassen .
Darauf aber schrieb er mir zurück , er habe keine Hoffnung , er gehe auf und davon , vielleicht bis Amerika , und wisse nicht , ob er jemals zurückkäme .
Ich sollte nur den Gedanken an ihn aufgeben , und er schicke mir auch ausdrücklich mein Wort und meinen Ring zurück .
Denn er wisse wohl , wie es kommen werde .
Die Eltern würden mir doch einen Mann nach ihrem Herzen aussuchen und ich endlich des Wartens müde sein , und so wolle er mich nicht binden , daß ich zu allem Traurigen auch noch die gebrochene Treue auf dem Herzen hätte .
- Sie können wohl denken , mit wie viel Tränen ich den Brief las , da mir das Lenchen sagte , der Schreiber sei schon wer weiß wie weit ; sie habe den Brief erst nach seiner Abreise mir zustellen dürfen .
Nun kam scheinbar Alles wieder ins alte Geleise , bis auf das Eine , daß ich zwar noch das schöne Käthchen war und als solches gefeiert wurde , aber einen stillen und unbezwinglichen Haß auf mein Gesicht bekam , da ich um seinetwillen mein liebstes Glück verloren hatte .
Wenn der Vater nicht gewesen wäre , der mit mir prunken wollte , ich wäre gar nicht mehr von meiner Bodenkammer heruntergegangen , und kam jetzt auch nur zum Vorschein , wenn es gar nicht zu vermeiden war .
Den dummen Fensterparaden wandte ich den Rücken , auf ein Dampfschiff , wo mich die Engländer anglotzten , war ich ums Leben nicht mehr zu bringen , und den Malern , die mich abzeichnen oder malen wollten , hielt ich nicht still , der Vater mochte böse werden , so viel er wollte .
Aber all mein Stubensitzen und Grollen und Grämen half mir nichts , ich wurde alle Tage hübscher , und da ich gar nichts auf meinen Anzug mehr hielt , gefiel ich den Meisten noch besser , die früher gleich dem Hans Lutz gefunden hatten , ich sei ein rechtes Zieräffchen .
Von meinem Liebsten aber kam kein Brief , auch keine mündliche Nachricht .
Und so vergingen drei bis vier Jahre ; das Leben , merkte ich da , ist ein recht schlechter Zeitvertreib , wenn man nicht hat , was das Herz begehrt .
Dazu noch all die Anfechtungen im Hause ; bei jedem neuen Heiratsantrag einen neuen Streit und Kummer ; denn es waren manche darunter , wenn auch keine Grafen , die dem Vater doch sehr recht gewesen wären : ein reicher Russe , der schwor , in den Rhein zu springen , wenn er mich nicht bekäme , hernach aber doch lieber sich in Champagner stürzte und in Wiesbaden mit allerlei Damen herumzog ; dann ein junger Baron , der irgendwo bei einem Fürsten Ober-Stallmeister war und außer mir nur noch für Pferde schwärmte , und von wohlhabenden guten Leuten eine Maße , die mir alle unausstehlich waren , wenn ich sie im Stillen mit meinem Hans Lutz verglich - Das Lenchen war längst auch verheiratet und glücklich , und ich saß noch immer als unnütze Brotesserin an meiner Eltern Tisch , und da der Vater nicht der beste Wirt war und die Mutter kränklich wurde , sah es oft kümmerlich genug bei uns aus , und während ein reicher Freier nach dem anderen mit einem Korbe abzog , hungerten wir ganz rechtschaffen .
Wenn man aber bei Tisch nicht satt wird , tischt man sich gewöhnlich zum Nachtisch böse Reden und spitzige Bemerkungen auf , und so können Sie sich vorstellen , daß ich oft meinen Tag verwünschte und Nachts mir die Augen rot weinte .
Endlich riß meinem Vater die Geduld , und als sich wieder Einer meldete , der ihm würdig schien , das Kleinod von Schönheit davonzutragen , da er es bar bezahlen konnte , erklärte er mir : entweder - oder ; ich müsse einwilligen , oder er werde mich seine ganze Strenge fühlen lassen .
Was er damit meinte , wußte ich freilich nicht .
Mir selbst aber war eine Änderung willkommen , denn den Zorn des Vaters und das Leiden der Mutter konnte ich nicht mehr mit ansehen .
Ich sagte also : ja , ich wolle dem Herrn Soundso meine Hand geben , falls in den nächsten drei Monaten von meinem Hans Lutz keine Botschaft käme .
Damit waren die Eltern vorläufig zufrieden , und der Bräutigam mehr als selig ; er wurde schier närrisch vor Entzücken , sagte mir die verrücktesten Sachen und machte mich damit in all meinem Elend ordentlich wieder einmal stolz und kindisch , daß ich solch eine Macht über einen Menschen hatte .
Es war ein junger steinreicher Lederfabrikant aus dem benachbarten M. , so weit nicht übel von Gesicht und Figur , er galt vielmehr für einen hübschen Menschen , mir aber wurde immer förmlich übel , wenn ich länger als eine Viertelstunde neben ihm sitzen mußte , einmal , weil ihn die Verliebtheit gar zu einfältig und zuckersüß machte , und dann weil er sich so stark mit wohlriechenden Wassern anspritzte , wahrscheinlich um den Fabrikgeruch zu vertreiben .
Ich will Sie nicht mit der Geschichte dieses schrecklichen Brautstandes langweilen .
Mich selbst überläuft noch jetzt eine Gänsehaut , wenn ich daran zurückdenke , die Besuche hüben und drüben , die Glückwünsche , zu denen ich lächeln sollte , da mir das Weinen viel näher war , der eine Tag , wo er mir sein Haus und seine Fabrik zeigte , und ich meinte , der Farbe- und Lohgeruch erstickt mir den Atem .
Kurz , es ging so lang es gehen konnte , d. h. bis Ernst werden sollte .
Am Tag vor der Hochzeit traktierte mein Bräutigam meine liebsten Gespielinnen und ihre Eltern in seinem Hause , da die eigentliche Hochzeit bei meinen Eltern gefeiert werden sollte .
Er war so ungewöhnlich glücklich , läppisch und wohlriechend , daß ich mir plötzlich sagte : lieber Alles erdulden , als solch ein Glück machen .
Und in der Nacht darauf , als Alles schlief , ging ich richtig aus dem Hause , nur mit den notwendigsten Sachen in einem Bündel , und hinterließ einen Brief an die Eltern :
sie möchten mir den Schmerz verzeihen , den ich ihnen machen müsse , aber heiraten könne und würde ich nicht , und um ihnen nicht länger zur Last zu fallen , ginge ich zu der Tante nach Speyer und würde sehen , wie ich mich auf meine eigene Hand durchbrächte .
Zur Flucht aber half mir der Bruder meines Hans Lutz , der gerade bei den Eltern zu Besuch war und für mich durchs Feuer gegangen wäre .
Er brachte mich unangefochten dahin , wo ich wollte , zur Tante Ameley ; ihr eigentlicher Name war Amalie , aber wir Kinder nannten sie nicht anders .
Sie war eine verwitwete alte Frau , lebte von ihrem wenigen Gelde und hatte mich immer sehr lieb gehabt , aber auch über die Abgötterei , die meine Eltern mit mir trieben , den Kopf geschüttelt .
Wie ich ihr jetzt Alles erzählte , lobte sie mich nicht und schalt mich auch nicht , schrieb aber an die Eltern und suchte sie wieder gut zu machen .
Das war nur leider umsonst .
Der Vater antwortete sehr bündig , wenn ich den Lederfabrikanten nicht heiratete , sei ich sein Kind nicht mehr .
Die Mutter suchte mich zu bereden .
Ich merkte jetzt erst , daß sie an mir auch nur die unglückliche Schönheit geliebt hatten , daß bei meinen eigenen Eltern die weiß und rote Larve zwischen ihrem Herzen und dem ihres Kindes stand .
Vor lauter Bewunderung und Anbetung hatten sie mich eigentlich nie so recht von Herzen gern gehabt , wie all ihre anderen Kinder .
Oder hätten sie sonst in dem ganzen Jahr , seit ich nun fort bin , nicht Zeit gefunden , zu begreifen , daß das mein Glück nicht sein konnte , wovor ich davonlief , und daß ich darum keine schlechte Tochter sein müßte , weil ich ihnen den Gefallen nicht tun konnte ?
Aber nein , sie sind steinhart geblieben , wie man gegen kein lebendiges Wesen bleibt , das eine Seele hat , sondern nur gegen ein seelenloses Bild , wofür sie mich so lange betrachtet und zur Schau gestellt hatten .
Zuerst freilich , so lange ich in Speyer war , konnten sie denken , ich würde mich anders besinnen .
Aber da war meines Bleibens nicht lange .
Die alte Frau war an ein ganz eingezogenes Leben gewöhnt .
Nun so plötzlich sich eine Schönheit ins Haus schneien zu lassen , der alle jungen Leute nachgingen , und die Besuche und Anfragen meinethalben von ihren Bekanntinnen , und Die und Jene , die im Auftrag Des und Jenes anklopfen sollte , ob ich zu haben wäre - das wurde der guten Frau zu viel .
Sie erklärte mir daher eines Tages , ich könne nicht länger bei ihr bleiben , sie habe mir aber eine sehr gute Stelle ausgemittelt , bei einer Baronin , die auf ihrem Gut nahe bei München lebe und für zwei kleine Töchter eine Gouvernante suche ; und da ich gut erzogen sei , Französisch spräche und Klavier spielte , habe sie in meinem Namen die Sache richtig gemacht , und ich würde übermorgen abreisen .
Ich war damit sehr zufrieden .
Ich sehnte mich , mich auf meine eigenen Füße zu stellen und mir mein Brot zu verdienen .
Aber es sollte wieder Nichts sein , und wieder war Niemand Schuld , als das verhaßte Gesicht , das ich nun doch nicht loswerden konnte .
Denn um es kurz zu machen : die Baronin und die Kinder gefielen mir und ich ihnen , und die ersten Tage , die wir allein mitsammen waren , ging Alles vortrefflich .
Dann aber kam der Baron aus der Stadt zu uns heraus , da schlug von heute auf morgen das Wetter um .
Er betrug sich ganz höflich , nur daß er das gewöhnliche erstaunte Gesicht machte , das ich nun schon bis zum Ekel kenne , wenn die Leute mich zum ersten Mal sehen .
Ich bin schon gewohnt , nicht desgleichen zu tun , sondern ruhig meines Wegs zu gehen .
Aber der gnädigen Frau , die das Gesicht an ihrem Mann nicht kennen mochte , wurde die Sache bedenklich , und das Ende vom Liede war , daß sie mich am anderen Tag , nachdem es eine sehr lebhafte Szene zwischen dem Herrn und der Dame des Hauses gegeben hatte , in ihr Kabinett kommen ließ und mir erklärte , sie bedaure , mich nicht behalten zu können , sie brauche das Zimmer , das ich bewohnte , für eine junge Verwandte , die plötzlich ihren Besuch für den ganzen Winter angemeldet habe .
Übrigens war sie billig genug , mir , ohne daß ich es forderte , meinen Gehalt für diesen ganzen Winter auszuzahlen .
Da stand ich wieder auf der Landstraße .
Ich hätte gute Lust gehabt , mir eine schwarze Maske zu kaufen , wie die Dame mit dem Totenkopf , und mein Gesicht ein für alle Mal darunter zu verstecken , damit es mich nicht weiter unglücklich machen könne .
Und wenn ich vorausgewußt hätte , was ich noch Alles auszustehen haben sollte , wahrhaftig , ich hätte es getan , oder etwas noch Tolleres .
Ich wäre katholisch geworden , bloß um in ein Kloster gehen zu können .
Dreimal habe ich in der Stadt ein anderes Zimmer mieten müssen , weil man mir keine Ruhe ließ .
Ich kann Ihnen sagen , wenn ich gestohlen hätte , oder falsches Geld gemacht , oder sonst etwas Schändliches getan , das herauskommen konnte , ich hätte nicht mehr in Angst und immer auf der Flucht leben können , als jetzt , da ich Niemand hatte , mir von Gottes und Rechtswegen beizustehen gegen die schlechten Menschen und mein unglückliches Schicksal .
Ich will Ihnen das nicht weitläufig erzählen , Sie können sich es denken .
Und dazu nichts zu tun haben und eigentlich nichts verstehen , die halben Tage lesen , die andere Hälfte vor mich hin sinnen , was aus mir werden sollte , da das Geld und meine Geduld doch einmal ein Ende nehmen mußte .
Meine Hausleute , die letzten , zu denen ich zog , die Eltern des Babettchens , hatten alles Mitleiden mit mir , da sie sahen , daß ich kein verlaufenes Geschöpf war , sondern nur das Unglück hatte mit dem Kirchenfenstergesicht .
Aber was wollten sie tun ?
Ich half ein bisschen im Haus , ich lernte etwas nähen , da der Mann ein Militärschneider ist , ich ließ das Babettchen lesen und schreiben ; aber eine Gouvernante zu halten , sind die Leute denn doch zu arm .
Und wie es gegen den März ging und ich auch eine Stelle in einem Juwelierladen hatte aufgeben müssen , da das Gesicht wieder Unheil anrichtete , mußte ich doch wieder an die Eltern schreiben , ob sie sich meiner annehmen wollten .
Nun dachten sie wohl , nur noch eine kleine Weile müßten sie hart bleiben , um mich ganz weich zu machen .
Sie schrieben also , der Lederfabrikant warte noch immer auf mich und werde Alles verzeihen , wenn ich endlich Vernunft annähme .
täte ich das aber nicht , so möchte ich nur bleiben , wo ich wäre . -
Die Tante Ameley schickte mir etwas Geld , aber nicht viel ; sie hatte eben selbst fast ihr ganzes Vermögen an einen Betrüger verloren .
Und so saß ich denn wieder , die Hände im Schoß , und wenn ich zufällig mich im Spiegel sah , wurde ich so falsch und wild auf das Unglücksgesicht , das mich daraus anstarrte , daß ich mir die Augen ausgekratzt hätte , wenn meine Nägel und mein Mut dazu ausgereicht hätten .
Nun hatte mir die Schneidersfrau schon oft geraten , ich sollte mir meinen Unterhalt mit Modellsitzen verdienen .
Eine Verwandte von ihr lebte davon , die nicht einmal hübsch war , aber gut gewachsen .
Es sei eine Gottesgabe , wie andere , und wenn eine Sängerin sich ihre schöne Stimme mit Gold anfwiegen lasse , warum sollte ich mir von demselben Gesicht , das mich in Not gebracht , nicht wieder heraushelfen lassen ? -
Ich gab auf all solche Reden nur immer zur Antwort , ich wüßte , daß es meinem Geliebten das Bitterste sein würde , wenn er je erführe , ich hätte mich für Geld sehen lassen , wie ein Jahrmarktswunder , und sei als Malpuppe heute zu Dem und morgen zu Jenem gegangen .
Das würde er mir nie verzeihen .
Dann sagte die Frau :
Der hat auch was zu verzeihen !
Er soll froh sein , wenn Sie ihm verzeihen , daß er auf und davon ist und läßt kein Sterbenswort von sich hören . -
Nun blieb ich aber doch standhaft - bis endlich das Wasser mir an den Hals ging und ich nicht wußte , wovon ich die letzte Monatsmiete bezahlen sollte .
Wenn da nicht der Herr van Kuylen gekommen wäre , dem ich zutraute , daß er keine schlimmen Absichten hatte - Gott weiß , ich bin manchmal schon durch den englischen Garten gegangen und habe mir gedacht , wenn ich da ein kaltes Bad nähme , wäre ich am raschesten aus aller Not .
Und nun verzeihen Sie , ich habe Ihnen da so lang und breit was vorgeklagt ; aber Sie haben mir eine rechte Wohltat damit erwiesen , daß Sie mich angehört haben ohne den Kopf zu schütteln oder zu lachen .
Denn die Meisten wollen es nun einmal nicht glauben , daß man unglücklich sein kann ohne sein Verschulden , und zwar gerade durch das , was die Menschen für ein großes Glück halten .
Babettchen , sagte sie zu dem Kinde , das eben mit dem fertigen Kränzel hereintrat , nimm dein Strickzeug und leg das Buch wieder auf seinen Platz .
Wir wollen gehen ; es hat fünf geschlagen , und die Mutter wartet .
Van Kuylen fuhr in die Höhe , als hätte ihn Jemand aus dem Schlaf aufgerüttelt .
Kommen Sie morgen um dieselbe Zeit wieder , Fräulein Käthchen ? fragte er , ohne sie anzusehen .
Morgen gehen meine Hausleute auf eine Hochzeit , erwiderte sie , indem sie ihr schwarzes Hütchen aufsetzte , das ihr Gesicht ganz allerliebst einrahmte .
Ich muß zu Hause bleiben bei den Kindern .
Aber übermorgen , wenn es Ihnen recht ist - Er nickte stumm und bemühte sich , ihr ein dunkelwollenes Tuch umzugeben , was sie aber nicht duldete .
Sie wickelte sich selbst so unförmlich ein , daß die schlanke Gestalt kaum noch für ein Malerauge durchschimmerte .
Dann band sie einen fast undurchsichtigen schwarzen Schleier am Hute fest und verneigte sich mit einem reizenden Erröten gegen mich .
Ich lachte und bot ihr herzlich die Hand .
Ich danke Ihnen , liebes Fräulein , sagte ich , daß Sie auch mich in Ihre Schicksale eingeweiht haben .
Ich bin ein verheirateter Mann und Gottlob noch immer in meine Frau verliebt , so daß von Eifersucht bei uns keine Rede sein kann .
Wenn Sie also einmal Rat und Hülfe brauchen , ich wohne da und da , es sollte mich sehr freuen , wenn Sie Zutrauen . zu uns hätten und wir Ihnen irgend helfen könnten .
Übrigens sehen Sie die Sache nicht so verzweifelt an .
Wer weiß , ob Sie Ihrem Gesicht nicht noch einmal Alles abbitten , was Sie ihm an bösen Worten ins Gesicht gesagt haben .
Es kann einer auch durch das große Los , das er gewinnt , in allerlei Verlegenheiten kommen , und doch ist das große Los keine üble Sache und entschädigt auch wieder für das angerichtete Unheil .
Jedes Ding hat Licht und Schatten , und so weiter ; -
denn es fällt mir nicht ein , die wohlfeile Weisheit , mit der ich das liebe Kind zu trösten versuchte , jetzt nachträglich noch einmal auszukramen .
Auch merkte ich damals eben nicht , daß ich viel damit ausrichtete .
Vielmehr war das schöne Gesicht wieder ganz so müde und traurig geworden , wie vor ihrer Beichte , und sie verließ uns auch , ohne noch eine Silbe zu sagen ; nur ein Seufzer drang noch unter dem Schleier hervor , der eine totale Sonnenfinsternis bewirkte .
Ich war mit van Kuylen allein , und eine Zeitlang dampfte Jeder stillschweigend dicke Wolken vor sich hin , da auch der kleine Holländer seine Tonpfeife sofort in Brand gesetzt hatte , als das schöne Kind gegangen war .
Nun , Mynheer , sagte ich endlich , ich muß Euch gratulieren ; Ihr seid ein Glücksvogel .
Ich ? erwiderte er mit einem kurzen ironischen Auflachen .
Durch welche Fernröhre seht Ihr die Welt an , daß Ihr solche Weissagungen ertönen laßt ?
Durch ganz unbewaffnete Augen , versetzte ich .
Oder ist es etwa nicht schon beneidenswert genug , daß Euch dies scheue Wild ins Garn gegangen ist , dem so Mancher vergebens nachgeschlichen ?
Wenn Ihr_es nur recht anstellt , so wird es Euch noch so zahm , daß Ihr es am Bande führen könnt .
Er kehrte sich ab ; ich sollte nicht sehen , daß eine helle Röte sein gelbliches Gesicht überlief .
Ihr kennt sie nicht , brummte er ; die ist ganz anders , als alle anderen , und wenn ich der Narr wäre , für den Ihr mich haltet - So wärt Ihr durchaus kein Narr , fuhr ich fort und ereiferte mich dabei selbst , ohne es zu merken .
Ihr werdet_es meiner Frau natürlich nicht wiedersagen , aber bei der heiligen Katharina schwöre ich_es Euch , Meister Jan , wenn ich in Eurer Lage wäre , ich spielte nicht lange den heiligen Antonius , ich setzte meinen Kopf darauf , das arme Kind aus ihrem Fegefeuer zu erlösen - Und in ein Paradies einzuführen , wo solch ein Adam - Geht mir ! sagte er mit einer fast unhöflichen Gebärde ; aber ich wußte , wie ich ihn zu nehmen hatte .
Ich trat ihm näher und legte ihm die Hand auf die Schulter .
Wenn es Euch ungelegen ist , will ich kein Wort mehr sagen ; aber wenn Ihr glaubt , jener gewisse Hans Lutz - Da fuhr er von seinem niedrigen Sitz in die Höhe und rannte wie unklug in dem Atelier auf und ab .
Macht mich nicht rasend , rief er .
Wenn Ihr_es gemerkt habt , daß ich über beide Ohren in das Mädchen vernarrt bin - meinethalben , es macht mir , denke ich , keine Schande .
Aber solch ein hirnwunder Hansaff bin ich nicht , daß ich mir einbilden sollte , meine werte Visage werde diesem guten Kinde ihre erste Liebe aus dem Herzen vertreiben , und daß eine bloße Versorgung sie nicht kirrt und ködert , habt Ihr ja wohl gehört .
Wozu also mit dem Blasebalg Eurer Allerweltsphilosophie in die Kohlen fahren ?
Bin ich nicht schon übel genug daran , daß ich sehe , wie hoffnungslos die ganze Geschichte ist , und doch nicht ablassen kann , sie stundenlang anzugaffen , um mir das heillose Gesicht so recht wie mit glühendem Stempel ins Gedächtnis zu brennen ?
Und nun kommt Ihr noch und schwatzt von soliden Absichten und gratuliert mir und - hole_es der Henker !
Das ist gerade , wie wenn einer die Nadel , an der der Käfer lebendig gespießt ist , ins Licht hält und rotglühend macht !
Er warf sich auf einen niedrigen Diwan im Winkel mit solcher Heftigkeit , daß er einer kostbaren Florentiner Laute , die dort lag , den Hals knickte , aber ohne es zu beachten .
Meine unbedachten Reden hätte ich nun gern zurückgenommen .
Wenn es so steht , Mynheer , sagte ich , so ist da freilich nichts zu gratulieren .
Aber ich begreife nicht , wie ein Mann , wie Ihr , so desperat sein kann .
Ihr habt keine Lederfabrik , sondern seid ein berühmter Künstler ; Ihr riecht nicht nach Bisam , sondern , wie ein Mann , nach kräftigem Portorico , und alles Übrige ist Geschmackssache .
Weiber sind Weiber , und ihr Geschmack ist unberechenbar .
Daß sie nicht gerade auf einen Adonis versessen ist - Ich hätte wohl noch eine ganze Weile , in der besten Absicht ihn zu trösten , solche Dummheiten fortgeschwatzt , wenn er nicht plötzlich ganz phlegmatisch sich aufgerichtet hätte , um mich , zwar mit sichtlicher Mühe , aber doch ohne ein Zittern der Stimme zu fragen , wie viel Uhr es sei , und ob nicht heute Abend die Stumme von Portici gegeben würde ?
Nun merkte ich freilich , was die Glocke geschlagen hatte , verschluckte den Ärger über meine einfältige Einmischung in so zarte Angelegenheiten und nahm Abschied unter dem Vorwande , meine Frau warte auf mich , um noch einen Besuch zu machen .
Am Pfingstmontag-Nachmittag , wo man Niemand zu Hause trifft ! -
Aber so taumelt man aus einer Kopflosigkeit in die andere .
Und damit war die Reihe meiner Beschämungen für heute noch nicht einmal beschlossen .
Denn wie ich wirklich zu meinem guten Weibe heimkomme und ihr ganz treuherzig Bericht erstatte , wo ich gewesen und was ich erlebt , und schließlich , obwohl ihr stummes Zuhören schon nichts Gutes weissagt , hinzufüge :
es würde mir eine wahrhafte Beruhigung sein , wenn ich für das schöne Kind etwas tun könnte , und ob wir ihr nicht anbieten sollten , in unser Gastzimmerchen zu ziehen , das gerade leer stand , - da brach ein kleines Ehegewitter los , das ich wie angedonnert über mich ergehen lassen mußte .
Sie habe es mir schon längst einmal sagen wollen , daß dieser van Kuylen den schlechtesten Einfluß auf mich ausübe und gar kein Umgang für mich sei ; ein leichtfertiger Junggeselle , der vor nichts Heiligem Respekt zeige und mich schon angesteckt habe mit seiner heidnischen Spott- und Lästersucht .
Sie habe gedacht , als sie einen Landschaftsmaler heiratete , ihr Haus sei wenigstens sicher vor so zuchtlosem Gesindel , wie die Modelle zu sein pflegten , die aller Scham und Schande den Kopf abgebissen haben und von denen man die gräulichsten Geschichten erzähle .
Nun brächte ich von diesem frivolen Holländer nicht nur den schlechtesten Tabaksgeruch in meinen Kleidern mit nach Hause , sondern eine ganz verwilderte Phantasie , und hätte so ganz vergessen , was ich meiner ehrbaren jungen Frau schuldig sei , daß ich ihr zumuten könne , diese verdächtige Person , die mir mit ihrem bisschen Gesicht und einem Haufen zweideutiger Abenteuer den Kopf verdreht , förmlich in die Familie aufzunehmen .
Ehe sie darein willige , lieber nähme sie ihre unschuldigen Kinder auf den Arm und räumte gleich das Feld .
Denn was daraus werden würde , das sei nach dem Feuereifer , mit dem ich diesen sauberen Plan vorgetragen , leicht abzusehen ! - und dabei zog sie unsere Christel , die hereingetrippelt kam , in so leidenschaftliche Tränen ausbrechend an sich und drückte ihren kleinen blonden Kopf so besorgt an ihre Brust , als wollte sie das arme Wesen vor dem bösen Blick des sündhaften Vaters beschützen , der seine Seele unrettbar dem Gottseibeiuns verschrieben hatte .
Ich hatte alle Mühe , das aufgeregte Gemüt meiner lieben Ehehälfte zu beschwichtigen .
Sie war sonst die Geduld und Aufopferung selbst , aber in Einem Punkte verstehen die besten keinen Spaß , " da werden Weiber zu Hyänen " , wie Schiller sagt , und ich schalt mich einen Esel über den anderen , daß ich meiner ästhetischen Begeisterung für das schöne Kind so sehr am unrechten Orte Luft gemacht hatte .
Natürlich hütete ich mich wohl , auf das verfängliche Thema wieder zurückzukommen , blieb den ganzen folgenden Tag zu Hause und malte mit solchem Fanatismus einen alten Eichwald , als ob so eine hundertjährige , zerrissene und zerschlissene alte Baumrinde weit reizender sei , als die glatteste Atlashaut eines zwanzigjährigen jungen Mädchens , und ein Eichenknorren verführerischer , als das vornehm gerümpfte Venusnäschen unserer armen verfolgten Schönheit .
Den Tag darauf feierte ich einen noch größeren Sieg über mich selbst , indem ich der Versuchung widerstand , ganz zufällig den Weg nach Mynheer van Kuylen's Atelier einzuschlagen und dort wieder als Seelsorger mich um ein trostbedürftiges Menschenkind anzunehmen .
Ich war freilich den ganzen Nachmittag etwas zerstreut , und als wir nach Nymphenburg spazierten , unsere Kinder im Wägelchen von der Magd nachgefahren , und kein rechtes Geplauder in Gang kommen wollte , entschuldigte ich mich nur notdürftig damit , daß ich Luftstudien machen müsse , obwohl am Himmel gerade nicht viel Apartes vorging .
Meiner Frau aber war das immer noch lieber , als wenn ich meiner üblen Gewohnheit nach die vorbei kommenden Mädchen und Frauen gar zu gründlich studiert hätte .
Es ist nun einmal eine Schwäche ihres Geschlechts , daß sie von einem rein künstlerischen Standpunkt keinen Begriff haben und ihn darum überhaupt nicht anerkennen .
Endlich , nach vier bis fünf Tagen , fand ich es denn doch mit meiner Manneswürde unverträglich , mich plötzlich von meinem ehrlichen Holländer zurückzuziehen , bloß weil er in Ungnade war bei meiner Frau .
Ich machte mich also , nachdem ich Pinsel gewaschen , so zwischen Lich und Dunkel auf , wo ich wußte , daß er zwar nicht mehr malte , aber regelmäßig zu Hause war .
So hatte ich vor mir selbst die beste Rechtfertigung , daß ich nicht etwa das schöne Käthchen dort treffen wollte , sondern nur meinen kleinen , so unbillig verleumdeten Freund .
Ich sah auch richtig den Schein seiner Lampe schon von weitem durchs Fenster , mußte mir aber von der alten Haushälterin sagen lassen , der Herr sei ausgegangen .
- Nicht besser traf ich es am folgenden Tage , da ich , nun während seiner Arbeitszeit , an sein Atelier klopfte .
Ich mochte meinen Namen rufen , so laut ich wollte , er öffnete nicht .
Die alte Frau , bei der ich nachfragte , ob er vielleicht Modell habe , schüttelte den Kopf und zuckte die Achseln ; sie zeigte dann mit einer bedeutsamen Gebärde an die Stirn , seufzte und sagte : es sei schon seit einigen Tagen nicht mehr ganz richtig mit dem guten Herrn , er esse und trinke so gut wie nichts , gehe die halben Nächte im Schlafzimmer auf ab und spreche mit keinem Menschen . -
Ob das Fräulein vom Pfingstmontag wieder da gewesen sei , fragte ich . -
Nein , sagte sie .
Aber er Male sie noch immer , und zwar aus dem Kopf , und sie habe selbst schon gedacht , so was wie Liebheit möchte dran schuld sein , daß er so stumm und hintersinnig herumgehe .
Das leuchtete mir auch nur allzusehr ein , und ich machte mir jetzt im Stillen Vorwürfe , am Ende gar Öl ins Feuer gegossen zu haben , indem ich ihm die Bewerbung um das holde Geschöpf als etwas sehr Vernünftiges und gar nicht Hoffnungsloses vorgestellt hatte .
Wenn man freilich immer bedächte , was man mit seinen Scherzreden im Ernst für Unheil anrichten könnte , man nähme sich , ehe man ein Wort fallen läßt , so sorgfältig in Acht , wie man sich umsieht , ehe man eine noch brennende Zigarre wegwirft .
Indessen war da nichts zu machen , dafür kannte ich meinen eigensinnigen Mynheer Jan .
Wenn er sich in den Kopf gesetzt hätte , einen ganzen Edamer Käse zum Frühstück aufzuessen , kein Mensch hätte ihn davon abgebracht .
Ich versuchte noch ein paar Mal , bei ihm einzudringen ; umsonst .
Und als ich ihm zufällig eines Abends draußen bei der Au-Kirche begegnete - wir rannten beinahe an einander , ehe wir uns erkannten - war er wie ein Blitz an mir vorbei , und all mein Rufen und Schelten und Nachlaufen half nichts ; er wollte mir nun einmal nicht Stand halten .
Zuletzt wurde mir die Sache gleichgültiger , und ich dachte :
wenn er dich entbehren kann , wirst du erst recht ohne ihn fertig werden .
- Von meinem lieben Weibe trug mir diese Stimmung ein um so freundlicheres Gesicht ein .
Ich ließ ihr gerne den Triumph , den sie übrigens nicht ungroßmütig ausbeutete : zu glauben , ihre Vorstellungen hätten mich von diesem Seelenverkäufer ab und auf den Pfad der Tugend und Landschaftsmalerei zurückgezogen .
Als mein Eichwald fertig war , brachen wir unser Zelt in der Stadt ab , um es draußen im Gebirge , wie ich damals alljährlich tat , wieder aufzuschlagen .
Auf ein freundliches Billet , in dem ich von Freund Jan Abschied nahm , erhielt ich keine Antwort .
Und so verging der größte Teil des Sommers , ehe ich erfuhr , ob er inzwischen gestorben oder verdorben sei .
Das schöne Käthchen vollends war wie in den Erdboden versunken .
Von all meinen Freunden und Kollegen , die doch sonst so etwas Rares nicht lange unaufgespürt lassen , hatte Keiner auch nur eine flüchtige Spur unseres armen Meerwunders entdeckt .
Als ich aber um die Mitte Septembers das Studienmalen satt hatte und auch ein wenig die ewigen " drei Braten " unserer ländlichen Herberge , und mich nach etwas genießbarer Kultur zurücksehnte , stieg sogleich eine lebhafte Neugier in mir auf , was aus meinem Holländer und seiner Schönen geworden sein möchte .
Mein erster Gang in der Stadt war nach dem Atelier an der Theresienwiese , wo ich , da ich das Nest wirklich leer fand , meinen Namen mit einem herzlichen Gruß an die kleine Schiefertafel schrieb .
Von da ging ich , nachdem ich meine Frau abgeholt , auf den Kunstverein ; denn wenn man so lange die Natur angegafft hat , reizt es einen zu sehen , wie weit inzwischen der Verfall der Kunst wieder vorgeschritten sein möchte .
Wie erstaunte ich aber , als das erste Bild , das mir in die Augen fiel , nichts geringeres war als ein unverkennbar echter van Kuylen , auf dem die unglückseligen Käthchen-Studien in bekannter Manier bestens verwertet waren , und zwar so anzüglich , daß ich in der ersten Verlegenheit tat , als ob ich es nicht bemerkte , nur um womöglich meine Frau daran vorbeizubringen .
Die aber , mit ihren Luchsaugen , hatte sofort ausgewittert , um was sich_es handelte .
Ei sieh doch , sagte sie mit ziemlich gelassener Stimme , aus der ich aber doch den Hohn kichern hörte , das ist ja ein Bild deines holländischen Heiligenmalers , und noch dazu in größerem Format , damit man es ja nicht übersehen soll .
Ich muß sagen , wenn es nicht wieder so ein bedenklicher Gegenstand wäre , könnte es mich fast mit ihm aussöhnen .
Es kommt mir vor , als hätte er sich ganz besonders zusammengenommen , es hängt an einem Haar , daß es fast wunderschön wäre , nicht bloß die Mache , sondern so der ganze Zug hat was Großartiges , Historisches , wie ihr es nennt , oder Stil - ( man sieht , die kleine Frau - hatte nicht ungestraft nun schon sechs Jahre unter Künstlern und ihren Gesellen gelebt und lieferte ihre Kunstkritik so tapfer , wie der erste beste Zeitungsschreiber , nur mit etwas mehr Verständnis ) .
Aber ich glaube gar , fuhr sie fort , die Bathseba , die sich da eben auskleidet , um ein Bad in einem sehr seichten Tümpel zu nehmen , ist euer Wundertier vom Rhein ; wenigstens sieht sie nicht aus wie die anderen Studienköpfe hier , und der kleine König David , der da oben aus dem Fenster schaut und natürlich wieder das holde käsfarbene Antlitz des Herrn Malers zeigt , betrachtet die Dame mit einem rechten Malerauge , wie ich es an gewissen Leuten kenne , wenn sie schönen Mädchen auf der Straße unter den Hut sehen .
( Dabei ein Seitenblick auf den getreuen Ehegatten . )
Nun , ich muß sagen , sie ist nicht übel , wenn er sein Modell nicht gar zu stark idealisiert hat .
Aber habe ich nun nicht Recht gehabt , daß ich damals nichts davon wissen wollte , die arme " verfolgte Unschuld " mir ins Haus zu nehmen ?
Eine schöne Schlange hätte ich mir da im Schoß gewärmt !
Die und hülflos !
Ich denke , Eine , die sich so malen läßt , halbnackt , wenn auch nur vom Rücken angesehen , die weiß sich zu helfen .
Und nachträglich bin ich zweifelhaft , worüber ich mich mehr wundern soll :
über meinen guten arglosen Mann , der sich von so einer ausgelernten Spitzbübin hat betören lassen , oder , wenn er selbst nicht so ganz harmlos bei der Sache war , über seinen guten Glauben , daß er mir ein X für ein U machen könnte !
Ich bin nur froh , daß die Geschichte dies Ende genommen hat .
Nach dieser , in überlegenster sittlicher Entrüstung herausgesprudelten Stand- und Schanderede , auf die ich nicht ein Wörtchen zu erwidern wagte , zog meine treue Hausehre mich eilig fort , als fürchte sie , daß die gefährliche Person auch noch im Bilde ihre Hexenkünste an mir auslassen könnte .
Und allerdings war es nicht ganz geheuer .
Alles , was mein wunderlicher Freund an reinem Schönheitsgefühl und Geschmack besaß , war auf die Figur des jungen Weibes gewendet , die , bis an die Hüften schon entkleidet , auf einem Schemel saß , im Begriff einen kleinen Schuh abzustreifen .
Sie wandte dabei das verlorene Profil , das mit den zartesten Konturen umschrieben in keinem Zuge verändert und sprechend ähnlich war , nach der linken Seite , während ihr die Flechten eben losgegangen zu sein schienen und in reizender Verwirrung über den glänzenden Nacken fielen .
Rücken und Arme waren so schön gezeichnet , wie ich es dem guten Genremaler kaum zugetraut hätte .
Was mich speziell aber am meisten anzog , war der traurig gleichgültige Ausdruck , mit dem das schöne Wesen den Kopf neigte und die Augen mit den langen Wimpern zu Boden senkte .
Der König David auf seinem Altan schien mir in diesem Augenblick kein so großer Sünder , wenigstens die mildernden Umstände , die den schändlichen Uriasbrief begleiteten , von viel größerer Stärke , als sie mir je auf einer bemalten Leinwand vorgekommen waren .
Ich gestehe , daß ich den Rest des Tages in ziemlich nachdenklicher Stimmung verbrachte .
Mein altes Credo , daß nämlich die Weiber Weiber sind , war wieder einmal bestätigt , und die scheinbare Ausnahme hatte sich als ein Irrtum herausgestellt .
War es endlich doch Eitelkeit oder Not oder bloße Gleichgültigkeit gewesen :
das schöne Kind hatte sich in seiner Unanfechtbarkeit nicht behauptet .
Aber obwohl es sonst angenehm ist , Recht zu behalten , und ich überdies mich hätte freuen sollen , den armen Verliebten nun doch noch " auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege " von seiner Hintersinnigkeit geheilt und hoffentlich jetzt als glücklichen Bräutigam oder gar schon Ehemann zu wissen , - es blieb dennoch ein gewisses Mißgefühl in meiner Seele , und ich ertappte mich zuweilen auf einem unwillkürlichen Kopfschütteln , als ob etwas nicht ganz in der Ordnung wäre .
Meine kluge Frau schien zu merken , was in mir vorging , aber als wäre der Gegenstand meines Sinnens ein für allemal zu niedrig und gemein , um noch davon zu reden , erwähnte sie des Bildes mit keiner Silbe mehr und behandelte mich mit einer Milde und Sanftheit , wie einen beschämten Reuigen , nach dem schönen Spruch :
" Und ist ein Mensch gefallen , führt Liebe ihn zur Pflicht . "
Am anderen Morgen wollte ich gleich mit frischem Mut an ein neues Bild gehen , das ich fertig komponiert im Kopf trug , aber ich merkte , daß noch ein fremder Tropfen in meinem Blut war .
Die Geschichte machte mir noch immer zu schaffen .
Am liebsten hätte ich gleich Mynheer Jan aufgesucht und das Nähere erforscht .
Aber er pflegte vor zehn Uhr Morgens nicht aufzustehen .
Also schlenderte ich einstweilen noch einmal nach dem Kunstverein , da ich das Bild gestern nur im Fluge studieren durfte , und ärgerte mich nicht wenig , als ich an der verschlossenen Tür inne wurde , daß gerade ein Samstag war , an welchem Tage bekanntlich die Bilder umgehängt und die Beschauer ausgeschlossen werden .
Der Diener sagte mir , das Bild des Herrn van Kuylen sei schon gestern Abend wieder in sein Atelier abgeholt worden .
Um die Stunden bis zehn hinzubringen , schlug ich mich seitwärts durch die Arkaden des Hofgartens und bog in den englischen Garten ein , wo mir nie die Zeit lang wird .
Er ist ja berühmt genug , daß man ihn nicht mehr zu loben braucht .
Aber ich wette , daß die Wenigsten , selbst von den alten guten Münchnern , ihn so recht eigentlich in seinem besten Glanze kennen , und das ist an einem Herbst- oder Spätsommertag in den Morgenstunden , wo er so feierlich und öde ist , wie ein Urwald , und man lange durch die himmelhohen Schattengänge schweifen kann , ohne einer menschlichen Seele zu begegnen .
Die Wiesen wuchern dann so üppig in der Sonne und die Bäume wissen sich vor strotzendem Laube nicht zu lassen , und das Sonnenlicht liegt - ich möchte sagen , so pastos auf den spiegelglatten Seen , und zwischen all der verzauberten traumhaften Stille rieseln und rauschen auch die vielen Arme der Isar gleichsam mit verhaltenem Atem dahin , und Vögel und Eichkätzchen trippeln und huschen geräuschlos durch die Zweige , oder dreist an den einsamen Bänken vorbei , wo höchstens einmal ein Student sitzt , der sich auf das Examen präpariert , oder ein armer Poet , der hier seine Liebesgedichte ausfeilt .
Von meinen Kollegen , den Landschaftsmalern , habe ich hier nie einen getroffen .
Für die muß es weither sein , mindestens von Mittersendling , damit sie Respekt davor haben und es für ein " Motiv " halten .
Also wie gesagt , auch an dem Morgen schlenderte ich die bekannten Wege , diesmal aber ohne sonderliche Studien-Stimmung , da mir van Kuylen's Bild und was sich zugetragen haben mochte , bis er es malen konnte , beständig durch den Kopf ging .
Wie ich so für mich hin träumend in die Nähe des famosen Wasserfalls komme , den die dankbaren Münchner , zur Überraschung für König Ludwig , um vieles Geld so kümmerlich veranstaltet haben , sehe ich auf der Bank , die oben auf dem kleinen Hügel steht , ein Frauenzimmer sitzen , das da ganz unbeweglich vor sich nieder starrt und mir auch durchaus nicht interessant zu sein scheint , bis es mir auffällt , daß sie einen schwarzen Schleier über den Kopf gezogen hat .
Ich denke aber : die hat Grund , nicht erkannt sein zu wollen , außer von dem Einen , auf den sie wartet , - und will schon vorüber , als mich eine wunderliche Ahnung treibt , mich doch noch einmal nach dem verschleierten Bilde umzusehen .
Da macht auch das dunkle Wesen eine Bewegung , als ob es mich erkennte , faßt sich aber gleich wieder und sitzt so stockstill , wie vorher .
Mir aber war die Art , den Kopf zu heben , so bekannt vorgekommen , daß ich unwillkürlich ein paar Schritte näher trat und : Herrgott , sind Sie es , Fräulein Käthchen !
rufe ich , und wie kommen Sie denn hierher ? und strecke ihr in herzlicher Freude die Hand entgegen .
Aber wer sie nicht annimmt , sondern wie eine Feder aufschnellt und Miene macht , ohne eine Silbe zu sagen davonzurennen , war unser schönes Kind .
Halt ! sage ich , so haben wir nicht gewettet - und vertrete ihr ganz zutraulich den Weg .
Vor einem alten Freunde läuft man so nicht weg , sondern steht erst Rede , wie es einem seit so vielen Monaten ergangen ist . -
Und dabei wurde mir immer unheimlicher zu Mut , teils weil sie eigensinnig schwieg und sich nur umsah , wohin sie mir entwischen könnte , teils weil ich eine Flasche mit einer hellen Flüssigkeit bemerkt hatte , die sie rasch unter ihrer Schürze zu verstecken suchte .
Nun war es vollends meine Pflicht , ihr nicht von der Seite zu gehen , das hätte selbst meine Frau zugeben müssen .
Ich werde Sie nicht verlassen , Fräulein Käthchen , fing ich , nachdem ich mich von meinem Schrecken erholt , wieder an , bis Sie mir , wie bei unserer ersten Bekanntschaft , ein wenig Vertrauen schenken .
Sie wissen , daß ich es gut mit Ihnen meine .
Sie haben etwas auf dem Herzen , leugnen Sie es nicht , und ich glaube auch , Sie haben sonst Niemand , der so uneigennützig Ihr Freund wäre und Ihnen raten könnte ; wie ich .
Kommen Sie , liebes Fräulein , setzen wir uns da auf die Bank .
Und nun sagen Sie mir , warum Sie so zusammengefahren sind , als Sie mich erkannten , und was Sie da für eine Herzstärkung bei sich führen , die ich nicht sehen soll .
Ei , ei , Fräulein Käthchen , wollten Sie sich gar dem stillen Trunk ergeben , in so jungen Jahren ?
Sie antwortete noch immer nicht , ließ sich aber ohne Widerstreben zu der Bank zurückführen und mich neben sich sitzen .
Ich , um ihr Mut zu machen , fing von ganz gleichgültigen Dingen an , vom Wetter , und wie schön es hier am Wasserfall sei , und wie ich den Sommer zugebracht hätte , wobei ich absichtlich viel von Frau und Kindern sprach , da es immer einen guten Eindruck macht , wenn Ärzte und Seelsorger zärtliche Familienväter sind .
Sie schien für Alles taub zu sein .
Es half also nichts , ich mußte gerade auf die Sache losgehen .
Fräulein Käthchen , sagte ich , haben Sie Herrn van Kuylen lange nicht gesehen ?
Mein erster Gang gestern war zu ihm , aber als ich Niemand zu Hause traf - Sie war bei Nennung des Namens zusammengezuckt ; aha ! dachte ich , es ist etwas nicht sauber .
Er soll sehr fleißig in der letzten Zeit gewesen sein , fuhr ich mit der möglichsten Unbefangenheit fort .
Ich selbst habe zwar nur Ein Bild von ihm auf dem Kunstverein gesehen - Kaum hatte ich das heraus , so brach unter dem Schleier des stummen Kindes neben mir ein so herzzerschneidendes Schluchzen los , daß ich ganz erschrocken in die Höhe fuhr .
Um Gotteswillen , rief ich , was haben Sie nur ?
Hier ist ein Geheimnis , das Ihnen das Herz abdrücken wird , wenn Sie es nicht abschütteln .
Sagen Sie mir - erklären Sie mir - Lassen Sie mich gehen ! rief sie leidenschaftlich und wollte sich mir wieder entwinden .
Ich bin so unglücklich , daß mir Niemand helfen kann , und wenn Sie es auch wirklich gut mit mir meinen - nun ist es doch zu spät , nun bleibt mir nichts als - Sterben ! wollte sie sagen , aber sie verschluckte das Wort .
Ich hatte inzwischen die Gelegenheit ersehen , mich des Fläschchens zu bemächtigen , das sie einen Augenblick neben sich auf die Bank gestellt hatte .
Mit einem raschen Wurf schleuderte ich es in die kleine Cascade uns gegenüber .
So ! sagte ich , das wäre das !
Sie sind ein kleiner Feuerteufel , Käthchen , und bei Ihrer heroischen Gemütsart wären Sie im Stande gewesen , hier mir nichts dir nichts etwas zu tief in jenes Fläschchen zu gucken und mich zu Ihrem Testamentsvollstrecker zu machen .
Sie schüttelte den Kopf .
Sie irren sich , sagte sie .
Es war kein Gift , nur ganz gewöhnliches Scheidewasser , und nicht für den innerlichen Gebrauch .
Wenn Sie es denn durchaus wissen wollen :
ich hatte vor , mir das Gesicht damit zu waschen .
Käthchen ! rief ich entsetzt - sind Sie von Sinnen ?
Gar nicht , versetzte sie ernsthaft .
Das Mittel ist ein bisschen grob , aber es hilft .
Ich wäre dann das verwünschte Gesicht los geworden , das an all meinem Unglück Schuld war und jetzt auch noch - an meiner Schande !
Das Letzte hauchte sie fast unhörbar in die beiden Hände , mit denen sie sich die überfließenden Augen bedeckte .
Aber ich verstand sie falsch ; und daher wußte ich nicht gleich , was ich antworten sollte .
Sie überhob mich selbst der Verlegenheit , Sie hörte plötzlich zu schluchzen auf und sah mir mit einem eigentümlich entschlossenen Ausdruck steif ins Gesicht .
Jetzt erst konnte ich sie ruhig betrachten ; ich fand , daß sie womöglich noch schöner geworden war , die Formen etwas schlanker und vornehmer , die zarte Blässe , jetzt von Tränen überschimmert , das Reizendste und Rührendste , was man sehen konnte .
Sie denken Wunder was Sie da getan haben , sagte sie mit ihrer ruhigsten Stimme .
Ist es nicht in dieser , so ist es in der nächsten Stunde ; aber ausgeführt wird es , denn dies Leben bin ich satt .
Wenn Sie Alles wüßten , Sie könnten mir wahrhaftig nicht Unrecht geben .
Aber die Hauptsache wissen Sie ja , Sie waren ja selbst auf dem Kunstverein - Sie haben ja gesehen , was ein schlechter und boshafter Mensch sich herausnehmen darf gegen ein armes , ehrliches , unglückliches Mädchen , das nichts von ihm hat wissen wollen .
Wie ? rief ich , und die Aufklärung dämmerte mir leise vor den Augen - er hat Sie -
Sie haben - nicht einmal dazu gesessen ?
Ich ! rief sie mit allem empörten Stolz einer kleinen Königin .
Ich weiß ja nicht einmal , wie es so eigentlich aussieht , ich habe mir nur von meiner Hausfrau erzählen lassen , die es auch nicht selbst gesehen hat , aber ein Offizier , dem sie gestern Abend eine Uniform hintrug , hat ihr gesagt : Ihr Zimmerfräulein , das schöne Mädchen , das so zimperlich tut , wenn man kommt , um bei Ihnen etwas zu bestellen , und immer sich einriegelt - gegen Leute vom Zivil scheint sie nicht so spröde zu sein .
Auf dem Kunstverein ist sie abgemalt , wie sie Gott geschaffen hat ; die holländischen Dukaten sind freilich echter , als unsereinem seine Uniformknöpfe .
- Dann hat die Schneidersfrau sich weiter erkundigt und Alles , was sie erfahren hat , mir wiedererzählt .
Sie selbst war ganz außer sich ; das hätte sie dem Herrn van Kuylen doch nicht zugetraut , und Alles bloß weil ich mich geweigert habe , wieder in sein Atelier zu kommen , nachdem er mich , gerade den dritten Pfingsttag , im Haus besucht , weil er wußte , ich war allein mit den Kindern , und da hat er mir einen Heiratsantrag gemacht , auf französisch , damit das Babettchen es nicht verstehen sollte , ich aber habe gerade deshalb ihm immer nur auf deutsch geantwortet :
ich wolle gar nicht heiraten , und er wisse ja auch , warum , und jetzt , nachdem er mir seine Liebe erklärt , könne ich ihm auch nicht mehr sitzen , das werde er wohl begreifen .
Er schien es aber gar nicht zu begreifen , war überhaupt wie unsinnig , und ich hatte Mühe , ihn wieder aus dem Zimmer zu bringen , denn immer fing er von Neuem an , bald spaßhaft , bald mit den fürchterlichsten Beteuerungen , mich zu bestürmen .
Seitdem habe ich kein Wort mehr mit ihm gesprochen , ihn nicht hereingelassen , wenn er an meine Tür pochte , und auf der Straße bin ich ihm so geschickt ausgewichen , daß er gar keine Hoffnung mehr haben konnte .
Und was tut er ?
Aus Rache und Bosheit stellt er mich so an den Pranger , daß Alle mit den Fingern auf mich zeigen müssen und ich die Augen in Zukunft vor keiner ehrbaren Frau mehr aufschlagen darf .
O die Männer !
Und ich bildete mir ein , gerade Der mache eine Ausnahme , weil er nicht viel schwatzt und auch so aussieht , daß man sich nicht gerade um ihn in Torheit und Schande stürzen wird .
Nun habe ich mein dummes Vertrauen bezahlen müssen , daß ich mein Lebtag daran denken werde !
Da brach sie wieder in Tränen aus .
Ich versuchte nun sie zu trösten und zugleich Mynheer Jan zu verteidigen , indem ich ihr auseinandersetzte , daß Maler über solche Dinge anders dächten , als Frauenzimmer , daß er es gewiß nicht aus Rache getan , und daß sie auch in den Augen vernünftiger Menschen nichts dadurch verlieren würde , zumal wenn das Bild , wie alle van Kuylen's , in die Galerie irgend eines Amsterdamer Kaufherrn käme , der von dem Dasein des schönen Käthchens so wenig wisse , wie wir von dem seinigen .
Aber es war Alles umsonst .
Mit der geschäftigen Phantasie aller Selbstquäler malte sie sich_es aus , wie das Bild gestochen oder lithographiert werden und dann an den Schaufenstern der Bilderläden und in den Gastzimmern der Hotels längs dem Rhein hängen würde und Jeder würde sagen : Sieh da , das ist aus der spröden kleinen Schullehrerstochter geworden .
Man kann es doch weit bringen mit einem sauberen Larvchen ! - und was ihre Eltern und Geschwister von ihr denken würden - und wenn so ein Bild sich gar bis nach Amerika verirrte und dem Hans Lutz eines schönen Tages vor Augen käme - nein , nein , lieber wollte sie , nachdem sie sich möglichst unkenntlich gemacht , in die Isar springen , als so fürchterliche Dinge Tag und Nacht kommen sehen .
Wissen Sie was ? sagte ich endlich .
All diese desperaten Reden und Wehklagen haben keinen Sinn und Verstand und führen nicht zu dem Ziel , das Sie wünschen müssen : das Übel nämlich so ungeschehen als möglich zu machen .
Seien Sie gescheit , Fräulein Käthchen , und begleiten Sie mich jetzt zu unserem gemeinschaftlichen Freunde , der gewiß nicht ahnt , wie übel Sie auf ihn zu sprechen sind .
Da lassen Sie sich , für alle Fälle , ein Zeugnis ausstellen , daß er das bewußte Bild rein aus dem Kopf gemalt habe , daß Sie ihm nur zu einem völlig anständigen Porträt gesessen haben und nie unter vier Augen .
Ich will dann schon ihn zu bewegen suchen , daß er entweder bei Frau Bathseba die Ähnlichkeit mit Ihrem Kopf verwischt , oder der Dame eine honette Draperie über den Rücken legt .
Nicht wahr , das ist doch zweckmäßiger , als daß Sie sich mit Isar- oder gar Scheidewasser den Teint verderben .
Denken Sie nur , was man dann erst reden würde : Sie hätten sich ein Leide_es angetan aus unglücklicher Liebe zu unserem kleinen Holländer , der Sie hätte sitzen lassen !
Dieser letzte , allerdings abschreckende Gedanke schien es über all ihre Bedenken davonzutragen .
Sie sah ein , daß ein solches verständiges Verfahren sie gar nicht hinderte , hernach noch immer die verzweifeltsten Dinge zu tun , und da gerade eine herrenlose Droschke die große Allee daherkam , stiegen wir beide ein , um ohne Aufenthalt die Sache mit van Kuylen in Ordnung zu bringen .
Auf dem ganzen Wege sprach sie kein Wort , außer Ja und Nein zu meinen Fragen .
Auch ich war schweigsam und drückte mich , so tief ich konnte , in den Fond der halboffenen Kutsche zurück .
Wir mußten nämlich durch die Straße , in der ich wohnte .
Wenn zufällig meine gute Frau aus dem Fenster gesehen oder zu Fuß ihrem Gemahl begegnet wäre , wie er mit einer verschleierten Dame spazieren fuhr - wie gesagt , sie ist eine von den besten , aber jede hat eine Stelle , wo sie sterblich ist , und der Schein wäre sehr bedenklich gegen mich gewesen .
Denn wie kommt ein Landschaftsmaler dazu , im englischen Garten weibliche Modelle zu engagieren und mit ihnen in eine Droschke zu steigen ?
Zur Staffage reicht am Ende seine eigene Familie aus .
Indessen langten wir ohne Fährlichkeiten vor van Kuylens Hause bei der Theresienwiese an .
Eine leere Droschke , die auf der Straße wartete , kündigte uns an , daß schon ein anderer Besuch uns zuvorgekommen war .
Als wir durch das kleine Gärtchen aus den Hof traten und uns dem Atelier näherten , hörten wir auch deutlich , daß drinnen gesprochen wurde .
Setzen Sie sich dort ein wenig auf die Bank , Fräulein , sagte ich .
Ich will einmal horchen , ob ich die Stimme erkenne , und ob Aussicht ist , daß der Andere bald geht .
Damit näherte ich mich der Tür , die zwar zugemacht war , aber da sie nur dünn war - nur im Winter kam noch eine Vortüre hinzu -konnte man doch jedes Wort deutlich verstehen , wenn der Sprechende nicht absichtlich bloß flüsterte .
Das Mädchen war viel zu aufgeregt und ungeduldig , um an Sitzen zu denken .
Sie blieb dicht hinter mir .
Ich habe Ihnen schon erklärt , hörten wir jetzt van Kuylen's Stimme , daß ich das Bild nicht verkaufe .
Eine Kopie aber , wie Sie wünschen , mache ich von keinem meiner Bilder .
Ich bin froh , wenn ich mich nur Einmal so notdürftig ausgesprochen habe , und zum Bilderfabrikanten fehlt mir das kaufmännische Genie .
Wenn Sie selbst es nicht wiederholen wollen , sagte nun eine etwas rauhe männliche Stimme , die mir ganz fremd war , so erlauben Sie vielleicht , daß ein Anderer es für mich kopiert , oder daß ich wenigstens eine Photographie davon machen lasse .
Ich bedaure , erwiderte van Kuylen , ich kann überhaupt eine Vervielfältigung dieses Bildes nicht zugeben .
Es hat damit seine eigene Bewandtnis .
Dann murmelte er noch etwas , was man draußen nicht verstehen konnte .
Er fertigt ihn kurz ab , sagte ich und wandte mich zu dem Mädchen um .
Wir werden nun gleich an die Reihe kommen - wollte ich hinzusetzen , aber das Wort blieb mir in der Kehle stecken .
Totenblaß , mit weitaufgerissenen Augen , als wenn sie ein Gespenst sähe , stand das gute Kind hinter mir , und ich glaube , sie wäre umgefallen , wenn ich sie nicht noch zur rechten Zeit umfaßt und gehalten hätte .
Was ist Ihnen , Fräulein ? rief ich .
Kommen Sie , ich bringe Sie hinein auf van Kuylen's Sofa - ist Ihnen übel ?
Sie aber schüttelte , ohne ein Wort zu sagen , den Kopf und wehrte mir ab , mit einem Zeichen , das sagen wollte : Schweigen Sie nur !
ich muß horchen !
Und da hörten wir auch wieder den Fremden sagen :
Ich bitte Sie mir nur noch das Eine zu beantworten : Sie haben zu der weiblichen Figur ein Modell gehabt ?
Gewiß , erwiderte vau Kuylen's Stimme .
Ich mache keinen Strich ohne Natur .
Also kennen Sie dieses Mädchen näher , wissen , wo sie sich aufhält , und können mir sagen - Geben Sie sich keine Mühe , mein Herr , unterbrach ihn van Kuylen .
Ich begreife , daß dieses Bild auch andere Liebhaber findet , als bloße Kunstfreunde .
Aber angeben , wer mir dazu gesessen hat - nein , mein Herr , ein Adreßbureau ist mein Atelier nicht , und überhaupt - Das Letzte wurde wieder gemurmelt .
Verzeihen Sie , sagte der Fremde mit desto heftigerer Stimme , ich begreife , daß bei dem intimen Verhältnis , in dem Sie zu Ihrem Modell zu stehen scheinen - In diesem Augenblick riß sich das Mädchen blitzschnell von mir los , fuhr auf die Türe zu , und ehe ich sie noch zurückhalten konnte , war sie hineingestürmt Und stand nun wie die reizendste kleine Furie , die jemals ihren guten Ruf verteidigt hat , zwischen den beiden Männern .
Ich war ihr auf dem Fuße gefolgt und öffnete schon den Mund , um zu vermitteln , da hörte ich den Fremden einen dumpfen Laut ausstoßen und sah ihn einige Schritte zurücktaumeln .
- Ich betrachtete ihn jetzt näher ; es war ein recht stattlicher Mensch , sehr elegant und ganz in Schwarz gekleidet , mit einem resoluten , etwas sonnegebräunten Gesicht , in dem ich sofort einige leichte Blatternarben entdeckte .
Entschuldigen Sie , stammelte ich betroffen , ich habe die Ehre , Herrn Hans Lutz - Aber das Käthchen ließ mich nicht ausreden .
Ein rascher Blick auf das unglückselige Bild , das mitten im Atelier auf einer Staffelei stand , hatte ihr das Blut wieder ins Gesicht gejagt .
Das ist schändlich , rief sie und trat dicht vor van Kuylen hin , der in dem Augenblick mit seinem strohfarbenen Gesicht und dem Nankinganzug eine ziemlich unglückliche Figur spielte - das also ist der Dank dafür , daß ich mit Ihnen allein eine Ausnahme gemacht habe und Ihnen zu einem Porträt gesessen bin , und aus Rache , weil ich mich auf weiter nichts eingelassen habe , beschimpfen Sie mich so vor aller Welt und stellen mich als eine schlechte Dirne hin , als ein unverschämtes Mädchen , das sich für Geld sehen läßt und nichts dagegen hat , wenn seine Schande öffentlich ausgehängt wird ?
Hier vor diesen Zeugen erklären Sie jetzt , ob Sie mich je so gesehen haben , wie ich da gemalt bin , ob ich überhaupt jemals mit Ihnen allein gewesen bin , und ob ich Ihnen nicht die Türe gewiesen habe , als Sie mir ins Haus kamen und mich himmelhoch beschworen haben , Ihre Frau zu werden !
Die Augen blitzten ihr , auch wie sie nun schwieg ; ihre Nasenflügel zitterten , und ich sah , wie sie ihre kleinen geballten Fäuste mit Gewalt dicht an ihrem Leibe hielt , als fürchte sie , sich sonst tätlich an dem kleinen Gelben zu vergreifen .
Mich wunderte , daß Der so kaltblütig das Alles hinnahm .
Ich merke nun , sagte er endlich ganz phlegmatisch und warf die Pfeife weg , wen ich vor mir habe .
Sie sind ohne Zweifel der Herr Ingenieur , von dem das Fräulein uns erzählt hat .
Ich gratuliere Ihnen zu Ihrer Rückkehr , durch die nun hoffentlich Alles in Ordnung kommen wird .
Wenn nicht Alles in Ordnung war , so sind Sie selbst Schuld .
Wer so lange Nichts von sich hören läßt , kann sich nicht wundern , wenn hinter seinem Rücken Andere sich melden .
Übrigens bin ich bereit , dem Fräulein Alles schriftlich und mündlich zu erklären , was sie nur wünschen mag .
Die beste Erklärung ist wohl das !
Damit ging er in einen Winkel , wo allerlei Skizzen und angefangene Bilder aufgestapelt waren , und griff nach einigem Suchen eine Studie heraus , auf Papier gemalt : ein weiblicher Akt genau in der Stellung der Bathseba , und wenn auch das Gesicht nicht ganz ausgeführt war , erkannte man doch auf den ersten Blick , daß ein ganz anderes Modell dazu gesessen hatte , eine große gemeine Person mit schwarzem Haar , deren Schultern und Rücken aber unter den Künstlern berühmt waren .
Ich danke Ihnen , sagte jetzt der Fremde , der sich von seinem unverhofften Wiedersehen etwas erholt hatte .
Ich glaube Ihnen jedes Wort .
Aber Sie werden mich nun nicht zudringlich finden , wenn ich die Bitte wiederhole , mir das Bild zu überlassen .
Sie begreifen - Alles begreife ich , sagte vau Kuylen trocken , während er mit einem großen Fidibus seine Tonpfeife wieder anzündete .
Und weil ich etwas gut zu machen habe und sehr wünschte , daß mir das Fräulein meinen gedankenlosen Streiche nicht ewig nachtragen möchte - so schenke ich Ihnen das Bild zu Ihrer neuen Einrichtung .
Und nun - Sie verzeihen - ich habe einen Geschäftsgang zu machen , der sich nicht aufschieben läßt .
Glückliche Reise !
Ehe noch einer von uns ein Wort daraus sagen konnte , war er mit einer kurzen Verbeugung durch die andere Tür , die in das Innere des Hauses führte , verschwunden .
Wir drei Zurückgebliebenen standen in ziemlicher Unbeholfenheit bei einander , ich merkte , daß ich hier zu viel war , und sann eben auf eine schickliche Art , das Paar allein zu lassen , als plötzlich das schöne Mädchen auf mich zutrat , mir die Hand hinhielt und mit scheinbar ganz ruhiger Stimme sagte : Leben Sie wohl , lieber Herr .
Ich danke Ihnen für alle Freundschaft , die Sie mir erwiesen haben .
Ich will jetzt nach Hause gehen und Sie nicht weiter bemühen .
Damit wandte sie sich , ohne den schwarzbraunen Liebsten auch nur flüchtig anzusehen , der Türe zu .
Katharina ! rief der junge Mann und stürzte ihr nach .
Lassen Sie mich ! sagte die Beleidigte .
Wir haben nichts mehr mit einander zu teilen .
Wer das von mir glauben konnte , wer denken konnte , ich würde mich so weit erniedrigen - Hören Sie , liebes Käthchen , fiel ich ihr ins Wort , da ich merkte , die beiden stolzen und hitzigen Menschen wären im Stande , jetzt plötzlich kurzweg auseinander zu laufen , nachdem sie sich kaum wiedergefunden , - wenn Sie wirklich glauben , daß ich es gut mit Ihnen meine , so folgen Sie mir und behandeln die Sache gelinde .
Versetzen Sie sich nur einmal in die Lage Ihres Herrn Hans Lutz - Sie verzeihen , mein Herr , wenn ich mich nur Ihrer Vornamen bediene , da wir uns noch nicht vorgestellt sind - und fragen Sie sich , ob ein Liebhaber noch seine fünf Sinne behält , wenn er irgend wo in eine Bildergalerie kommt und sein Schatz kehrt ihm plötzlich in effigie so den Rücken zu .
Und wenn Sie nun wirklich Frau van Kuylen geworden wären und Ihr Mann hätte Sie hinter Ihrem Rücken so gemalt , wie das die größten Künstler mit ihren Frauen und Geliebten getan haben , so wäre das auch noch nicht , um ins Wasser zu springen .
Anstatt also die Sache so tragisch zu nehmen , danken Sie vielmehr dem lieben Herrgott , daß er Alles so glücklich hinausgeführt hat , versöhnen Sie sich mit Ihrem Herrn Liebsten , mit meinem armen Freunde , der am schlimmsten daran ist , weil er leer ausgeht , und auch mit Ihrem eigenen Gesicht , auf das Sie so böse waren .
Es hat Ihnen viel zu Leide getan , aber schließlich verdanken Sie ihm doch auch wieder das Glück , Herrn Hans Lutz wiederzuhaben .
Denn wenn Frau Bathseba nicht Ihr reizendes Profil gestohlen hätte , wer weiß , ob der Herr Liebste Ihre Spur hier in München entdeckt und endlich Bild und Original davongetragen hätte .
So ungefähr redete ich ihr zu , und meine Beredsamkeit hatte die erwünschteste Wirkung .
Es erfolgte eine rührende Versöhnung , ein Umhalsen , Küssen und Händedrücken , wovon , wenigstens von dem Letzteren , auch auf mich mein redliches Teil kam , und nach fünf Minuten sah ich das glückliche Paar in der Droschke abfahren , strahlend von traumhafter Seligkeit , und hatte kaum Zeit , sie zu einem Besuch in meiner Wohnung einzuladen und dem Kutscher zuzurufen , er solle den Weg nach dem englischen Garten einschlagen , weil der die besten Kulissen für solche Liebesidyllen liefert .
Von van Kuylen war nichts mehr zu sehen .
Nur als ich den Fortrollenden zu Fuße nachging und noch einmal zurückblickte , glaubte ich aus einem der oberen Fenster des kleinen Häuschens eine resignierte Rauchwolke aus einem weißen Pfeifenkopf aufwirbeln zu sehen .
Er hatte sich es also nicht erspart , den Liebenden von seiner einsamen Warte nachzuspähen . - -
Ich brauche nicht zu sagen , daß ich sogleich nach Hause ging und die ganze abenteuerliche Geschichte meiner lieben Frau haarklein berichtete .
Leider machte ich nicht den gehofften Effekt damit .
Es blieb nun einmal in der Seele dieses trefflichen Weibes ein Vorurteil gegen ein Mädchen , daß sich herausnahm , so schön zu sein , daß alle Männer ihr nachliefen und selbst die solidesten Landschaftsmaler ein , wenn auch väterliches , doch bedenklich warmes Interesse an ihr nahmen .
Der Verdacht , es möchte doch nicht so ganz richtig damit sein , schien auch wirklich bestätigt werden zu sollen , da Tag um Tag verging , ohne daß das glückliche Paar , wie es doch versprochen hatte , sich bei uns sehen ließ .
Mein Weib ging wieder mit der bekannten Miene großherzig unterdrückten Triumphs herum und behandelte mich so schonend und überlegen , daß ich zuweilen ordentlich wild wurde .
Aber was war zu machen ?
Ich mußte es schon hinnehmen und hatte nur die Wahl , für einen schlechten Menschenkenner oder heimlichen Sünder zu gelten .
Endlich nach vierzehn Tagen sollte sich das Blatt wenden .
Ich sitze so gegen Mittag ruhig bei der Arbeit , da läuft mein Christinchen herein und ruft mich ab , ich möchte eilig zur Mama kommen , eine wunderschöne Dame sei da , mit einem Herrn , und sie hätten auch nach mir gefragt .
Da waren sie es denn , und zwar als junges Ehepaar auf der Hochzeitsreise über Italien nach New_York .
Gleich an jenem Tag hatten sie sich ausgemacht , heimzureisen und sich erst wieder den Eltern vorzustellen , und da der Herr Hans Lutz - sein bürgerlicher Name war Johann Ludwig Weinmann - drüben in Amerika eine schwere Menge Geld verdiente , konnte es dem Vater des schönen Käthchens am Ende gleich sein , ob das mit Eisenbahn- und Brückenbauten geschah , oder mit Lederfabrikation . -
Meine gute Frau hatte zuerst , wie sie mir selbst gestand , etwas einsilbig dagesessen .
Als ich aber eintrat und weder die junge Frau , noch ich selber rot wurde oder sonst Zeichen illegitimen Einverständnisses gewechselt wurden , fand sie endlich das Gleichgewicht wieder und mußte nun auch daran glauben :
sie verliebte sich in der halben Stunde so komplett in das holde Meerwunder , daß sie sie gar nicht fortlassen wollte und am Ende mit den zärtlichsten Umarmungen von ihr Abschied nahm . -
Gut ist es freilich , sagte sie mir nachher , daß sie bis nach Amerika reisen An demselben Abend fand noch ein Abschied statt , aber nur ein brieflicher .
Mein guter Mynheer schickte mir ein Billet , in dem er mir nach seiner Weise mit allerlei humoristischer Verbrämung seine Abreise nach Italien meldete .
Er hatte eine kleine Federzeichnung zum Andenken beigelegt , sehr sauber ausgeführt , auch im Übrigen ein echter van Kuylen .
Vor einer Hütte im Urwald sitzt ein junges Paar unter Palmen , Bananen und Brotfruchtbäumen , ein paar muntere Kinder spielen zu ihren Füßen , die Frau ist mit irgend einer Handarbeit beschäftigt , der Mann liest ihr vor .
Über ihnen aber , im Gezweig eines uralten Baumes , hockt ein magerer kleiner Affe , der eben im Begriff ist , der schönen jungen Frau eine Ananas in den Schoß zu werfen .
Wem die Gesichter des Ehepaars glichen , und wer dem Künstler zu der seltsam verkniffenen resignierten Physiognomie des Äffchens gesessen hatte , braucht wohl nichts ausdrücklich gesagt zu werden .
------------ ( 1870 ) Ich war den ganzen Tag einsam durch die langgestreckten Täler gewandert , unter einem verdrossenen , bleifarbenen Herbsthimmel , zwischen dunklen , unabsehlichen Fichtenwäldern , in denen sich wenig Lebendiges regte , als hie und da ein paar schweigsame alte Leute an einem Kohlenmeiler , oder Holzknechte , die das Flößergeschäft besorgten und ebenfalls nicht redselig aufgelegt waren .
Auch der Fluß , der mich Anfangs mit munterem Rauschen begleitet hatte , floß endlich träger und mürrischer , als habe er gemerkt , daß wir Zwei uns nicht verständigen konnten .
So war ich froh , als er gegen Abend eine starke Biegung machte und in einen weiten , lachenden Talgrund einlenkte , wo links und rechts auf den Hängen , die in breiten , Stufen hinanstiegen , helle Laubbäume im letzten Tageslichte standen und kleine Gehöfte überall zerstreut aus den Wiesen hervorsahen .
Tiefer hinab schien ein großes Dorf sich um einen alten Herrensitz zu lagern , aber so von den Wipfeln der Kastanien- und Nußbäume überragt , daß selbst der Kirchturm dahinter verschwand .
Die Luft , die in der feuchten Enge der Schlucht beklommen und streng gewesen war , milderte sich hier plötzlich .
Es wurde mir auf einmal leicht ums Herz , und ich stand unwillkürlich still , um all das Erfreuliche , das da vor mir ausgebreitet war , erst im Ganzen zu genießen , ehe ich es Stück für Stück in Besitz nahm .
Zur Linken , etwa dreißig Schritt von der Stelle , wo der Fluß sich wendet , lag eine große Schneidemühle , der gegenüber sich ein Häuschen befand , etwas größer und schmucker als die gewöhnlichen Bauernhäuser , zumal durch einen Blumen- und Obstgarten verschönt , wie er in diesen Gegenden nicht häufig gefunden wird .
Zwischen Haus und Mühle lief die Landstraße durch , und von der Mühle aus führte ein hoher Steg auf das andere Ufer , wo große Holzvorräte , schon geschnittene Stämme und Flößholz , sehr ordentlich bei einander aufgeschichtet lagen .
Die Räder schienen vor Kurzem gestellt zu sein , vom Dorf herauf läutete das Avemaria und aus dem unteren Geschoß des Hauses drang ein Summen und Murmeln , wie wenn dort viele versammelte Menschen vor dem Nachtessen das übliche Gebet hersagten .
Indem ich so in Sehen und Hören versunken eine Weile tastete , in jener angenehmen Betäubung , in der sich nach langer Anstrengung die Sinne zu sammeln und auszuruhen pflegen , fühlte ich plötzlich einen herzhaften Schlag auf meine Schulter und sah , mich erstaunt umwendend , einem alten Bekannten ins Gesicht , der mir freilich schon lange aus der Kunde gekommen war .
Und da ich ihn überdies nie in solchem Aufzug gesehen hatte , wie er hier , gleichsam aus dem Boden gewachsen und dazu gehörig , sich darstellte , brauchte ich einige Sekunden , bis mir sein Name von den Lippen sprang und meine Hand sich mit der seinigen in einem freundschaftlichen Druck begegnete .
Vor mehr als zehn Jahren hatten wir uns häufig gesehen , manche Stunde mit einander verschwatzt , über lustige und ernsthafte Dinge unsere Meinungen getauscht und , da wir sehr verschiedene Künste trieben , Jeder dem Anderen von dem Seinigen mitgeteilt .
Er hieß Doktor Wendelin , war um ein gut Stück älter als ich und sah noch verwitterter aus , als Andere in seinen Jahren , da er sich nie geschont und unter manchem Himmelsstrich durch Mühsal , Mangel und Gefahren aller Art sich durchgeschlagen hatte .
Denn er konnte die Naturwissenschaften , denen er sich gewidmet hatte , vor Allem Zoologie und Botanik , nicht wie so mancher Andere seßhaft hinter Büchern und Sammlungen betreiben .
Kaum einen Winter lang hielt er es an Einem Orte aus , kaum so lange , um die Ergebnisse seiner Forschungen in einigen Aufsätzen niederzulegen ; alsdann riß es ihn wieder auf , und er mußte wandern .
Seine Fachgenossen sprachen mit besonderem Respekt von ihm , als Einem , dem überall , wo er mit dem Wanderstab anklopfe , eine neue , ungeahnte Quelle der Erkenntnis springe , und bedauerten nur , daß er sich nie entschließen könne , ein größeres , zusammenhängendes Werk zu schreiben oder einen Lehrstuhl zu besteigen .
Andere wieder gaben ihm darin Recht , daß er tat , wozu er am meisten taugte :
Wege zu suchen , Anregungen auszustreuen , gerade da , wo man schon abgeschlossen zu haben wähnte , ein neues Pförtchen aufzumachen .
Und da er auch sonst etwas Unweltläufiges hatte und " Europas übertünchte Höflichkeit nicht kannte " oder zu beobachten verschmähte , hatten ihm seine Freunde den Namen " Pfadfinder " oder " Lederstrumpf " angehängt , den er sich ganz wohl gefallen ließ , und mit dem auch ich ihn begrüßte .
Er hatte ihn nie besser verdient , als jetzt , wo er plötzlich aus einem weglosen Dickicht zur Seite herabgeschneit , wie ein Vetter Rübezahl's hinter mir stand , die hohe , etwas hagere Gestalt in einem grauen Kittel und kurzen ledernen Kniehosen , gelben Gamaschen und mächtigen Nagelschuhen , einen ausgewaschenen und verbogenen Strohhut auf dem braunen Krauskopf , dessen Locken schon merklich ins Graue spielten , der Bart ungeschoren und ungepflegt .
Doch waren die blauen Augen , zumal wenn er plötzlich die halbgesenkten Lider öffnete und Jemand schalkhaft oder ernsthaft anblitzte , von einem Jugendglanz , der wohl auch noch einem Mädchen gefährlich werden mochte , und wenn er lachte , sah man die weißen Zähne , noch alle unversehrt , durch den angegrauten Bart schimmern .
Er trug einen leichten Tornister auf dem Rücken , eine schwere Blechkapsel an der Seite , einen derben Stock mit blankem Stahlhammer in der Faust .
Nachdem wir die ersten Fragen und Antworten über unser Woher und Wohin gewechselt hatten , wobei ich natürlich bestimmtere Auskunft geben konnte als er , der ewige Wanderer , der " Unbehaus 'te , der Flüchtling ohne Rast und Ruhe " , sagte er , indem er mit seinem Hammer nach dem Dorf hinunterzeigte : Wenn es Ihnen darum zu tun ist , Forellen zu essen und sie in einem zweifelhaften Deidesheimer schwimmen zu lassen , so gehen Sie dort hinunter , wo Sie beides so gut und teuer genießen können , wie nur irgend in einem Postwirtshause hiesiger Gegend .
Aber da Sie vor Zeiten mehr auf Menschen als auf Fische versessen waren , lade ich Sie ein , hier ganz in der Nähe vorlieb zu nehmen .
Das Häuschen , das Sie dort neben der Sägemühle sehen , gehört Leuten , bei denen ich seit langen Jahren ziemlich gut angeschrieben bin , und die kennen zu lernen wohl der Mühe wert ist .
Ich habe eigens um ihretwillen diesen Umweg gemacht ; obwohl für meine Zwecke nicht eben viel dabei herausschaut , da ich diesen Winkel kenne , wie meine Tasche , und mit Allem , was hier kreucht und fleucht , von Urgroßeltern her vertraut bin .
Aber sie würden glauben , ich sei gestorben oder verdorben , wenn ein Jahr verstriche , ohne daß ich einmal wieder die Beine unter ihren Tisch streckte , und auch mir selbst würde etwas fehlen .
- Machen Sie nur keine Umstände .
Als guter Freund eines guten Freundes werden Sie bei diesen wackeren Menschen sehr willkommen sein , und in der Gaststube droben , wo ich untergebracht werde , steht immer ein zweites Bett .
Auch daß Sie ein Ketzer sind , braucht Sie nicht zu kümmern .
Denn es wird zwar eben da drinnen kräftig gebetet , und im Zimmer oben hängt ein Weihkessel , aber die Hausfrau selbst ist nicht katholisch , und daß ich selbst ein gottloser Heide bin , hat unsere Freundschaft nie gestört .
Mit diesen Worten schritt er mir voran auf das Haus zu , in dem gerade das Summen der Betenden verstummte , und öffnete ohne anzuklopfen die Tür .
Guten Abend mit einander ! sagte er .
Ist es erlaubt einmal wieder vorzusprechen und noch einen Gast mitzubringen ?
Herrgott , der Gevatter ! rief eine tiefe Frauenstimme , die das Signal zu einem gemischten Chor aus Mädchen- und Männerkehlen gab .
Im nächsten Augenblick sah ich meinen Freund von einem bunten Getümmel hemdärmeliger Gestalten umringt , die von ihren Sitzen aufgesprungen waren und den alten Hausfreund mit freundschaftlichem Ungestüm bewillkommten .
Ich , an der Tür unbeachtet zurückgeblieben , hatte Muße , mir den Ort und die Menschen darin zu betrachten .
Es war ein sehr großes , vier- oder gar fünffenstriges Zimmer mit niedriger Decke , sauber weißgetüncht und nach Art der Wirtsstuben mit wenigen Meubeln ausgerüstet .
An der Fensterseite stand ein langer Tisch , um den etwa ein Dutzend Dienstleute , Männer und Dirnen , um zwei riesige Schüsseln saßen und weiter aßen , ohne sich , nach dem ersten Umblicken und Köpfezusammenstecken , um die fremden Gäste viel zu kümmern .
An der Ofenseite , an einem kleineren Tisch , hatte die Familie des Hausherrn gesessen , der Sägemüller , ein stattlicher Mann in den besten Jahren , die Frau , von der noch weiter die Rede sein wird , drei hochgewachsene bäuerlich gekleidete Töchter , dem Vater mit ihren derben rotwangigen Blondköpfen wie aus den Augen geschnitten , etwa von neunzehn bis fünfzehn Jahren , während ein schlanker Knabe am Ende des Tisches , der an etwas Künstlichem geschnitzt und das Essen noch nicht berührt hatte , mit großen braunen Augen , die der Mutter gehörten , den fremden Gast anstarrte .
An der einfachen Nachtkost , einem Mehlschmarren und Birnenschnitz , hatten noch ein paar Männer Teil genommen , von denen ich aber , da keine Vorstellung Stadt fand , nichts zu sagen weiß , als daß sie mir wie Geschäftsleute , Getreide- oder Holzhändler , vorkamen und sich auch gleich nach dem Essen empfahlen .
Richtig ! hörte ich jetzt meinen Freund mit seiner kräftigen Stimme lachen .
Noch immer die alten Nachtfalter , die keine Kerze anzünden , so lange sie noch den Mund finden können .
Es mag beim Essen sein Gutes haben , damit Keins dem Anderen die saftigeren Schnitz vor dem Löffel wegfischt .
Aber wenn alte Freunde nach Jahr und Tag sich wiedersehen , Wetter auch !
da will ich_es hell haben , daß man sich die Falten im Gesicht zählen und sehen kann , ob der Vorrat sich gemehrt hat .
Ist mir es doch eben passiert zu der Zenz Toni zu sagen , was eine Schande ist für einen rechtschaffenen Gevatter .
Das jüngste Mädchen war schon bei den ersten Worten hinausgelaufen und brachte jetzt ein brennendes Licht aus der Küche herein .
So ! sagte der alte Freund , nun sehe ich doch erst , daß du seit vorm Jahr die Kinderschuh ausgetreten hast , Christel .
Und wie sieht es heuer aus mit dem Kuchen ?
Schau , da ist ein fremder Herr , der gern einen Eierkuchen von deiner Fabrik essen möchte , und wein du ein paar Schinkenschnitte daran tätest , würde er auch nicht böse sein , denn er ist ein Städter und den ganzen Tag marschiert , und ich fürchte , um euren schönen Schmarren ist_es ihm nicht zu tun .
Liebe Gevatterin , wenn Sie noch ein bisschen rücken , so kann er zwischen uns Beiden sitzen Nun trat die Frau auf mich zu , mich zu begrüßen und sich zu entschuldigen , daß man mich bisher übersehen habe ; es sei allemal eine so große Freude , wenn der Gevatter ins Haus komme , und eine so seltene , daß andere Gäste darüber zu kurz kämen , wenn auch nur für die ersten zehn Minuten , Ich konnte sie jetzt beim Kerzenlicht , und während sie mir ruhig gegenüberstand , genauer betrachten und sah , daß sie zwar nie so eigentlich schön gewesen , aber unter diesen Bauerngesichtern immer aufgefallen sein mußte durch eine gewisse Feinheit , die mehr im Blick und Ausdruck lag , als in den Zügen .
Schön geformt war nur die Stirn und der Mund , und wenn sie lächelte , was selten geschah , konnte sie auf einmal ganz jugendlich aussehen , obwohl ihr braunes Haar schon stark mit Silberfäden durchzogen war .
Das Eigentümlichste an ihr schien ihre Stimme , so weich und sanft bei aller Tiefe , wie es den Altstimmen im Reden selten eigen ist .
Gekleidet war sie ganz wie eine wohlhabende Bäuerin dieser Gegend , nur daß sie keine Haube trug , sondern das Haar mit einem dunklen Bande aufgebunden und durch einen Kamm im Nacken zusammengehalten .
Jetzt reichte mir auch der Mann die Hand und nötigte mich an den Tisch .
Er entschuldigte sich , daß er weder Bier noch Wein uns vorzusetzen habe , nichts als einen Enzianbranntwein , den freilich Jeder rühme .
Aber wenn ich kein Liebhaber davon sei , wolle er sogleich ins Dorf hinabschicken , ich solle nur sagen , was ich zu trinken begehre .
Der Knabe , der , wie ich jetzt sah , an einem ganz sinnreich konstruierten Modell eines Zugbrückchens geschnitzt hatte , stand bei diesen Worten auf und sah mich fragend an , um je nach meinem Entscheid das Gewünschte herbeizuschaffen .
Ich verbat mir natürlich alle Umstände , nahm meinen Ehrenplatz zwischen der Hausfrau und Freund Lederstrumpf ein , und keine zehn Minuten vergingen , so war es mir so heimisch wohl an diesem Tische , als genösse ich die ältesten gastfreundschaftlichen Rechte .
Das war nun freilich vor Allem das Verdienst des eigentlichen Gastfreundes , der mich unter seine Fittiche genommen .
Denn dieser ewige Wanderer verstand aufs Trefflichste die Kunst , überall , wo er nur eine Stunde rastete , eine Stimmung von Häuslichkeit und Behagen zu verbreiten und alle unbequeme Fremdheit zu verbannen .
Wie viel mehr mußte es ihm gelingen , in diesem Hause es sich und Anderen wohl sein zu lassen , da er , wie er selber erzählte , unter keinem Dache der Erde so viele Nächte geschlafen hatte , wie unter diesem - freilich nicht in Einem Strich .
Es war auch , als sei er gestern erst gegangen , so genau wußte er um Alles Bescheid , was diese Leute erlebt hatten , so sorgsam erkundigte er sich bei jedem Einzelnen , Eltern und Kindern , nach all ihren großen und kleinen Angelegenheiten .
Ich erfuhr , daß eine ältere Tochter seit zwei Jahren an einen reichen Wirt zwei Stunden abwärts verheiratet war und schon einen Buben hatte .
Die dann folgte , die Kreszenz , das eigentliche Patenkind meines Freundes , war auch schon verlobt und mußte sich allerlei Neckereien gefallen lassen und versprechen , ihn nicht , wie die Schwester , zu übergehen , wenn auch an sie die Reihe komme , taufen zu lassen .
Bei ihr selbst hätte sie es erlebt , was es um einen rechtschaffenen christlichen Paten für eine gute Sache sei ; das solle sie auch ihrem Kinde gönnen .
Das Mädchen - ein munteres , und gar nicht zimpferliches Ding - gab ganz lustige Antworten , obwohl es bis an die Stirn rot geworden war , und als an die anderen Schwestern die Reihe kam , sich verhören zu lassen , wie sie es die Zeit her getrieben hätten , war es auch denen anzumerken , daß hier im Haus eine gute , helle und gesunde Luft wehte , besser gelüftet und von allerlei Vorurteil und Aberglauben gereinigt , als sonst in Bauerhäusern dieser Gegend .
Der Knabe dagegen , der wie sein Vater Aloys genannt wurde , schien etwas linkisch und unaufgetaut , und wenn er nicht Augen gehabt hätte , die von einem inneren Leben strahlten , hätte man ihn leicht übersehen .
Als aber der Hausfreund ihn heranrief und sich sein Schnitzwerk zeigen ließ , auch allerlei Fragen tat nach Diesem und Jenem , belebten sich die etwas hageren jungen Züge , und man sah , daß dieser Jüngste von dem geistigen Erbe der Eltern wohl das Meiste abbekommen hatte .
Die Mutter , die wenig sprach , hörte ihm mit einem stillen Stolze zu , während er seine klugen Antworten gab .
Es bleibt dabei , Gevatter , sagte der Hausfreund , den Buben lassen wir studieren .
Blitz !
Der wird noch einmal Brücken bauen über den Niagara , oder gar bis in den Mond .
Und da habe ich ihm gleich was mitgebracht , was er dazu brauchen kann .
Er schnürte sein Ränzel auf und holte ein Büchlein heraus , eine leicht und anschaulich geschriebene Himmelskunde mit Bildern und Karten , über die der Knabe sogleich in seiner stillen Art mit strahlenden Augen und offenem Munde sich hermachte , nachdem er dem gütigen Geber einmal über das Andere die Hände gedrückt hatte .
Auch für die Mädchen kam nun allerlei Putz und Kram aus dem Tornister heraus , und zuletzt eine schöne kurze Pfeife für den Hausherrn mit einem Löwenkopf aus Meerschaum .
Nur die Gevatterin geht wieder leer aus , sagte er .
Es ist mir diesmal leider als sonst , denn ich habe da bei dem Schnitzer , von dem die Pfeife ist , einen Kamm gesehen , bei dem ich gleich an das Haar meiner alten Freundin denken mußte - schönes dunkles Schildpatt mit ein paar silbernen Streifen .
Und doch bin ich zu gut gezogen , um mein altes Versprechen zu brechen , daß ich ihr nie was schenken will .
Das fehlte noch gar ! sagte die Frau .
Ich habe schon genug .
Ihr wißt es am besten .
Sie sah dabei mit einem gedankenvollen , aber hellen Blick zu ihrem Manne hinüber , der eben die neue Pfeife einweihte .
Indem ging die Tür , und Christel kam herein und brachte das Essen , dem wir alle Ehre antaten , die ihre junge Kochkunst auch wohl verdiente .
Währenddem plauderte Freund Pfadfinder von Diesem und Dem mit dem Hausherrn , das Neueste vom italienischen Krieg , der eben damals die Gemüter bis in die stillsten Waldwinkel aufregte , dann von seinen Reisen , die ihn im vorigen Jahr in den hohen Norden Schwedens und Norwegens geführt hatten .
Der Mann schien sich für Alles zu interessieren , hatte die Zeitungen mit Verstand gelesen und sprach auch von Büchern , technischen und historischen , die ihm der Gevatter besorgt haben mochte , Alles in einer etwas langsamen , ungeübten Manier , teils als ob er sich vor den Städtern nicht recht getraute , teils wie wenn ihm auf sein geistiges Räderwerk etwas von dem Sägestaub seiner Mühle gefallen wäre , so daß es nicht ohne Anstoß arbeitete .
Die Frau , die ihr Spinnrad geholt hatte , saß still dabei , die Kinder waren bei ihrer Arbeit wie die Mäuschen , das Gesinde hatte längst das Zimmer verlassen und war schlafen gegangen .
Als der Hausherr eben noch einmal vom Enzian einschenken wollte , stand mein Pfadfinder auf und sagte :
Jetzt aber ist es genug geplaudert , zumal , da ihr mich morgen noch nicht loswerdet .
Gute Nacht , Gevatter ; wohl zu schlafen , Frau Afra .
Wecken braucht_es morgen nicht .
Die Sonne , wenn sie den alten Gast wieder in dem alten Bette findet , wird so große Augen machen , daß man die seinen nicht zubehalten kann .
Aber es bleibt dabei , daß wir der Monica ins Haus fallen , damit ich den Buben sehe , den sie mir unterschlagen hat .
Ich gehe schon am Vormittag hinüber und melde euch an , daß sie das Essen drauf richtet .
Gute Nacht miteinander ! -
Er gab den Eltern die Hand , klopfte den Kindern auf die Wangen und sah sich unter der Tür noch einmal um .
Ist doch schön wieder einmal zu Hause zu sein , sagte er wie für sich hin .
Dann gingen wir der voranleuchtenden Christel nach , die Treppe hinauf , die zu der Fremdenstube führte .
------------ Das war ein großes niedriges Zimmer , dessen drei Fenster auf die Landstraße , den Fluß und die Mühle sahen , nur weißgetüncht , aber mit allerlei gerät und Zierat ausgestattet , dem man ansah , daß es zu verschiedenen Zeiten als etwas besonders Seltenes und Wertvolles gegolten hatte .
Auch mancherlei Bilder , gemalte Lithographien der vier Jahreszeiten und ein vom Schulmeister künstlich gestricheltes Tableau , das Vaterunser in verschiedenen Schriftarten mit kalligraphisch geschnörkelten Engelsköpfen eingefaßt , dann die Bilder des Königspaares hingen hoch oben an den Wänden .
Das beste Stück aber war ein großer geschnitzter Schrank mit eingelegter Arbeit , der , als ich ihn öffnete , eine kleine Welt von Fächern und Schublädchen erschloß , sämtlich leer und sauber ausgewaschen .
Ist das nicht ein Prachtstück ? sagte mein Freund , der inzwischen dem Kinde das Licht abgenommen und an den Wänden herumgeleuchtet hatte , wie um zu sehen , ob noch Alles auf dem alten Fleck stehe .
Es sind auch der Gevatterin von Tändlern und Juden , die auf solche Altertümer Jagd machen , schon bis hundert Gulden dafür geboten worden , aber sie gibt ihn nicht her , obwohl ich selbst , seit der Zeit , wo ich ihn von oben bis unten vollpfropfte mit all dem Zeug , das ich täglich zusammenschleppte , nicht viel mehr hineingetan habe , als ein paar frischgewaschene Hemden und allenfalls , statt systematischer Botanik , einen frischen Strauß , mit dem ich mein Patenkind am Geburtstag überraschen wollte .
Doch soll ich das alte Möbel nicht vermissen , wenn ich wiederkomme , und es ist wahr , es würde mir fehlen .
Dies Zimmer , wie Sie es hier sehen , hat Manches miterlebt , was man ihm nicht anmerkt , und der alte Ofen da , obwohl er ein Verräter ist , wenn man seine schwache Seite kennt - aber Sie werden schlafen wollen .
Stört es Sie , wenn ich erst noch ein Stündchen im Takt auf und ab gehe und meine Zigarre rauche ?
Es ist das so eine schlechte Junggesellen-Gewohnheit von mir , und heute wird es vielleicht noch länger werden , bis ich ins Bett komme .
Denn es spukt hier in diesen vier Wänden .
Ich sah ihn lächelnd an .
Auch für einen Naturforscher ? sagte ich .
Nur für Den , erwiderte er ernsthaft .
Für Sie nicht , und auch sonst nur für zwei Menschen , die etwa hereinkämen und sich die Zeit nähmen , Gespenster zu sehen .
Ein Naturforscher , mein Bester , ist auch ein Mensch , war_es wenigstens vor Zeiten einmal .
Aber wie gesagt , lassen Sie sich dadurch nicht stören ; ich benehme mich ganz still und vernünftig , wenn mir auch etwas Menschliches begegnen und ich bis Mitternacht hier in alten Erinnerungen kramen sollte .
Er war an das äußerste Fenster neben seinem Bett getreten und zündete sich mit aller Gemütsruhe , wie es schien , seine Zigarre wieder an .
Ich merkte aber wohl , daß er für sein Leben gern sich allerlei vom Herzen geredet hätte , und daß er nur drauf wartete , ausgefragt zu werden .
Auch ich bin noch gar nicht schlafsüchtig , sagte ich .
Ein Tagemarsch , wie der heutige , zittert in meinem Gehirn eine Weile nach , und das Blut klopft ganz laut an den Schläfen .
Überdies haben Sie mich da zu Menschen gebracht , wie sie mir im Gebirge noch nicht vorgekommen sind .
Es ist Ihre Schuld , wenn jetzt meine Neugier Ihnen lästig wird .
Sie wissen selbst , daß sonst in dieser Gegend nicht viel von Dem zu spüren ist , was man Familienleben nennt .
Sie essen zwar alle aus Einer Schüssel , sind sich aber meist fremder , als wenn Jedes für sich in einem aparten Hause wohnte .
Und freilich , wie sollen sich Menschen so recht innerlich miteinander einleben , die selbst nur äußerlich vom Tag in den Tag hindämmern ?
Man kann einem Anderen doch nur näher kommen , wenn man einen Überschuß in sich hat , von dem man ihm abgeben kann , oder eigene Bedürfnisse , die er einem befriedigen hilft .
Auf dem Lande aber - bei der groben Anlage und dürftigen Bildung der Meisten - wo Alles auf Besitz und Erwerbe hinausläuft und auch die Religion nicht viel mehr ist als das Kissen , das dem Zugstier unters Joch geschoben wird - wie wollen Sie , daß da freie Menschen mit zarten Empfindungen gedeihen sollen ?
Und doch hat mir Alles , was ich in diesem Hause gesehen , den Eindruck gemacht , als ob hier ein ganz besonderer Hausgeist regierte , etwas Sachtes , Zartes und doch Mächtiges , wie es selbst unter den sogenannten Gebildeten in dem Maße selten ist .
Haben Sie das bemerkt ? sagte er und wandte sich nach mir um .
Nun sehen Sie , so wird es Sie nicht gereuen , den Deidesheimer für den Enzian darangegeben zu haben , obwohl Ihnen dieser Hausgeist mehr als billig die Kehle verbrannt hat .
Ja freilich , so auf die Schablone der gewöhnlichen , frischabgerahmten Dorfgeschichten , die vom Landleben nur das Fette auftischen und den säuerlich dünnen Schlier in der Schüssel lassen , paßt das Alles nicht , was unter diesem Dach sich zugetragen hat .
Und freilich , die Hauptperson ist auch kein Landkind .
Die Hauptperson ?
Sie meinen die Frau ?
Wen sonst ?
Natürlich nicht , als ob sie den Herrn im Hause spielte .
Das tun auch andere gute und kluge Frauen nicht , die klar darüber geworden sind , daß ihre Männer nicht ganz so gut und so klug sind , wie sie selbst .
Wenn Sie noch ein paar Tage hier bleiben , werden Sie es bald inne werden , daß meine Gevatterin gerade darum in Allem Numero Eins ist , weil sie sich immer neben und hinter ihren Mann stellt .
Ich kann leider nicht bleiben .
Aber das Wiederkommen verschwöre ich nicht .
Freilich darf ich dann nicht daran denken , hier beherbergt zu werden .
Denn ein Wirtshaus ist es doch nicht , und ohne Ihre Einführung - .
Narrheiten ! brummte er in den Bart .
Sind Sie heute nicht mit mir gekommen ?
Mehr braucht_es nicht , daß Sie ein für alle Mal eingeführt sind .
Ich - aber gehen Sie zu Bette .
Ich vergesse immer , daß Sie nicht so ein Nachtvogel sind , wie ich .
Verehrtester Lederstrumpf , sagte ich , Sie vergessen noch etwas Anderes , daß Sie mir nämlich zum Ersatz für Forellen Menschen versprochen haben .
Von diesem letzteren Gericht aber haben Sie mich kaum naschen lassen , gerade nur so viel , um meinen Appetit zu reizen .
Ich will nicht hungrig zu Bette gehen und hoffe , Sie denken zu menschenfreundlich , um Alles für sich allein zu behalten .
Er war , dicke Wolken vor sich hin dampfend , durch das Zimmer geschritten und blieb jetzt vor mir stehen , indem er mich mit seinen scharfen Augen so genau betrachtete , wie etwa eine Pflanze , deren Staubfäden er zählen wollte , oder sonst ein fragwürdiges Naturobjekt .
Sie sind ein Fuchs , sagte er mit seinem gutmütigsten Lachen .
Sie haben mir_es längst abgemerkt , daß ich wie ein zu voller Topf bin , dem es selber lieb ist , wenn man ihn mit dem Finger antupft , damit er überlaufen kann .
Ja wohl , diese alte Geschichte ist freilich der Mühe wert , sie erlebt zu haben , und vielleicht auch , sie sich erzählen zu lassen .
Aber so gern ich aller Welt zu wissen täte , was für ein seltenes Wesen eine gewisse Hauptperson ist - ob sie selbst damit einverstanden wäre , daß alle Welt es erführe , ist noch die Frage .
Und euch Schreibern ist nicht über den Weg zu trauen .
Ihr hängt Alles an die große Glocke , und ehe man sich_es versieht , findet man sich selbst eines Tages zwischen den Blättern eines Buchs , das man eben ausgeschnitten hat , wie eine getrocknete Pflanze und noch mit allerlei erlogenen Farben aufgemuntert , da beim Pressen der beste Saft verloren geht .
Seid Ihr etwa besser als Eure Herrn Brüder in Apoll ?
Nun seht Ihr , Ihr lacht , und wer lacht , gesteht ein , daß er sich selber nicht so recht traut .
Und da wir hier in einem Hause sind , wo das Lesen nicht für Luxus gilt - was würde eine gewisse Person für ein Gesicht machen , wenn sie eines Tages dahinter käme , daß Ihr über Eurem Eierkuchen hinweg sie habt Modell sitzen lassen ?
Macht Euch darüber keine Gedanken , beschwichtigte ich ihn .
Wir " Schreiber " sind wie gelernte Diebe , die , wenn sie Kirchensilber stehlen , es auch erst in den Schmelztiegel werfen , ehe sie es wieder in den Handel bringen , damit die Fasson sie nicht verrät .
Und es ist ja überhaupt noch die Frage , ob mir bei Eurer Geschichte der Diebsfinger jucken wird .
Erzählt sie nur erst ; dann wollen wir sehen !
Damit hatte ich ihn , wo ich ihn haben wollte .
Höre nur einer den vornehmen Herrn ! rief er in drolligem Zorn .
Ich kann Euch sagen , obwohl ich kein Aestheticus bin , sondern nur so als Naturpfuscher mir Welt und Menschen betrachte , daß ich zwölf Dutzend von Euren gewöhnlichen Dorfgeschichten - aber stille !
Ich vergesse , daß ich selber mitspiele .
Nun , meine Rolle dabei ist freilich nicht die glänzendste , und die Eigenliebe kann mich schwerlich verblenden .
Wißt Ihr was ?
Legt Euch zu Bette und ruht Eure lahmen Glieder aus , und wenn Ihr trotz dem Marsch von sieben Meilen und meiner schlechten Art zu erzählen , nicht dabei einschlaft , wie es mir über mancher berühmten Dorfgeschichte begegnet ist , so sollt Ihr mir morgen abbitten , was Ihr da über schlechtes Kirchensilber , das vielleicht nicht der Sünde wert wäre , so vorschnell geäußert habt .
Daran wollen mir es ankommen lassen , sagte ich und ging zu Bette . * * * Er hatte sich indessen an dem Ofen zu schaffen gemacht und sorgfältig nachgesehen , ob die Klappe und das Heiztürchen geschlossen seien .
Ich begriff erst nachher , was es damit auf sich hatte .
Dann lehnte er seinen breiten Rücken gegen die dunkelgrüne Kachelwand , und da die einzige Kerze neben meinem Bette stand , war es drüben in seiner Ecke so dunkel , daß ich nur den Blick seiner Augen glänzen und , wenn er einen Zug tat , die Glut der Zigarre aufglimmen sah .
So aber schien ihm wohl zu sein .
Wenigstens fing er , ohne sich noch einmal bitten zu lassen , an , seine Geschichte zu erzählen .
Ich weiß nicht , sagte er , ob es Euch aufgefallen ist , glaube es aber kaum , da Ihr Federvolk immer nur auf das sogenannte " Poetische " in der Natur achtet , wobei Unsereins sich nichts Rechtes denken kann - aber selbst ein rein literarischer Spaziergänger mit " Kleisterns Frühling in der Tasche " sollte beim Einbiegen in dieses Tal merken , daß ihn plötzlich eine ganz andere Luft anweht .
Als ich vor zwanzig Jahren desselben Weges kam , den ich heute gemacht habe , auf der Schneide der Vorberge hin , summten und schwirrten in meinem Kopf allerlei Probleme , denen ich hier am besten auf die Spur zu kommen hoffte .
Ich habe immer einen besonderen Trieb gefühlt , Grenzgebiete zu untersuchen .
Denn aus den Übergangsformen erkennt ein klares Auge am deutlichsten , was es mit der Form überhaupt auf sich hat ; es ist ordentlich wie vor Zeiten bei anderen Grenzstationen , wo Jeder , der hinüberwollte , seinen Paß vorzeigen mußte .
Was z. B. an einer Blumenart das Charakteristische ist , offenbart sich am schlagendsten , wo dieselbe Species aus der Form des Tieflandes in den Alpencharakter übergeht und so fort .
Sie werden das in Ihrem Metier in gleicher Weise erleben .
Den Menschen studiert man am gründlichsten - ich meine den Umfang seiner Kräfte , Schwächen und , mit einem Wort , seiner Menschlichkeiten - wo er ans Ueber- oder Untermenschliche , an den Engel oder Teufel streift .
Aber das beiläufig .
Ich wollte nur sagen , warum es mich gelüstete , gerade hier mich einige Wochen vor Anker zu legen und in Fauna und Flora recht nach Herzenslust herumzustöbern .
Schon damals stand das Haus hier ganz wie heute , nur daß es auch noch eine Art Wirtshaus war , wo außer unserem Enzian Bier und Wein geschenkt wurde und ein paar Gäste übernachten konnten .
Mein Gevatter hat diesen Brauch einschlafen lassen , seiner Frau zu Liebe , der es nicht nach dem Sinn war , den Ersten Besten ums Geld herbergen und bewirten zu müssen , und freilich oft nicht eben die feinsten Leute .
Dann hat noch die Mühle drüben ein neues Dach bekommen , höher und spitzer , sonst ist Alles beim Alten .
Aber es gehörte noch nicht den Leuten , die Ihr heute kennen gelernt , sondern einem gewissen Jacob Leidener , einem ehemaligen Ingenieur und Mechanikus aus Franken , der nur um eine Reparatur an dem Mühlenwerk zu machen aus der Stadt herübergekommen und dann hier hängen geblieben war .
Der damalige Mühlenbesitzer , dessen Geschlecht seit unvordenklichen Zeiten hier gesessen und Bretter gesägt hatte , war ein wohlhäbiger Mann und hatte nur ein einziges Kind , eine Tochter , damals eben in erster Mädchenblüte , und obwohl weder sehr gescheit , noch mit überflüssiger Schulbildung ausgestattet , dennoch wegen ihres weichen Charakters und ihrer harten Kronentaler keine üble Partie .
Nun vergaffte sie sich obendrein in den stillen , städtisch gekleideten , sehr wackeren Mechanikus und ließ es ihn so deutlich merken , daß auch er die Sache bald in Erwägung zu ziehen begann und endlich , obwohl ohne jedes " Langen und Bangen in schwebender Pein " , bei seinen unsicheren Umständen es für sehr wünschenswert erkannte , die schöne Müllerstochter zu ehelichen .
Er hatte dann sorgenfreie Zeit genug , sich mit seinen mathematischen und mechanischen Liebhabereien abzugeben , die er neben der praktischen Tätigkeit bisher nur verstohlen hatte pflegen können .
Auch der Brautvater war mit der Partie ganz wohl einverstanden und froh , einen kundigen Mühlarzt in der Familie zu haben , statt immer , wenn an dem Werk etwas zu ändern war , in die Stadt schicken und darüber Zeit versäumen zu müssen .
Nur einen Haken schien die Sache zu haben , den der Freiwerber sofort dem Mädchen selbst eingestand :
er war ein Witwer und hatte von seiner ersten Frau , mit der er nur ein paar Jahre gelebt , ein Töchterchen , das damals schon fünf Jahre alt war .
Indessen war das gute Müllerskind zu verliebt , um daran Anstoß zu , nehmen , und zu gutherzig , um auch späterhin , als nun eigene Kinder kamen , einen Unterschied zu machen .
Also ging Alles aufs Beste .
Die kleine Afra , schon damals ein besonderes Wesen , klug und in sich gekehrt , von wenig Worten , wie der Vater , dessen Art sie überhaupt geerbt hatte , fühlte sich sehr viel wohler hier in dem schönen Flußtal , als bei der alten Muhme , die sie bisher erzogen hatte , und machte sich auch beim Großvater und der neuen Mutter bald beliebt .
Die Letztere freilich war von zu träger und unergiebiger Komplexion , um mit dem Kinde in ein näheres Verhältnis zu treten .
Sie hatte ein solches - so weit ihre Natur es hergab - überhaupt nur mit ihrem Manne , ob ihr in lichten Augenblicken auch wohl die Sorge kam , sie genüge ihm nicht , und er lebe eigentlich bei aller guter Eintracht ziemlich fremd neben ihr hin .
Auch diese Anwandlungen nebst den Anstalten , die sie zur Abstellung des Übels machte , verloren sich mit der Zeit .
Sie wurde nach jedem Kindbett dicker und schläfriger und war zuletzt eine von den vielen Weibern auf dem Lande , die außer einmal einer Ausfahrt auf einen nahen Markt , sich nur noch Sonntags in Bewegung setzen , um ihrem Herrgott die übliche Staatsvisite zu machen .
Auf Letzteres hielt sie um so mehr , als ihr Mann ein Lutherischer war , der freilich mit Religionsgesprächen sie völlig verschonte , auch ihre gemeinschaftlichen Kinder - die Afra war protestantisch getauft - ohne Widerspruch vom Dorfpfarrer taufen und firmeln ließ .
Man ist zwar gut katholisch hier herum , und die kleine Afra , wie sie heranwuchs und sich in manchen Dingen sehr merklich von ihren Altersgenossinnen unterschied , mußte sich oft genug die " Lutherische " schelten lassen .
Aber da Jacob Leidener im Übrigen ruhig seinen Weg ging , so vergab man es ihm mit der Zeit , daß der landfremde Ketzer sich in die rechtgläubige Schneidemühle hineingesetzt und die reiche Erbtochter weggefischt hatte .
Er führte nach dem Tode des Schwiegervaters das Geschäft rüstig fort , und wenn er auch mehr und mehr auf seiner Stube blieb und Allerlei spintisierte und probierte , was nicht gerade einträglich war , so hatte doch Niemand darüber den Kopf zu schütteln , da es der Frau recht war und sie überdies Geld genug hatten , um sich auch einmal brotlose Künste vergönnen zu dürfen .
So war das Leben hier im Hause ganz friedlich etwa vierzehn bis fünfzehn Jahre fortgegangen , als ich zum ersten Mal über diese Schwelle trat .
Ich war damals ungefähr in Ihrem Alter , wo sonst , wenn man nicht schon blasiert ist , oder ganz auf die niederen Gebilde der Schöpfung versessen , der Mensch dem Menschen noch immer das Interessanteste ist .
Aber wie Sie mich kennen , werden Sie sich nicht wundern , daß ich , da ich einmal in diesem Zimmer einquartiert und unumschränkter Besitzer des Schrankes war , mich die ersten Tage nicht eben viel um meine Wirtsleute und Kind und Kegel kümmerte , sondern vom Morgen bis in die Nacht in Wäldern , Wiesen und Sümpfen steckte , und wenn ich Abends sehr gorillamäßig nach Hause kam , ganz mit Beute beladen , mehr zum Essen als zum Schwatzen aufgelegt war .
Mein Wirt hatte mir überdies bald vertraut , daß er dem Perpetuum mobile auf der Spur sei und auch an einer sehr hoffnungsvollen Flugmaschine arbeite .
Das hatte mich von vorn herein mit einem heiligen Schrecken erfüllt , so daß ich ihm aus dem Wege ging .
Seine Frau saß still und unförmlich den ganzen Tag entweder in der Küche oder in der Gaststube am Ofen .
Die Kinder waren in der Schule oder tobten im Garten und am Fluß herum .
Es ging da freilich auch ein schlankes , braunhaariges Ding mit ernsthaften Augen und einem lieblichen Lächeln durchs Haus und schien die Seele von Allem zu sein .
Wenigstens hörte man bei Allem was geschah oder geschehen sollte , Afra rufen .
Ich lebte aber , als ein rechter Unmensch und Waldteufel der ich war , schon acht Tage im Haus und hatte noch keine acht Worte mit dieser stillen Erscheinung gewechselt .
Nicht daß ich ein Weiberfeind , oder etwa blöde in Mädchengesellschaft gewesen wäre .
Nur daß mich eben gar nichts anziehen konnte , an dem nicht etwas herumzurätseln war ; und die Weiber dachte ich gründlich genug auf diesen und jenen Geschichten , die guten Freunden passiert waren , zu kennen , war darauf gefaßt , so gut wie Andere eines schönen Tages an die Reihe , d. h. unter den Pantoffel zu kommen , und trachtete nur danach , dies Unvermeidliche so lange als möglich hinauszuschieben , da Alexander von Humboldt es auch nur so weit gebracht hatte , weil er keine Zeit mit Hausvatersorgen zu verschwenden brauchte .
Desto zärtlicher bekümmerte ich mich um das niedere Tierreich , das in jener Zeit meine Hauptleidenschaft war .
Alles , was ich von Bottichen , Zubern , Töpfen und Schüsseln auftreiben konnte , wurde nach und nach zu Aquarien umgewandelt , die damals noch nicht salonfähig waren und freilich auch in der Form , wie ich sie hier anlegte , für keine besondere Zimmerdekoration gelten konnten .
Die Sümpfe in der Umgegend lieferten ein unerschöpfliches Material für mein Mikroskop , und da ich die Mühe nicht scheute , ganze Fischtrommeln voll Sumpfwasser nach Hause zu schleppen , konnte ich es meinen Gästen so behaglich machen , daß sie sich ganz in ihrem Elemente fühlten und auch in der Gefangenschaft ihr altes Leben fortführten .
In dem stets geöffneten Schrank hatte ich sehr sorgfältig Wespennester , Puppen , Larven und anderes Gezücht und Geziefer einquartiert , deren Lebensarten und -Unarten ich studierte , so daß ich an ungünstigen Tagen - und es war gerade ein rauher Frühling , in dem es noch zuweilen Schnee gab - meine häusliche Menagerie nicht zu verlassen brauchte , um doch tausendfältigen Stoff zum Nachdenken und Lernen zu haben .
Vor meinen Hausleuten verhehlte ich natürlich aufs Sorgfältigste , was ich da oben trieb .
Ich wußte , daß die Leute auf dem Lande vor allem Getier , das nicht dem Metzger oder der Köchin entgegengemästet wird , einen starken Widerwillen haben und es als Ungeziefer mit Gift und Besenstiel verfolgen .
Was hätten sie erst für Gesichter gemacht über einen Gast , der in ihrem besten Zimmer einträchtig mit einer Molchfamilie und unzählbaren kleineren Sumpfbewohnern Haus hielt und Wespen , Hummeln und andere Gartendiebe in einem Schrank unterbrachte , wo man sonst nur den wertvollsten Hausrat aufbewahrt hatte !
Ich ging also nie aus , ohne meine Tür sorgfältig abzuschließen , verbat mir auch das Ausfegen , Bettmachen und Wasserbringen , das ich , wie ich vor gab , am liebsten selbst besorgte , da ich allerlei Schreibereien auf meinem Tische liegen hätte , über die mir Niemand kommen dürfe .
Da mein Wirt , der Schneidemüller , auch so ein Stück Gelehrter war und ebenfalls eine Art Laboratorium hatte , das Niemand betreten durfte , so ergab man sich endlich in meine seltsamen Sitten , und ich konnte ungestört und unbeschrien mein Wesen treiben .
Eines Nachmittags aber - ich war eben aus dem Walde heimgekommen , hatte noch den Hut auf dem Kopf und war darüber her , eine ganz unbekannte Species Wasserspinnen zu studieren , die ich in Ermangelung eines anderen Behälters in mein Waschbecken gesetzt hatte - da klopft es an meine Tür , und über dem Feuereifer , mit dem ich meinen Fund untersuchte , vergesse ich die gewohnte Vorsicht und rufe " Herein ! " , statt wie sonst hinauszugehen und zu sehen , was es gebe .
So öffnet sich denn die Tür , und herein tritt Jungfer Afra , einen Brief in der Hand , den die Botenfrau für mich abgegeben hatte .
Ich war viel zu vertieft , um darauf zu achten .
Legen Sie ihn nur immer auf den Tisch , sagte ich .
Es wird wohl nichts Eiliges sein . -
Als sie sich aber immer nicht rührte , sah ich auf und merkte jetzt erst , daß ihr Zaudern allerdings seinen guten Grund hatte .
Denn mein ganzer Tisch war von einem Rudel junger Wasserschlangen in Beschlag genommen , die aus der geöffneten Botanisierbüchse herausgekrochen waren und über die Gesellschaft einiger zahmer Eidechsen eben so mißvergnügt schienen , wie diese über die neuen Ankömmlinge .
Das Mädchen stand mitten im Zimmer , den Brief ratlos in der Hand , mit erstaunten Augen bald mich , bald mein unheimliches Hausgesinde betrachtend .
Ich fing hell an zu lachen .
Liebe Afra , sagte ich , Sie finden hier eine wunderliche Gesellschaft , aber fürchten Sie sich nur nicht , es geschieht Ihnen nichts zu Leide .
Alle diese Ungeheuer werden sehr mit Unrecht als bösartig oder giftig verschrien .
Sie leben zwar unter einander nicht im besten Frieden und fressen sich sogar gegenseitig , wenn sie den Appetit und die Kraft dazu haben .
Aber das tun ja die lieben Nebenmenschen auch , und zwar nicht immer aus Not , sondern oft aus reiner Bosheit , was man diesen unvernünftigen Geschöpfen nicht nachsagen kann .
Und sie sind auch gar nicht so häßlich , wie die Meisten finden , die sich nie die Mühe gegeben haben , sie genauer anzusehen .
Betrachten Sie nur einmal die Schlange dort , wie artig sie ihren Kopf trägt und um die kleine braune Eidechse ordentlich verliebt sich herumwindet .
Oder wollen Sie einmal durch mein Glas schauen ?
Ich habe da eine kleine Spinne , die sich im Wasser ganz unscheinbar ausnimmt , und hier in der Vergrößerung - kein Hirsch kann seine Schenkel flinker und zierlicher bewegen !
Sie erwiderte nichts , trat aber sogleich an das Waschtischchen heran und sah mit einem Ernst und Eifer in das Mikroskop , wie ein Mädchen sonst nur in ein Schmuckkästchen schaut .
So etwas habe ich mir gar nie vorgestellt ! sagte sie dann , ließ aber doch wieder einen zweifelhaften Blick auf die Schlangen und zu dem offenen Schrank hinübergleiten .
Nun merkte ich wohl , daß , da das Geheimnis doch einmal verraten war , mir Alles daran liegen müsse , das gute Mädchen zu meiner Bundesgenossin zu machen .
Ich fing also an , ordentlich wie ein Professor , der eine Vorlesung in seinem Naturalienkabinett hält , sie im ganzen Zimmer von einem Aquarium zum anderen herumzuführen und ihr in jenem populären Stil , der erst Jahrzehnte später Mode geworden ist , Alles zu erklären .
Ich erzählte ihr , so viel ich von den merkwürdigsten Erscheinungen in diesem Naturreich wußte und worauf es mir bei meinen Beobachtungen vor Allem ankam , zeigte ihr die Schätze des Schrankes und führte sie in das Familienleben der Wespen ein , mit denen ich mich damals besonders ausführlich beschäftigt hatte .
Ich sah , daß sie einen geheimen Abscheu gegen Manches zu bekämpfen hatte , ihn aber mit einer merkwürdigen Willensstärke überwand .
Zuletzt war sie tapfer genug , eine kleine Schlange in die Hand zu nehmen und sie während meiner ganzen Vorlesung über diese Species zwischen ihren braunen Fingerchen zu halten .
Hätte man nicht unten nach ihr gerufen , wir Beide wären nicht so bald dieses ersten Cursus in der Zoologie müde geworden .
So aber besann sie sich plötzlich , daß sie schon zu lange ihre Arbeit versäumt habe , und lief eilig aus der Tür .
Ich konnte ihr nur noch oben an der Treppe das Versprechen abnehmen , keiner Seele im Hause das Geheimnis meiner Menagerie zu verraten .
Es hätte das nicht gebraucht .
Denn eine Schwätzerin war sie von Hause aus nicht , kannte auch ihre Leute und wußte , daß es dann bald mit den Lektionen vorbei gewesen wäre , die ihr doch so viel Vergnügen machten .
Denn Sie können denken , daß es bei dieser ersten nicht blieb - freilich immer nur in verstohlenen Minuten , damit es im Hause nicht auffiele ; aber sobald sie erst einmal die Elemente weg hatte , vertraute ich ihr auch den Zimmerschlüssel , während ich draußen herumstrich , damit sie auf ihre eigene Hand weiterstudieren könnte .
Ich kann Ihnen sagen , daß sie mich oft ganz verdutzt machte durch Fragen und Beobachtungen , auf die mein geschultes Auge bisher nicht gekommen war .
Wenn ich späterhin keine Lust gehabt habe , täglich auf ein Katheder zu steigen und einem Häuflein Hefteschmierer meine Weisheit in die Feder zu diktieren , so kam es mit daher , daß ich es einmal gekostet hatte , was für ein Vergnügen es ist , einen wirklich talentvollen Schüler zu haben .
Sie lächeln .
Sie glauben , daß der Schüler eine Schürze getragen und braune Zöpfe , habe wohl zu dieser günstigen Meinung dazu mitgewirkt .
Ich kann es Ihnen nicht verdenken , obwohl es mir wahrlich Anfangs nicht einmal einfiel , daß dieses Mädchen außer ihrem erstaunlichen Beruf für Naturwissenschaften auch noch andere Gaben besaß , um einen Naturforscher glücklich zu machen .
Unser stilles Einverständnis blieb ganz unverfänglich .
Nur daß ich mich von Tag zu Tag mehr dazu freute , von meinen Beutezügen wieder heimzukommen , und nichts Rares fing oder fischte , ohne dabei zu denken , was ich meinem heimlichen Amanuensis darüber sagen wollte .
Aber ein solcher Waldmensch war ich nicht , noch sie ein so kümmerlicher Brotstudent , daß das lange so fortgegangen wäre .
Nach drei Wochen etwa ertappte ich mich mitten im Walde , an einem kleinen Weiher , der mein Hauptjagdgebiet war , auf einer ganz unwissenschaftlichen sentimentalen Stimmung , in der es mir vorkam , als sähe ich hinter einem Glasdeckel mein eigenes dreißigjähriges Herz , das lange genug im Puppenzustande faul und harthäutig dagelegen hatte und plötzlich Anstalten machte , einen schönen Falter ausschlüpfen zu lassen .
Je länger ich dieser Metamorphose zusah , desto trübseliger ließ ich den Kopf hängen .
Was sollte daraus werden ?
Ich war ein armer Teufel und war es mein Lebtag gewesen , ohne mir je darüber Sorge zu machen .
Was ich von den Eltern her hatte , reichte gerade hin mich durchzubringen selbst ohne Amt und Lehrstuhl , wenn meine noblen Passionen nie kostspieliger wurden , als bis dato , und ich um mein eigenes Futter mich nicht viel kümmerte , sobald ich meine kreuchende und fleuchende Sippschaft nicht Hunger leiden sah .
Und jetzt hatte ich mich in ein Mädchen verschossen , das , wenn es nur vom Vater ausgestattet wurde , nicht viel ins Haus brachte , mich also genötigt hätte , eine Anstellung zu erbetteln und systematischen Kram zu dozieren , da ich noch an allen Ecken und Enden ein Ignorant war und fremde Einbildungen nicht so kaltblütig als bare Münze in Kurs bringen mochte , wie Andere .
War sie aber eine reiche Partie , wie ihre Halbschwestern , so kriegte sie natürlich jeder Bauernsohn eher , als ein hergelaufener Rattenfänger und Schlangenbändiger .
Also faßte ich den weisen Entschluß , mir dies stille Mädchen mit der sanften Stirn und dem klugen Lächeln in jedem Fall aus dem Sinn zu schlagen .
Das sicherste Mittel dazu wäre gewesen , eiligst abzureisen .
Das konnte ich aber der Wissenschaft gegenüber nicht verantworten .
So mitten aus hundert angesponnenen Beobachtungen wegzulaufen , den Faden der subtilsten Untersuchungen ritschratsch durchzureißen - nein , lieber noch eine Weile das Opfer bringen , dieses Mädchen täglich zu sehen und mir zu sagen , daß es nicht meinetwegen sich die Mühe gebe , auf der Welt zu sein .
Mein ausgekrochenes Herz mochte immerhin wie der Schmetterling hinter der Glasscheibe sich zappeln , bis nur noch ein graues Netzgewebe ohne Glanz und Farbe übrig war , - ich konnte ihm einmal nicht helfen , und es war auch das erste nicht .
Mit dieser Philosophie kam ich freilich nicht weit , da das Zappeln doch immer weh tut .
Aber ich biß tapfer die Zähne zusammen , daß ich_es wenigstens gegen sie selbst nicht laut werden ließ .
Auch glaubte ich zu bemerken , oder redete mir wenigstens vor , daß sie überhaupt kein warmes Blut hätte , wenigstens nicht für mich , daß sie in mich sowenig verliebt sei oder es je werden könne , wie ein Fuchs in seinen Professor .
Sie langweilt sich hier draußen , sagte ich mir .
Sie muß die Magd für Alle sein und wäre gern ihre eigene Herrin , da sie geistige Bedürfnisse hat .
So bin ich ihr gerade gut genug .
Auch wußte ich , daß sie vorm Jahr einmal zum Besuch bei jener alten Muhme mit dem Vater in der Stadt gewesen war und seitdem immer ein Heimweh danach hatte .
Natürlich , dachte ich , schiene es ihr ganz annehmlich , durch meine Wenigkeit wieder hinzukommen , vielleicht für immer .
Aber jeder Andere wäre ihr gerade so recht , als Mittel zum Zweck .
Und nun mußte ich noch obenein erleben , daß eben um die Zeit , wo ich am hitzigsten vernarrt war , ein ganz anderer Bewerber sich einfand , der mir in jedem Stück überlegen war , sowohl in Eltern- als in Töchteraugen .
Es war der Sohn des herrschaftlichen Verwalters unten im Schloß , ein schmucker , ziemlich wohlerzogener junger Bursch , der ein paar Jahre abwesend gewesen war , ich weiß nicht , ob auf einer Forstakademie oder landwirtschaftlichen Schule , jedenfalls aber , als er wieder heimkam , für ein Meerwunder galt an Ordnung und guten Manieren , da er doch im Grunde nur sehr oberflächlich von der Kultur beleckt und nicht viel gescheiter war , als um den Gescheiten zu spielen , notabene vor Bauern und Jägern .
Auch hieß es , er sei ein jähzorniger Geselle , habe schon einmal einen Messerstich ausgeteilt , den sein Vater nur mit einem großen Pflaster aus Zehnguldenscheinen geheilt habe , und laufe lieber den Dirnen nach , als seinen Geschäften .
Letzteres war nun allerdings in der Nähe nicht zu bemerken , obwohl man ihm die Wege weit und breit ebnete .
Aber vielleicht gerade das langweilte den verwöhnten jungen Herrn , oder die Landmädchen verstanden es überhaupt nicht , ihn zu fesseln .
Eine Einzige , die sich überhaupt gar nicht um ihn kümmerte und nicht einmal zu wissen schien , was für ein Vogel Phönix sich plötzlich unter den Hühnern und Gänsen hatte blicken lassen , brachte es endlich dahin , daß er aus seiner hoffärtigen Gleichgiltigkeit herausging und bald in allem Ernst in einem Netz gefangen war , das die Eigentümerin überhaupt noch nach Niemand ausgeworfen hatte .
Er kam denn also alle Tage , die Gott werden ließ , in die Gaststube hier unten , ließ sich Anfangs nicht herab , an die Afra auch nur ein Wort zu richten , sondern plauderte mit dem Vater Jacob , von dem er sich in seine Phantastereien einweihen ließ , unter dem Vorgeben , die Mathematik sei seine Hauptliebhaberei , und er bedaure nur , auf der Akademie nicht weiter als bis zum pythagoräischen Lehrsatz ( exclusive ) gekommen zu sein .
Der alte Leidener , dem ich dummer Weise viel zu wenig Ehre angetan hatte , verlangte sich nichts Besseres , als ein so dankbares Publikum für seine Schrullen zu haben .
Auch die dicke Frau Mutter war ganz auf seiner Seite , in bester Meinung , sie könne ihr Stiefkind nicht glänzender für all seine Guttaten und Bravheit belohnen , als indem sie ihr einen solchen Mann gönne , der , wenn er noch sechs Jahre warten wollte , ihr auch für ihre eigene älteste Tochter tausendmal recht gewesen wäre .
Also schien Allen Alles im besten Gange zu sein , bis auf die Afra selbst , die es , in ihrer einfachen Art , den glänzenden Vogel bald empfinden ließ :
er solle sich keine vergebliche Mühe machen , sie wisse doch , daß seine bunten Federn nicht echt seien und im ersten Regen ausgehen würden .
Darauf war der junge Fremdling nicht gefaßt .
Er hatte bisher eine zu gute Meinung von seiner eigenen Vortrefflichkeit und Unwiderstehlichkeit gehabt , um überhaupt an irgend Jemandes Überlegenheit zu glauben .
Nun mußte ihm so ein stilles Mädchen , dem er doch eine Ehre anzutun dachte , den Meister zeigen .
So eine Lutherische !
die weder übermäßig schön , noch eine von den reichen Erbtöchtern war , und um die er sich nur bemühte , weil sie für stolz galt , was Apartes hatte , und weil er ebenfalls den Stolz hatte , nur etwas Apartes zu begehren !
Er hat ohne Zweifel Anstalten gemacht , die Unverschämte , der er nicht gut genug war , durch stille Verachtung zu strafen .
Wenigstens ließ er sich einmal eine ganze Woche unten nicht sehen .
Dann aber siegte seine bessere Natur , oder die Macht des wundersamen Kindes , der Keiner so leicht trotzte , und er beschloß redlich das Seine zu tun , um diesen absonderlichen Schatz sich zu verdienen .
Erst da fing ich an , ernstliche Besorgnisse zu hegen und " mit Eifer zu suchen , was Leiden schafft " .
Denn es hatte wirklich etwas Rührendes , den Burschen zu sehen , wie er nach und nach all seine hochmütigen Narrheiten ablegte und sich bemühte , so menschlich als möglich zu werden , damit sie ihm nur ein bisschen gut würde .
Und weil er nebenbei wirklich ein sauberer Mensch war ; neben dem ich mir vorkam wie ein rostiger Wetterhahn gegen einen lebendigen Puter , der seinen roten Kamm wie eine Siegesfahne hochträgt - da er ferner meine paar hundert Taler jährlicher Zinsen an einem Markttage für ein Reitpferd hingeben konnte , ohne es zu spüren , und überdies so viel städtischen Schliff weg hatte , um auch einem feineren Landkinde auf die Länge einzuleuchten , so wurde mir immer übler und banger zu Mut , und ich verlor endlich Appetit und Schlaf und schlich Tagelang still und wild durch Wälder und Sümpfe , ohne Kraft und Hoffnung , meine Leidenschaft zu bezwingen , oder ihr wenigstens so weit zu entfliehen , als mich die Füße nur tragen wollten .
Die Wissenschaft litt darunter natürlich nicht weniger , als wenn ich meine Menagerie aus dem Fenster geworfen und eiligst nachgesprungen wäre .
Aber der Mensch ist von allen Amphibien die eigensinnigste und abgeschmackteste .
Er könnte so hübsch im Trockenen sitzen , auf dem festen Lande der gesunden Vernunft , und kann es doch nicht lassen , sich ins Meer der Leidenschaft zu stürzen , bis ihm in der Brandung der Atem vergeht , oder er sich an den scharfen Muscheln die Füße wund reißt .
So jammerwürdig ich mir selber in meinem fruchtlosen Hinzaudern vorkam - richtig ließ ich den ganzen Sommer darüber vergehen , ehe ich mich zu einem mannhaften Entschluß aufraffen konnte .
Endlich aber - vielleicht hatte der arme Falter sich so zappelt , daß er ohnmächtig die Flügel zusammenklappte und auf den Rücken fiel - endlich schien es mir denn doch glücken zu sollen , daß ich wieder zu mir selbst kam .
Ich hatte in der Zeitung von einer Expedition behufs einer Weltumseglung gelesen , bei der noch für einen Zoologen eine Stelle frei war .
Das schien mir ein Schicksalswink , daß ich mich jetzt oder nie losreißen sollte .
Wenn sich das Herz unter der gemäßigten Zone nicht auszappeln wollte , mußte man sehen , ob der Äquator oder der Nordpol nicht besser anschlagen würde .
Überdies war gerade eine treffliche Gelegenheit , sich auf Französisch zu empfehlen .
In einem zwei Stunden entfernten Dorf nämlich war Kirchweih , und weil die Leidener's dort Verwandte hatten , von der Mutterseite , hatte der Vater schon am Morgen seinen Braunen vor das Chaischen gespannt , seine zwei Zentner schwere Hälfte hineingeschrotet , das älteste Kind , die Afra , daneben gesetzt und dann selbst den Bock bestiegen , um hinüber zu kutschieren .
Mich hatten sie mitnehmen wollen .
Es war mir aber nicht darum zu tun , meine geliebte Studentin dort an den Nebenbuhler abzutreten , der ein flotter Tänzer war , während ich im Winkel gestanden und Spinnen observiert hätte .
Auch kam mir der Tag allzu gelegen , endlich meine Kette durchzufeilen .
Ich tat mir noch alle Gewalt an , beim Abschiede mir nichts merken zu lassen , reichte den drei guten Menschen ohne besondere Feierlichkeit und zerdrückte Tränen die Hand und gab selbst dem Braunen einen munteren Schlag mit auf die Reise ; dann freilich hatte ich noch eine volle Stunde auf meinem einsamen Zimmer nötig , ehe ich mit Ernst an meine Auflösung und die Einsargung meiner Siebensachen gehen konnte .
Ich packte das Wertvollste meiner Sammlungen in ein Kistchen , schnürte mein Ränzel , fegte den Schrank säuberlich aus und gab den gefangenen , halb oder gar nicht gezähmten lebendigen Insassen der verschiedenen Fächer und Zellen die Freiheit .
Dafür legte ich allerlei kleine Geschenke , die ich für sämtliche Hausgenossen eingekauft hatte , ordentlich mit Zetteln versehen in die leere Schublade , und nur für die Hauptperson hatte ich noch nichts , da mir in dem nächsten Städtchen nichts gut genug erschienen war .
Ich schrieb ihr dafür einen kleinen Brief , der mir sauer genug wurde , da ich gar nichts von meinen Gefühlen darin laut werden ließ , sondern nur wie ein guter Bekannter Abschied nahm und versprach , ihr von unterwegs ein Andenken zu schicken .
Sie möchte mir den Gefallen tun , so glücklich als möglich zu werden und manchmal an einen alten Freund zu denken .
Weshalb ich überhaupt abreiste , beschönigte ich ganz wahrscheinlich durch meinen Wunsch , mir die Erde auch einmal von der Kehrseite anzusehen .
Nachdem ich dies Heldenstück vollbracht und dem Knecht gesagt hatte , auf den Nachmittag möchte er mir ein Bauernwäglein rüsten , da ich meine Kiste nicht auf dem Rücken fortschleppen könne , beschloß ich einen letzten Spaziergang zu machen , um nicht zu Hause zu essen , wo ich mit den Kindern und anderen Leuten von meinem Vorhaben nicht hätte schweigen können .
Also ging ich noch einmal quer durch den Wald , tat mir auf all den Zwang ein bene , indem ich in der Einsamkeit recht von Herzen unglücklich war , aß ein paar Bissen in einer kleinen Dorfschenke und trat , als es gegen vier Uhr ging , den Heimweg an , um ja noch fortzukommen , ehe meine Leute von der Kirchweih zurück sein könnten .
Wie ich aber unten ins Haus trete , merke ich gleich , daß ich mich doch verspätet haben mußte .
Es war ein Unterschied wie Tag und Nacht , ob die Afra über Land war oder daheim .
Wenn sie den Rücken wendete , lief alles meisterlos durcheinander , die Kinder und das Gesinde , und gleich fand Jedes seinen rechten Ort , sobald es wußte , daß die ruhigen Augen über ihm waren , die doch niemals herrisch oder heftig blickten , nur wie verwundert , wenn Eins seine Schuldigkeit nicht tat .
Jenen Nachmittag dachte ich die Kinder - drei Mädchen und zwei Buben - durch Garten und Wiese tobend zu finden und die Dienstleute auf den Bänken im Gastzimmer herumlungernd .
Stadt dessen saßen die Kleinsten mit vergnügten Gesichtern und einige faustgroße Kirchweihnudeln vertilgend unter dem Zwetschgenbaum und hörten der ältesten , der Liese , zu , einem vierzehnjährigen Ding , das ihnen aus einem Geschichtenbuch vorlas , während der dreizehnjährige Bub für die Schule morgen eine Rechnung auf seine Tafel kritzelte .
Das war für einen Kirchweihsonntag unerhört , und unerklärlich , außer durch das Walten einer höheren Macht .
Und richtig kam mir das Jüngste von sieben Jahren entgegengelaufen und erzählte mir , die Afra sei eben zurückgekommen , ohne die Eltern , und hinaufgegangen in meine Stube .
Es sollte also nicht auf Französisch geschieden sein .
Aber während ich sacht die Treppe hinaufschlich , hatte ich Mühe , mich auf mein bisschen Deutsch zu besinnen , so brannte mir der Kopf .
Zum Glück habe ich ein so schnurriges Gesicht , daß sich jede Verlegenheit darauf als eine ironische Überlegenheit ausnimmt und man mich für viel hartgesottener hält , als ich - leider , oder Gottlob , - bin .
Darauf verließ ich mich und ging stracks in mein Zimmer .
Das Mädchen stand - noch in seinem Kirchweihstaat , den es aber auch auf eine aparte Weise sich angepaßt hatte - zwei Schritte vor dem offenen Schrank , als getraue es sich nicht die Verwandlung , die mit demselben vorgegangen , mit Händen zu greifen .
Als ich hereintrat , sah es sich langsam um .
Ich hatte das liebe Gesicht nie so bleich gesehen .
Aber als ein geriebener Diplomat , wie ich war , tat ich nicht dergleichen , sondern log tapfer darauf los .
Es wäre mir außerordentlich lieb , sagte ich , sie doch noch zu sehen .
Ich hätte Hals über Kopf abreisen müssen , und nach so guter Freundschaft , die wir mitsammen gehabt , möchte man sich doch noch eine Hand zum Lebewohl geben .
Zwar hätte ich schriftlich Abschied genommen - da liege das Briefchen - aber besser sei besser .
Und dann sei mir auch noch eingefallen , ihr ein Bild von mir zu hinterlassen , zwar nur einen Schattenriß aus meiner Burschenzeit , aber die grobe Nase und der struppige Bart seien sehr ähnlich und die schwarzrotgoldenen Streifchen machten sich sauber .
( Von Photographien wußte man damals noch nichts . )
Also möge sie es nehmen und in ihre Lade legen .
Wenn sie es aber nicht möchte - So sagte ich , da sie sich gar nicht rührte und keine Hand danach ausstreckte .
Ich hatte sie während dieser ganz lustig herausgestottert Rede auch nicht weiter angesehen , aber jetzt , wie ich die Augen aufhob , erschrak ich .
Denn ihre Farbe war wie totenhaft geworden , der Mund zuckte ihr und die Augenlider hatte sie zugedrückt , als wollte sie sie auf ewig schließen .
Um Gotteswillen , Afra , was ist Ihnen ? rief ich und machte Miene , sie zu halten , daß sie mir nicht umfiele .
Aber mit der großen Willenskraft , die sie besaß , wehrte sie mir ab , schüttelte den Kopf und versuchte zu lächeln .
Es ist nichts ! sagte sie .
Nur weil ich so viel getanzt habe , gleich nach dem Essen ; das macht mir immer Schwindel .
Mein Kopf ist nicht so sturmfest , wie ein richtiges Landkind ihn hat .
Geben Sie mir nur das Bild .
Aber ist es denn wahr ?
Sie wollen fort ?
Sie hatte sich unterdessen mit mühsamen Schritten bis an den Stuhl vorm Bette hingeschlichen und setzte sich nun , ganz aufrecht , aber noch immer sterbensblaß . -
Ja wohl , sagte ich , ich müsse fort ; ich wolle zu Schiff und die Welt umsegeln , das hätte ich mir lange gewünscht .
Ich sei nun einmal ein heimatloser Mensch , meine Freunde , hätten mich nicht umsonst den Pfadfinder genannt .
Und weil ich so oft Abschied zu nehmen hätte , betriebe ich dies fatale Geschäft recht nach der Kunst , indem ich mich immer hinterm Rücken der guten Menschen , die mir wohlgewollt , wegschliche .
Hier unter ihrem Dache sei mir wohler geworden , als lange , und darum werde mir auch das Scheiden saurer .
Aber es müsse doch einmal sein , und so wollten wir es uns nicht ohne Not erschweren .
Nur noch eine Hand - dann ginge ich aus der Tür , und meine Sachen möchte sie mit dem Knecht mir nachschicken .
Aber ich bekam keine Hand .
Stadt dessen sah ich , wie ihre Augen immer schwerer wurden von großen Tropfen , die endlich überflossen .
Das mochte ein Anderer mitansehen und dabei still schweigen wie ein gemalter Türke .
Doch war ich noch besonnen genug , nicht zu viel zu sagen .
Ich wisse wohl , sagte ich , sie habe ein gutes Herz , und es tue ihr leid , daß ich fortginge .
Aber sie werde sich bald trösten .
Ich hätte sie zu lieb , um nicht zu merken , was vorgehe , und daß es zwischen ihr und dem Verwalters-Aloys so gut wie richtig sei .
Nun , wenn sie ihr Glück dabei finde , müsse es mir schon recht sein .
Ich - was hätte ich überhaupt für ein Recht , in Glück oder Unglück irgend eines guten Mädchens mich einzumischen ?
Frau Pfadfinderin sei kein Titel , der den Ehrgeiz eines hübschen und lieben Frauenzimmers reizen könnte , und auch Madame Lederstrumpf möchte keine gern heißen .
Dazu sei ich ein Mensch ohne Habe und Hof , liegende Gründe oder sonstigen Unterbau , auf dem ein solides Hauswesen zu erbauen sei , während der Aloys -
Aber zum zweiten Mal ließ sie mich mein Sprüchlein über diesen bevorzugten Sterblichen nicht zu Ende bringen .
Es ist gar nichts daran , sagte sie rasch , weder ganz noch halb , und Sie sollten mir das wohl zutrauen , daß ich nicht nach Geld sehe , oder danach , ob Einer aus Liebe um mich sich wie ein Narr gebärdet .
Wissen Sie wohl , daß ich nur darum so früh von der Kirchweih weg bin , weil er mir nicht von der Seite wollte und absolut meinte , heute müsse es richtig werden , oder nie ?
Lieber das Letztere , dachte ich , und suchte schon seit zwei Stunden nach einer Gelegenheit , heimzufahren , ohne die Eltern zu inkommodieren .
Siedigheiß überlief mich bei seinem Gerede und Getty , obwohl er nicht wüst tat und auch wenig trank und ich wohl weiß , wenn ich ihn nähme , ich könnte ihm noch manches abgewöhnen .
Aber einen Mann haben , aus dem ich erst was Rechtes machen müßte , statt daß er mich in die Lehre nahm , das ist nicht mein ' Sache ' .
Ich habe es ihm gerade heraus gesagt , und es wundert mich noch , daß er_es mir nicht übel genommen .
Aber er ist halte blind und vernarrt , Gott weiß warum .
Plötzlich war mir_es , als hört ich eine Stimme rufen :
ich müsse heim , es koste sonst mein Leben ! und ich dachte mir : am Ende ist Feuer ausgekommen , oder das Liese in den Fluß gestürzt , und ich könnte mich nie wieder zufrieden geben , daß ich_es versäumt hätte , um auf der Kirchweih zu tanzen .
Ich sagt_es den Eltern , mir wäre so unstet und Angst , ich wolle heim , und sie konnten mir es auch nicht ausreden ; ich bat den Bräumeister vom Kloster drunten , der ohnedies heim wollte , er möchte über die Mühle fahren und mich mitnehmen .
Und nun komme ich , und Alles steht wie es stand , nichts verbrannt und verunglückt - aber Sie - Sie wollen fort !
Es hat mich doch recht gewarnt - ich wußte - es war was , das mir ans Leben geht ! -
- Sie hätten hören sollen , wie sie das sagte , mit ihrer gedämpften Glockenstimme , ganz ohne Seufzen und Mauzen , aber wie wenn Jemand sein eigenes Todesurteil sich selber vorläse .
Und ich dabei , dem es wie Begnadigung und Erlösung klang !
Denn obwohl ich wußte , ich war ihr wert - eine so feste und starke Liebe hatte ich mir nicht eingebildet .
Nun , ich will Ihnen , was nun folgt , ersparen ; es nimmt sich so was kurios aus , wenn man es weiter erzählt .
Aber daß ich in dieser Stunde Alles vergaß , meine Armut , das Weltumsegeln , Alexander von Humboldt und alle meine Studien über die Entwickelungsgeschichte der niederen Tiere - und nichts dachte und wußte , als daß dies herrliche Mädchen für mich auf der Welt sei und Niemand sonst gehören wolle , das werden Sie begreiflich finden . - -
Als wir erst ein wenig zu uns gekommen waren und die Augen ausgerieben hatten , gingen wir , die Arme Eins um den Nacken des Anderen gelegt , wohl eine Stunde hier auf und ab und wurden nicht müde , uns von den letzten Monaten zu unterhalten , wie es Jedem zu Mut gewesen sei , woran er es zuerst gemerkt , was ihm Mut gemacht und ihn wieder niedergeschlagen habe .
Dann erzählte sie mir auch bald , da sie doch einmal die Praktischere von uns Beiden war , sie habe ein kleines Vermögen von ihrer Mutter her , und es reiche gerade fürs Erste , um eine Haushaltung anzufangen , zumal so eine landstreichende , wie sie mir bequem und für meine Wissenschaft nötig sei .
Die Eltern würden sie ungern weggeben , aber sie denke im Hause nicht sehr zu fehlen , da die Kinder doch aus dem Gröbsten heraus seien , und wenn es mit dem Aloys richtig geworden wäre , hätte sie ihnen doch auch gefehlt .
Und ich sollte keine Sorge haben , als ob sie mich hindern würde , sie wolle es schon machen , daß sie immer nur dann für mich da sei , wenn ich sie gebrauchen könne , selbst zu Schiff wolle sie mir folgen bis ans Ende der Welt - und sofort , die lieblichsten Sachen , daß ich immer mich halten mußte , es nicht dem Aloys nachzumachen und mich vor Liebe und Wonne wie ein Narr zu gebärden .
Das war eine Stunde wie im Himmel .
Aber , es ist dafür gesorgt , daß der Himmel nicht auf die Erde herabkommt , oder die Bäume nicht hineinwachsen .
Denn nachdem wir ein wenig ruhiger geworden waren und wieder an Anderes denken konnten , sagte sie , sie wolle nur einmal einen Sprung hinunter tun , nach den Kindern zu sehen und das Essen für die Nacht zu richten , sie komme dann schon wieder herauf .
So blieb ich allein , setzte mich aufs Bett , da mir alle Glieder bebten von dem Freudengewitter , das ich ausgehalten , und sann in der Dämmerung seelensfroh über Alles nach , was nun kommen sollte , und wiederholte mir jedes holde und kluge Wort , das sie mir gesagt hatte .
Auf einmal höre ich drunten auf der Straße einen Wagen heranrollen , aber nicht im Trabe , und achte es erst nicht , bis ich laute und jammervolle Stimmen vernehme und Wehgeschrei , wie es Bauernkehlen ausstoßen , wenn ein plötzliches Unglück hereinbricht .
Die Stimme meines Mädchens war aber nicht darunter .
Also ließ ich mir Zeit , aufzustehen und ans Fenster zu treten .
Da sah ich denn freilich , was mich heftig erschreckte .
In dem Chaischen , mit dem sie am Morgen ausgefahren , kamen meine guten Hauswirte zurück , der Mann aber hielt nicht die Zügel , sondern saß starr und still zurückgelehnt neben seinem Weibe , dem der Kopf auf die Brust gefallen war .
Ein fremder Bursche war vom Bock gesprungen und berichtete den jammernden Herzugelaufen , wie er das Paar gefunden , unten in einem Hohlwege liegend neben dem umgestürzten Wäglein , die Frau leblos , den Mann noch atmend , die Zügel in der geballten Faust , aber ohne Sprache und Besinnung .
Auch das Pferd sei zu Fall gekommen und habe sich eben wieder aufgemacht und mit Schaum und Blut bedeckt zitternd still gestanden .
Wahrscheinlich hätten sie in dem Zwielicht , und da der Herr Leidener den Wein verspürt , die abschüssige Stelle nicht beachtet , und statt zu hemmen und Schritt zu fahren , sei das Pferd über den Rand der Straße gestürzt und habe den Wagen nachgerissen .
Als ich hinunterkam , wie betäubt von dem jähen Wechsel von Freude und Jammer , waren die Dienstleute eben beschäftigt , die beiden schwerfälligen regungslosen Gestalten durch den dunklen Hausgang in ihre Kammer zu tragen .
Die Afra stützte den Kopf des Vaters mit ihrer Schulter .
Sie sah mich , wie ich mit meinem Kummergesicht an der Treppe stehen blieb , im Vorbeigehen mit einem seltsam entgeisterten Blick an , der mir durch Mark und Bein ging .
Aber sie hatte keine Träne vergossen , weinte auch den ganzen Abend nicht ; dazu blieb ihr keine Zeit , da sie , während die Anderen den Kopf verloren und auch ich nicht viel Nutz war , allein für Alles zu sorgen , nach dem Bader zu schicken , Umschläge und Einreibungen zu verordnen , endlich die Kinder zu Bett zu bringen hatte , die teils in Schluchzen , teils mit großen Augen wie ein Nest voll kleiner Fledermäuse in der dunklen Küche beisammen hockten .
Man hörte dann und wann die leise Stimme des Mädchens und ihr Ermahnen , das Heulen und Schreien zu lassen , es sei vielleicht noch Hoffnung .
Mit mir sprach sie kein Wort ; aber dann und wann streifte mich ein ganz hoffnungsloser Blick .
Der Bader , der erst nach einer Stunde kam , schlug dem Vater Leidener noch eine Ader , worauf er einen Augenblick zu sich zu kommen , ja die Afra zu erkennen schien .
Dann aber verließ ihn das Bewußtsein für immer .
Die Mutter , obwohl sich noch ein Federchen an ihrem Munde bewegte , war doch von Anfang an wie tot .
Es müsse im Inneren durch den Fall eines der Gefäße gesprungen sein und das Blut sich ins Gehirn oder die Lungen ergossen haben , erklärte der Dorfdoktor .
Als er um Mitternacht ging , beherbergte das Haus zwei Leichen .
Ich war bis dahin der Afra nicht von der Seite gewichen , und wenn sie mir nicht schon über Alles teuer gewesen wäre , hätte meine Bewunderung über ihre tiefe Seelenstärke und die Wahrheit ihrer Empfindungen mich ihr ganz und gar gewonnen .
Keinen Laut der Klage hörte man , kein müßiges Schwatzen , mit dem sich schwache Menschen Luft machen oder trösten wollen .
Sie tat , was die bittere Not des Augenblickes erforderte , ohne Säumen und Seufzen , und doch war Keinem im Hause das Herz schwerer , als ihr .
Denn sie hatte den Vater mit aller Kraft ihres jungen Herzens geliebt , und ich merkte es ihr wohl an , daß sie es sich als eine Akt Schuld anrechnete , die seligste Stunde ihres Lebens genossen zu haben , während dieses teure Haupt hülflos und verlassen am wilden Wege lag und vielleicht mit dem letzten Hauch des Bewußtseins den Namen seines Kindes lallte .
So blieb sie auch die erste Nacht , nachdem Alles vorbei und keine Hülfe mehr zu bringen war , mit den Toten allein ; nur eine alte Magd durfte im Nebenzimmer schlafen .
Ich hatte mich erboten , mit ihr zu wachen , aber sie gab mir kopfschüttelnd die Hand und drängte mich sanft aus dem Zimmer .
Ich meinte , irgend ein Zeichen würde ich doch erhalten , daß sie sich nun doppelt die Meine fühle , da sie ganz verwaist war .
Aber es war , als sei dieser jähe Tod auch zwischen uns getreten , und sie gehöre sich nun wieder selbst an und es sei nichts unter uns vorgefallen .
Nur die erste Erschütterung verwunden , dachte ich , so wird sie sich wieder besinnen und zu mir zurückfinden .
Und so sagte ich ihr Gutenacht und ging auf mein Zimmer .
Den anderen Tag aber schien es noch nicht so weit zu sein , und so auch den folgenden nicht .
Sie war gut und still wie immer , aber doch wie wenn wir von vorn mit einander anfingen .
In den langen Stunden , so oft sie im oberen Stock oder auf dem Speicher etwas zu hantieren hatte , kein einziges Mal trat sie bei mir ein , oder stand , wenn ich ihr in den Weg trat , bei mir still , daß ich sie hätte in die Arme nehmen und ein paar trauliche Worte ihr zuflüstern können .
Stadt dessen schien ihr Blick , wenn er mich einmal streifte , nur trauriger zu werden .
Ich ertrug es endlich nicht , sondern stellte sie geradezu und fragte , was ihr sei , und ob sie etwas gegen mich habe ? -
Nichts in der Welt , sagte sie .
Ob es denn anders sei als gestern und es sie gereue , was sie mir versprochen und daß sie mir gehören wolle . - Da war es , als stiege eine große Angst in ihr auf ; sie atmete schwer und sah mich mit bittenden Augen an .
Jetzt solle ich nichts weiter von ihr erfragen , flehte sie .
Die Eltern seien noch nicht unter der Erde .
Sie hätte aber mit mir zu reden , hernach . -
Ob sie mich noch gern habe , nur das wollte ich wissen .
- Immer und ewig , sagte sie mit ihrem innigsten Ton .
Aber einen Kuß konnte ich nicht erhalten , und so entwand sie sich mir ohne rechten Trost , da ich nicht begriff , wie man in Einem Atem geben und versagen könne .
Am dritten Tage endlich , als wir den Eltern die letzte Ehre erwiesen hatten und vom Kirchhof unten im Dorf den Weg zurückgingen in unser ödes Haus - eine Menge guter Bekannter mit uns , die Kinder zu trösten , und so etwas wie einen Leichenschmaus oben in der Mühle witternd - da nahm sie einen Augenblick wahr , während ich eben an ihrer Seite ging , und raunte mir zu , ich solle Nachmittags auf meinem Zimmer bleiben , wenn der Zulauf vorüber sei , wolle sie kommen , mir etwas zu sagen .
Sie können denken , mit welchem Herzen ich Stunde auf Stunde hinunterhorchte , ob es noch kein Ende nehme mit der Kondolenz .
Aber es waren Verwandte von fern hergekommen , denen aufgewartet werden mußte , und erst da es schon dämmerig wurde , rollte das letzte Wägelchen vom Hause weg .
Gleich darauf hörte ich ihren Schritt auf der Stiege , es kam mir aber vor , als gehe sie langsamer als sonst , wie Jemand , der eine Last treppauf trägt .
Als sie dann hereintrat , wollte ich sie umarmen , aber sie wehrte mir mit einer traurigen Gebärde ab und saß auf dem Bett nieder , in großer Erschöpfung .
So blaß sie war und die Augen gerötet vom Weinen , war sie mir doch nie so schön vorgekommen , und das Herz brannte mir immer ungestümer .
Ich meinte , es müsse ihr selbst wohl tun , sich an eine treue Brust zu lehnen und wie ein krankes Kind ein wenig hätscheln zu lassen .
Aber ich hatte so viel Respekt vor ihrer ganzen Art , daß ich ihr nichts abdringen wollte .
Sie schwieg eine Weile , mehr wie um Atem zu schöpfen und eine wunde Brust ausruhen zu lassen , als wie wenn ihr die Worte gefehlt hätten .
Denn als sie endlich zu reden anfing , merkte ich wohl , daß sie genau Alles erwogen und sich besonnen hatte , was sie sagen wollte und sollte .
Lieber Wendelin , sagte sie , wir haben es uns so schön ausgedacht , aber es ist nicht Gottes Wille , wir Zwei sollen nicht zusammenkommen .
Sehen Sie , als die Eltern so unglücklich nach Haus gebracht wurden , da meinte ich , das sei die härteste Stunde meines Lebens .
Und nun muß ich erfahren , daß es noch etwas Härteres gibt , als um einen Toten sich härmen , der plötzlich einem weggerissen wird mitten aus dem besten Leben : nämlich , wenn ein Lebender von einem abgetrennt wird , daß man ihn für tot ansehen muß und doch weiß , er atmet noch und man wird ihn weder vergessen noch wiedersehen .
Auf derselben Stelle hier , wo ich vor wenigen Tagen den Himmel offen sah , ist mir_es nun , wie in mein eigenes Grab zu schauen .
Aber ich weiß , wenn Sie mich zu Ende gehört haben , werden Sie mir Recht geben .
Es hat sich nämlich gefunden , daß wir Kinder keine reichen Eltern mehr gehabt haben .
Sie waren kaum auf der Bahre , da wurde mir schon das Haus eingelaufen von Menschen , die besser wußten , wie es um unser Vermögen stand , als ich selbst , und mit Gewalt die Ersten sein wollten , die sich bezahlt machten .
Allerlei Unglücksfälle , Bankerotte Schuldner , Rückgang im Geschäft und dann - hier stockte das gute Mädchen - Sie wissen , daß der Vater die letzten Jahre mehr in seine Experimente gesteckt , als gut war , und die Mühle manchmal darüber vernachlässigt hat .
Es war seine Freude , und die Gaben und Kenntnisse , die er hatte , trieben ihn dazu .
Aber nun steht es so , daß wir nicht viel besser als Bettler sind , und wenn mein Mütterliches und was an Holz- und Brettervorräten da ist , versilbert wird , reicht es eben hin uns schuldenfrei zu machen .
Aber dann sitzen wir im kahlen Nest und müssen tagelöhnern oder von Neuem borgen , damit die sechs Mäuler nicht von der Luft leben .
Wie sie so weit gekommen war , schwieg sie wieder , denn das Schwerste war noch zu sagen , und sie wollte mir wohl Zeit lassen , es mir einstweilen selbst zu denken .
Ich aber dachte an nichts Anderes , als daß sie mich nun erst recht nötig hätte , und der Gedanke , einen jungen Hausstand mit fünf mehr oder minder unmündigen Schwägerinnen und Schwägern anzufangen , erschreckte mich keinen Augenblick .
Das sagte ich ihr auch und war noch eher froh als betrübt , daß wir nun so einträchtig zusammen auf der nackten Erde saßen , als eine in ihrem Gott vergnügte Proletarierfamilie .
Aber sie schüttelte ruhig den Kopf , nachdem sie mich hatte ausreden lassen , und sagte dann , sie danke mir es tausendmal , daß ich sie in der Not nur um so lieber nähme , und wenn sie es allein wäre und hätte nichts , als ihre jungen Kräfte und was sie auf dem Leibe trüge - gewiß , sie würde nicht kleinmütig sein und sich nicht schämen , mir eine Last zu werden .
Aber sie müsse für ihre Geschwister sorgen , um so mehr , da es nur Halbgeschwister seien , und was es heiße , eine so große Familie durchzubringen , davon hätte ich mit all meiner Gelehrsamkeit und gerade ihretwegen keine Vorstellung , und Latein helfe da nichts , sondern Vernunft und daß man sein Herz in die Hand nähme und mehr an Andere dächte , als an sich .
Ich sollte doch nur rechnen , was es austrüge , auch wenn ich die schönste Anstellung bekäme , und wie es mir sein würde , wenn ich das Haus so voll hätte , daß für meine Tiere und Pflanzen kein Winkel frei bliebe , und wie ihr selbst zu Mute sein müßte , mich in all meinen Plänen und Arbeiten gehemmt zu sehen , und für eigene Kinder , wenn wir welche bekämen , nichts übrig zu haben .
Das würde uns alles Glück verbittern und ich die Stunde verwünschen , wo ich zuerst den Fuß über ihre Schwelle gesetzt hätte .
Ich wollte immer noch Allerlei einwenden , da sah sie mich aber mit einem Blick an , dem nicht zu widerstehen war .
Machen Sie es mir nicht noch schwerer , sagte sie leise .
Es darf ja doch einmal nicht sein , und jetzt - ist es auch zu spät .
Ich habe mein Wort schon gegeben !
Himmel !
da ging mir erst ein Licht auf .
Du nimmst den Aloys ? rief ich , und es war , als hätte der Blitz neben mir eingeschlagen .
Ich fiel auf einen Stuhl , wie ein Unsinniger , und jetzt erst glaubte ich zu wissen , wie sehr ich das Mädchen geliebt hatte .
Sie ließ mich meinen ersten Grimm und Gram austoben , dann erst fing sie wieder an .
Es müsse sein , sie sei es der Ehre ihres Vaters und der Liebe schuldig , die sie von ihrer zweiten Mutter erfahren .
Wie schwer es ihr werde , das wisse nur Gott ; aber sie vertraue , es werde doch nicht über ihre Kräfte gehen .
Wie sie über den Aloys denke , das habe sie mir selber gestanden , und auch wenn er noch ganz ein Anderer wäre :
sie habe kein so leichtes Herz , daß es sich mit jedem Winde vom Einen zum Anderen drehen könne .
Auch bilde sich der Aloys nicht ein , daß sie über Nacht sich ganz gegen ihn geändert habe .
Aber er sei im Grund der Seele ein guter Mensch , und wie er sich eben jetzt betragen , da er gehört , es stehe übel um ihre Umstände , und daß er sie dennoch gewollt , obwohl er sie mit einem verarmten Hause und fünf Geschwistern übernehmen müsse , das sei doch auch ein Zeichen von einer festen und redlichen Gesinnung , und sie hoffe , mit der Zeit werde es recht ordentlich gehen .
Ein Trauerjahr habe sie sich ausbedungen , sie habe es nötig , um die Toten und einen Lebenden so weit zu verschmerzen , daß sie keine zu unholde Miene dazu mache , wenn sie nun Wort halten solle .
Aber damit es mir möglich ist , lieber Wendelin , müssen Sie mir versprechen , erstens , nicht ein feindseliges Herz von hier wegzutragen , und dann - nicht wiederzukommen , daß ich mir wirklich vorstellen kann , auch meinen besten Freund hätte ich heute zu Grabe getragen und lebte das kommende Jahr wie eine Witwe , die hernach der Kinder wegen eine zweite Ehe eingeht .
Wollen Sie mir das zu Liebe tun ?
Sie werden es können , wenn Sie denken , daß ich das schwerere Teil zu tragen habe !
Damit stand sie auf und trat vor mich hin .
Aber ich war noch nicht so weit mit meiner Vernunft oder Unvernunft , wie sie , und es lebte noch Alles zu frisch in mir , um mich so nach einem Händedruck zu den Toten werfen zu lassen .
Das merkte sie mir wohl an .
Und glaube du doch nicht , sagte sie - das " Du " tat Wunder - glaube nicht , Wendelin , daß ich mir das Alles so kaltblütig überlegt habe , so der Reihe nach wie ein Rechenexempel , wenn ich es auch jetzt , wo es fertig ist und ich die Summe richtig gefunden , so vor dich hinstelle , als könne es nicht anders sein .
Tausendmal und immer wieder habe ich mit Jammer und Angst mich gefragt , ob es denn wirklich nicht anders sein kann , und wie lieb ich dich habe , wie du mir ins innerste Herz hineingewachsen bist , das habe ich so heftig gespürt ; daß ich gemeint habe , ich komme nicht darüber hinaus , es sprengt mir geradezu Leib und Seele auseinander , wenn ich dich nicht haben kann .
Aber siehst du , gerade weil du mir lieber bist , als mein Leben , muß es so sein , ich darf dein Leben nicht verderben , wie ich täte , wenn du eine ehr- und gewissenlose Frau nähmst , die ihrer Pflicht weggelaufen wäre in deine Arme hinein .
Das wäre eine schöne " Frau Pfadfinderin " , die so in die Irre gegangen wäre .
Mein lieber , liebster Wendelin , glaube doch nur Das nicht , daß ich die Kraft dazu gefunden hätte aus Lieblosigkeit .
Herrgott - wenn du mir ins Herz sehen könntest - Da verließ sie wirklich ihre Standhaftigkeit , und mit hell ausbrechenden Tränen fiel sie mir um den Hals und hing so jämmerlich schluchzend in meinen Armen , daß ich meinte , sie vergehe mir unter den Händen Das half mir aus meiner Versunkenheit besser als die besten Worte .
Ich merkte , es gehe nicht an , daß ich sie Alles allein durchkämpfen ließe , ich müsse zeigen , daß ich ihrer wert gewesen .
Und so richtete ich mich auf , nahm das einzige Mädchen noch einmal an mein Herz und hielt es so , wie man sich zum Abschied auf Tod und Leben aneinanderschließt .
Dann ließ ich sie behutsam auf einen Stuhl nieder , küßte ihr noch ein letztes Lebewohl auf die Stirn und riß mich dann von ihr weg , zur Tür hinaus , die Stiege hinunter , ohne Umsehen die Straße nach dem Dorfe hinab , bis ich auch das hinter mir hatte . - - ------------ Denselben Abend wanderte ich noch drei oder vier Meilen weit , schlief irgendwo in einer verlassenen Blockhütte und kam des anderen Tages spät nach der Stadt .
Ich besuchte natürlich keinen Menschen und ging immer erst des Abends aus .
Nach einer Woche war ich mit all meinen Zurüstungen so weit , daß ich die Reise um die Welt mit leichtem Koffer und schwerem Herzen antreten konnte .
Nun , von dieser Reise wissen Sie genug , haben vielleicht mehr , als Ihnen lieb war , davon hören müssen .
Denn unser Freund , der rote Wenzel , das ewige Fragezeichen , konnte mich ja nicht fünf Minuten hinter meinem Schoppen sitzen sehen , ohne die Rede auf meine Weltumseglung zu bringen .
Apropos , was ist denn aus ihm geworden ?
Sagt er noch zu Allem , was man ihm erzählt : Merkwürdig ! höchst merkwürdig ! und seufzt dabei über seine frühe Heirat , die seinen Horizont so eng begrenzt habe ? -
Tod ?
Unser kleiner Wenzel tot !
Nun so wird er ja endlich einen Horizont gefunden haben , der seinem Wissensdrang entspricht , wenn anders unser Herrgott im Antworten so geduldig ist , wie ich es war .
Aber so gern ich ihm auf alle geographischen , ethnographischen und naturwissenschaftlichen Fragen nach Kräften Bescheid gab , in Einem Punkt , entsinnen Sie sich wohl , mußte ich seine Forschbegierde unbefriedigt lassen .
Über die Frauenzimmer , braune und gelbe , weiße und rothäutige , zeigte ich mich schlecht unterrichtet , was unserem Freunde von allem " höchst Merkwürdigen " das Merkwürdigste schien .
Ich suchte diese offenbare Lücke in meiner Bildung durch eine ziemlich fadenscheinige Weiberfeindschaft im Allgemeinen zu bemänteln und verteidigte , wie Sie vielleicht noch wissen , mit Vorliebe den Satz , daß keine Tiergattung weniger Varietäten unter allen Himmelsstrichen aufzuweisen habe und für eine naturhistorische Betrachtung unergiebiger sei , als das Weibchen von homo sapiens , Linne .
Kenne man Ein Exemplar , so kenne man alle , bis auf kleine Schattierungen in der Farbe , die nicht tiefer als bis zur Haut gingen .
So mannigfach die Männer organisiert seien - ich war damals noch ein Anhänger der Rakentheorie - , so einförmig die Weiber , und darum hätte ich auf meiner Weltfahrt überall etwas Wichtigeres zu tun gefunden , als mich mit Weibern abzugeben .
Ich glaube , ich spielte meine sarkastische und kynische Rolle so täuschend , daß ihr Alle daran glaubtet und keiner ahnte , welch ein sentimentaler Esel sich in dieser Löwenhaut vermummte .
Dieser Ausdruck ist nicht zu stark für meinen Zustand , denn ich versichere Sie , man braucht kein Versmacher zu sein , um die Heinäsche süße blöde Jugendeselei an seiner armen Seele zu erfahren , halbe Nächte zu Land und Meer wie im Fieber zu verwachen und manchmal zu flennen wie ein altes Weib , weil man sich in sein Schicksal noch nicht schicken kann .
Sie werden das unter uns lassen , ich erwähne es nur , weil es doch einmal dazu gehört und Ihnen auch beweist , was an dem Mädchen war ; denn eine Erste Beste hätte mir es nimmermehr bis zu solchem Grade angetan , daß mir die niedlichsten Malayinnen , Japanesinnen , Spanierinnen und Kreolinnen wie Zuckerwasser nach echtem Johannisberger vorkamen .
Nun , jetzt kann man davon reden , es ist viel Wasser seitdem den Berg hinabgelaufen , und der alte Johannisberger steigt nicht mehr zu Kopf , er wärmt nur noch das alte Herz .
Also , wo war ich stehen geblieben ?
Richtig , dabei , daß Alles beim Alten blieb und das Sprichwort sich wieder einmal bewährte : den Himmel ändert man , nicht das Herz , wenn man übers Meer geht .
Zwei Jahre dauerte die große Expedition .
Dann trieb ich mich noch erst ein volles drittes in Europa herum , ehe ich mir ein Herz faßte , auch einmal wieder in diese Gegend zu kommen , wohlverstanden , nur in die Stadt .
Denn an eine Wanderung ins Gebirge hinaus und an ein Vorsprechen in der Schneidemühle dachte ich gar nicht , da ich mein gegebenes Wort noch wohl in der Erinnerung hatte und es für Beide am Besten war , die Toten tot und begraben sein zu lassen .
Aber es sollte durchaus nicht so glatt abgehen .
Im Bären nämlich , wo ich abstieg , kam mir gleich beim Eintritt in die Wirtsstube ein Gesicht entgegen , das mich wie ein Gespenst erschreckte , obwohl es rote Backen , ein paar lustige Augen im Kopf und gar keine Grabesstimme hatte .
In dem Sommer , den ich hier draußen zugebracht , hatte eine arme junge Base der Leidener's ebenfalls hier gehaust , teils um etwas von der Wirtschaft zu lernen , teils auch , weil die Frau immer schwerfälliger wurde und die Afra nicht wohl Alles allein beschicken konnte .
Das gute Kind , etwa siebzehn Jahre alt , war für alle Wohltat , die ihm im Hause und zumal von der ältesten Tochter zu Teil wurde , so dankbar , daß ich sie oft sagen hörte , nie gehe sie fort , so lange man sie noch irgend brauchen könne , und wenn sie darüber alt und grau und eine alte Jungfer werden müßte .
Denn besser könne sie es nirgends finden .
Und dasselbe hatte sie auch nach dem jähen Tode der Eheleute wiederholt beteuert .
Daß ich sie nun dennoch schon nach drei Jahren hier in der Stadt antraf , war mir auffallend , zu allem Schrecken , den ich davon hatte , überhaupt einem Menschenkinde zu begegnen , das von der Schneidemühle kam und um die Dinge draußen Bescheid wußte .
Nie hatte ich danach fragen wollen und gehofft , gewisse Namen nie wieder aussprechen zu hören , und nun sollte die erste Stunde in der Stadt meine schönsten Kartenhäuser von Entsagung und Standhaftigkeit über den Haufen werfen .
Was ich zu hören bekam , hätte freilich einen Jeden erschüttert , der nicht gerade von einem hyrkanischen Tiger und einem Jaguarweibchen abstammte .
Denken Sie sich : das Mädchen , ich meine das Bässchen , hatte es in der Mühle nicht länger aushalten können , weil es ihr das Herz abdrückte mitanzusehen , wie der junge Hausherr seine Frau schlecht behandelte und die Ehe von Woche zu Woche unglücklicher wurde , obwohl , je wüster er es trieb , die Afra desto mehr sich wie eine Heilige benahm , wenn es , wie das Mädchen sagte , überhaupt lutherische Heilige gibt .
Sie hatte sich , da nur wenige Gäste zu bedienen waren , zu mir gesetzt , der ich mich in eine dicke Rauchwolke hüllte , damit die Kleine nicht merkte , was ich zu ihren Neuigkeiten für ein Gesicht machte .
Nun kriegte ich die ganze Historie der drei Jahre zu hören .
Im Anfang sei es nicht übel gegangen , der Aloys ganz wie sich_es gehört hinter dem Geschäft her , das er wieder recht ordentlich in Schwung brachte , die Kinder gut gehalten und die Afra , wenn auch noch immer ernst , wie natürlich , da sie trotz dem Hochzeitjubel den Tod der Eltern nicht so rasch verwunden hatte , so doch nicht unzufrieden und gegen ihren Mann immer gleichmütig und freundlich .
Und dem Aloys habe man es nie angemerkt , daß er geglaubt hätte , ihr eine besondere Ehre oder Gnade anzutun , da er sie geheiratet , obwohl sie nichts mehr hatte , sondern im Gegenteil , er habe sie sehr respektiert und sich in Allem nach ihrem Rat und Willen gerichtet .
Das sei so gegangen bis zum ersten Kindbett .
Da habe es zuerst Verdruß gesetzt , weil es ein Mädchen gewesen , statt eines Buben , auf den der junge Vater stark gerechnet .
Und da die Mutter nur mehr für das Kind gelebt , auch länger als andere Frauen bleich und elend herumgeschlichen sei , habe sich die große Liebe und Verehrung des Aloys nach und nach ins Gegenteil verkehrt , er habe es ihr zu verstehen gegeben , daß er doch wohl einen dummen Streiche begangen , sie zu heiraten mit dem Rudel Geschwister und jetzt dem Fratzen in der Wiege , für den sie allein noch auf der Welt zu sein scheine , und überhaupt merke er , daß sie nicht bloß um den Vater so still und trübselig sei , sondern überhaupt eine Duckmäuserin , wie es ja die meisten Lutherischen sein sollten , vielleicht weil sie wissen , daß sie jenseits verdammt sein werden und darum auch diesseits kein so recht fideles Gemüt haben könnten , wie ein guter katholischer Christ , dem droben im Himmel sein Bettchen schon gemacht ist .
Auf all solche Reden , mit denen er sogar vor den Kindern und Dienstboten nicht zurückhielt , habe die Afra nie ein böses Wort erwidert , sondern nur gesagt , sie sei noch schwach vom Wochenbett , und viel zu lachen oder zu schäkern sei nie ihre Art gewesen , er müsse das ja selber wissen .
Aber ihre Sanftmut brachte ihn nur immer mehr auf , so daß sie selber froh war , wenn er nur das Haus verließ und draußen seinen Geschäften nachging .
Sie sorgte nach wie vor , daß es ihm an nichts fehlte , daß er über nichts mit Grund zu klagen hatte .
Aber es war einmal verschüttet .
Nun tat sie dazu , daß ihre Halbgeschwister gut untergebracht wurden , bei Verwandten , denen sie die Kost bezahlte , die Buben in Schulen , nur das jüngste Mädchen von zwölf Jahren blieb noch im Haus , und die älteste verheiratete sich .
Er durfte also nicht mehr klagen , daß er sich in seinem eigenen Hause nicht rühren könne , so viel Sippschaft habe er mit in die Ehe überkommen .
Und doch , je mehr sie tat , was ihm lieb sein mußte , oft gegen ihr Herz , je unguter wurde er zu ihr .
Da sei es einmal zu einem Ausbruche gekommen , einer heftigen Szene - um was es sich gehandelt , wußte das Mädchen nicht zu sagen .
Mit Niemand habe die Frau davon gesprochen .
Aber von dem Tage an sei die Hölle im Hause gewesen , der Aloys nicht wiederzuerkennen , all seine guten Manieren , sein Fleiß und seine Billigkeit gegen Jedermann plötzlich wie weggeweht , dafür nur ein um so trotzigerer Bauernstolz und Eigensinn , und Niemand habe mehr Gewalt über ihn gehabt , als höchstens ein einziger Mühlenknecht , den er sich gemietet , weil er sich nebenbei gut auf Pferde verstanden .
Der habe ihn zu allerlei schlimmen Dingen angeleitet , ihn in die Wirtshäuser rings in der Nachbarschaft zum Kegeln und Trinken gebracht , ja auch an schlimmere Orte .
Es sei da eine halbe Stunde von der Mühle auf einem Gehöft eine Witfrau , noch bei jungen Jahren , ein verrufenes Weib , mit der habe der Aloys angebändelt , daß alle Leute davon gesprochen hätten .
Die Afra hatte es natürlich zuerst erfahren .
Aber kein Wort darüber , nicht eine Miene oder einen bösen Blick .
Es sei übermenschlich , was sie für eine Macht habe , sich nichts anmerken zu lassen , gerade wenn es ihr am wehesten ums Herz sei .
Sie aber - das Bässchen - sei anders , bei ihr müsse es immer gleich über die Lippen springen , was sie auf dem Herzen habe .
Und da habe sie kein Blatt vor den Mund genommen und gerade 'nausgesagt , wie schändlich die Frau gehalten werde , und daß es dem Aloys noch einmal bös bekommen müsse , und so Reden mehr .
Als aber die Afra davon gehört - denn jener Knecht machte im Hause den Horcher und Angeber - da habe sie ihr gekündigt .
Sie könne keine Leute im Hause brauchen , die über , den Herrn raisonierten .
Nun , und ihr selber sei es am Ende recht gewesen .
Denn , wie gesagt , das Herz wäre ihr gesprungen , wenn sie das Martyrertum noch länger hätte mit ansehen und dazu stillschweigen sollen .
Ich hatte mir dies Alles berichten lassen und keine Silbe dazu gesagt .
Denn eine ganz wahnsinnige Zornwut tobte in mir und schnürte mir die Kehle zusammen , zugleich ein Gefühl der schnödesten Selbstverachtung , daß ich einem solchen Menschen mein Mädchen überlassen und mich mit ein paar armseligen Vernunftgründen hatte abspeisen lassen .
Mir war also das Stöhnen und Schnauben näher als das Sprechen , und ich zerbiß meine Pfeife , um nur nichts von Dem auszurasen , was in mir kochte .
So konnte es nicht fortgehen , das stand fest .
Gleich am anderen Tag mußte ich hinaus und mit eigenen Augen sehen und überlegen , was noch zu retten war , und ob sie nicht jetzt ihren alten Freund , den Pfadfinder brauchen konnte , der in noch viel verworreneren Sackgassen in den Urwäldern Amerika's gelernt hatte , sich den Weg mit der Axt zu hauen .
Damals gab es noch keine Eisenbahn zwischen der Stadt und den Bergen , und die Postschnecke , die einen ganzen Tag , und keinen von den kürzesten , brauchte , um hier herauszukriechen , hatte ich schon in meinen langmütigsten Tagen hundertmal verwünscht und verschworen ; wie hätte ich es erst mit dem Fieber , das jetzt in mir brannte , in ihr ausgehalten !
Zu Fuß zu gehen wäre mir am dienlichsten gewesen , um eben jenes Fieber verdampfen zu lassen .
Aber ich fühlte mich , nachdem ich drei Jahre versäumt hatte , moralisch verpflichtet , nun keine Stunde länger , als durchaus nötig , fernzubleiben , wo man meiner so sehr bedurfte .
Am liebsten wäre ich noch in der Nacht aufgebrochen .
Da ich aber beschlossen hatte , ein Pferd zu besteigen - die beste Art zu reisen , wenn man auf Abenteuer in Wildnissen ausgeht - so mußte ich bis morgen warten , indem für einen nächtlichen Ritt nirgendwo ein zuverlässiges Tier aufzutreiben war .
So verbrachte ich eine böse Nacht , vielleicht die peinlichste und verworrenste meines Lebens .
Denn ich war nicht klarer darüber , wie ich es draußen finden würde , als über das , was geschehen sollte .
Ich hatte mein Recht auf das Mädchen aus der Hand gegeben .
Unter welchem Titel kam ich jetzt , mich in ihre zerrüttete Ehe zu mischen ?
Wenn der Mann mich einfach aus der Tür schob und hinter mir zuriegelte , war er nicht in seinem Recht ?
Auf eine scharfe Standrede über den Text , er solle Respekt vor seinem Weibe haben und sie nicht unglücklich machen , hörte ich schon die Antwort , nicht gerade im gehobeltsten Stil , und wenn ich etwa Händel mit ihm suchen und ihn herausfordern wollte , - war er noch Polytechniker oder Forstakademiker genug , um als Familienvater mit einem hergelaufenen alten Liebhaber seiner Frau ein paar Kugeln zu wechseln ?
Die Sache nahm sich immer hoffnungsloser aus , je länger ich sie beim Lichte einer schlaflosen Nacht in mir herumwälzte .
Und doch , hinaus mußte ich , es mochte kommen , was da wollte , und das Gelübde , das ich ihr getan , tot für sie zu sein , war das Letzte , was mich zurückhielt .
Wozu sind Revenants erfunden , als um Denen über den Weg zu spuken , die verlassene Schätze nicht wohl zu hüten wissen , oder gewissenlos vergeuden ?
Ich lebe und bin noch stärker , als alle Toten sind ! rief ich und ballte die Faust gegen den Räuber meines Glücks , der selbst nichts damit anzufangen gewußt hatte .
Und über solchen Nachtgedanken wurde es endlich Tag .
Ein kalter , grauer Herbsttag ; so daß ich die langen Stunden auf meinem Klepper , der kein hitziger Traber war , mehr als billig gefroren hätte , wäre nicht das Fieber meiner Gedanken gewesen , das mir alle Pulse wärmte .
Aber so schnell sie klopften , mein Tier kümmerte sich nichts darum .
Mehr als einmal mußte ich eine lange Rast machen , füttern und noch die besten Worte geben , bis man sich zur Weiterreise entschloß .
Und so kam ich erst am späten Abend unten im Posthause des Dorfes an .
Sie erkannten mich dort und wollten mich mit aller Gewalt festhalten , die eine Nacht wenigstens .
Ich ließ ihnen aber nur meine schlechtere Hälfte , den Gaul , indem ich vorschützte , meine Freunde in der Schneidemühle wüßten schon , daß ich unterwegs sei , und würden mir es sehr übel nehmen , wenn ich eine halbe Stunde weit von ihnen Quartier machte .
Ich merkte an den Gesichtern des Postmeisters und seiner Frau , daß es seine Richtigkeit mit Allem hatte , was ich von der kleinen Kellnerin im Bären hatte hören müssen .
Aber ich tat nicht dergleichen , ich hätte keinen Nachbarklatsch über die Afra mehr ertragen , ehe ich sie selbst wiedergesehen , es war , als wiese Alles mit Fingern auf mich :
" Du bist Schuld daran !
Warum warst du zu feige , sie auf Tod und Leben dir zu erobern und dem Glück abzutrotzen ! " -
und so sagte ich mit abgewendetem Gesicht Gutenacht und trat das letzte , schwerste Stück meiner Tagereise an , in einer Aufregung , die sich nicht beschreiben läßt .
Ich weiß nur , daß mir die Zunge hart und dürr , wie eine Papageienzunge , im Munde klebte , daß ich mehrmals still stehen mußte , um zu horchen , wer denn da neben mir rede , und dann erst merkte , daß ich selbst vor mich hingewütet hatte - wie man im Dunklen pfeift , um sich die Gänsehaut zu vertreiben .
Vor Wem fürchtete ich mich ?
Wahrlich nicht vor ihm .
Ich brannte vielmehr darauf , mich mit ihm zu messen , gleichviel auf welche Waffen , Wort oder Faust .
Aber ihr vors Gesicht zu treten , ihre Leiden auf ihren verblaßten Wangen , in ihren matten Augen zu lesen und meine Augen niederschlagen zu müssen in dem Gefühl : wenn du damals ein rechter Kerl gewesen wärst und dir was zugetraut hättest , es wäre anders gekommen .
Aber sie kannte dich , und darum traute sie selbst dir nichts zu .
Und das ist nun das Ende !
Es fror mich zum ersten Mal am ganzen Tage ; ich bereute jetzt , daß ich die Einladung der Posthalterin , erst etwas Warmes zu genießen , ausgeschlagen hatte .
Dabei war die Luft stiller geworden , der feine , fröstelnde Regen hatte aufgehört , über dem Fluß , der stark angeschwollen war , blitzte sogar ein schwaches Mondlicht , wenn die Wolken einen Augenblick zerrissen .
Das schien mir so unheimlich , und ich fürchtete überdies , von irgend einem bekannten Menschen eingeholt und in meiner ganz unmenschlichen Verfassung zum Reden genötigt zu werden , daß ich einen einsamen Richtweg einschlug , den ich damals oft genug gewandelt war .
Und doch , und obwohl ich seitdem mein Pfadfinderorgan noch erheblich entwickelt hatte , in jener Nacht verirrte ich mich wie ein wildfremder Neuling .
Möglich auch , daß meine Furcht mir den Streiche spielte , mich noch eine Weile im Kreise herumzuführen , ehe ich wirklich an der wohlbekannten Schwelle anlangte .
Ich sah mehr als einmal das Haus und drüben das Dach der Mühle aus den Gärten auftauchen .
Noch dreißig Schritte , so hatte ich_es erreicht .
Dann fand ich mich unversehens wieder im stichdunklen Forst und hörte ganz aus der Ferne das Wasser durch die stille Nacht brausen .
Plötzlich aber - ich muß geradezu wie ein Blinder herumgetappt sein - plötzlich sehe ich dicht vor mir den Gartenzaun hinter ihrem Hause , und wie ich die Hand ausstrecke , halte ich den Griff an dem Pförtchen , das da drüben ins freie Wiesenland hinausführt .
Nun war es geschehen , nun konnte ich die letzte Frist nach Minuten zählen .
Und ich war auch entschlossen , sie nicht zu verlängern , das Herumirren in der öden Finsternis mit dem feigen Diebeszittern in allen Gliedern war unerträglicher , als jeder gewaltsame Schlag .
Also klinkte ich die Türe auf und trat in den dunklen Baumgarten .
Das Haus dahinter sah ich nur als eine dunkle Maße , Alles schien zu schlafen , aus keinem Fenster auch nur der leiseste Lichtschimmer .
Aber ich hatte noch keine fünf Schritte getan , da bewegte sich was unter dem Pflaumenbaum , der in der Mitte steht , wo die Bank ist , auf der wir in guten Tagen so manchmal gesessen hatten , schwatzend , oder mit einem leichten Geschäft , zu Zwei oder zu Vieren .
Es schien Jemand dort gesessen zu haben und aufgeschreckt zu sein , als die Tür in ihren Haspen knarrte .
- Der Schrecken versteinerte mich , daß ich nicht vorwärts konnte .
Wenn Er es wäre , dachte ich , - gleich jetzt , hier in der einsamen Nacht , machst du deine Rechnung mit ihm richtig .
Ich faßte unwillkürlich meinen Stock fester in die Faust - eine andere Waffe hatte ich nicht .
Wer ist da ? rief ich .
Aber das Wort war noch nicht ganz ans der Kehle , da hör ich schon einen halb erstickten Aufschrei , und im nächsten Augenblick stürzt eine zitternde , schluchzende , sich fest anklammernde Gestalt an meinen Hals , daß ich alle Kraft aufbieten mußte , nicht zu Boden gerissen zu werden .
Wir mögen wohl eine gute Weile so gestanden haben , denn es dauerte lange , bis ich nur überhaupt zu Atem kam , so heftig hatte sie im Sturm ihres Schmerzes sich an mich angeschmiedet , in einer fassungslosen Leidenschaft , wie ich sie ihr niemals zugetraut hatte .
Denn auch damals , als wir den traurigen Abschied nahmen , war etwas Maßvolles , ein Rest von Überlegenheit über ihr Schicksal in ihrem Betragen , so bitterlich weinend sie mir am Halse hing .
Aber ich merkte wohl , wie Vieles seitdem an ihrer Kraft genagt hatte , daß sie mir nun so jammervoll zerbrochen , förmlich aus allen Fugen gerissen , in den Armen lag und keinen anderen Halt mehr zu haben schien , als mich .
So empfangen zu werden , hatte ich nicht erwartet .
Aber es tat mir unsäglich wohl .
Alle Zwiespältigkeit meiner Armensünderstimmung war auf Einen Schlag von mir gewichen , ich fühlte mich als den natürlichen Rächer und Retter dieses mißhandelten , geliebten Lebens , und wahrhaftig , wie ich sie so an meiner Brust hielt und das Zucken ihrer armen Glieder empfand , - mehr wie ein Bruder redete ich ihr zu , als wie ein Mensch , der eine verzehrende Sehnsucht nach diesem Weibe über Land und Meer mit sich getragen und endlich es erreicht hatte , das versagte Glück ans Herz zu drücken .
Sie ließ mich lange reden , ohne nur ein Wort zu erwidern .
Aber endlich schien der Krampf des Schluchzens sich zu stillen , und ihre Arme lösten sich von meinem Halse .
Sie trat einen Schritt zurück , als wenn sie jetzt erst Zweifel empfände , ob ich es denn auch wirklich sei .
Es war nicht hell genug unter den Bäumen , daß Eins des Anderen Züge deutlich hätte erkennen können .
Ich sah nur das Weiße in ihren Augen schimmern und ihre schönen Zähne , als sie jetzt die Lippen öffnete , um das erste Wort zu sprechen .
Bist du es denn wirklich ? sagte sie ganz leise .
Nun glaube ich Alles , was man von Wundern und Ahnungen erzählt .
Denke , vor einer halben Stunde drin im Hause - es war der bitterste Augenblick meines Lebens , und ich dachte , ich könnte ihn nicht überleben - ich müsse mir ein Leide_es antun - und schon suchte ich mit den Augen im Zimmer herum , wo ich ein Messer fände oder sonst etwas Spitzes , mir_es ins Herz zu bohren , daß der Jammer darin nur einmal stille würde - da ist mir_es , als hörte ich deutlich draußen vorm Garten meinen Namen rufen - dreimal - genau mit deiner Stimme , wie sonst - wenn du nach Hause kamst und mich etwa oben an einem Fenster gesehen hattest .
Und bei dem ersten Ruf wird , es ganz ruhig in mir , beim zweiten überläuft es mich wie eine Flamme , daß ich meine , es ist mein Tod , beim dritten , der fast wie von der Schwelle her klang , stürz ich aus der Tür und denke , du stehst dahinter .
Aber da war nichts als die toten-stille , schaurige Nacht , und ich suche unter den Bäumen auf und ab , bis ich auf die Bank hinsank , nun doppelt elend , denn ich hatte dich wieder nahe geglaubt und es war nur ein Spuk gewesen .
Jetzt , dachte ich , ist er dir wirklich gestorben - du hast nichts gehört , als seinen letzten Seufzer - und da war es mir , als müsse ich nur noch ein wenig warten , so werde es auch mit mir vorbei sein .
Und wie ich eben recht ruhig in mir wurde , so wie zum Sterben , da ging die Gittertür auf - du riefst - und ich war an deinem Halse !
Ich weiß nicht mehr , was ich darauf sagte , ich war wie im Traum und vergaß Alles , was geschehen war , und was mich hergeführt hatte , nur daß ich wieder ihre Stimme hörte , die ganz eigene einfache Art , wie sie sich ausdrückte , und daß sie so mein geblieben war - das empfand ich , und das Glück darüber überwand in dem Augenblick alle anderen Gefühle .
Ich setzte mich auf die Bank und zog sie neben mich .
Wir hielten uns fest aneinandergedrückt wie zwei Kinder , die vor einem Gewitter unter ein Dach geflüchtet sind und bei jedem Blitz dichter zusammenrücken .
Ihre beiden Hände hatte sie in meine gelegt , ich streichelte sie ihr , da sie zitterten , sonst aber stand uns Beiden nicht der Sinn nach Liebkosen und Tändeln .
Ich weiß schon Alles , sagte ich endlich .
Die Eva hat es mir gesagt , gestern Abend im Bären .
Erzähl mir nichts mehr .
Laß uns lieber von zukünftigen Dingen sprechen .
Alles weißt du ? sagte sie da mit einem dumpfen Ton , der mir durch die Seele ging .
Ja wohl , Alles , was die Leute wissen !
Das wäre immerhin schon genug , einem die Hölle auf Erden zu schaffen .
Aber es noch nicht das Halbe , was ich auszustehen habe .
Ich will nicht sagen , daß Er allein Schuld ist .
Ich hätte wohl auch anders sein können , und anders tun .
Aber Gott ist mein Zeuge : nach der ersten Stunde , daß ich ihn genommen habe ohne Liebe , habe ich Tag und Nacht darauf gesonnen , wie ich_es nun doch noch richten könnte , daß wir Zwei ein rechtes Leben miteinander führten .
Er wußte es ja auch , vernarrt bin ich nie in ihn gewesen und hätte lieber ledig gelebt , als ihn zu heiraten , wäre das Unglück nicht gekommen und wir plötzlich alle verwaist gewesen .
Er dachte aber , wenn er mich nur erst hätte , das Glück und die Ehre , seine Frau zu sein , würden mir endlich schon einleuchten .
Hätte doch Manche den kleinen Finger sich abgebissen , wenn sie damit den Verwalterssohn zum Mann bekommen hätte .
Aber daß ich anders war als Andere , das lockte ihn gerade so lange , als er noch keine Gewalt über mich hatte .
Sobald ich sein war , sollte ich gerade so sein , wie alle Anderen .
Und am Ende wäre ich es auch geworden - hätte ich noch ein freies Herz gehabt .
Aber das wußte er nicht , das merkte er nur an meinem Tun und Lassen , da ich gar nicht wieder munter wurde .
Er neckte mich erst damit : so hätte er sich es doch nicht vorgestellt , eine Lutherische zur Frau zu haben , und was so seine Reden mehr waren .
Aber ich sah wohl ein , ich mochte tun , was ich wollte , immer war ich ihm noch nicht munter genug , so was man " lebfrisch " nennt , eine , mit der man sich zankt und verträgt , lacht und brummt , und gleich ist wieder gut Wetter , weil ihr nichts tief geht .
Ich war das nicht gewohnt von meinem Vater her , ich sagt es ihm , er müsse Geduld haben , er versprach_es auch manchmal , aber es ging ihm gegen die Natur .
Und einmal , eben da er mich heftig gescholten hatte , weil ich über ein paar von seinen wilden Kameraden und ihre unsauberen Reden nicht mitgelacht hatte , und er war aus der Türe gegangen , und ich dachte , ich wäre eine Weile allein - da hole ich mein Gesangbuch aus dem Kasten , wo ich dein Bild drin aufbewahrt habe , du weißt wohl , den schwarzen Schattenriß , den du mir geschenkt hast , und sitze so in meine Erinnerungen verloren über das Buch gebückt , und die Tränen fließen mir ganz wohltätig auf das kleine Blatt , daß mir aller Kummer vom Herzen schmilzt und ich meine , ich sei weit , weit weg , bei dir , auf deinem Schiff oder im Urwald , von dem du mir erzählt hast - plötzlich greift eine Faust mir über die Schulter ins Buch und packt das Bild , und wie ich entsetzt aufstarre , steht Er hinter mir , mit Augen und einer Miene - ich dachte , ich versänke in den Boden .
Er war hereingekommen , da es ihm doch leid tat , mich so hart angefahren zu haben , zumal in meinen Umständen , und hatte sich hinter mich geschlichen , zu sehen , was ich da läse .
Wie er aber das Bild sah - Ich will dir nichts weiter davon erzählen .
Er ist ein ganz Anderer in der Wut - er weiß nichts von sich , wie ein Mensch , der zu viel Wein im Kopf hat ; - aber als er ausgetobt hatte und aus dem Zimmer gestürmt war , lag dein Bild , in tausend Stücke zerfetzt , auf der Erde .
Seitdem , fuhr sie fort , sei es von Tag zu Tage trauriger geworden , denn auf sein heftiges Insiedringen :
sie solle es nur gestehen , der Doktor , der alberne Gelehrte stecke ihr noch im Kopf , und darum könne sie nicht lachen und gehe herum mit dem Leichenbittergesicht , - es sei vielleicht nicht recht oder doch nicht klug gewesen , aber sie habe es nicht übers Herz gebracht , mich zu verleugnen .
Es sei wahr , habe sie gesagt , ich sei ihre erste Liebe gewesen , aber sie brauche sich darum nicht zu schämen .
Denn es habe sie nicht von ihrer Pflicht abwendig gemacht , und sie wolle ihm eine gute und getreue Frau sein , wenn er nur auch sich besinnen und nichts von ihr verlangen wolle , was ihr gegen die Natur gehe .
Aber es war nicht mehr in Güte mit ihm zu reden .
Seitdem steckte ihm der Nagel der Eifersucht im Kopf und machte ihn immer blinder und toller .
Und als das Kind zur Welt kam - stellen Sie sich vor , er glaubte im Ernst oder redete sich doch vor , es zu glauben - das unschuldige Ding sei gar nicht sein Kind ; der rechte Vater , von dem es hieß , er segle seit Jahr und Tag auf fernen Meeren herum , habe das Gerücht nur ausgesprengt , um desto sicherer irgendwo in der Nähe im Hinterhalt zu liegen und heimtückisch seinem alten Nebenbuhler Ehre und Hausfrieden zu stehlen .
Das war ihm nicht auszureden , denn er wollte einen Anlaß haben , seine Frau als die Schuldige vor sich selber hinzustellen , da er es nicht mehr ertrug , zu ihr hinaufzusehen und sich zu sagen , daß er ihrer nicht wert sei .
Von da an begann das ganze wüste Wesen im Haus , die Gewalt , die der schlechte Kerl , der Mühlengehülfe , über ihn gewann , indem er den Zuträger und Horcher und bald auch den Kuppler machte , die Bekanntschaft mit der verrufenen Person auf dem Einödhof , all das , was die kleine Base aus dem Haus getrieben hatte .
Und heute Abend , sagte die Afra , eine Stunde nach dem Nachtessen - er war wieder nicht zu Hause gewesen , sondern auf einer Hochzeit drunten in Fischbach , wo er mit seiner Freundin zusammengekommen war - und ich sitze allein bei unserem Kinde und denke tausend Sachen - da wird plötzlich die Tür aufgerissen , und er taumelt mir über die Schwelle .
So habe ich ihn doch noch nie gesehen , so hat mir nie vor ihm gegraust .
Er fällt auf die Bank hin und lallt , daß ich ihm Bier und Rum bringen soll ; nach dem Kind zu sehen , fiel ihm auch in besseren Tagen nicht ein .
Und während ich ihn bediene , ohne ein Wort zu sagen , und er wieder mir mein lutherisches Gesicht und mein heuchlerisches Kopfhängen vorwirft , sagt er plötzlich : das muß anders werden , oder mein junges Leben wird mir verleidet , daß ich den ganzen Bettel hinter mich werfe , wie einen ausgetretenen Schuh .
Richte das Gastzimmer her , morgen kriegen wir Besuch .
Die Einödbäuerin - eben Die , mit der er es hielt - hat mir versprochen , ein paar Tage zu uns zu kommen .
Sie hat so viel von dir gehört , sie möchte deine Bekanntschaft machen .
- Aloys , sagte ich , du bist Herr im Haus ; aber wo es die Hausehre gilt , habe ich auch ein Wort zu reden .
Wenn die Person zur Vordertür hereingeht , - mein heiliges Wort darauf , Aloys , deine Frau geht zur Hintertür hinaus .
- Das sagte ich , ganz nachdrücklich , aber ohne Heftigkeit .
Er dauerte mich viel zu sehr in seinem armseligen Zustand , wo er sich selbst nicht mehr kannte .
Aber es machte keinen Eindruck auf ihn .
Oho , sagte er , das wollen wir erst noch sehen .
Und wer dem Hans mehr Ehre macht von euch beiden , fragt sich noch sehr .
Ihr wenigstens kann Niemand nachsagen , daß sie_es bei Lebzeiten ihres Mannes mit einem Anderen gehalten hätte .
- Ich will darüber nicht streiten , Aloys , sagte ich , aber es bleibt dabei , unter Einem Dach mit Dieser soll kein Mensch mich halten .
Und dabei wollte ich aus dem Zimmer gehen , um Streit zu vermeiden .
Aber er war aufgesprungen und hielt mich , und sein ganzes Gesicht glühte , und er schrie :
Wenn du so eine Heilige sein willst , so schwöre mir , daß du mit keinem Gedanken mehr an den Doktor denken willst - willst du oder nicht ? -
Wie soll ich etwas schwören , sagte ich , das nicht in meiner Macht steht ?
Gedanken sind zollfrei , und wenn es nur keine sündhaften Gedanken sind - - Schwöre , oder du stirbst ! rief er und hob die Hand , als wollte er mich niederschmettern .
Ich war eiskalt geworden vor Abscheu , sah ihn nur fest an und sagte : Gehe schlafen , Aloys .
Du weißt nicht , was du sprichst ! -
Dabei trat ich einen Schritt seitwärts , um ihn vorbeizulassen , daß er sich nebenan zu Bette legte .
Aber er war allzusehr von seiner Hitze verwirrt , er wollte noch etwas sagen , als aber die Zunge es nicht mehr herausbrachte , da übermannte ihn der Zorn und - er schlug nach mir ! - - Er traf mich nicht hart , nur an der linken Schulter - ich hatte es kommen sehen und mich noch in die Ecke drücken können - und er verlor dabei das Gleichgewicht und taumelte zu Boden .
Von dem Gepolter wurden die Leute in der Küche aufmerksam .
Die alte Kathrin ' und jener schändliche Bursch , der Mühlengehülfe , kamen hereingestürzt - der Herr ist hingefallen , sagte ich .
Tragt ihn in die Kammer und legt ihn auf sein Bette . -
Dann ging ich aus dem Zimmer und setzte mich in die dunkle Kammer , wo mein Vater seine Modelle und Zeichnungen verwahrt hatte , und da erst brach der ganze Jammer aus und ich weinte , als müßte ich meine Seele aus den Augen vergießen , und dachte , ich würde sterben .
Und da war_es , daß ich dich rufen hörte , und jetzt danke ich Gott , daß ich noch am Leben bin , denn jetzt ist alles gut !
Sie stand auf , als habe sie plötzlich ein verdächtiges Geräusch gehört .
Gleichviel ! sagte sie , nachdem sie eine Weile gelauscht hatte , mag es doch hören , wer da will , wen habe ich noch zu scheuen ?
Mein Mann lädt sich seine guten Freundinnen ein , warum soll ich meinen einzigen Freund aus dem Hause weisen ?
Was habe ich davon gehabt , brav zu sein und mein Herz mit Füßen zu treten , weil es nicht gleich hat still schweigen und seine Liebe begraben wollen ?
Mein Kopfhängen hat man mir vorgeworfen , mein lutherisches Duckmäusern , und hat mir doch nicht getraut .
Jetzt will ich sein , wie sie mich haben wollen : lustig und verliebt und fünf gerade sein lassen , und wenn man mich schlägt , will ich_es hinnehmen wie andere kluge Weiber , die schon wissen , wie sie sich dafür bezahlt machen .
Alles hat seine Art und Manier , und man ist nur einmal jung , und wenn ich das Glück , das mir der Himmel schickt nach all dem Kummer , selber von mir stoße , bin ich eine Närrin und verdiene , daß man mit Fingern auf mich zeigt . -
Hörtest du nicht was vorbeischleichen ?
- Es werden die Katzen sein . -
Es schläft ja auch Alles im Haus , bis auf die alte Kathrin ' - und die hält zu mir , die hat es mir längst verdacht , daß ich mir Alles gefallen ließ und dazu schwieg .
Es war auch dumm , man muß nicht besser sein wollen , als die Anderen , wenn man durch die Welt kommen will .
O Wendelin , rief sie und schloß mich mit einem fieberhaften Ungestüm in die Arme , ich danke Gott für diesen Schlag ; der hat meine Kette zerbrochen .
Aber gehe nun ins Haus ! laß dir von der Kathrin ' in dein Zimmer hinaufleuchten , du findest es noch , wie du es verlassen .
Wendelin , drei Jahre habe ich dich entbehren müssen , nun gehör ich dir , und wenn die Welt darüber zu Grunde gehen sollte !
Sie-preßte mich noch einmal heftig an sich , dann ließ sie mich los und flüsterte :
Gehe , gehe ! du sollst nicht lange auf mich warten .
So trieb sie mich von sich weg , dem Hause zu .
Ich trat ein , ohne zu wissen , wie ich den Weg und die Türe gefunden .
Es taumelte Alles um mich her , mein Mund brannte von ihrem letzten Kuß , ihre Worte summten mir in den Ohren .
Als ich die Alte in der Küche sitzen sah , neben dem Herd , aus dem nur noch ein paar Kohlen glimmten , brachte ich kaum ihren Namen über die Lippen .
Aber es schien , als ahne der getreue Hausgeist , was vorgefallen war , und was mich hergeführt .
Jesusmaria ! rief sie mit halblauter Stimme , Sie sind_es , Herr Doktor ?
Haben Sie denn nicht im Garten - Ich nickte und legte den Finger aus den Mund .
Bleibt nur ruhig , sagte ich .
Ich finde schon selber hinauf . -
Damit tappte ich nach der Treppe , ich fand mich noch zurecht , wie wenn ich erst gestern das Haus verlassen hätte , und schlich so sacht die Stiege hinauf , daß keine Stufe knarrte .
Und eben so behutsam öffnete ich die Tür und trat in das dunkle Zimmer .
Aber das Herz klopfte mir wunderlich , ich war solche Diebeswege nicht oft gewandelt , und nie in einem Hause , wo ich als Gastfreund aus- und eingegangen war .
Und doch , ich will mich nicht besser machen , als ich bin :
in meinem Gewissen rührte sich nichts .
Ich fand es ganz in der Ordnung , daß ich mir zueignete , was von Gottes- und Rechtswegen mir gehörte .
Wenn der Andere inzwischen ein Recht darauf erworben hatte , hatte er es nicht selber verscherzt ? - Freilich , über diese Nacht hinauszudenken , fiel mir nicht ein .
Wenige an meiner Stelle hätten so viel Besinnung gehabt , während sie mit Herzklopfen auf den Schritt ihrer Liebsten draußen auf der Treppe warteten .
So schlichen die Minuten .
Ich stand endlich leise von dem Bett auf , auf das ich mich gleich beim Eintreten gesetzt hatte , und stahl mich auf den Zehn nach einem der Fenster hin , um frische Luft hineinzulassen , da das Zimmer lange nicht gelüftet worden war .
Nun stand ich an dem offenen Fenster und horchte in das Rauschen der Wipfel hinaus und erfrischte meine schwülen Sinne an der Nachtkühle draußen .
Immer ungeduldiger pochte mir das Blut in den Adern , ich riß ein Blatt von dem Birnenspalier ab , das sich draußen zwischen den Kreuzstöcken hinzweigt , und schlürfte die Regentropfen gierig ein , die daran hängen geblieben waren .
Nie hatte ich die Qual des Wartens so peinlich empfunden , und endlich schien es mir , ich könne es nicht länger ertragen , ohne zu ersticken .
Ich war eben im Begriff , wieder nach der Türe zu schleichen , um hinunterzugehen und zu fragen , ob sie mich vergessen habe ; da öffnete sich - ich hatte in der Aufregung den Schritt auf der Treppe überhört - mit einem Lichtschimmer die Tür , und Afra trat herein , eine Kerze in der Hand , die mich jetzt erst ihre Züge deutlich wiedererkennen ließ .
Sie war bleicher geworden in diesen drei Jahren , aber es stand ihr gut , die Augen erschienen um so dunkler , ihre Stirn gegen das braune Haar freier und vornehmer .
Ihre Figur hatte mehr Fülle bekommen , ihre Hand , mit der sie den Leuchter hielt , schien mir weißer als vordem .
Aber was mir seltsam auffiel :
sie hatte eine Art Mantel um die Schultern gehängt und ein braunes Tuch um den Kopf gebunden .
Und vorhin im Garten - ich wußte es nur zu gut , ich hatte ihr bloßes Haar zwischen den Händen gefühlt - da wäre ein Kopftuch doch nötiger gewesen gegen den rauhen Nachtwind .
Du kommst spät ! flüsterte ich , indem ich hastig zu ihr hintrat .
Ich habe schon gedacht , es sei ein Unglück geschehen , oder - was das schlimmste Unglück gewesen wäre - du hättest dir es anders überlegt .
Nun , Gottlob , daß du da bist .
Komme , ich will dir das Licht abnehmen - ( dabei zitterte ich , daß ich dachte , ich würde den Leuchter fallen lassen ) - und nun leg den Mantel ab , und warum hast du den Kopf so verbunden ?
Komme , ich muß es dir hier bequem machen .
Sie war ganz bewegungslos nicht weit von der Türe stehen geblieben und sah ernsthaft vor sich hin .
Laß es nur sein , Wendelin , sagte sie .
Ich muß doch bald wieder gehen .
Morgen vor Tau und Tage , raunte ich ihr ins Ohr und schlang den Arm um sie .
Bis dahin aber - Sie wehrte mir ab und trat einen Schritt zurück .
O Wendelin , sagte sie , ich bin ein armseliges Weib .
Mache du mir es nicht noch schwerer , was ich tun muß und ohnehin kaum überstehen kann .
Bist du bei Sinnen ? rief ich .
Hast du vergessen , was du mir vor keiner halben Stunde gesagt und versprochen hast ?
Ist es etwa seitdem anders geworden ?
Oder hast du dir_es überlegt , daß ich dir wirklich inzwischen gestorben bin und daß man einem Gespenst nichts mehr schuldig ist ?
Sage_es , wenn dein Herz kalt genug dazu ist , und ich - ich will mich nicht lange bitten lassen , dem Spuk ein Ende zu machen , sondern in die Nacht hinausgehen , soweit meine Füße mich tragen .
Ich war vor sie hingetreten und hatte das Licht ergriffen , als müsse ich ganz genau ihre Züge betrachten , um klar darüber zu werden , wie sie es meine .
Da sah sie mich mit einem ihrer Blicke an , die ich nur allzu gut kannte .
Wenn sie einen ganz festen Entschluß gefaßt hatte und mit ihrem Willen im Reinen war , dann sah sie einen so an , und dann konnte man nichts mehr über sie gewinnen .
O Wendelin , sagte sie , ich dächte , du hättest es empfunden , drunten im Garten , daß du mir lebst , wie sonst nichts auf der Welt , und daß , wenn mein Herz auch ganz kalt wäre , nur ein Blick von dir es wieder hell darin aufbrennen ließe .
Und wenn du allein für mich lebtest , nicht noch etwas Anderes , ich täte Alles für dich , ich opferte dir Alles , meine Pflicht , meine Ruhe , mein Gewissen .
Aber siehst du , wie ich schon auf dem Wege war zu dir und gehe nur noch in das große Zimmer unten , ein Licht anzuzünden , und mir schaudert , weil ich in der Kammer nebenan meinen Mann aus dem Traum reden höre , wilde , gottvergessene Worte - da hör ich plötzlich noch Etwas im Zimmer selbst , dicht neben mir ein Stimmchen , Wendelin , das ganz hell an mein Ohr schlägt , und da ich mit zitternden Händen Licht gemacht habe , sehe ich die Wiege meines Kindes noch am Fenster neben der Bank stehen .
Die Kathrin ' hatte vergessen , sie , wie sonst , in die Kammer zu tragen , vielleicht auch gedacht , ich wollte bei dem wüsten Mann die Nacht nicht bleiben , lieber hier draußen .
Und da war das Kind , das Durst hatte , aufgewacht und sah mich mit seinen großen Augen an - o Wendelin , der Blick !
Und geschwinde stelle ich das Licht aus der Hand , um ihm die Flasche zu geben und es wieder einzuwiegen .
Aber wie ich_es so auf dem Schoß hatte - immer noch sah es mich an unter dem Trinken , ich habe nie einen solchen Ausdruck in dem kleinen Gesicht gesehen .
Und erst nach und nach , da ich ihm leise zusprach , schloß es wieder die Augen , und dann tat es einen tiefen Atemzug , ordentlich wie ein Erwachsenes , dem es wieder leicht ums Herz wird , als ob es verstanden hätte , was ich ihm heimlich versprach .
Und dann legte ich es in seine Kissen zurück und horchte eine Weile - und dann war es wieder eingeschlafen .
Und was hast du ihm versprochen , Afra ? stammelte ich , nachdem ich lange umsonst mich bemüht hatte , meiner Bewegung Meister zu werden .
Daß es sich seiner Mutter nicht soll zu schämen haben , Wendelin , daß seine Mutter , wenn sie auch ein unglückliches Weib ist , doch nimmer ein schlechtes werden will .
O , mein Liebster , mache mir kein böses Gesicht und sieh nicht so finster von mir weg , wenn ich jetzt zum zweiten Mal dir Hoffnung gemacht habe und sie dann nicht erfüllt .
Siehst du , ich habe es mir ganz klar überlegt , ich muß nun aushalten .
Wenn er wüst zu mir ist und mich schlecht behandelt , habe ich es nicht selbst verschuldet ?
Das Herz war nicht dabei , als ich ihm meine Hand verlobt habe .
Wie soll nun sein Herz nie an mir irre werden ?
Mache ich ihn etwa so glücklich , wie ich_es ihm doch vor Gott zugeschworen habe ?
Und wenn ich ihn jetzt betrügen kann , gebe ich ihm dann nicht Recht , daß er es überhaupt je mir hat zutrauen können ?
Mit welchem Gesicht soll ich ihm wieder vor die Augen treten ?
Wie soll ich mein Kind wieder ansehen , wenn es so unschuldig mich anlacht und größer wird und von seiner Mutter wissen will , was Gut und Böse ist ? Still ! unterbrach ich sie plötzlich .
Hast du nicht ein Scharren oder Knistern gehört , da oben über dem Ofen , als ob Jemand auf dem Speicher herumschliche ?
Wir lauschten eine Weile .
Es ist nichts , sagte sie , oder höchstens die Kathrine , die vielleicht noch Kindswäsche herunterholt .
Nein , nein , sagt ich , es hantiert Jemand da am Kamin .
Du weißt , daß oben an dem Loch im Schlot jedes Wort zu hören ist , wenn die Ofenklappe nicht zu ist .
Laß sie mich erst schließen , oder sprich wenigstens leiser .
Und sie , mit einem Blick voll Trauer und Vorwurf :
Warum sollen wir leiser sprechen ?
Ist das etwas Heimliches , was wir miteinander haben ?
Jeder kann es hören , daß mein Kind mich von einem großen Unglück gerettet hat : zu allem Kummer noch eine Sünde auf mich zu laden .
Ich weiß aber auch , daß ich Fleisch und Blut habe und daß die Nacht lang ist und der Versucher wacht , ob er nicht doch eine Seele zu Fall bringe .
Darum will ich das Haus verlassen , Wendelin .
Meine Halbschwester ist eine Stunde von hier verheiratet und gerade im Kindbett .
Sie hat einen braven Mann , aber eben nichts übrig , und ich dachte ihr morgen einen Korb mit allerlei Leinenzeug und etwas zur Stärkung zu bringen .
Das will ich heute noch tun .
Heute noch ? rief ich .
In dieser finsteren Nacht ?
Ich lasse dich nicht fort - es könnte dir irgend etwas zustoßen unterwegs -
Da lächelte sie zum ersten Mal wieder , aber nur einen Augenblick und sehr schmerzlich .
Sei ganz ruhig , sagte sie , ich finde meinen Weg , und Schlimmeres kann mir draußen nicht zustoßen als hier .
Hast du mich ja sonst deine Pfadfinderin genannt !
Also gute Nacht , lieber Freund , und nun wieder Lebewohl für immer !
Du darfst nie wieder kommen , du magst nun von mir hören , was du willst , es sei denn , ich schriebe dir selbst und bäte dich zu kommen .
Aber so schlimm wird es ja nie werden .
Und siehst du , wenn ich jetzt gehe , und mein Mann besinnt sich morgen , warum ich wohl gegangen bin , obwohl du zu Nacht hier warst -er hat kein schlechtes Herz , es ist nur verwildert und verirrt - vielleicht findet auch er sich wieder auf den rechten Weg zurück und schämt sich , daß er mich so verkannt hat .
Hab gute Nacht !
Nein , - du darfst mich nicht umarmen - nur die Hand wollen wir uns geben - so ! und nun behüte dich Gott , Wendelin !
Er wird_es wohl machen .
Damit nahm sie meine Hand , die ich unschlüssig ihr hinreichte .
Afra ! rief ich - nur noch ein Wort - nur noch eine Bitte - Sie schüttelte aber den Kopf , wandte sich von mir ab und ging mit festen leisen Schritten aus der Tür , mich in einer Betäubung zurücklassend , in der ich zuerst kein Glied rühren konnte .
Ich hörte sie , immer mit demselben gleichmäßigen Schritt , die Treppe hinuntergehen , drunten noch ein paar Augenblicke ins Zimmer treten , wahrscheinlich um noch einmal nach dem Kinde zu sehen , und dann die vordere Haustür aufklinken , die auf die Landstraße führt .
Da erst fuhr ich zusammen , als sprängen hundert Fesseln von meinen Gliedern .
Sie ging , ging wirklich in die kalte schaurige Nacht hinaus ; es war das letzte Mal , daß ich ihre Stimme gehört und ihr ins Auge gesehen hatte - und jetzt ließ ich sie das Haus verlassen und sollte mich ins Bett legen und die Decke über den Kopf ziehen , während dieser Engel - Nein , ich konnte es nicht übers Herz bringen , ich mußte hinuntereilen , ihr nach , sie zurückhalten ihr sagen - ich wußte nicht , was - aber nur noch ein einziges Mal ihre Hand fassen -
Und so stürze ich nach der Tür , reiße sie auf und will nach der Treppe .
Da sehe ich im Flur draußen die Kerze im Zimmer gab gerade Licht genug , daß ich ihn erkennen konnte - ihren Mann , den Aloys , stehen , die Füße in Pantoffeln , sonst noch in den Kleidern , wie er von der Hochzeit gekommen war .
Nur ein Jagdgewehr , eine Doppelbüchse , hatte er über die rechte Schulter gehängt , und die Haare , wie nach einem wüsten Schlaf im Rausch , starrten ihm wild um die Schläfen .
Er war totenblaß , die Augen gerötet , die Lippen verzerrt und von dem schmucken Burschen , den ich ehemals gekannt , wenig mehr an ihm zu entdecken .
Er war es also gewesen , den ich über uns auf dem Speicher neben dem Ofenkamin gehört hatte .
Das war mir auf der Stelle klar , und er wußte also , was ich mit der Afra geredet hatte .
Erst später habe ich erfahren , wie es damit zugegangen war .
Der Mühlenknecht , sein Verbündeter , hatte aus der Dachkammer gesehen , wie ich in den Garten gekommen und von der Frau empfangen worden war .
Als sie dann zu mir hinauf ging , war er zu dem schlafenden Mann geschlichen und hatte ihm ins Ohr geschrien : Steht auf , Meister !
Der Doktor ist im Haus , und die Frau ist bei ihm .
Das hatte den Schwerumnebelten plötzlich ernüchtert wie ein eisiges Sturzbad .
Er hatte die Büchse von der Wand gerissen und war auf den Zehn nachgeschlichen , die Bodentreppe hinauf an den Lauscherposten .
Hören wollte er , wie weit das schamlose Weib sich vergessen würde , und dann im rechten Augenblick , wenn kein Zweifel an ihrer Schuld und keine Beschönigung mehr möglich wäre , wollte er wie ein Blitz vom Himmel hineinwettern und sie und mich ohne viel Redensarten über den Haufen schießen .
Nun war der schöne Plan ihm zu Schanden geworden .
Ich sah , daß Beschämung und Haß gegen mich in ihm kämpften .
Und freilich hatte ich selbst nicht die beste Sache und das glatteste Gewissen ihm gegenüber .
Aber ich war doch mehr Herr meiner selbst , als er , und konnte zuerst zu Worte kommen .
Ihr seid es , Aloys ? sagte ich .
Was sucht Ihr hier ?
Eure Frau ?
Die hat schon das Haus verlassen , und wenn sie nie wiederkommt , so wißt Ihr , wer die Schuld hat .
Wollt Ihr Jagd auf sie machen , daß Ihr die Büchse mitgenommen habt ?
Tut es nur !
Es ist am Ende besser , Ihr wendet eine Kugel daran und helft ihr auf einmal aus der Welt , als daß Ihr fortfahrt , wie ein unsinniger Wüterich ihr das Leben zu verbittern .
Und dann zeigt Ihr Euch wenigstens vor allen Leuten mit Eurem wahren Gesicht , und es wird Euch zu Teil , was Ihr längst verdient habt , statt daß Ihr jetzt all Eure Gräuel ungestraft verübt , da das fromme Weib , der Martyrerengel , sich lieber die Zunge abbisse , als Euch verklagte .
So fuhr ich noch eine Weile fort , und bei jedem Wort , das ich sagte , schien er mehr in sich zusammenzubrechen , und seine Zähne knirschten hörbar , wie bei einem Menschen , den ein Reuefrost schüttelt .
Aber er nahm sich noch einmal zusammen , vielleicht weil er unten im Hause die Schritte seines Spießgesellen , des Mühlenknechtes , hörte und sich schämte , daß er , als Herr im Hause , sich so den Text lesen ließ .
Heiliges Gewitter ! rief er plötzlich und reckte sich in den Gliedern , indem er zugleich das Gewehr gegen den Boden stieß - bin ich denn noch der Aloys , und Ihr - kenne ich Euch nicht und weiß nicht , was Euch hierher geführt hat ?
Und Ihr wollt mir mores machen , Ihr mir predigen , was ich tun und lassen soll mit meinem Weibe ?
Ist sie etwa nicht mein , ein Anderer Herr über sie , als ich ?
Was an ihr ist , wer weiß das besser als ich , und wer braucht mir es zu sagen ?
Aber was an Euch ist , und was Ihr hier zu suchen gehabt , darum brauche ich auch nicht erst die sieben Weisen Griechenlands zu befragen , das kann ich mit Händen greifen , und mag ich gegen meine Frau Schuld haben oder nicht , mit Euch , mein Lieber , will ich reine Rechnung machen , und wenn Ihr jetzt nicht auf der Stelle mein Haus räumt und Euch je wieder hier blicken lasst - Er hob die Büchse , als wollte er mir mit dem Schaft die Wege weisen .
Das machte mich wild .
Armseliger Wicht , fuhr ich ihn an , gehe in dich und danke Gott , wenn noch ein honetter Mensch sich in deinem Hause blicken läßt .
Heute Nacht gehe ich freilich ; unter Einem Dach mit einem Rasenden zu bleiben , der , wenn es ihm einfällt , einen Wehrlosen im Schlaf überfällt und erwürgt , dazu ist mir mein Leben noch zu lieb .
Aber das Wiederkommen verschwör ich nicht .
Denn wenn es kein Gericht und keine Behörde gibt , bei der man einen Mann verklagen kann , der seiner Frau das Leben verleidet , nun so muß ein alter Freund sich ihrer annehmen .
Und darum verlaßt Euch darauf , Aloys : was Ihr von jetzt an ihr zu Leide tut , jedes schnöde Wort und jeder böse Blick , womit Ihr sie peinigt , wird mir gemeldet werden , und wenn Ihr Euch je wieder so weit vergäßet , die Hand gegen diesen Engel aufzuheben und die heilige Dulderin , der Ihr nicht wert seid die Schuhriemen aufzulösen , mit der Faust fühlen zu lassen , an welch einen rohen Tölpel sie sich weggeworfen hat - Ihr lügt ! rief er wie außer sich dazwischen .
Oder sie hat Euch belogen .
Wer kann sagen , daß ich sie jemals - nein , nein - es ist eine niederträchtige Lüge !
Es ist wahr , Aloys , so wahr wie Alles , was jemals von den Lippen dieser Frau gekommen ist .
Wenn Ihr selbst es jetzt nicht glauben wollt , nun , so macht es Euch Ehre , daß Ihr wenigstens nüchtern verabscheut , was Ihr im Rausch getan habt .
Aber wer steht mir dafür , daß dieser Rausch der letzte war , und daß Ihr in Eurem nächsten nicht noch bestialischer um Euch wütet ?
Sagt selbst , Aloys - Aber ich merkte , daß er mich nicht mehr hörte .
Der Gedanke , sie geschlagen zu haben , und daß sie trotzdem ihr Herz bezwungen und die Ehre des Hauses nicht preisgegeben hatte , schien mit einer furchtbaren Gewalt ihn niederzuschmettern .
Das Gewehr glitt ihm aus den Händen , er fuhr , wie wenn ihm schwindlig würde , mit den Armen nach seinem Haupt und taumelte ein paar Schritte zurück nach der Bodentreppe zu .
Da , halb bewußtlos , ließ er sich auf die Stufen nieder , als brächen ihm plötzlich die Knie .
Und so saß er , die Stirn in beide Hände gestützt , mühsam atmend und Worte zwischen den Zähnen murmelnd , die ich nicht verstand .
Ich muß gestehen , er dauerte mich , so feindselig noch eben meine Stimmung gewesen war .
Ich sah aus allen Zeichen , wie er noch immer an der Frau hing , und wie Alles , was vorgefallen war , seine bessere Natur in der Tiefe aufrüttelte .
Ich will jetzt gehen , Aloys , sagte ich nach einer Weile .
Schlaft Euren Rausch vollends aus , und morgen , wenn Ihr bei klarem Verstande seid und Alles überlegen könnt , was diese Frau für Euch getan hat und was so manche andere an ihrer Stelle getan haben würde , so geht in Euch und fangt ein neues Leben an und bedenkt , was Ihr einer solchen Frau schuldig seid .
Daß ich sie Euch nicht gönne , das kann und will ich nicht leugnen .
Der beste Mann wäre gerade gut genug für sie , und wir Beide , besonders aber Ihr , lassen Viel zu wünschen übrig .
Ich aber hätte wenigstens mein Leben daran gesetzt , sie glücklich zu machen , so gut ich gekonnt hätte , und daß ich nun sehen muß , wie Ihr statt dessen - Er machte eine Bewegung , als wollte er mich bitten nicht weiter zu reden .
Ein dumpfes Stöhnen wie von einem Schwerkranken kam von seinem dunklen , Winkel her .
Nun , ich will sehen , was Ihr tut , sagte ich .
Ihr seid einmal ihr Mann und habt selbst gehört , wie ernst es ihr damit ist , Eure Frau zu sein .
Wenn Ihr von heute an tut , was in Euren Kräften steht - es bleibt dabei , daß ich ein Auge auf Euch habe - so will ich_es Euch vergeben , was Ihr bisher an ihr gefrevelt habt - und wir können noch einmal gute Freunde werden .
Gute Nacht , Aloys !
Und gute Besserung !
Damit schritt ich an ihm vorbei und stieg die Treppe hinab .
Die Alte sah ich unten durch die halboffene Küchentür .
Sie saß am Herd und trocknete ihre Augen mit der Schürze , und überhörte mein Weggehen .
Von dem Mühlenknecht war nichts zu hören und zu sehen . ------------ Ich übernachtete im Dorf unten , in der Post .
In der Mühle , sagte ich , hätte Alles geschlafen , und ich hätte Niemand mehr herausklopfen mögen .
Auch hätte ich nicht ungegessen zu Bette gehen wollen .
Doch hatte ich Not , mich nicht selber Lügen zu strafen , da ich kaum einen Bissen hinunterbrachte .
Zum Glück war ein Hund in der Gaststube , der meine Portion heimlich aus dem Wege räumte .
Dann ließ ich mir ein Zimmer aufschließen und ging gleich zu Bett .
Meine Glieder waren so ziemlich gerädert , aber ich konnte erst lange nach Mitternacht Schlaf finden , und beim ersten Hahnenschrei fuhr ich aus den ängstlichsten Träumen auf und war gleich wieder in den Kleidern .
Es hatte sich über Nacht ausgestürmt , und obgleich die Sonne noch nicht herauf war , konnte man an dem silbergrauen Duft über den Wäldern und der Stille der Luft doch schon merken , daß ein heiterer Tag anbrechen würde .
Auch lag ein zarter Reif über den Wiesen , und eine scharfe Kühle wehte mich an , als ich den Kopf zum Fenster hinaussteckte , meine heißen Augen mit einem Luftbade zu erfrischen .
Mein Fenster ging auf die Landstraße , die ich wohl eine Viertelstunde aufwärts übersehen konnte .
Noch war sie ganz öde ; nur die Spatzen fingen an sich um ihr Frühstück zu bekümmern .
Um so mehr verwunderte ich mich , auf einem kleinen Wagen , der von der Gegend der Schneidemühle munter heranrollte , neben dem Mann , der das Pferd lenkte , etwas Weißes sich bewegen zu sehen , das , je näher es kam , immer unverkennbarer einem ganz jungen Kinde glich , sorgsam in Tücher eingewickelt , aber doch wohl besser in seinem Bettchen verwahrt , als in dieser Morgenfrische auf dem Sitz eines halboffenen Wagens .
Wie ich mir aber jetzt den Mann daneben genauer ansah , reimte ich mir im Augenblick Alles zusammen .
Er sah ein wenig anders aus , als gestern Nacht , wo wir uns bei einer zweifelhaften Kerze zwischen Tür und Angel begrüßt hatten .
Sehr sauber gewaschen und gebürstet schien er und Alles , was er an sich hatte , und auf seinem Gesicht , so nachdenklich er vor sich hinsah , war keine Spur von Rausch mehr zu finden .
Manchmal sogar , wenn er sich zu dem Kinde wandte , das die Ärmchen spielend nach oben streckte und nach der Peitschenschnur griff , konnte er ganz an den Aloys von vor drei Jahren erinnern , den ich für einen sehr gefährlichen Nebenbuhler gehalten hatte .
Aber er war nicht mehr so eitel auf sein Gesicht , wie damals .
Er verließ sich nicht mehr allein darauf , sondern hatte sich ein anderes Gesicht zum Bundesgenossen ersehen , von dem er wußte , daß man ihm nichts abschlagen konnte .
Und immer , wenn ihm selbst bange werden wollte , ob er den Zweck seiner Fahrt auch erreichen und das schwer gekränkte Herz sich wieder versöhnen würde , sah er nur das kleine Gesicht neben sich an und knallte dann von Neuem ermutigt mit der Peitsche .
Gerade unter meinem Fenster fuhren sie vorbei .
Ich hätte ganz leicht einen guten Morgen und einen Gruß an die Afra hinunterrufen können ; - aber es wollte mir doch nicht von den Lippen .
Als Vater und Kind mir aus den Augen waren , ging ich in den Stall hinunter , sattelte meinen Gaul und ritt langsam den Weg nach der Stadt zurück .
------------ Ich hätte nur noch ein paar Stunden zu warten brauchen , so hätte ich das Wägelchen können heimkehren sehen , und diesmal das Kind nicht mehr als ein kleines Paket auf dem Wagenkissen , sondern auf dem Schoß der Mutter .
Schelten Sie mich immer hin einen schlechten Kerl - aber ich war noch nicht selbstlos und neidlos genug , um dem alten Rivalen das Lächeln zu gönnen , das dabei wahrscheinlich über das blasse Gesicht seines Weibes glänzte , heller als die eben aufgehende Sonne .
Desgleichen war ich auch nicht hochherzig genug , mich sonderlich über die Ehre zu freuen , die man mir übers Jahr antat , indem man mich auf der Schneidemühle zu Gevatter lud , bei einem zweiten Töchterlein .
Der Aloys schrieb mir zwar einen sehr wackeren Brief , der von weit mehr Feinheit der Empfindung zeugte , als ich in ihm gesucht hatte , und lud mich auch im Namen seiner Frau herzlich ein , selbst zur Taufe zu kommen .
Indessen - man ist auch ein Mensch ; die Patenschaft nahm ich mit Dank an , aber meinen Besuch schob ich noch ein paar Jahre hinaus .
Ultra posse - wissen Sie wohl .
Und sie verstanden es auch und verdachten mir es nicht .
Der Afra war es sicherlich lieb , daß ich mein Patenkind erst all seine Zähne bekommen ließ , ehe ich meiner Frau Gevatterin in Person wieder vor die Augen trat .
Jetzt sind wir über alle Jugendtorheiten hinaus .
Wie sehr ich hier zu Hause bin , haben Sie heute selbst mitangesehen , und mein Gevatter , mag er auch damals mich aus der Welt gewünscht haben , jetzt gönnt er mir mein bescheidenes Plätzchen sogar unter diesem Dache .
Er kann es auch getrost .
Er hat aus sich gemacht , was überhaupt nur ein Mensch von seinen Gaben aus sich machen kann , und wenn er noch immer Ursache hat zu seinem Weibe hinaufzusehen , jetzt braucht er sich dessen nicht mehr zu schämen .
Denn erstens , selbst ein alter Weltumsegler , wie ich , hat noch keine Zweite gefunden , die es mit ihr aufnähme , und dann - geht es nicht ganz mit rechten Dingen zu , daß man zu einem Menschen hinaufsehen muß , den man auf Händen trägt ? ------------ Berlin , Druck von Gustav Schade , Marienstr. 10. Betty Paoli mit herzlichem Gruße zugeeignet .
Berlin .
Verlag von Wilhelm Herz .
( Bessersche Buchhandlung . ) 1871 Der Verfasser behält sich das Recht der Übersetzung in fremde Sprachen vor .
( 1869 ) Nur einen Tag hatte ich droben in den Bergen bleiben wollen , und aus dem einen Tag wurden zwei Wochen , die mir in dem hochgelegenen , verfallenen Nest auf der Grenze des Albaner- und Sabinergebirges - den Namen darf ich nicht nennen - rascher vergingen , als oft im bunten Getümmel großer Städte .
Was ich eigentlich den lieben langen Tag anfing , wüßte ich kaum zu sagen .
In Rom hatte mich ein Heißhunger nach Einsamkeit überfallen ; den konnte ich hier stillen , nach Herzenslust Es war im ersten Frühling , das Laub der Kastanien glänzte in der üppigsten Frische , die Schluchten waren voll Vogelgesang und Quellenrauschen , und da erst kürzlich eine große Räuberbande , die diese Wildnis unsicher gemacht , zum Teil aufgehoben , zum Teil in die Abruzzen gejagt worden war , konnte ein einsamer Wanderer die verlorensten Klippenwege sorgenfrei erklettern und sich ungestört den tiefsinnigsten Betrachtungen hingeben .
Mit den deutschen Malern , die in ansehnlicher Zahl die beiden elenden Herbergen des Städtchens bevölkerten , hatte ich jeden Verkehr von vornherein vermieden , und das Bedürfnis , dann und wann seine eigene Stimme zu hören , das auch den Einsiedler treibt , mit seinen Haustieren zu plaudern , befriedigte ich zur Genüge im eigenen Hause .
Ich wohnte nämlich bei dem Apotheker des Ortes , der mit meinem sehr mangelhaften Italienisch die größte Nachsicht hatte .
Er entschädigte sich freilich für seinen Aufwand an Geduld , indem er die meinige häufig mißbrauchtez denn bald nachdem die erste Fremdheit überwunden war , schüttete er ein reiches Füllhorn eigener Verse über mich aus und gestand mir , daß er trotz seiner Fünfundfünfzig noch immer diese Kinderkrankheit nicht ganz loswerden könne .
Was wollt Ihr ? sagte er .
Wenn ich Abends so ans Fenster trete , und der Mond kommt über die Felsen herauf , und die Leuchtkäfer fliegen über mein Gärtchen - eine Bestie müßte ich sein , wenn ich nicht zu dichten anfinge ! -
Er war auch sonst durchaus keine Bestie , der gute Signor Angelo , den seine Freunde wegen einer natürlichen Tonsur , eines Kranzes schwarzer Härchen , der auf dem spiegelblanken Kahlkopf stehen geblieben war , scherzweise Fra Angelico nannten .
Aus seinem Geburtsort war er freilich nur zweimal in seinem Leben hinausgekommen , beide Mal nur bis Rom .
Aber Rom ist die Welt , pflegte er zu sagen .
Wer Rom gesehen hat , hat Alles gesehen .
Und so sprach er denn auch über Alles , teils nach der sehr bunt zusammengewürfelten Kenntnis , die er einigen zufällig erwischten Büchern verdankte , teils mit der Kühnheit einer ungezügelten Dichterphantasie .
Von den Honoratioren , die sich nach echt italienischem Brauch gegen Abend in seiner Apotheke zu versammeln pflegten - der Pfarrer , der Schulmeister , der Chirurg , der Steuereinnehmer und einige amtlose Benestanti , denen man die reiche Oliven- und Weinernte des letzten Jahres am Gesicht ansah - von all diesen Biedermännern widersprach Niemand dem Fra Angelico , zumal wenn er , ehe er eine längere Rede hielt , seine große silberne Brille am Rockärmel putzte und dann anfing : Eco , Signori miei , die Sache verhält sich so ! -
Bei alledem war er die beste , harmloseste Seele von der Welt und der liebenswürdigste Hauswirt , den man nur wünschen konnte , wenn man keine Wünsche hatte , die über ein hartes Bett und zwei wackelbeinige Rohrstühle hinausgingen .
Mich liebte er , obwohl - oder vielleicht weil er keine Ahnung hatte , daß er einen Bruder in Apoll beherbergte .
Ich war so klug , für ihn nichts weiter als ein dankbares Publikum zu sein und erst beim vierundzwanzigsten Sonett ihm sanft die Hand auf den Arm zu legen und zu sagen : Bravo , Sohr Angelo !
Aber ich fürchte , es wird des Guten zu viel .
Eure Poesie , wißt Ihr , ist stark und steigt zu Kopf .
Morgen füllt Ihr mir ein neues Fiasco aus Eurer Hippokrene .
- Worauf er jedesmal mit der gutmütigsten Miene sein Heft zumachte und sagte : Was hülfe es auch , wenn ich Euch ein Jahr lang Nacht für Nacht in Schlaf läse ?
Ich würde doch nicht fertig .
Hier steckt noch ein Peru ! -
Und dabei schlug er sich gegen die blanke Stirn , seufzte , bot mir eine Prise an und wünschte mir gute Nacht .
Die meisten dieser Gedichte waren natürlich verliebter Art , und wenn der kleine Mann sie mit funkelnden Augen und dem ganzen Pathos seiner Landsleute rezitierte , vergaß man leicht seine fünfundfünfzig Jahre .
Dennoch lebte er als Junggeselle mit einer alten Magd und einem Burschen , der ihm bei seinen Salben und Tränkchen an die Hand ging , und es mußte auffallen , daß er , bei seiner Neigung zu allem Schönen und seiner Wohlhabenheit , weder , wie ich hörte , jemals verheiratet gewesen war , noch jetzt , in der Nachblüte seiner Herbsttage , geneigt schien , das Versäumte nachzuholen .
Als ich ihn eines Abends , da wir bei einem guten Landwein rauchend beisammensaßen , scherzhaft um die Ursache befragte , weshalb er es mit seinem mönchischen Spitznamen so ernst nehme , und ob keines der schönen Mädchen , die täglich an seinem Laden vorbeigingen , sein Herz zu rühren vermöge , sah er plötzlich mit einem eigentümlichen Ausdruck vor sich hin und sagte :
Schöne Mädchen ?
Nun ja ; sie mögen nicht so übel sein .
Und auch der Ehestand mag besser sein , als sein Ruf .
Aber ich bin zu alt für eine Junge , und für eine Alte noch zu jung , will sagen , zu sehr Poet .
Je älter der Vogel ist , desto ungerner läßt er sich rupfen .
Und dann seht , Freundchen , ich habe einmal Eine mächtig gern gehabt , die mich nicht gemocht hat , Eine , sage ich Euch , wie keine wieder kommt .
Nun bin ich denn auch zu stolz , oder wie soll ich_es nennen , so bloß vorlieb zu nehmen , wenn mich eine Geringere möchte , von denen eben zwölf ein Dutzend machen .
Lieber träume ich mir so in Versen ein Glück zusammen und phantasiere mir eine vollkommene Schönheit vor aus hundert mangelhaften , wie der griechische Maler - Apollines hieß er ja wohl ? -
der zu seiner Venus von dieser Nachbarin die Augen , von jener die Nase und so fort sich überall das Beste stückweise zusammensuchte .
Die aber , die das Alles vereinigte und so schön war , daß Ihr es gar nicht glaubt , wenn ich_es Euch sage , die hat ihre Schönheit schwer bezahlen müssen , und Wenige wissen die Geschichte so genau , wie ich , obwohl jeder von den älteren Leuten hier im Ort , den Ihr nach der Erminia fragen mögt , mir bezeugen wird , daß sie ein Wunder der Welt war , und daß in den zwanzig Jahren , die seitdem verflossen sind , nichts vorgefallen ist , was solches Aufsehen gemacht hätte , wie ihr Schicksal und was damit zusammenhängt .
Kommt , ich will_es Euch erzählen , da Ihr ja ohnehin schon die Sonette an sie kennt ; Ihr entsinnt Euch , die fünfundsiebenzig , die ich in dem blauen Umschlag verwahre , von denen Ihr noch sagtet , sie seien wahrhaft petrarchesk , die stammen alle aus der Zeit , wo die Wunde noch frisch war , und wenn ich Euch die Geschichte erzählt habe , könnt Ihr sie noch einmal lesen ; Ihr werdet sie dann erst ganz verstehen .
Er schnäuzte mit einem Seufzer , der mir noch mehr drollig als tragisch klang , das Licht und legte sich dann in den Lehnstuhl hinter seinem Ladentisch zurück , wobei er die Augen halb zudrückte und die Hände in den Seitentaschen seines abgetragenen Paletots vergrub .
Es mochte etwa neun Uhr Nachts sein .
Der Platz vorm Hause war totenstill ; nur den Brunnen hörte man plätschern und in der Kammer nebenan den Lehrbuben schnarchen .
Da fing er nach einer langen Pause mit seinem gewöhnlichen Exordium an : Eco , amico mio , die Sache verhält sich so .
Anfangs der dreißiger Jahre - Ihr seid zu jung , um so weit zurückzudenken - da lebte diese Erminia hier im Ort , mit ihrer Mutter und Schwester , die nun auch lange tot und begraben sind .
Wenn Ihr zum Tore hinaus geht und steigt rechts die kleine Gasse hinauf nach den alten Trümmern oben auf dem Gipfel unseres Berges , da kommt Ihr an ein kleines Haus , vielmehr eine Hütte , die jetzt ohne Dach ist , bis auf ein paar vermoderte Sparren , und auch damals nicht viel besser gegen Regen und Sonnenschein verwahrt war , nur daß der große Feigenbaum , der jetzt verdorrt ist , seine breiten Äste mit dickem Laub darüberdeckte , gerade zu der Zeit , wo man drinnen den Schatten am Besten brauchen konnte .
In diesem nackten Steinhaufen , der eher zu einer Höhle für wilde Tiere getaugt hätte , wohnte die Erminia .
Der Vater war seit Jahren tot , die Mutter verstand nicht zu hausen , so daß die Familie elend heruntergekommen war und froh sein mußte , daß man ihr erlaubte , sich in dem Getrümmer einzunisten .
Manche waren auch wohl da , die Witwe um ihres Mannes Willen zu unterstützen .
Aber Ihr wißt , wie es im Sprüchwort heißt :
Sacco rotto non dien miglio , Pofer uomo non va a consiglio ; Zerrissener Sack hält kein Korn ; Am Armen ist guter Rat verloren . es war Alles umsonst .
Die Mädchen , die sich so wacker hielten , mochten sich mit Spinnen und Bortenwirken die Finger zerarbeiten und die Nachbarn das Ihre tun , wie sie nur konnten - die Alte vertrank Alles , und wenn sie nicht tobte und die Furie machte , lag sie am Herde und schlief und ließ ihre Töchter zusehen , wie sie zu einem Bissen für den Hunger und einem Fetzen für ihre Blöße kamen .
Ich glaube , wenn der nächste Nachbar , der Feigenbaum , nicht so wacker seine Schuldigkeit getan hätte , die Erminia und ihre Schwester Maddalena wären beide Hungers gestorben , da sie zu stolz waren zu betteln .
Kleider konnte der Baum freilich nicht hergeben , da wir nicht mehr im Paradiese leben .
Darum wunderte es Jeden , die armen Dinger doch immer anständig zur Kirche gehen zu sehen , um so mehr , da man ihnen nichts nachsagen konnte .
Die jüngere freilich , die Maddalena , war gegen die Versuchungen des Bösen ziemlich geschützt , da sie häßlich war , wie der Teufel , ein kleines , wildes , klumpfüßiges Geschöpf mit langen Armen und kurzen Beinen , das im Gehen und Hocken einer Kröte glich und die Kinder auf der Straße fürchten machte , wenn sie unversehens vorbeikroch .
Sie wußte es auch , wie wüst sie war , und hielt sich meist zu Hause , tat aber Niemand was zu Leide , wie man es nicht oft bei so verwahrlosten Kreaturen findet , die gemeiniglich neidisch und boshaft zu sein pflegen , um sich für ihr Mißgeschick zu rächen ; vielmehr war es fast , als fände sie es ganz in der Ordnung , daß ihre Mutter , nachdem sie ein so ausbündig schönes Kind , wie die Erminia , in die Welt gesetzt , nun für das zweite nichts mehr als den Abhub der Natur übrig gehabt hatte .
Stadt die ältere Schwester scheel anzusehen und ihr Gift ins Glas zu brauen , vergötterte sie sie förmlich , daß keiner von den jungen Burschen verliebter in die Erminia sein konnte , als der arme Tropf , die Maddalena .
Freilich war sie auch danach , daß sie lieben mußte , wer sie nur sah .
Ihr habt in Rom die Bildsäulen gesehen , Musen und Venusse und Minerva , keine kleinen Meisterstücke , und wie die Welt nichts Ähnliches von Kunstwerken hat .
Und doch , unter uns gesagt :
Pfuschereien gegen das , was hier die Natur geschaffen hatte !
Seht , Bester , - und damit sprang der kleine Mann auf , streckte sich und hielt den Arm in die Höhe - so groß war sie , etwa einen Kopf größer als ich , und dabei so schön gebaut , und der kleine Kopf so schlank auf der prachtvollen Büste , daß ihre Größe Niemand auffiel .
Und nun das Gesicht , wie mit dem Meißel gemacht , die Augen groß und schön geschweift , mit einem Blick - zugleich trotzig und sanft ; ein Mund , rot wie Erdbeeren , oder wie eine eben aufgebrochene weiße Feige , und über der Stirn die dicken , blauschwarzen Ringelhaare , die sie hinten in einem schweren Nest von Zöpfen zusammensteckte , daß ein solcher Nacken dazu gehörte , eine solche Last zu tragen .
Und dann , wie sie ging und sich regte und die Arme hob , einen Korb zu stützen , den sie auf dem Kopfe trug , und die langen Finger wie gedrechselt , und die kleinen Füße in ihren groben Schuhen - amico mio , wenn ich noch kein Poet gewesen wäre , das Mädchen hätte mich dazu gemacht .
Die Anderen , die kein Dichterblut in den Adern hatten , machte sie wenigstens toll , was schon der halbe Weg zum Tempel des Apollo ist .
Da war kein junger Laffe im Ort , der sich nicht die linke Hand hätte abhauen lassen , wenn er ihren Ring an der rechten hätte tragen dürfen .
Sie aber erhörte Keinen , und das war um so auffallender , da sie in solcher Armut lebte und Anträge bekam , von denen der geringste sie samt Mutter und Schwester hätte aus aller Not reißen können .
Von mir will ich nicht reden .
So rasend verliebt ich war , so hatte ich doch noch Verstand genug , einzusehen , daß ich sie nicht wert war ; und nachdem ich den Kummer über meinen Korb notdürftig verwunden hatte , sagte ich es ihr einmal , daß ich darum doch allezeit ihr Freund bleiben würde , und sie gab mir die Hand und dankte mit einem Lächeln , Herr , daß ich in demselben Augenblick wieder verrückter wurde als je .
Aber da war noch ein Anderer , von dem Jeder meinte , der werde uns Alle ausstechen , und wenn wir_es ihm auch nicht gönnten , hätten wir es ihr doch nicht verdenken können .
Das war der Sohn des Wirts von der Croce Toro , ein schöner und steinreicher Mensch , erst zweiundzwanzig Jahr alt , ein paar Zoll größer als die Erminia , und man nannte ihn Barbarrosse , oder schlichtweg il Rosso , weil er zu seinem krausen blonden Haar einen schönen roten Bart hatte ; eigentlich aber hieß er Domenico Seronen .
Der machte nun der Erminia den Hof , daß man von nichts Anderem sprach , und gebärdete sich wie ein Verzweifelter , wenn sie ihn so ruhig abfertigte , wie uns Andere , ohne ihn doch geflissentlich mit Hochmut zu kränken .
Nur gab sie ihm zu verstehen , daß er sich seine Mühe sparen könne , da sie ihn nicht zum Mann haben wolle ; denn ein braves Kind , wie sie war , wollte sie keine falschen Hoffnungen erwecken .
Viele glaubten , die Einheimischen seien ihr überhaupt nicht vornehm genug , es müsse ein Fremder sein , ein Milordo oder ein Russe , und der Sinn stehe ihr auf ferne Länder und fabelhafte Abenteuer .
Aber nein , Herr ! auch das war fehlgeschossen .
Ich habe selbst einen reichen englischen Grafen oder Marchese , oder was er war , gekannt , der hat mir erzählt , daß er ihr ein paar Tausend Pfund nur so in die Schürze geworfen und auf seinen Knien gebeten habe , sie möchte ihn nach England begleiten .
Sie aber habe das Gold auf den Boden geschüttelt , wie dürres Laub , und ihm gedroht , wenn er noch einmal ein Wort an sie richte , werde sie ihm gerade ins Gesicht schlagen , und sollte es auf offenem Markte sein .
Und so erschöpfte man sich in Vermutungen , was wohl der Grund sein möchte , und ob sie etwa ein Gelübde getan , als Jungfrau zu sterben , und ich selbst faßte mir einmal ein Herz , sie - freundschaftlich , wie ich mit ihr stand - zu befragen , ob sie überhaupt die Männer hasse .
Nein , sagte sie ruhig , aber ich habe noch Keinen gefunden , den ich hätte lieben können .
So ging das ein paar Jahre , sie immer mit dem gleichen gelassenen Gesicht , der Rotbart mit immer finstererer Miene , und man sah ordentlich , wie ihn die innere Flamme abzehrte , daß der schöne Junge nur noch wie ein Gespenst herumschlich .
Da kam eines Tages ein Fremder hierher , ein schwedischer Kapitän , der seinen Abschied genommen hatte , weil sie ihn beim Avancement unbillig zurückgesetzt hatten , und seitdem , da er Vermögen genug hatte , war er herumgereist , zu Lande und zur See , hatte ebensowohl Tiger und Elefanten gejagt , wie Krokodile und Seeschlangen , und brachte ein halb Dutzend der schönsten Jagdgewehre mit , und seinen großen Neufundländer , der ihm mehr als einmal das Leben gerettet hatte .
Wenn mir recht ist , hieß er Sture oder so dergleichen ; ich selbst nannte ihn Sohr Gustavo , und die Leute im Ort schlichtweg den Kapitän .
Der quartierte sich , weil ihm mein Gärtchen gefiel , bei mir ein , gerade in dem Zimmer , das Ihr jetzt bewohnt , und wir waren bald so vertraut wie Brot und Käse miteinander .
Viele Worte machte er nicht , und auch von meinen Versen wollte er nichts wissen , denn er liebte nur Einen Poeten , den Lord Byron , dessen Abenteuer er sich zum Muster genommen hatte .
Nun , er konnte es auch darauf wagen .
Courage hatte er , wie der Leibhaftige , Geld mehr als er verbrauchen konnte , und die Weiber liefen ihm überall nach , da er von Figur ausnehmend stattlich war und dabei eine gutmütige Miene hatte , daß Jede glaubte , an diesem Herkules könne sie unschwer zur Omphale werden .
In Rom hatte er allerlei angebändelt , wovon Dieser und Jener wissen wollte , er selbst sprach nie von seinen Liebesaffairen und schien auch hier im Ort gar nicht darauf zu achten , ob noch ein anderes Geschlecht auf der Welt sei , als Mannsbilder .
Mit denen ging er fleißig um , saß , wenn er nicht mit der Doppelbüchse durch die Schluchten strich , halbe Tage lang im Cafe , spielte Billard wie ein Tausendsasa und ließ , wenn er Allen das Geld abgenommen , ein Barile vom besten Wein kommen , wo ein Jeder mittrinken mußte .
So sang denn auch Alles wie aus Einem Munde sein Lob , und man freute sich , daß dieser weitgereiste Herr gleichwohl an unserem geringen Ort einen Narren gefressen zu haben schien , da er sogar davon sprach , er wolle sich hier eine Vigne kaufen und jedes Jahr wenigstens ein paar Monate unter uns zubringen .
Nur der Domenico Seronen wich unserem Kapitän beharrlich aus , stand auf , sobald er ihn ins Cafe treten sah , und ging auf der Straße an ihm vorbei , wie der Dieb am Galgen .
Niemand wunderte sich darüber ; denn daß er von dem Fremden ausgestochen wurde , da er sonst überall der Matador gewesen war , mußte ihn wurmen .
Daß es wegen der Erminia sein könnte , fiel mir nicht ein .
Ich war dabei gewesen , als der Signor Gustavo das erste Mal dem schönen Geschöpf begegnete .
Seht einmal hin , amico mio , hatte ich gesagt .
So etwas ist Euch doch in beiden Indien , der Türkei und Golkonda nicht begegnet , wenn Ihr ehrlich sein wollt . -
Er aber , nur so mit einer halben Wendung und ohne eine Miene zu verziehen :
Hm ! sagte er , und biß dabei auf seinen blonden Schnurrbart , daß die Haare zwischen den Zähnen knirschten , - nicht übel , Sohr Angelo , nicht übel , in der Tat ! -
Poffareddio , sagte ich bei mir selbst , das ist der erste Mensch , der ohne zu blinzeln in die Sonne sehen kann . -
Ich dachte , ich wollte die Erminia in ein Gespräch verwickeln , daß er sie mit mehr Muße betrachten und sich zur Strafe für sein fischblütiges " Nicht übel " nicht schlecht verbrennen möchte .
Sie aber , so unverlegen sie sonst Jedem begegnete , wurde seltsam rot und verdoppelte ihren Schritt , daß ich gleich dachte : Holla , am Ende hat ihr Stündlein geschlagen ! - sagte aber kein Wort und verlor die Begegnung hernach wieder aus den Gedanken .
Aber etwa eine Woche darauf , da stand ich so gegen die Dämmerung in der Tür meines Ladens , einen Brief lesend , den ich eben bekommen hatte , worin mir ein Freund in Rom schrieb , er habe meine Sonette in der Poetengesellschaft , der Arcadia , vorgelesen , und ich sei unter großem Beifall zum Ehrenmitgliede gewählt worden .
Davon war ich so überrascht und erfreut , daß ich eine Weile nicht merkte , was um mich her vorging , bis ich auf einmal die Stimme des Rotbarts hörte , so laut und drohend , daß sie mich aus all meinen Gedanken herausriß .
Wie ich aufblickte , sah ich ihn drüben , zehn Schritte von meinem Haus , an dem Brunnen stehen , bleich wie ein Toter und gar nicht mehr der schmucke Bursch von früher .
Und nicht weit von ihm , den Wasserkrug , den sie hatte füllen wollen , auf den Brunnenrand gestellt und den linken Arm in die Seite gestemmt , stand die Erminia ; sonst war zufällig Niemand in der Nähe .
Und es wunderte mich , was die Beiden hatten , da sie sich schon seit Monaten ausgewichen waren .
Aber der Rote ließ mich nicht lange im Ungewissen .
Höre , Erminia , sagte er mit einer Stimme , als lese er einer Verurteilten ihr Todesurteil auf dem Richtplatze vor , daß alles Volk es hören möchte ; - es ist gut , daß ich dich treffe .
Zwar haben wir nichts mehr mit einander zu schaffen ; aber weil ich dich einmal geliebt habe , wenn du mir auch meine Liebe vor die Füße geworfen hast , wollte ich dich doch warnen : nimm dich in Acht , Erminia , und bedenke was du tust .
Ich weiß Einen , der hat dir den Tod geschworen , wenn je ein Fremder davonträgt , was du einem Einheimischen nicht hast gönnen wollen ; und wenn wir nicht gut genug sind , dich zu einem ehrlichen Weibe zu machen , - einer verlorenen Dirne aus der Welt zu helfen , sind wir Manns genug , und das sage nur auch deinem Signore , daß er sich hüten soll vor Unglück ; denn die Kugeln , die man bei uns gießt , treffen so gut , wie die aus schwedischem Blei , und damit Gott befohlen , Erminia !
Weiter hätte ich dir nichts zu sagen .
Er drückte den Hut aufs Ohr , warf ihr noch einen Blick zu und ging rasch seiner Wege .
Das Mädchen sagte kein Wort , und auch mich hatte die heftige Rede so verdutzt gemacht , daß ich erst zu Worte kam , als sie schon den Krug wieder auf den Kopf gehoben hatte und sich anschickte , ihn fortzutragen .
Erminia , sagte ich und trat dicht an sie heran , was hat er gewollt ?
Was meint er mit dem Fremden ? -
Er ist ein Narr ! sagte sie , ohne mich anzusehen , wurde aber blutrot .
- Und ich darauf :
Ich hoffe , er ist_es , sagte ich ; denn wenn Sinn in seinen Reden wäre , solltest du mich dauern , Erminia .
- Ich brauche kein Mitleid von keinem Menschen , versetzte sie kurz , und dann ging sie , ohne gute Nacht , und aus ihrer trotzigen Art merkte ich erst , daß sie sich schuldig wußte .
Und weil ich es gut mit ihr meinte , eilte ich ihr noch ein paar Schritte nach und sagte , so neben ihr hergehend : Du kennst mich als deinen Freund , sagte ich .
Wenn du dem Domenico nicht glauben willst , glaube mir , Erminia :
es wird dein Unglück , falls du dich etwa mit dem Kapitän einläsest .
Ein Galantuomo ist er , aber er heiratet dich doch nicht , er kann es nicht , Erminia , weil er ein Lutheraner ist , und er wird es auch nicht wollen .
Also , wenn auch der Rote sein Wort nicht wahr macht , Gutes kann doch aus dem Handel nicht werden , sagte ich , und so dergleichen mehr , was mir meine Freundschaft für das Mädchen eingab .
Sie aber ging strack und still vor sich hin und ließ mich reden , ohne nur einmal die Augen aufzuschlagen .
Da verließ ich sie endlich mit geringer Hoffnung , daß ich Eindruck auf ihren Verstand gemacht hätte .
Der große Hund kam mir vor meiner Tür entgegen ; so war also sein Herr eben von der Jagd nach Hause gekommen .
Ich stieg sogleich zu ihm hinauf , fand ihn , seine englische Büchse in der Hand , an der er das Schloß auseinandergenommen hatte , um es zu reinigen , und ein paar geschossene Vögel lagen auf dem Tisch .
Ihr habt was versäumt , Sohr Gustavo , sagte ich .
Auf dem Markt hier sind Eure Heimlichkeiten verhandelt worden , so laut , daß alle Gevatterinnen im Ort jetzt darum wissen .
- Und nun sagte ich ihm von der Drohung des Roten und setzte hinzu , daß er die Leute hier nicht kenne , wenn er glaube , es sei gespaßt , und sofern er wirklich mit der Erminia sein Meisterstück gemacht und dieses spröde Herz erobert habe , solle er ihret- und seinetwegen auf der Hut sein , am besten Alles abbrechen und sich so gut es gehen wolle aus dem Handel ziehen .
Und weil ich einmal im Zuge war , konnte ich mich nicht enthalten , die Partie des Domenico zu nehmen und ihm zu erklären , daß auch zwischen uns Beiden die Freundschaft aus sei , wenn er das Mädchen unglücklich mache .
Es seien genug Andere da , an denen nichts verloren wäre .
Aber die Perle der ganzen Sabina in den Schmutz treten zu sehen , das würde ich nicht ertragen , und sagte es ihm hiermit ins Gesicht : wenn ich merkte , daß er der Erminia nachginge , könnte ich sein Wirt nicht länger sein , und er möge sich nach einer anderen Herberge umsehen .
Auf all das erwiderte er nicht mehr , als schon die Erminia mir gesagt hatte : Ihr seid nicht klug , Fra Angelico , - und fuhr dabei fort , die kleinen Schrauben und Stifte an seinem Gewehr zu putzen , und den blauen Rauch seiner Zigarre durch den blonden Schnurrbart qualmen zu lassen .
Ich verließ ihn endlich , mehr noch über seine tückische Kaltblütigkeit , als über die Sache selbst erbost , und sah ihn vor dem anderen Mittag nicht wieder .
Da kam er in mein Zimmer , einen Brief in der Hand , der , wie er sagte , seine schleunige Abreise nötig mache ; ich möchte ihm , da die Post heute nicht mehr ging , mein Wägelchen leihen .
Nichts tat ich lieber als das , ließ mir auch nicht merken , daß ich an den Brief nicht sonderlich glaubte , sondern bildete mir vielmehr was darauf ein , daß ich durch meine Beredsamkeit ihn dahin gebracht hätte , uns zu verlassen und die unselige Liebesgeschichte noch bei Zeiten abzuschneiden .
Also gab ich ihm meinen Burschen mit , da ich selbst keine Zeit hatte , ihn nach Rom zu kutschieren , und wir schieden als die besten Freunde .
Er wollte nach Griechenland , sagte er , das Grab Lord Byron's zu besuchen , und versprach noch beim Einsteigen , mir einmal zu schreiben .
Der Spitzbube !
Er dachte so wenig an Griechenland , wie ich an eine Reise nach dem Mond .
Aber was wollt Ihr ?
Der Zauber war mächtig über ihm und hielt ihn wie mit hundert Maschen im Netz des Bösen verstrickt , daß er mir , seinem besten Freund , eine so verdammte Lüge ins Gesicht sagen konnte .
Den Abend ging ich zu Bette mit dem Bewußtsein , meine Pflicht getan und ein paar Menschenleben gerettet zu haben , und dichtete sogar eine Canzone darauf , die , was das Poetische betrifft , nicht das Schlechteste ist , was ich gemacht habe , sonst aber ein rechter Beweis , daß Poeten keine Propheten sind .
Denn denkt Euch , am folgenden Nachmittag kommt mein Bursch mit dem Wagen von Rom zurück , und das Erste , was er mir sagt , als er das Pferd in den Stall gebracht und ihm sein Futter gegeben hatte , war die Frage , ob Signor Gustavo mir davon gesagt habe , daß noch ein Fremder mitfahren werde .
Der sei erst zwei Stunden abwärts vom Ort , da wo die Steineichen neben dem alten Grabmal stehen , aus dem Schatten hervorgetreten , habe mit der Hand gewinkt und sei dann , mit abgewandtem Gesicht , so rasch in den Wagen gestiegen , daß er , der Carlino nämlich , die Züge nicht genau habe sehen können .
Aber trotz der Eile und den Mannskleidern - die übrigens aus der Garderobe des Signor Gustavo zu stammen schienen - wolle er darauf schwören , der Fremde sei Niemand anders gewesen , als die Erminia .
Ich will Euch nicht damit aufhalten , wie mir bei dieser Entdeckung zu Mute war .
Ich band dem Jungen auf die Seele , reinen Mund zu halten .
Aber was konnte das helfen ?
Schon am anderen Tag kam kein altes Weib in meine Apotheke , für einen halben Bajocco was zu kaufen , ohne mir zu erzählen , die Erminia sei mit dem Herrn Capitano davongegangen , nach Rom , und habe ihrer Mutter eine Botschaft geschickt , sie werde nie wiederkommen , aber doch nie vergessen , daß sie ihre Tochter sei .
Und der Schwester , der Maddalena , die sie schon vorher ins Vertrauen gezogen , habe sie all ihre Kleider und Sachen hinterlassen und einen Beutel mit Geld , wahrscheinlich vom Capitano , daß sie es der Mutter an nichts sollte fehlen lassen .
Daß diese Nachricht auf die jungen Leute im Städtchen wirkte , wie Baldriantea auf die Katzen , könnt Ihr Euch vorstellen , Bester .
Wären noch die Zeiten der alten Griechen und Trojaner gewesen , der Domenico hätte leicht ein ganzes Heer zusammengebracht , die entflohene Helena wiederzuholen .
Aber so viel auch geredet und geschrien , getobt und geflucht wurde , es geschah Nichts , und bald schien es , als schämten sich die Maulhelden , den Namen des Mädchens überhaupt nur noch auszusprechen , das sie alle abgewiesen hatte , um mit einem Ketzer und Barbaren durchzubrennen .
Nur Zweie konnten sie nicht vergessen , die von Anfang an am stillsten gewesen waren ; der Eine war ich selbst , der ich vergebens bei der Muse Trost suchte , der Andere war Domenico der Rote , dem ein Menschenkenner es leicht an den Augen ansah , daß er über desperaten Dingen brütete .
Und richtig , noch keine vier Wochen waren seit der Flucht des Mädchens vergangen , da wurden all meine Befürchtungen wahr .
Ich weiß den Tag noch , als wäre es gestern gewesen , ein Donnerstag war_es , eine Hitze , daß die Fliegen an der Wand wahnsinnig wurden und über die Mittagsstunden keine Christenseele sich aus dem Hause wagte .
Ich hatte die Ladentür und alle Jalousien dicht verschlossen und lag hier in diesem Sessel , wo ich jetzt liege , zwischen Schlafen und Wachen .
Nichts war zu hören , als draußen auf dem Platz das schläfrige Rieseln des Brunnens und das Rascheln der Kräuter auf dem Tisch , über die mein zahmer Kanarienvogel hin und her hüpfte .
Da ist mir_es plötzlich , als klopfte Jemand draußen an der Ladentür , und ich hörte meinen Namen rufen , und ärgerlich über die Störung stehe ich auf , reibe mir den Schlaf aus den Augen und will sehen , was es gibt , ob Einer plötzlich krank geworden sei .
Zum zweiten Mal klopft es , jetzt stärker und wie in großer Hast und Angst , und schon habe ich die Hand am Türgriff , da ertönt ein entsetzlicher Schrei :
" Jesusmaria , erbarme dich meiner ! " -
ich reiße die Tür auf - und vor der , Schwelle sehe ich ein Weib zusammensinken , dem oben aus der Brust ein Blutstrom hervorbricht , daß ich , wie ich mich bücke , die Sinkende zu umfassen , über und über davon rot werde .
Drei Schritte davon aber , mit einem Gesicht wie Asche , stand der Domenico , die Augen weit aufgerissen , als hätte ihn die Untat mit entseelt .
Domenico ! schrie ich , was hast du getan !
Verflucht sei deine Hand , die diesen Greuel verübt hat ! -
Amen ! sagte er .
Es war ihr geschworen .
Nun kommt Er daran !
Und damit wandte er sich , da eben einige entsetzte Gesichter an den Fenstern erschienen , und ging langsam über den sonnenhellen Platz nach dem Tore , durch das er wie eine Erscheinung verschwand .
Indessen hielt ich die schwer Röchelnde in meinen Armen , im ersten Augenblick selbst fast ohnmächtig vor Jammer und Schrecken .
Ich rief nach meiner Magd , die Nachbarn stürzten herbei , wir trugen sie ins Haus und legten sie auf ein Bett .
Aber ich sah wohl , daß keine Hülfe mehr war , und schickte den Burschen eilig fort , den Pfarrer zu holen .
Kaum hoffte ich , daß sie noch so lange leben würde , und fragte , dicht über sie hingebeugt , ob sie mir noch was aufzutragen hätte .
Sie nahm ihren letzten Atem zusammen , mich zu fragen , wie es um ihre Mutter stehe . -
Nicht anders , als vor vier Wochen , erwiderte ich . -
Da seufzte sie tief aus ihrer sterbenden Brust und hauchte :
So hat er mich betrogen ! -
Wer ? sagte ich .
Sie tastete mit der Hand nach ihrem Mieder und holte einen Brief hervor ; darin stand , wenn sie ihre Mutter noch am Leben finden wolle , möge sie ohne Aufschub kommen , es gehe mit ihr zu Ende .
Unterzeichnet war der Name des Pfarrers , aber nicht seine Handschrift .
Den Brief - so entnahm ich aus ihren mühsam geflüsterten Worten - hätte ihr gestern Abend ein Bursch von hier heimlich zugesteckt .
Wie er ihre Wohnung in Rom ausgekundschaftet hatte , war ihr selbst ein Rätsel , da sie ganz verborgen gelebt hatte , auch nicht in demselben Hause mit ihrem Geliebten .
Der sei am Abend zu ihr gekommen und habe ihr , da sie ihm den Brief gezeigt , verboten , nach Hause zu reisen , es sei am Ende nur eine List , sie ins Verderben zu locken , und sie selbst habe es endlich geglaubt und versprochen , nicht zu gehen .
Als sie aber am Morgen wieder allein gewesen , sei die Angst über sie gekommen , es könne doch am Ende wahr sein , und dann sterbe die Mutter und verwünsche ihr eigen Kind auf ihrem Todbette .
Also habe sie einen Wagen genommen und das Doppelte geboten , wenn der Mann sie in der Hälfte der Zeit hinbrächte .
Am Fuß des Berges aber sei sie ausgestiegen , um allein und hoffentlich unentdeckt ins Haus ihrer Mutter zu kommen .
Und draußen schon , bei den ersten Häusern , sei es ihr gewesen , als folge ihr Jemand , und um Schutz zu suchen , habe sie , mehr laufend , als gehend , mein Haus aufgesucht , als plötzlich der Domenico hinter ihr gestanden und sie angerufen habe .
Erminia , habe er gesagt , sieht man dich auch einmal wieder ? und dabei habe er nicht den Mut gehabt , sie anzusehen .
Nun , das ist gut ; es war Zeit , daß du zur Vernunft kamst . -
Was geht meine Vernunft dich an ? habe sie geantwortet .
Du hast kein Recht auf mich , weder im Guten , noch im Bösen . -
Hm ! habe er gesagt und sei ihr immer dicht zur Seite geblieben , es ist nur , daß die Schande nicht auf unserer Stadt bleibt , als hätte sie keine jungen Männer aufzuweisen , die solch eines Kleinods wert wären .
Hoffentlich bist du jetzt klar darüber , daß dein Fremder auch nur so ein Prahlhans ist , wie Alle , und daß du klüger daran tust , im Lande zu bleiben .
- Und sie :
Was ich von ihm denke , ist meine Sache .
Was gehst du mir immer nach ?
Was ich von dir denke , weißt du längst .
- Und dann habe er sie am Arm gefaßt und mit heiserer Stimme gesagt :
Ich warne dich zum letzten Mal , Erminia , laß ab von ihm , oder ihr Beide , du und er , werdet es büßen .
Daß du ihn liebst , kann ich nicht hindern .
Aber daß er dich unglücklich macht und ehrlos , das , so wahr mir Gott helfe , das will ich hindern , und zwar ohne langen Aufschub .
Hast du mich verstanden ? -
Da sei sie stehen geblieben , habe ihn fest angesehen und gesagt : Du hast den Brief geschrieben , kein Anderer . - Und er , ohne darauf zu antworten :
Willst du von ihm lassen und hier bleiben ? -
Und als sie nur stumm und heftig den Kopf geschüttelt , habe er wieder gefragt , noch zwei , drei Mal immer dasselbe :
Willst du von ihm lassen , Erminia , und hier bleiben ? -
Und als sie getan , als rede gar Niemand mit ihr , und nur ihre Schritte beschleunigt habe , in immer größerer Angst , er möchte auf dem einsamen Platz etwas Furchtbares tun , da habe sie , plötzlich wieder seine Hand wie eine eiserne Zange an ihrem Arm gefühlt und nur noch die Worte gehört :
So fahre in die Hölle samt deinem Lutheraner ! - und in demselben Augenblick sei sie zu Tode getroffen in die Knie gesunken , gerade vor meiner Tür .
Nun habe sie keinen Wunsch mehr , als , ihr Geliebter möge ihr verzeihen , daß sie ihn gegen seinen Willen verlassen ; sie büße es schwer genug .
Er habe sie zu seinem Weibe machen und mit in seine Heimat nehmen wollen .
Stadt dessen müsse sie nun ins Grab , und wer wisse , ob die Jungfrau Maria Fürbitte für sie tun , und ob sie aus den Qualen des Fegefeuers in das himmlische Paradies eingehen werde !
Das war das Letzte , was von ihren Lippen kam ; dann sank ihr das Haupt zurück und sie war tot . -
Der kleine Mann , als er so weit gekommen war , streckte sich in seinem Lehnstuhl aus und schloß die Augen mit einem tiefen Seufzer .
So blieb er eine Weile liegen , dann sprang er auf , ging einige Mal den dunklen Laden auf und ab und schien Mühe zu haben , sich wieder zu fassen .
Endlich blieb er neben mir stehen , legte mir die Hand auf die Schulter und sagte : Was ist das Menschenleben , amico mio ?
Ein elendes Ding , ein Gras , das heute auf dem Felde grünt und morgen ein welkes Heu , das die Bestie , der Tod , in ihren unersättlichen Rachen schiebt .
Basta !
Man weckt keine Toten wieder auf .
Sie war ein Wunder Gottes gewesen , so lange sie lebte ; sie tat Wunder noch , als ihr schöner , stiller Leib von keinem Blutstropfen mehr erwärmt wurde , und ihre Seele weder Freude noch Schmerz mehr empfand .
Da drinnen in der Kammer lag sie , und Tag und Nacht , bis sie begraben war , bin ich ihr nicht von der Seite gegangen .
Wenn der Schlaf mich überkam , hielt ich noch einen Zipfel ihres Kleides in der Hand und meinte , ich sei begnadigt , daß ich wenigstens im Tode ihr näher sein durfte , als irgend ein Anderer .
Nur in der zweiten Mitternacht kam noch Einer .
Die Tür ging auf , und der Capitano trat auf den Zehn herein , als ob er ihren Schlaf noch stören könnte .
Wir wechselten kein einziges Wort , nur daß ich anfing wie ein Kind zu weinen , als er so stumm mit einem ganz erloschenen Blick an die Bahre trat .
Dann setzte er sich zu ihr und sah ihr unverwandt ins Gesicht .
Ich ging hinaus ; ich konnte seine Nähe nicht ertragen , als wäre er selbst der Mörder gewesen .
Als wir sie am anderen Tage begruben und der ganze Ort auf dem Kirchhof war , entstand plötzlich , da der Pfarrer eben den Sarg eingesegnet hatte , ein Gemurmel und eine Bewegung unter dem dichten Volk .
Man sah den Kapitän , den Niemand in der Stadt vermutete , durch das Volk hinschreiten , mit einem Gesicht , das Alle einschüchterte .
Er stellte sich zunächst an die Grube und warf ein paar Hände voll Erde auf den Sarg .
Dann kniete er nieder , und Alle waren schon wieder auf dem Heimweg , als er noch immer an dem frischen Hügel lag , als ob er die Erde wieder aufwühlen und sich selbst hineinbetten wollte .
Ich mußte ihn fast mit Gewalt wegführen , in mein Haus , wo er einige Tage wie in einem Starrkrampf vor sich hin brütete , daß ich ihm kaum einen Tropfen Wein und einen Löffel Suppe aufnötigen konnte .
Erst am vierten Tage schien er wieder zum Leben aufgewacht zu sein , war aber noch immer stumm und bat mich nur beim Abschied , da er wieder in mein Wägelchen stieg , ich möchte ihm den Gefallen tun , das Haus mit der Vigne für ihn zu kaufen , auf das er schon früher ein Auge gehabt hatte .
In acht Tagen wolle er wiederkommen , um dann für immer bei uns zu bleiben .
Ich wagte nicht , ihm Einwendungen zu machen , obgleich mir bei der Sache nicht wohl war , teils wegen des Domenico , von dem man wußte , daß er in die Berge geflohen und mit Räubergesindel in Verkehr getreten war , teils weil ich ihn trotz alledem noch immer lieb hatte und ihm etwas Besseres gönnte , als durch die Nähe dieses Grabes die Wunde immer im Bluten zu erhalten .
Ich merkte aber wohl , daß er auf seinem Willen bestehen würde , und wenn sich Himmel und Hölle dagegen anflennten , und so erbot ich mich zu jedem Dienst , den ich ihm irgend leisten könnte , schon um ihretwillen , die auch mir teuer gewesen war , und der ich noch übers Grab hinaus meinen guten Willen zu beweisen meinte , wenn ich ihrem Geliebten half .
Wirklich kam er nach einer Woche und bezog das Häuschen , das etwa eine Viertelstunde unterhalb der Stadt in einer ziemlich großen Vigne liegt , unweit der Kastanienschlucht , ein schöner , einsamer Winkel , zumal für einen Menschen , der keine Furcht , gute Gewehre im Schrank und einen treuen Hund zu seiner Gesellschaft hatte .
Das war aber nicht die einzige lebende Seele , die sich zu ihm gesellte .
Die Schwester der Erminia , die Maddalena , bestand darauf , zu ihm zu ziehen , ihm zu kochen und zu waschen und das Haus zu hüten , wenn er auf seine Streifereien gehe .
Ihm war nichts lieber , als das , obwohlt sonst Jedermann sie scheute .
Er wußte , daß ihre tote Schwester die Liebe ' und Treue , die sie selbst zu ihm getragen , auf das arme Ding vererbt hatte .
Und so haus te das seltsame Paar da in der Einsamkeit zusammen und schien sonst der ganzen weiten Welt nichts nachzufragen .
Ich besuchte ihn einige Tage nach seinem Einzug .
Das Haus , das vor Zeiten einem römischen Nobile gehört hatte , war noch leidlich im Stande , die alten Möbel nur von Staub und Spinneweben überzogen , an denen auch die Maddalena nicht rührte .
Sie war an Schlimmeres gewöhnt in der Trümmerhütte ihrer Mutter unter dem Dach von Feigenlaub .
Nur in dem verwilderten Garten hatte sie etwas aufgeräumt und angefangen , ein paar Beete mit Gemüsen zu bepflanzen , und an allen Türen waren die Schlösser ausgebessert und neue Riegel angebracht .
Sie hat es nicht anders gelitten , sagte der Kapitän ; sie träumt beständig von einem Überfall .
- Träume sind nicht immer Schäume , sagte ich ; aber er hörte nicht darauf .
Er ging mir voran , die Steintreppe hinauf , und öffnete den mir wohlbekannten Salon , dessen Balkon auf den Garten ging .
Dies einzige Gemach bewohnte er , hatte einen alten Diwan sich zum Lager zubereitet und eigenhändig den gröbsten Unrat aus den Winkeln gekehrt ; nur die zahllosen Löcher in der Mauer konnte er nicht verstopfen , durch welche Feldmäuse und Eidechsen aus- und einliefen .
Mein erster Blick fiel auf ein Gestell an der Wand , von dem seine schönen Gewehre mich anglänzten , und da ich ein Liebhaber von Waffen bin , musterte ich diese Meisterstücke nach der Reihe . -
Dreht Euch einmal um , Angelo , sagte er .
Es ist noch etwas hier im Zimmer , was Euch mehr interessieren wird . -
Da war es ein Bild der Erminia , lebensgroß , bis zu den Knien herab , und so sprechend ähnlich , daß es mir einen Schlag aufs Herz gab .
Gleich in den ersten Tagen in Rom hatte ein trefflicher Maler , der sein Freund war , das Wunderwerk angefangen und es auch fertig gebracht bis auf die letzte Hand und Einiges an der Kleidung .
Der Kopf aber , der mit einem unbeschreiblichen Blick voll stolzer Wonne über die Schulter sah , ordentlich strahlend vor Schönheit und Liebe , war ganz vollendet , und , wie gesagt , man glaubte das herrliche Geschöpf atmen zu sehen .
Ich konnte kein Wort sprechen , aber wohl eine halbe Stunde stand ich unverwandt davor und mußte immer wieder die Tränen abwischen , die mir das Bild verdunkeln wollten .
Jetzt erst sagte er mir , daß er genau an dem Tage , wo sie ihn verlassen , einen Brief von seinem alten Onkel erhalten , dem einzigen überlebenden Verwandten , an dessen Zustimmung zu seiner Heirat ihm gelegen gewesen sei .
Dann wollte er etwas von den glücklichen Wochen in Rom erzählen , aber plötzlich schien ihm die Stimme zu versagen , er brach ab und ging in ein Nebenzimmer .
Ich wagte ihm nicht zu folgen .
Als er aber immer nicht wiederkam , merkte ich , daß er mich heute nicht brauchen könne , und schlich sacht die Treppe wieder hinab , nur von dem großen Hunde begleitet , der mich auch so eigen ansah , als wisse er genau Bescheid um den Kummer seines Herrn .
Ich wollte nun abwarten , bis er selbst mich aufsuchen würde , aber ich konnte lange warten .
Nur die Maddalena sah ich zuweilen auf den Markt oder in einen Kramladen gehen , und ein paarmal redete ich sie an , fragte nach Signor Gustavo und hörte immer , es gehe ihm gut , und wenn er nicht jage , so lese er in Büchern und lasse Niemand vor , selbst nicht den Herrn Pfarrer , der es für seine Pflicht gehalten hatte , den Trauernden aufzusuchen .
In der Stadt , wo man erst sehr aufgebracht gegen ihn gewesen war , sprang mit der Zeit der Wind zu seinen Gunsten um .
Man erinnerte sich an die lustigen Trinkabende beim Barile , an seine höfliche und leutselige Art , und zumal die Weiber , die erst am ärgsten über ihn gelästert hatten , wurden ihm ganz zugetan um seine einsame Trauer .
Manch Eine , glaube ich , hätte sich nicht lange bitten lassen , ihm in der öden Villa Gesellschaft zu leisten , wenn er nur einen Finger nach ihr ausgestreckt hätte .
Aber mehrere Monate vergingen , und es blieb Alles beim Alten .
Nun war es in einer Nacht gegen Ende August , ich hatte einen heißen Kopf , da ich mehr Wein als gewöhnlich getrunken hatte , und die Zanzaren waren unverschämter , als je , so daß ich mich eben im Bett aufrichtete und mich besann , ob ich nicht Licht machen und einige Verse schreiben sollte .
Da höre ich plötzlich durch die Stille der Nacht ein paar Schüsse fallen , und gleich darauf wieder , und nach der Richtung , von der sie kamen , mußte es um die Villa des Kapitäns herum sein .
Corpo della Madonna , dachte ich , was fällt ihm ein ?
Jagt er auf Schuhus oder Fledermäuse ? - und horchte schärfer hin .
Das klang aber gar nicht wie die englischen Jagdflinten des Signor Gustavo , auch so rasch und unregelmäßig durcheinander , wie kein einzelner Mann schießt , und auf einmal sprang ich entsetzt aus dem Bette , denn nun zweifelte ich nicht mehr :
was ich lange im Stillen gefürchtet , war eingetroffen ; sie hatten den einsamen Mann überfallen , der Rotbart und seine Räubergesellen , und jetzt wurde drunten in der Vigne gekämpft auf Leben und Tod !
Ich fuhr in die Kleider , riß ein paar alte Pistolen von der Wand , weckte meinen Burschen und hieß ihn durch die Gassen laufen und aus vollem Halse Hülfe ! und Mörder ! schreien .
Ich selbst pochte ein paar Nachbarn heraus , beherzte Leute , die sogleich bereit waren , mir zu folgen .
Als wir vor die Stadt hinunterkamen , waren wir ein Häuflein von Zehn oder Zwölfen , jeder mit Büchse oder Pistolen .
Und richtig , die Schüsse kamen von der Vigne her , und wir , da der Mond zum Glück uns die Laterne vortrug , in vollem Trabe über Hecken und Gärten dem Hause zu , aus dessen Fenstern wir die Schüsse blitzen sahen .
Das beruhigte mich ein wenig .
So hatte er sich in seine Burg zurückgezogen , und das Gesindel mußte sich begnügen , aufs Geratewohl ihm ins Zimmer zu schießen .
Eben wollte ich den Anderen meinen Feldzugsplan auseinandersetzen , wie wir uns nämlich in vier kleinen Trupps von verschiedenen Seiten dem Feind in den Rücken schleichen sollten , da mußte ein ausgestellter Posten unser Heranrücken bemerkt haben .
Ein heller Pfiff ertönte ; im nämlichen Augenblick wurde der Kampf abgebrochen , und wir sahen hie und da über die lichten Stellen zwischen Felsen und Wald die Bande sich zerstreuen , Einige so lahm , daß wir sie wohl eingeholt hätten , wenn es uns , außer der Befreiung des Kapitäns , darum zu tun gewesen wäre , unseren Mitbürger , den Roten , zu fangen .
Wir dachten aber dem Vater das Herzeleid zu sparen und dankten nur Gott , daß wir noch zur rechten Zeit gekommen waren ; denn schon von fern , auf unsere lauten Zurufe , sahen wir Signor Gustavo im hellen Mondlicht auf den Balkon treten und mit einem weißen Tuch uns zuwinken .
Als wir das Tuch nachher bei Licht besahen , war es freilich nicht mehr ganz weiß , sondern hatte große Blutflecken von einer Streifwunde an der Schläfe .
Es war aber nichts Gefährliches und hinderte den Kapitän nicht , bis an den hellen Morgen mit mir aufzusitzen , als die Anderen schon wieder in ihre Häuser zurückgegangen waren .
Nur die Maddalena , leidenschaftlich , wie sie war , und vernarrt in den Mann trotz ihrer Schwester , konnte sich nicht zufrieden geben und schleppte immer neue Wundkräuter herbei , die er auflegen mußte , um sie nicht wild zu machen .
Das gute Geschöpf , das einen Schlaf hatte , wie ein Katze , war noch vor dem Hunde auf die schleichenden Fußtritte aufmerksam geworden , die ums Haus tappten , und war aufgefahren , den Herrn zu wecken .
Den Ersten , der eine Leiter an den Balkon legte , hatte sie mit einem Büchsenkolben dergestalt auf den Kopf getroffen , daß er rücklings niederstürzte und die Leiter im Fallen nachriß .
Dann war sie flink bei der Hand gewesen , eine Büchse nach der anderen zu laden , hatte auch wohl zwischendurch selbst einmal aus dem Fenster gefeuert , und verschwor sich heilig , dem Roten selbst , dem Mordgesellen , eine Kugel durch das Wams geschossen zu haben , daß er heftig aufgezuckt , dann aber doch wieder das Gewehr angelegt habe .
Im Zimmer sah es übel aus , keine Scheibe war ganz geblieben , der Kalk in großen Schollen von der Decke gestürzt , auch das Bild der Erminia , zum Glück nur im Kleide und am Rahmen , von zwei Kugeln durchlöchert .
Als der Tag graute , schlief der Capitano und auch der Hund einige Stunden ; die Maddalena war nicht dazu zu bewegen , obwohl fürs Erste das Mordgesindel eingeschüchtert war .
Ich blieb den Tag über in der Villa und lag meinem Freunde beständig an , die Gegend zu verlassen .
Alle einsichtigen Leute aus der Stadt , die zahlreich herauskamen , das Schlachtfeld zu besichtigen , waren derselben Ansicht .
Er weigerte sich hartnäckig .
Erst als am zweiten Tage der Polizeipräfekt aus Rom ankam , um den Schein zu wahren und Anstandshalber ein Protokoll aufzunehmen , ließ er sich von seinem tollkühnen Vorhaben abbringen .
Ich rate Euch aufs Dringendste , sagte der Herr , damals ein Monsignore N. , sobald als möglich das Gebirge , am liebsten das ganze Land zu meiden .
Ein Bursch , der die Anschläge der Räuber belauscht haben will , wenn er nicht gar selbst unter ihnen war , hat ausgesagt , mehr als eine Kugel wäre für Euch gegossen ; il Rosso habe es auf die Hostie geschworen , daß er mit Euch abrechnen wolle .
Ich selbst , wenn ich hier bliebe , könnte Euch nur so lange schützen , als Ihr unmittelbar an meiner Seite ginget .
Aber wenn Ihr Eure einsamen Streifzüge durch die Schluchten wieder vornehmen wolltet , könntet Ihr aus jedem Busch die Kugel erwarten , die Euch in eine andere Welt spediert .
Da entschloß er sich endlich , abzureisen , und zwar noch denselben Tag , im Wagen des Herrn Polizeipräfekten .
Als ich ihm die Hand zum Abschied drückte :
Nun , sagte ich , Sohr Gustavo , es wird wohl das letzte Mal sein , daß wir Zwei uns auf Erden begegnen . -
Wer weiß , sagte er .
Ich bin doch einmal ein halber Landsmann von Euch geworden und sonst nirgends zu Haus . -
Dann gab er mir noch Aufträge , wie es mit der Maddalena werden sollte .
Das Mädchen wollte die Villa nicht verlassen , und der Kapitän dachte auch nicht daran , sie zu verkaufen .
Wenn er nicht wiederkäme über so und so viele Jahre , sollte sie Haus und Garten als ihr Eigentum behalten , und bis dahin alle Einkünfte genießen .
Dem Pfarrer hatte er , zum Dank für die Hülfe , die man ihm bei dem Überfall geleistet , eine ansehnliche Summe für die Armen eingehändigt .
Mir gab er zum Andenken ein kleines Bild des Lord Byron , das er bisher immer mit sich geführt hatte .
Das Bild der Erminia hatte er aufgerollt und in einen blechernen Zylinder getan ; das und seine Gewehre war Alles , was er mitnahm .
So trennten wir uns , ich glaubte , auf Nimmerwiedersehen ; die Maddalena , die durchaus mitwollte und sich wie eine wilde Katze an den Wagenschlag hing , mußten wir mit Gewalt losreißen und im Hause einsperren , bis der Wagen weit genug voraus war .
Gleichwohl verschwand sie dieselbe Nacht , da mau sie nicht mehr bewachte , und soll ein paar Tage wie eine Unsinnige die Straßen Roms auf und abgelaufen sein , ihren Herrn suchend .
Endlich kam sie doch wieder zurück und hockte nun ganz allein in der Villa , ließ aber Alles verfallen , die Trauben an den Reben und die Früchte am Baum lieber verfaulen , als daß sie sich die Mühe gegeben hätte , sie abzunehmen und zu Markte zu tragen .
Sie war von jeher träge gewesen , wie eine Kröte , der sie ja auch an Gestalt gleichsah , und nur , wenn es den Kapitän galt , konnte sie arbeiten und sich rühren für Drei .
Von Dem aber hörten wir nichts mehr , desto mehr von seinem Todfeinde , dem Barbarrosse .
Seit jener Nacht war er samt den Seinigen in der Nachbarschaft geblieben ; es schien , er hatte einen Haß geworfen auf seine eigenen Mitbürger , weil sie dem Fremden zu Hülfe gekommen waren .
Ohne die Kompanie päpstlicher Gendarmen , die uns als eine stehende Besatzung aus Rom geschickt wurden , hätte er , glaube ich , seine eigene Vaterstadt überfallen und eine blutige Rache genommen .
Auch so aber getraute sich Keiner , der damals dabei gewesen war , nur einen Büchsenschuß weit von den letzten Häusern sich zu entfernen , ohne seine Waffen mitzunehmen , und wer durchs Gebirge mußte , bat sich ein paar Gendarmen zur Bedeckung aus .
Das waren schlimme Zeiten , amico mio , und mir selbst verging das Dichten , denn ich wußte , daß es auf mich besonders gemünzt war .
Ein paarmal wurden auch Streifjagden im Großen auf die Banditen abgehalten , es kam aber nicht viel dabei heraus .
Sie hatten ihre Kundschafter überall , kannten das Gebirge mit allen Klippen und Schluchten so genau , wie der Teufel seine Hölle , und wurden höchstens auf eine Zeitlang tiefer in die Sabina hinein versprengt .
Nur als im Laufe des Winters der alte Seronen , der Vater des Domenico , starb , aus Kummer über seinen Sohn , hatten wir eine Weile Ruhe .
Dem Rotbart , der es natürlich erfahren hatte , mochte es denn doch zu Herzen gegangen sein , da er , wie gesagt , keinen schlechten Charakter hatte , nur durch die unglückselige Liebe verstockt und verwildert war .
Es schien ordentlich , als wolle er sein Trauerjahr in der Stille abhalten , und während der ganzen Zeit bis in den Hochsommer hinein hörte man in unserer Nachbarschaft nichts mehr von der Bande .
Ob sie mehr im Süden wirtschaftete , oder womit sie sich sonst während der Ferien ernährte , mag Gott wissen .
Wenn wir aber gedacht hatten , wir seien sie überhaupt los , hatten wir die Rechnung ohne den Wirt gemacht .
Plötzlich fing es wieder an in nächster Nähe zu spuken .
Meinen Nachbar , den Pizzicarolo , der damals mit zum Entsatz der Villa marschiert war , kriegten die Schurken zu fassen , da er eben auf seinem Esel hinüberritt nach Nervi , schleppten ihn in ihre Löcher und gaben ihn erst gegen ein stattliches Lösegeld wieder frei .
Und so noch Andere , die sich schlecht vorsahen .
Das konnte denn nicht so fortgehen .
Die Gendarmen bekamen Verstärkung , die Razzia in den Bergen begann von Neuem , aber nicht mit besserem Erfolg .
Zumal der Barbarrosse selbst schien überall und nirgends zu sein , ein wahrer Dämon von einem Menschen , furchtbar wie ein Basilisk und glatt wie ein Aal , und die Mütter weit und breit stillten ihre schreienden Kinder damit , daß sie sagten :
Zitto ! der Barbarrosse kommt ! -
Daneben erzählte man wieder Sachen von ihm , die für ihn einnahmen , wie er sich gegen Arme und Wehrlose benommen , recht wie ein fahrender Ritter aus den Legenden , der nur die üble Gerechtigkeit in der Welt zu verbessern trachtete , sonst aber ein recht charmanter Herr war und auch nur raubte , wenn er nicht anders konnte , um seine Leibsnotdurft zu stillen .
Wie gesagt , es war Schade um ihn , und wenn er nicht so viel auf dem Kerbholz gehabt hätte , daß die Justiz unmöglich ein Auge zudrücken konnte , so hätte ihn eine Amnestie vielleicht noch zu einem ganz wackeren und ruhigen Bürger machen können .
Unter solchen Umständen lebten wir recht kümmerlich unsere Tage hin , nicht viel besser daran , als Schiffbrüchige auf einem Wrack , die rings um die Planken die Haifische sich tummeln sehen .
Seit der Kapitän uns verlassen , mochten etwa dreizehn Monate vergangen sein , und Niemand sprach mehr von ihm , am wenigsten Gutes , da Jeder fürchtete , es möchte es Einer hören , der_es dem Barbarrosse wiedersagte .
Nun denkt Euch meinen Schrecken , als eines Nachmittags - ich hatte gerade ein Fässchen Rizinusöl abgezogen und dachte an nichts Arges - er selbst , der Signor Gustavo , ganz als wenn nichts vorgefallen wäre , in mein Zimmer trat . -
Corpo della Madonna ! rief ich , welcher Wind hat Euch hergeblasen ?
Seid Ihr so lebenssatt , daß Ihr durchaus Eure Villa zu Eurem Mausoleum machen wollt ? -
Da erzählte er mir , daß er es in Ost und Westen nicht habe aushalten können .
Der Wein habe ihm nirgends geschmeckt , die Weiber ihn überall gelangweilt , und seit er auf Menschen geschossen , habe ihn auch die Jagd auf gemeines Wild , und wenn es Löwen und Hyänen gewesen wären , angeekelt .
Immer sei es ihm nachgegangen , daß er hier doch eigentlich als ein erbärmlicher Feigling das Feld geräumt habe , anstatt abzuwarten , daß sein Gegner sich mit ihm messen würde .
Und als er vor Kurzem in einem deutschen Bade eine Zeitung gesehen , drin gestanden , in den Sabinerbergen sei das Räuberunwesen von Neuem entbrannt und päpstliche Carabinieri machten schon monatelang Jagd auf das Gesindel , das aber unausrottbar scheine , wie die Pilze nach dem Regen , da habe es ihn unter der friedlichen , eleganten Welt nicht länger geduldet , er habe Extrapost genommen und sei Tag und Nacht , ohne irgendwo Halt zu machen , über die Alpen gereist bis hierher .
Hier sei er nun und Hause wieder unten in der Vigne , und die Maddalena sei schier toll geworden vor Freuden , und ihn bedünke es auch , als ob ihm hier wohler sei , als ihm über Jahr und Tag gewesen .
- Was er denn hier beginnen wolle ? fragt ich , starr vor Staunen und Schrecken . -
Hm , versetzte er , an Beschäftigung wird mir es nicht fehlen .
Ich werde mich den Gensdarmeriepatrouillen anschließen , die Tag und Nacht die Berge begehen , und so als Volontär und Dilettant meinen Mann stehen .
Wenn ich es recht bedenke , habe ich euch doch diese Sekkatur allein über den Hals gezogen ; es ist nicht mehr als billig , daß ich euch auch wieder davon helfe .
Guten Tag , Angelo ; besucht mich einmal in meinem Mausoleum .
Damit verließ er mich ; er war so seltsam unruhig , ganz gegen seine frühere Gewohnheit , daß er an keinem Ort lange verweilen konnte .
Wie mir bei dem ganzen Handel zu Mute war , könnt Ihr Euch vorstellen .
Indessen , den Poltron zu machen , war nie meine Sache gewesen , und auf der Liste stand ich ja ohnehin obenan , von wegen meiner alten Kameradschaft mit dem Signor Gustavo .
Also besuchte ich ihn kecklich nächster Tage in seiner Villa und fand dort Alles , als wäre er nie weg gewesen , die Maddalena , die wieder herumkroch und mit ihren langen Armen jetzt die Trauben von den Stöcken brach , den Hund , der freilich alt geworden war und blind auf einem Auge , oben im Salon noch immer die Kugelspuren , nur die Löcher in Erminia's Bild waren sorgfältig ausgebessert .
Der Kapitän ging rauchend und lesend auf und ab ; als ich eintrat , legte er das Buch , richtig wieder Verse von seinem englischen Poeten , beiseite und schüttelte mir herzlich die Hand .
Er hatte die ganze Nacht zwischen Gebüsch und Fels gelegen und auf sein Wild gelauert , dann erst am Morgen ein wenig geschlafen .
Nun gehe es um Mitternacht wieder hinaus mit drei prächtigen Burschen , die der Uniform Seiner Heiligkeit alle Ehre machten .
Wenn ich wolle , könne ich mitkommen .
Ich bedankte mich für diesmal und hielt mich überhaupt nicht lange auf , da mir seine Manier , halb ingrimmig und halb , wie wenn sich_es nur um ein Kartenspiel handelte , unheimlich war .
Unterwegs machte ich mit mir selbst eine Art Wette : wenn das noch sieben Tage dauerte , ohne daß es ein böses Ende nähme , wollte ich meine Sonette an die Erminia auf meine Kosten drucken lassen ; wo nicht , sollten sie ewig Manuskript bleiben .
Ein Ende nahm es freilich , aber ob man es ein gutes nennen kann , weiß Gott , und so bin ich bis heutigen Tags im Ungewissen darüber , ob ich die Wette gewonnen oder verloren habe .
Er hat mir hernach Alles selbst erzählt , genau , wie sich_es zugetragen , so daß Ihr es von mir so gut hören könnt , wie aus seinem eigenen Munde .
Zunächst , sagte er , habe er sich gewundert , daß der Barbarrosse sich ihm nicht stellte , da doch seine Rückkehr nichts Anderes war , als eine deutliche und offene Herausforderung .
Ein paarmal , auf seinen Streifzügen mit den Gendarmen , stieß er auf verdächtige Gesichter , die aber nicht Stand hielten , sondern wie Frösche , wenn der Storch sich blicken läßt , gleich wieder untertauchten .
Er dachte , es sei darauf abgesehen , ihn tiefer in die Berge zu locken und dann um so sicherer zu überfallen .
Daher war er froh , als eine größere Expedition in die Sabina hinüber verabredet wurde , auf die übernächste Nacht ; denn sie wollten vorher noch einmal gründlich ausschlafen , um dann desto frischer zu sein .
Der Kapitän aber konnte nicht so lange ruhig bleiben , und da er diesmal keine Begleiter bekam - denn auch seine gewöhnliche Eskorte wollte lieber schlafen , als einen unnützen Spaziergang machen , - so lud er seine beste Doppelbüchse , rief seinem Hund , der auch ungern mitzulaufen schien , und verließ so gegen Mondaufgang seine Vigne .
So tollkühn er war , so hütete er sich doch , sich überflüssig bloßzustellen .
Er trug ein dunkles Tuchwams und Hosen von gleicher Farbe , die er in die hohen Stiefel steckte , dazu einen grauen Hut , so einen , wißt Ihr , den man Comecipare nennt .
Und in diesem Aufzug war er , so lang er im Schatten der Eichen und Kastanien blieb , auch bei hellem Tage kaum von einem Baumstrunk zu unterscheiden .
Nun war die Nacht still und schön , und er sagte , es sei ihm nie so wohl in der schaurigen Wildnis gewesen , und er habe das Bild der Erminia nie in so deutlichen Zügen , als wenn sie dicht vor ihm stände , zu seiner Gesellschaft gehabt .
Der Hund sei , ohne Laut zu geben , müde neben ihm hingeschlichen , und so in seine Träumerei versunken , habe er sich auch gar keine Hoffnung gemacht , hier und heute noch aus einen Feind zu treffen ; es sei ihm nur um die Motion zu tun gewesen und die herrliche Kühle der Nacht .
Über eine Stunde mochten sie so gegangen , geklettert und geschlichen sein , da blieb der Hund plötzlich stehen und gab einen murrenden Ton von sich .
Sofort hatte der Kapitän die Hand am Gewehr ; aber ehe er noch begriff , um was sich_es handelte , knallten dicht neben ihm ein paar Schüsse , und er fühlte , daß eine Kugel ihm die Wade gestreift hatte .
Indem sah er auch einen Burschen hinter einer großen Steineiche hervortreten und eine Pistole abermals auf ihn anlegen .
Er aber , nicht faul , kam ihm zuvor und zielte so sicher , daß er dem Schurken die Pistole mitsamt einem paar Finger aus der Hand schoß , worauf der Mordgeselle die Flucht nahm und so behende die steilen Pfade hinanlief , daß weder der Hund , der nicht mehr der flinkste war , noch selbst die zweite Kugel aus dem englischen Rohr ihn erreichte .
Dem Kapitän war für diesmal sein Nachtspaziergang verleidet .
Die Streifwunde im Bein blutete doch so stark , daß der Notverband mit Taschentuch und Halsbinde nicht viel fruchtete .
Also beschloß er , nachdem er beide Läufe wieder geladen hatte , den Rückweg anzutreten , verirrte sich aber , da der Mondschein ihn neckte , weit ab vom nächsten Wege und war endlich , als er nach mehrstündigem Wandern das Dach seiner Villa fern über die Reben vorglänzen sah , vom Blutverlust und Irregehen so erschöpft , daß er geradezu auf die Steine hinsank und eine Weile ruhen mußte , bis er sich zu den letzten hundert Schritten aufraffen konnte .
Wer aber nicht wieder aufstand , war der Hund .
Die zweite Kugel hatte ihn getroffen , aber tödlicher , als seinen Herrn , und nun hatte er sich neben demselben fortgeschleppt , ohne einen Klagelaut , war aber jetzt mit seinen Kräften zu Ende und stöhnte seine treue Seele aus .
Es habe ihn kalt überlaufen , sagte der Kapitän , als er den alten Freund noch einmal matt mit dem Schweife wedeln und dann alle Viere von sich strecken sah .
Er selbst konnte sich kaum noch aufrecht halten , gleichwohl brachte er es nicht übers Herz , seinen toten Kameraden da am Wege liegen zu lassen , wo die Geier ihn bis morgen früh ausgewittert hätten .
Er wollte ihm sein ehrlich verdientes Grab in der Vigne geben und lud ihn also auf , mit dem Büchsenschaft die Last unterstützend , die ihm sauer genug wurde in seinem halbohnmächtigen Zustand .
So kam er mit wankenden Schritten nach der Vigne , fand das eiserne Gitter , wie gewöhnlich , von innen verriegelt und öffnete es mit einem Kunstgriff , der nur ihm und der Maddalena bekannt war .
Doch verwunderte er sich , daß das Geräusch seiner Schritte das wachsame Geschöpf nicht ermunterte , dachte , sie habe vielleicht von dem starken Wein getrunken , den er sich kürzlich aus der Stadt hatte kommen lassen , und sah sich unten , als er an ihrer Kammer vorbei mußte , nicht weiter nach ihr um .
Den Hund legte er in der Küche nieder und deckte ihn vorläufig mit einer alten Strohmatte zu ; dann schwankte er die Stufen hinauf , die ins obere Geschoß führten ; er meinte es nicht mehr erleben zu können , bis er sich auf sein Lager strecken und den Verband an der brennenden Wunde erneuern konnte .
Als er aber die Tür zum Salon aufmachte , blieb er regungslos an der Schwelle stehen , so versteinerte ihn , was er sah .
Der Mond schien taghell zum Balkon und den beiden Fenstern herein und blitzte auf den Gewehrläufen in der Ecke .
Mitten im Zimmer aber , den Rücken gegen den Mond gekehrt und starr wie eine Bildsäule , mit gekreuzten Armen das Bild der Erminia betrachtend , stand Domenico Seronen , der Rote .
Er verdiente den Spitznamen freilich nicht mehr .
Den Bart hatte er abgeschnitten , das verwilderte Haar schien aschfarben gegen den alten gelben Strohhut , der ihm das Gesicht verschattete , so daß der Andere nur das Weiße im Auge schimmern sah .
Aber er hatte ihn auf den ersten Blick erkannt .
Sie maßen sich einen Augenblick , die beiden Todfeinde , der Domenico , ohne seine Stellung zu verändern , der Kapitän , indem er sich auf sein Gewehr stützte und die letzte Kraft aufbot , um trotz seiner Wunde als ein Mann zu erscheinen .
Kommt Ihr endlich ? sagte der Rote , und seine Stimme zitterte .
Ich habe Euch hier erwartet , da ich Euch nicht zu Hause traf .
Ihr wißt , ich habe geschworen , daß ich mit Euch abrechnen wollte .
Nun seht , da war es hohe Zeit .
Ihr wollt morgen Nacht ein großes Kesseltreiben auf mich und meine Leute anstellen .
Bravi !
Nur zu !
Aber was wir Zwei miteinander haben , das , dachte ich , machen wir besser unter vier Augen ab .
Laßt Eure Büchse nur in Ruhe , sagte er , da der Andere eine Bewegung machte , als wolle er sich in Verteidigungszustand setzen .
Wenn es mir darauf ankäme , so hättet Ihr jetzt schon zehnmal Euren letzten Atemzug getan .
Meint Ihr , ich hätte Euch nicht kommen hören , schon draußen , als Ihr das Gitter aufmachtet , und wenn ich nur Euer Blut gewollt hätte , ich hätte Euch nicht da zum Fenster hinaus das Lebenslicht ausblasen können ?
Ich gestehe_es Euch , ich war auch einen Augenblick drauf und dran .
Aber ich konnte dann wieder nicht .
Die da litt es nicht - und er deutete mit einer hastigen Gebärde auf das Bild .
Wenn Ihr noch das Herz habt , das Leben zu lieben , könnt Ihr Euch bei Der da bedanken .
Domenico , sagte der Kapitän , macht ein Ende .
Ihr seid hier in meinem Hause , und ich kann nicht dulden , daß Ihr den Herren darin spielt und tut , als ob ich von Euren Gnaden zu leben hätte .
Ich will kein Geschenk von Dem , der mir das Teuerste , was ich hatte , tückisch entrissen hat .
Ihr hattet kein Recht auf das Mädchen , keins , das hat sie mir selbst beteuert .
Wenn Ihr sie dennoch ermordet habt und nun mir nach dem Leben trachtet , so seid Ihr ein rasendes Tier , und wer Euch unschädlich macht , tut ein gutes Werk .
Es ist noch Gnade von mir , daß ich nicht meinen Vorteil wahrnehme und Euch gleich jetzt , ehe Ihr Eure Büchse vom Boden aufhebt , über den Haufen schieße .
Aber ich habe Mitleid mit Euch ; ich kann es begreifen , daß man um das Mädchen den Verstand verliert und ihn auch nach ihrem Tode nicht wiederfindet .
Darum biete ich Euch einen ehrlichen Kampf an .
Nehmt Eure Waffe , sage ' ich .
Wenn ich drei gezählt habe , ist Einer von uns - oder Beide - nicht mehr am Leben .
Der Rote veränderte keine Miene .
Tut was Ihr wollt , sagte er .
Ich schieße nicht auf Euch .
Wenn ich Euch tötete , könnte mir damit geholfen werden ?
Ich bin ein elender Mensch .
Ich habe das schönste Weib der Welt gemordet wie ein rasendes Tier .
Ihr habt ganz Recht mich so zu nennen .
Ich dachte , mir würde besser werden , wenn ich auch Euch aus der Welt schaffte .
Ich war ein Narr .
Wenn Ihr sie drüben wiederfändet , würde mir die Wut und Eifersucht , daß ich euch nun erst recht nicht trennen könnte , das Herz abfressen , daß ich als ein ewig Verlorener in die Verdammnis führe .
Nein , macht immerhin ein Ende , wie Ihr sagt .
Da , ich stehe ganz still .
Das Gewehr - und er stieß es mit dem Fuße von sich - will ich nicht anrühren .
Schießt , Kapitän , und ich will Euch mit meinem letzten Hauch verzeihen , was Ihr mir getan habt , Denn bei Gottes Blut , das Leben , das ich führe , war ein Fegefeuer ; eine Hölle wird es sein , seit ich Die da wiedergesehen und Den , den sie geliebt hat !
Indem er das sagte , schien ihn die Kraft zu verlassen , er stürzte in die Knie vor dem Bilde und drückte das Gesicht in die beiden Hände .
Sein ganzer Leib zuckte wie in Krämpfen .
Endlich brach sich der Krampf .
Er schluchzte laut auf , und wimmerte und wand sich dazwischen , wie ein todwunder Mensch , und dann versuchte er wieder aufzustehen und stöhnte : Mein Gott , mein Gott !
sie ist tot ! -
Herr , sei ihrem Mörder gnädig ! - und dann fiel er wieder wie ohnmächtig hin und drückte seinen seufzenden Mund gegen die kalten Fliesen des Fußbodens und schien ganz vergessen zu haben , daß noch Jemand bei ihm stand und Alles mitansah .
Und das Bild dabei immer an der hellen Wand , das ganz still und majestätisch und so blühend von Glück und Jugend auf den armen Sünder herabsah . - - Domenico , sagte endlich der Kapitän , der sacht herangetreten war und sich zu ihm niederbückend eine Hand ihm auf die Schulter legte , Domenico , steht auf und faßt Euch .
Wir Beide wecken sie nicht wieder auf und müssen sehen , wie wir das bisschen Leben zu Ende schleppen .
Wenn Ihr Rat von mir annehmen wollt , so verlaßt die Gegend und geht übers Meer .
In Afrika ist Krieg , die Franzosen können tapfere Leute brauchen .
Eure Tat - ich vergebe sie Euch , und ein Anderer , der auf einer anderen Waage wägt , wird Euer Herz kennen und wissen , wie schwer Ihr büßt .
Wenn ich Euch helfen kann mit irgend was , daß Ihr von hier fortkommt und Alles hinter Euch werft , sagt es ; Ihr sollt einen Bruder an mir finden .
Der Andere hatte sich aufgerichtet und stand jetzt , ohne das Bild anzublicken , mit einem hoffnungslosen Gesicht in die Nacht starrend .
Bei den letzten Worten seines Gegners schüttelte er heftig den Kopf .
Es ist vorbei , sagte er .
Mit Euch bin ich quitt .
Das Übrige ist meine Sache .
Wir Zwei werden uns nie wieder begegnen , das gelob ich Euch bei ihrem Schatten .
Aber verlaßt dieses Haus , in dem ich Euch nicht mehr schützen kann .
Den Anderen ist es um Euer Geld zu tun und um Eure Waffen , nach denen sie lüstern sind .
Wenn sie erfahren , daß ich Euch in ihre Gewalt hätte liefern können und es nicht getan habe , werden sie mir es nie verzeihen ; und Einige sind darunter , die noch ein Andenken an Euch an ihrem Leibe tragen von dem ersten Scharmützel in jener Nacht .
Hütet Euch !
Und damit gute Nacht !
Ich bin zu Ende .
Er bückte sich , nahm sein Gewehr vom Boden auf , warf noch einen letzten Blick auf das Bild , das im Mondlicht in seiner ruhigen Schönheit strahlte , und glitt aus dem Zimmer .
Der Kapitän hörte ihn die Treppe hinabgehen , langsam , ohne eine Stufe zu überspringen , und dann draußen das eiserne Gitter öffnen und wieder ins Schloß werfen .
Dann war die Nacht ringsum totenstill .
Er brauchte einige Zeit , ehe er sich besinnen konnte .
Es sei ihm gewesen , sagte er , als sei er von einem Turm heruntergestürzt und mit heilen Gliedern unten angekommen , aber vom Schwindel wie gelähmt .
Endlich , nachdem er eine Weile halb in Ohnmacht auf seinem Lager gesessen , erinnerte ihn die Blutspur auf dem hellen Estrich an seine Wunde .
Er raffte sich auf , um die Maddalena zu rufen , daß sie ihm Wasser bringen und bei dem Verbande helfen sollte .
Aber Niemand antwortete ihm , so viel er rief .
Endlich hinkte er die Stufen hinab und trat in ihre Kammer .
Da sah er im Winkel in einen Klumpen geballt das arme Geschöpf liegen , gebunden an Händen und Füßen und einen Knebel im Munde .
Als er sie losgebunden hatte , fiel sie ihm wie halb tot zu Füßen , kam erst wieder zu sich , da er sie mit Wasser besprengt und ihr ein wenig Wein eingeflößt hatte , und fing an unter Lachen und Weinen ihm die Hände und den Rock zu küssen .
Ein vernünftiges Wort aber war nicht aus ihr herauszubringen ; der Schrecken , als der Rote sie überfiel , und dann die Angst , wie sie ihren Herrn heimkommen und die Treppe hinaufsteigen hörte , wo sein Feind ihn erwartete , hatten ihre armen fünf Sinne zerrüttet , und die Jahre , die sie hernach noch lebte , sind an ihr vorübergegangen , ohne daß sie mehr empfunden hätte , als den Wechsel von Kälte und Wärme , Hunger und Sättigung .
Ich habe dann den Kapitän noch eine Woche bei mir verpflegt , bis die Wunde notdürftig geheilt war .
Die Treibjagd auf die Bande fand natürlich ohne ihn statt , aber es wurde nichts Anderes erreicht , als daß wir für ein paar Jahre Ruhe hatten .
Gefangenen wurde nur ein kleiner Knabe , der seinen Vater unter den Räubern hatte und ein paarmal mitgelaufen war .
Es war nichts mit ihm anzufangen , und man ließ ihn wieder gehen .
Eins aber hatte er doch zu erzählen gewußt : am Morgen nach jener Nacht , wo der Rote mit seinem Feinde abgerechnet , war ein Zank entbrannt , und die Anderen hatten den Domenico einen Verräter gescholten .
Darüber wurden endlich die Messer blank , und ehe die Kaltblütigeren den Handel schlichten konnten , lag der Rote entseelt auf dem nackten Felsgrund , das Messer in der Brust , fast an der nämlichen Stelle , wo er das Mädchen getroffen hatte .
Signor Gustavo aber ist nach Neapel abgereist und von da zu Schiff gegangen nach Griechenland .
Ich habe späterhin einmal von einem Maler gehört , daß er dort beim Schwimmen im hohen Meer ertrunken sei .
Möglich , daß die Wunde am Bein schlecht geheilt und eine Schwäche zurückgeblieben war , da er es doch sonst , wie er mir sagte , im Schwimmen mit dem großen Lord aufgenommen hatte .
Wo aber das Bild der Erminia geblieben ist , das jener Maler gesehen zu haben sich wohl erinnerte , wußte er mir nicht zu sagen .
Ich gäbe gern mein halbes Vermögen darum , wenn es noch einmal in meine Hände käme .
Seht , mein Freund , das ist die Geschichte vom Barbarrosse und der Erminia ! ------------ ( 1869 ) Ich war noch nicht siebzehn Jahre alt , ein langaufgeschossener , blasser junger Mensch , in jenem verlegenen Alter , wo man den Knabenschuhen sich entwachsen fühlt und , noch sehr unsicher , in die Fußstapfen der Männer zu treten versucht .
Mit einer tollkühnen Phantasie und einem blöden Herzen , zwischen trotzigem Selbstgefühl und mädchenhafter Empfindlichkeit hin- und hergeschaukelt , zupft man grübelnd an allen Schleiern , die die Geheimnisse des Menschenlebens sterblichen Augen verdecken , weiß heute das letzte Wort über die letzten Dinge , gesteht sich morgen , daß man noch im Abesse stecke , und gebärdet sich überhaupt so unbehaglich widerspruchsvoll , daß man sich selbst unerträglich werden würde , wenn man nicht von Leidens- , d. h. Altersgenossen umgeben wäre , die es nicht besser machen und doch auch darum nicht aus der Haut fahren .
Damals verkehrte ich viel mit einem seltsamen Kameraden , der einige Jahre älter war , als ich , aber gleich mir verurteilt , noch fast ein Jahr in der Prima auszuhalten .
Er besuchte nicht dasselbe Gymnasium , und seine Familie , die nicht in Berlin lebte , war der meinigen ganz fremd .
Wie wir trotzdem bekannt und so vertraut geworden waren , daß kaum ein Tag verging , wo er nicht das steile Hintertreppchen zu meiner Hofwohnung hinaufstieg , wüßte ich nicht mehr zu sagen .
Auch wenn wir zusammen waren , hätte ein Dritter kaum erraten , was uns einander unentbehrlich machte .
Er trat mit einem Kopfnicken ein , ging eine Weile im Zimmer auf und ab , ein Buch öffnend , oder die Bilder an der Wand betrachtend , und warf sich endlich in meinen Großvaterstuhl , der die Stelle des Sofas vertrat .
Da konnte er , die Beine übereinandergeschlagen , stundenlang sitzen , ohne ein Wort zu sprechen , und abwarten , bis ich meinen lateinischen Aufsatz fertig hatte .
Wenn ich manchmal vom Heft aufsah , begegnete ich seinen stillen braunen Augen , die träumerisch , mit einem brüderlich sanften Ausdruck auf mir ruhten .
Ich nickte ihm zu , und es war mir wohl dabei , ihn neben mir zu haben .
Traf er mich müßig und in mitteilsamer Laune , so ließ er mich ohne viele Unterbrechungen eine Stunde Fortschwatzen , und auch dies stumme Zuhören tat mir wohl .
Nur wenn wir auf die Musik kamen , wurde er aufgeregt , und wir vertieften uns oft in die leidenschaftlichsten Debatten .
Er hatte eine prachtvolle , tiefe Baßstimme , die sehr zu seiner männlichen Erscheinung , den dunklen Augen und dem bräunlichen Samtglanz seiner Haut paßte .
Und da er auch die Theorie der Musik mit Eifer studierte , hatte er leichtes Spiel , mein laienhaftes Gefühlsgerede mit gewichtigen Gründen zu bekämpfen .
Wenn er mich aber so in die Enge getrieben hatte , tat ihm selbst meine Niederlage leid .
Ich entsinne mich , daß er mich einmal um Mitternacht aus dem Bett klingelte , bloß um mir förmlich abzubitten , daß er im Eifer des Gefechts Rossini's Barbier , den ich lebhaft verteidigte , einen armseligen Bartkratzer gescholten , dessen Cantilenen , gegen Mozartische gehalten , nicht viel gehaltvoller seien , als der Seifenschaum in seinem Barbierbecken .
Außer dieser unbegrenzten Gutmütigkeit - er ließ sich zu einer Menge Gefälligkeiten mißbrauchen , die sonst nur ein jüngerer Stubenbursch dem älteren erweist - waren es noch zwei Dinge , die unsere Freundschaft befestigten :
er hatte mich in die Kunst des Rauchens eingeweiht und meine ersten Lieder komponiert .
Eines zumal , das uns Beiden nach Text und Melodie besonders geglückt schien , summten wir zweistimmig auf all unseren Spaziergängen :
Ich glaube , in alten Tagen Da liebt ich ein Mägdelein .
Mein Herz ist krank und trübe ; Es mag wohl ein Märchen sein .
Ich glaube , in alten Tagen Da sonnte sich Einer im Glück .
War ich_es , oder war es ein Anderer ?
Vergebens sinne ich zurück .
Ich glaube , in alten Tagen Da sang ich - ich weiß nicht was Habe ich denn Alles vergessen , Seitdem sie mich vergaß ?
Diesen und den folgenden Versen wird man es leicht anmerken , daß sie wirklich aus so jugendlicher Zeit stammen , wohl aber auch , daß hie und da eine spätere Hand darüber gekommen und das allzu Unreife der Form mit leichter Feile getilgt hat .
Liebe , lächerliche Jugendzeit !
Ein sechzehnjähriger Poet singt von den " alten Tagen " seiner verlorenen Liebesmüh , und ein achtzehnjähriger Musiker setzt in allem Ernst die seufzenden Strophen in Musik , mit einer Klavierbegleitung , die das nahe Hereinbrechen des Weltgerichts über dem Haupt des wankelmütigen Mädchens anzudeuten schien !
Uns aber gefiel , wie gesagt , dieses schwermütige Kind unserer heimlichen Ehe so ausnehmend , daß wir uns auf die Länge nicht damit begnügten , es unter vier Augen zu hätscheln ; wir brannten vor Verlangen , es auch in die Welt einzuführen .
Damals erschien die " Dresdner Abendzeitung " unter der Redaktion eines , wie ich glaube , seitdem verschollenen Herrn Robert Schmieder , der Gedichte der Aufnahme würdigte , über die mein kritisches Selbstbewußtsein nur die Achseln zucken konnte .
An ihn schickten wir unseren Liebling , natürlich anonym , in der festen Ueberzeugnug , schon in der nächsten Nummer Text und Komposition erscheinen zu sehen , mit der Bitte an die unbekannten Einsender , die Abendzeitung auch fernerhin mit so willkommenen Früchten ihres Talents zu erfreuen .
In süßer Beklommenheit , trotz unseres Inkognitos , betraten wir die Konditoreien , in denen Journale gehalten wurden , und forschten errötend nach unserem Erstling .
Woche auf Woche verging , ohne daß sich unsere Erwartung erfüllte .
Ich selbst hatte endlich , zumal nachdem wir noch einmal geschrieben und die Zurücksendung in ziemlich vornehmem Ton verlangt hatten , ohne einer Antwort gewürdigt zu werden , alle Hoffnung aufgegeben und war über diesen ersten Mißerfolg so beschämt und gekränkt , daß ich zunächst in einem längeren Gedicht der undankbaren Mitwelt den Handschuh hinwarf und auf die gerechtere Nachwelt pränumerierte , dann aber jede Andeutung des fehlgeschlagenen Unternehmens vermied und von Bastel ( der ehrliche Name meines Freundes war Sebastian ) verlangte , er solle auch die Melodie nicht mehr summen , die mir sogleich die ganze leidige Geschichte wieder ins Gedächtnis rief .
Darin willfahrte er mir auch , aber heimlich seine Nachforschungen in Konditoreien fortzusetzen , konnte er sich nicht versagen , um so weniger , da er ein leidenschaftlicher Kuchenesser war .
Es war damals Hochsommer , und die kleinen runden , mit Kirschen belegten Törtchen erquickten wunderbar eine von griechischen und lateinischen Vokabeln ausgedörrte Primanerzunge .
Bastel behauptete auch ganz ernsthaft , das Süße bekomme seiner Stimme gut ; er könne die Herbigkeit seines Basses nur durch Zucker und Fruchtsaft schmeidigen .
Ich dagegen glaubte all das fade Zeug verachten und mich an den Wein halten zu müssen , der mir damals durchaus noch nicht sehr einleuchtete .
Aber " Wein , Weib und Gesang " hatte ich berufsmäßig zu verehren , und in dem Bande meiner Gedichte , an dem ich stark arbeitete , durfte eine Reihe Trinklieder nicht fehlen .
So waren wir in den Juli hineingekommen , und die Hundstagsferien rückten heran , als eines Nachmittags Bastel um die gewöhnliche Zeit , aber in ungewöhnlicher Aufregung , in mein Zimmer trat .
Er zündete sich keine Zigarre an , setzte sich auch nicht , sondern stand eine Viertelstunde unbeweglich am Fenster , auf den Scheiben den Takt des non piu Andrei farfallon amoroso trommelnd , dazwischen von Zeit zu Zeit so heftig seufzend , als hätte er eine Zentnerlast auf dem Herzen .
Bastel , sagte ich , was gibt's ?
Keine Antwort .
Bist du krank ? fing ich wieder an .
Oder hast du wieder mit dem Ordinarius einen Sturm gehabt ?
Oder ist der Kommers gestern dir schlecht bekommen ?
( Er gehörte einer geheimen halbstudentischen Verbindung an und trug in der Westentasche ein schwarzrotgoldenes Uhrband , das nur bei ihren verstohlenen Gelagen sich hervorwagte . )
Noch immer schwieg der wunderliche Träumer und trommelte nur lebhafter , daß die Scheibe gefährlich zu klirren anfing .
Erst als ich scheinbar mich gar nicht um ihn bekümmerte , sagte er so verloren vor sich hin :
Es gibt Dinge zwischen Himmel und Erde - Weiter brachte er den Satz nicht .
Ich sprang endlich auf , trat zu ihm hin und faßte seine Hand .
Bastel , sagte ich , was sollen die Faxen ?
Du hast etwas , das dich drückt .
Sage_es , und wir wollen sehen , was sich dabei tun läßt ; oder sage es nicht , aber verschone dann meine Fensterscheiben und betrage dich vernünftig .
Willst du dir eine Zigarre anzünden ?
Er schüttelte den Kopf .
Wenn du Zeit hast , sagte er , laß uns gehen ; ich kann es dir nur unter freiem Himmel sagen .
Du hast hier eine so dumpfe Luft - Wir stiegen die Treppe hinab und schlenderten Arm in Arm durch die stille Behrenstraße , wo meine Eltern wohnten , der Friedrichstraße zu .
Erst mitten unter dem Gewühl von Wagen und Fußgängern schien ihm wohler zu werden .
Er drückte meinen Arm , blieb einen Augenblick stehen und sagte :
Es ist gar nichts Besonderes , Paul , aber ich glaube , ich bin verliebt , und diesmal fürs Leben .
Ich war weit entfernt , über diesen Zusatz zu lächeln .
Mit sechzehn Jahren glaubt man an die Unendlichkeit aller Gefühle .
Aber ich hatte Heine gelesen und hielt es für schlechten Ton , über Liebesabenteuer sentimental zu werden .
Wer ist die Glückliche ? warf ich leicht hin .
Du sollst sie sehen , erwiderte er , und seine Augen irrten zerstreut über die Menge , die durch die Straße wogte .
Gleich jetzt will ich dich hinführen , wenn du überhaupt in der Stimmung bist .
Kann man so ohne alle Umstände , ohne hochzeitliche Kleider - ?
Und ich habe sogar meine Handschuhe vergessen .
Sie ist keine Gräfin , sagte er , und ein leichtes Rot überflog sein bräunliches Gesicht .
Denke , wie ich gestern wieder einmal auf die Abendzeitung Jagd mache - ich weiß , wir wollen nicht mehr davon sprechen , aber es gehört zur Sache - führt mich der Zufall oder mein guter Stern in eine ganz abgelegene kleine Konditorei , und da - Er stockte .
" Da fandest du sie Kirschkuchen essend , und das gewann ihr dein Herz , spottete ich .
Nun , Bastel , ich gratuliere .
Der Süßen Süßes .
Aber seid ihr schon so weit mit einander , daß du darauf rechnen kannst , sie heute wieder an derselben Stelle zu finden ?
Er antwortete nicht mehr .
Die Tonart , die ich angeschlagen , schien ihn zu verstimmen .
Sofort tat es mir wieder Leid , aber meine Grundsätze erlaubten mir nicht , mich in weicheren Tönen zu äußern .
Die Moll-Akkorde blieben den Versen vorbehalten ; im Gespräch herrschte das Dur , je ironischer und kaltblütiger , je besser .
Wir waren stumm eine gute Weile die lange Friedrichsstraße hinabgegangen , dem Hallischen Tore zu , ich trotz meiner gleichgültigen Miene von Neugier und Mitgefühl verzehrt , als er plötzlich links einbog in eine der letzten Querstraßen , die in diese Hauptader der großen Stadt einmünden .
Hier standen damals noch viel geringe , einstöckige Häuser von kleinbürgerlichem Anstrich ; wenige Läden , ein sparsamer Verkehr , das Gerassel einer Droschke noch immer selten genug , um die Bewohner an die Fenster zu locken , am zahlreichsten die Kinder , die auf der Straße spielten und noch vor keinem hochbevölkerten Omnibus die Flucht ergreifen mußten .
Fast am Ende der Straße - wenn es nicht die Krausenstraße war , muß es wohl die Schützenstraße gewesen sein - blieben wir vor einem grünangestrichenen Häuschen stehen , über dessen mit einer Glastür verschlossenem Haupteingang ein großes schmutzigschwarzes Schild in verrosteten Goldbuchstaben die Inschrift " Konditorei " trug .
Rechts und links sah man ein Fenster , das , obwohl das Haus nicht an der Sonnenseite lag , mit einem alten braunen Rouleau dicht verhangen war .
Noch jetzt steht die darauf gemalte Landschaft vor meinen Augen , eine Tempelruine neben einem Teich , an dem ein Mann ohne Nase angelnd im Schilf saß , während ein Pfau aus einem umgestürzten Säulenknauf sein Rad schlug .
Die Glastür in der Mitte schien seit zehn Jahren nicht gereinigt worden zu sein , und ihre aus Filet gestrickten , ehemals weißen Gardinen hatten durch Alter , Staub und Fliegen die Farbe der Rouleaux angenommen .
Ich stutzte , als Sebastian Miene machte , hier einzutreten , aber ich hütete mich wohl , ihn von Neuem zu verstimmen , und folgte ihm in nicht geringer Spannung .
Eine süßlich schwüle Luft empfing uns drinnen , die mich unter anderen Umständen sofort wieder vertrieben haben würde ; ein Duft von altem Butterteig und eingemachten Himbeeren , gemischt mit Chocolade- und Vanille-Gerüchen , daß Jeder , der nicht ein fanatischer Kuchenesser oder ein Verliebter war , kaum zu atmen vermochte .
Dazu war der Raum nicht viel über sechs Fuß hoch und schien nie anders gelüftet zu werden , als durch das zufällige Öffnen der Tür .
Wie mein Freund hatte hoffen können , in dieser Winkelboutique die Dresdener Abendzeitung zu finden , war mir ein Rätsel .
Sehr bald aber begriff ich , was ihn trotz der fehlgeschlagenen Hoffnung wieder in diese beklemmende Luft gelockt hatte .
Hinter dem niedrigen Ladentisch , auf dem eine dürftige Auswahl nicht sehr einladender Kuchen und Torten ausgebreitet war , saß in der dämmrigen Fensterecke bei dem braunen Rouleau ein junges Mädchen in dem einfachsten gedruckten Kattunkleide von der Welt , die dicken schwarzen Haare schlicht gescheitelt und hinten im Nacken rund abgeschnitten , ein Strickzeug in Händen , das sie erst weglegte , als wir nach einigem Zögern uns zu den unvermeidlichen Kirschkuchen entschlossen hatten .
Mein Freund , der sie kaum anzublicken , geschweige auzureden wagte , ging in das einfenstrige , schmale und sehr unbehagliche Nebenzimmerchen , wo auf einem runden Tisch vor dem verschossenen Sofa die Vossische Zeitung und der " Beobachter an der Spree " den Schein eines Lesekabinetts zu wahren suchten .
Ein kleiner , von den Fliegen blind gemachter Spiegel hing an der Wand , zu beiden Seiten neben ihm braun eingerahmte Lithographien von König Friedrich Wilhelm III. und der Königin Louise , zu denen eine bronzierte Büste des alten Blücher , zwischen Ofensims und niedriger Stubendecke eingeklemmt , bärbeißig herabsah .
Sebastian hatte sich in fiebernder Hast in die eine Sofaecke geworfen , ich in die andere , als das Mädchen mit den kleinen Kuchentellern hereintrat .
Ich konnte jetzt , während sie ein Gaslämpchen anzündete , da es zum Lesen schon zu dämmrig wurde , mit Muße meine Beobachtungen anstellen .
Die Gestalt war eher klein , als groß , von einem Ebenmaß und einer schlanken Fülle , daß das Auge selbst in der ganz unscheinbaren , fast plumpen Kleidung mit Entzücken jede ihrer Bewegungen verfolgte .
Die Füße , die sichtbar wurden , als sie sich beim Anzünden des Gases auf die Zehn erhob , waren so winzig , wie bei einem zehnjährigen Kinde ; die sehr beweglichen schneeweißen Fingerchen sahen aus , als hätten sie immer nur im Schoß auf einem seidenen Schürzchen gelegen .
Was sie Weißes an sich hatte , die kleine stehende Halskrause , die Mannketten , die Ladnerinnen-Schürze , war so tadellos sauber , daß es den schärfsten Gegensatz bildete gegen die fleckige Tapete , die staubigen Möbel und den hundertjährigen Fliegenschmutz der ganzen Umgebung .
Ich sollte wohl noch versuchen , den Umriß ihres Gesichts zu zeichnen , aber ich verzichte darauf .
Nicht als ob die Züge von so unvergleichlicher Schönheit gewesen wären , daß sie aller Malkunst spotteten .
Das aber , was dem Gesicht den eigentümlichsten Reiz verlieh , war etwas Seelisches , über das ich selbst noch nicht so bald ins Klare kommen sollte : eine gelassene Schwermut , ein halb scheuer , halb drohender Ausdruck , Jugendblüte , die plötzlich eingeschneit keinen fröhlichen , fruchtbaren Sommer mehr verhieß , kurz , ein Gesicht , das auch reiferen Menschenkennern zu raten aufgegeben hätte und auf sechzehnjährige Träumer einen unwiderstehlichen Eindruck machen mußte .
Wie heißen Sie , Fräulein , wenn ich fragen darf ? eröffnete ich das Gespräch , da mein Freund tat , als ob er kein wichtigeres Geschäft hätte , als sein Törtchen zu verzehren .
Lottka , erwiderte das Mädchen , ohne mich anzusehen und schon im Begriff , das Cabinet zu verlassen .
Lottka ? sagte ich .
Wie kommen Sie zu diesem polnischen Namen ?
Mein Vater war ein Pole .
Damit war sie schon wieder im Laden .
Wollen Sie wohl die Güte haben , Fräulein Lottka , mir ein Glas Bischof zu bringen ? rief ich ihr nach .
Sogleich ! gab sie von drinnen zur Antwort .
Sebastian schien die Inserate der Vossischen Zeitung Zeile für Zeile zu studieren , als suche er die redliche Finderin seines verlorenen Herzens in diesen löschpapiernen Spalten .
Ich blätterte in dem " Beobachter " .
Kein Wort wurde zwischen uns gewechselt .
Nach drei Minuten kam sie wieder herein , das Glas mit dem dunkelroten Wein auf einem Teller tragend .
Ich konnte den Blick nicht von ihren weißen Fingern abwenden und fühlte , daß mir das Herz klopfte , als ich mir Mut faßte , sie wieder anzureden .
Wollen Sie sich nicht ein wenig zu uns setzen , Fräulein ? sagte ich .
Nehmen Sie meinen Platz im Sofa ein , ich hole mir einen Stuhl .
Ich danke , mein Herr , sagte sie , ohne jede Ziererei , aber auch mit einer fast beleidigenden Gleichgültigkeit .
Mein Platz ist drinnen .
Wenn Sie nichts weiter zu befehlen haben - Bleiben Sie doch , bat ich und wagte es , eine ihrer Hände zu fassen , die sich kühl und glatt anfühlte und mir gleich wieder entglitt .
Diese Zeitungen sind entsetzlich langweilig .
Erlauben Sie , daß ich uns vorstelle .
Hier mein Freund , Herr - In diesem Augenblick ging die Ladentür , ein kleines Mädchen schob sich verlegen herein , ein paar Kupfermünzen im Fäustchen , für die es irgend etwas Süßes haben wollte .
Unsere Schöne benutzte die Gelegenheit , der neuen Bekanntschaft auszuweichen , und nachdem das Kind abgefertigt war , nahm sie ihren Platz in der Fensterecke beim Strickzeug wieder ein .
Unsere Position wurde immer unhaltbarer .
Die Kuchen waren längst aufgegessen , ich hatte , teils aus Verlegenheit , teils um mich als alten Trinker zu zeigen , das Glas Bischof auf Einen Zug geleert und sah nun mit glühender Stirn und unstäten Sinnen den Fliegen zu , die am Rande des Glases krochen und sich an den dunklen Tropfen berauschten .
Sebastian schwieg wie ein indischer Büßer und schien beständig in den Laden hineinzuhorchen , wo sich nichts vernehmen ließ , als dann und wann das Klirren einer stählernen Stricknadel gegen den Ladentisch .
Komme , du Trappist , sagte ich ; wir wollen unsere Schulden bezahlen und dann frische Luft schöpfen .
Meine Lungen sind wie kandiert .
Wenn man keine Fliege ist , kann man es hier nicht aushalten .
Leben Sie wohl , schönes Kind , sagte ich drinnen am Ladentisch mit aller Überlegenheit eines sechzehnjährigen Raues , der einen Band lyrischer Gedichte im Heineschen Stil druckfertig zu Hause hat .
Ich hoffe ein andermal die Bekanntschaft fortzusetzen , wenn Sie nicht so wichtige Geschäfte haben .
Auf Wiedersehen !
Ich hätte wohl noch größere Albernheiten gesagt , aber sie sah mich mit einem so seltsam abwesenden Ausdruck an , daß ich mich plötzlich meiner Dreistigkeit schämte , ihr eine tiefe Verbeugung machte und eilte , auf die Straße zu kommen .
Sebastian folgte mir auf dem Fuß ; er hatte kaum gewagt , sie noch einmal anzusehen .
Nun ? fragte er , als wir Arm in Arm durch die abendlich stille Straße hinschlenderten .
Was sagst du ?
Der Bischof ist sehr trinkbar , aber die Kuchen sind entsetzlich .
Ich begreife nicht , wie du deine Portion und dann noch die meine hast zwingen können .
Ich habe diese Konditorei im Verdacht , daß sie nur altbackene Ware führt , die sie dann aus zweiter Hand verkauft .
Was liegt daran ? brummte er .
Danach habe ich nicht gefragt .
Was du zu ihr sagst , möchte ich wissen .
Lieber Freund , versetzte ich in einem väterlich überlegenen Ton , was soll man zu einem Mädchen sagen , das in dieser Luft zu atmen vermag !
Das Weib ist immer ein Rätsel , weißt du wohl . -
( Er nickte mit einem Seufzer .
Ich hatte , Gott weiß wie , es dahin gebracht , für einen großen Weiberkenner bei ihm zu gelten ; auch brauchte ich in meinen allgemeinen Sentenzen mit Vorliebe das Wort " Weib " , das für junge Leute stets einen mystischen Klang hat . )
Dieses einsilbige Geschöpf - daß sie reizend ist , kann ich nicht leugnen !
Aber ich warne dich vor ihr , Bastel .
Glaube mir , sie hat kein Herz .
Du meinst - ? unterbrach er mich fast erschrocken , ohne mich anzusehen .
Das heißt , sie hat entweder nie eins gehabt , oder es ist ihr durch Schicksale in der Brust versteinert .
Sonst - würde sie wohl auf meine Anrede so kalt sich abgewendet haben ?
Sie hat eine Vergangenheit , sage ich dir , vielleicht auch eine Gegenwart , aber keine Zukunft .
Dieses große Wort , das ich ziemlich gedankenlos hingeworfen , hatte auf meinen Getreuen eine ungeahnte Wirkung .
Wie von einer Schlange gebissen , fuhr er zusammen , zog hastig seinen Arm aus dem meinigen und sagte : Du glaubst also , daß sie - daß sie nicht mehr - mit einem Wort :
du zweifelst an ihrer Tugend ?
Ich sah jetzt , was ich angerichtet hatte .
Sei ruhig , Kind , sagte ich und schlang den Arm um seine Schulter .
Komme , wir wollen hier keine Szene machen .
Wie gesagt : sie ist ein Weib , also ein Rätsel .
Was ihren Charakter betrifft , so habe ich keine Gründe , ihn zu verdächtigen .
Ich wollte nur sagen , nimm dich in Acht , dich da in eine Geschichte zu stürzen , die nicht viel Gutes verspricht .
Denn sie sieht nicht aus , als ob sie Den , den sie einmal gefangen hat , so bald wieder losließe .
Wenn du willst , behalte ich ein Auge auf sie und verspreche dir jede Hülfe , die ein Freund dem Freunde leisten kann .
Wir waren gerade an einer dunklen , menschenleeren Ecke angelangt .
Plötzlich umarmte er mich , drückte mir die Hand , als wollte er sie mit der seinigen zusammenschmelzen , und war gleich darauf in der nächsten Seitenstraße verschwunden .
Ich ging langsam , um mich abzukühlen , nach Hause ; das seltsame Bild verließ mich keinen Augenblick .
Am Teetisch meiner Eltern war ich noch so fieberhaft zerstreut , daß meine gute Mutter anfing sich zu ängstigen und mich früh zu Bett schickte .
Als ich am anderen Morgen in die Klasse kam , fand sich , daß ich meine Plato-Präparation nicht gemacht hatte , und vom Geschichtslehrer mußte ich mir wegen Zurückdatierung der Schlacht bei Kanne um ganze hundert Jahre ziemlich höhnische Bemerkungen gefallen lassen .
------------ Der Tag war regnerisch , und ich schleppte die Stunden unlustig und gelangweilt hin .
Sebastian ließ sich nicht sehen .
Ich stand wohl eine Stunde lang an demselben Fenster , aus dessen Scheiben er gestern das Non piu Andrei getrommelt hatte , und sah tiefsinnig in die Regenpfützen auf dem Hof hinab , aus denen die Spatzen versprengte Haferkörner herausfischten .
Im Pferdestall unten hörte ich Hufe stampfen und den Stallknecht den Webärschen " Jungfernkranz " pfeifen und ertappte mich plötzlich darauf , daß ich mitpfiff und ebenfalls mit den Füßen stampfte .
Ich kam mir so mitleidswürdig und lächerlich zugleich vor , daß mir die Tränen nahe waren .
Endlich bewaffnete ich mich mit einem Schirm und lief in die nasse , windige Stadt hinaus .
Ich war auf den Abend in eine befreundete Familie eingeladen , hatte aber noch eine Stunde Zeit .
Die glaubte ich nicht besser anwenden zu können , als indem ich durch die Straße schleuderte , wo die Konditorei war und , auf der anderen Seite auf und ab patrouillierend , den Laden fest im Auge behielt .
Ich war unter meinem Regenschirm , zumal da es schon stark dunkelte , trefflich versteckt , aber dennoch hatte ich ein angenehm unheimliches Gefühl , als spielte ich in einem Räuberroman eine wichtige Rolle .
Übrigens war nichts Merkwürdiges zu erspähen .
Der Laden schien viel besucht zu werden , aber fast nur von geringen Leuten , Kindern , Schulknaben , die ihr Taschengeld vernaschen wollten , hustenden alten Weibern , die für einen Groschen Bonbons kauften .
Gefährliche junge Leute schienen nicht zu ahnen , daß drinnen hinter dem braunen Rouleau ein gefährliches junges Mädchen saß .
Durch diese Wahrnehmung sehr beruhigt , steuerte ich endlich über die Breite der Straße gerade auf den Laden zu , um zu sehen , ob man von außen hineinblicken könne .
Die Gasflammen in beiden Zimmern brannten , die Fenster des Ladens aber waren so dicht verwahrt , daß kein Blick hindurchdringen konnte .
Dagegen hatte das Rouleau im Cabinet einen Riß , gerade hinter dem Rücken des Anglers .
Ich stand einen Augenblick still und spähte hinein , obwohl ich mich meines Spionierens schämte .
Da saß richtig an derselben Sofaecke , wo er gestern gesessen , mein guter Sebastian vor einem leeren Teller , den ein Fliegenschwarm belagerte , den Blick über die Vossische Zeitung weg ins Leere gerichtet .
Eine seltsame Empfindung überkam mich , halb Eifersucht , halb Genugtuung darüber , daß er es noch nicht weiter gebracht hatte .
Gleich darauf machte er eine Bewegung , wie um aufzustehen und nach seiner Mütze zu greifen .
Ich fuhr vom Fenster zurück und schlich , wie ein Dieb , der ums Haar ertappt worden wäre , an den Häusern entlang meines Weges .
In der Gesellschaft , wo man mich erwartete , galt es sich zusammenzunehmen .
Ich war lustiger , als gewöhnlich , machte den Töchtern des Hauses mit der ganzen täppischen Nonchalance eines sechzehnjährigen Lebemanns den Hof , ließ mich sogar erbitten , meine neuesten Gedichte vorzulesen , und trank mehrere Gläser eines starken Ungarweins , die mich nicht gerade klüger oder bescheidener machten .
Als es gegen Zehn ging , brach ich plötzlich auf , unter dem Vorwande , mit einem Freunde noch eine Verabredung zu haben .
Als Nachtschwärmer zu gelten , schien mir für einen jungen Dichter dazuzugehören .
Wenn man gewußt hätte , daß es eigentlich ein deutscher Aufsatz war , der noch ins Reine geschrieben werden sollte , der ganze Nimbus wäre zerstoben !
Und freilich stand es auch um den unseligen Aufsatz übel genug .
Die Nacht war wundervoll , die Luft nach dem langen Regen von einer so weichen , lieblichen Stille , wie ein Menschenherz , das sich eben mit einem alten Feinde ausgesöhnt hat - ( unwillkürlich gerate ich wieder in den lyrischen Stil jener Tage ) , der Himmel funkelnd und schimmernd von reingewaschenen Sternbildern .
Trotz der späten Stunde gingen Frauen und Mädchen plaudernd durch die Straßen , ohne Hut und Schal , nur etwa ein Taschentuch um den Kopf gebunden , so wie sie die schöne Nacht aus den Zimmern weggelockt hatte , um nach dem unfreundlichen Tage sich noch im Freien zu erquicken .
Alle Fenster standen auf , die Rosen dufteten heraus , hie und da hörte man auf einem Klavier ein Mendelssohn'sches Lied ohne Worte spielen oder eine schöne Frauenstimme halblaut eine Arie singen .
Wie es kam , wußte ich nicht , aber plötzlich war ich bei dem Laden angelangt und hatte den Türgriff schon in der Hand , ehe ich mich besinnen konnte , was ich hier suchte .
Als ich eintrat , erhob sie den Kopf von dem Ladentisch , aus dem er , in ihren Arm geschmiegt , geruht hatte .
Man sah es ihren Augen an , daß sie geschlafen hatte .
Ein Buch , an dem sie sich müde gelesen , fiel , als sie aufstand , ihr vom Schoß .
Ich habe Sie gestört , Fräulein Lottka , sagte ich .
Verzeihen Sie , ich werde gleich wieder gehen .
Ich kam aber gerade hier vorbei , und weil die Nacht so schön war - und ich Sie auch seit gestern - - Wollen Sie mir wohl ein Glas Bischof geben , Fräulein Lottka ?
Seltsam , daß meine sonst ganz zuversichtliche Beredsamkeit diesem stillen Wesen gegenüber regelmäßig ins Stocken geriet .
Was haben Sie da gelesen ? fing ich nach einer Weile wieder an , während ich im Laden auf und nieder ging .
Ein Buch aus der Leihbibliothek ?
So ein abgegriffenes Exemplar ist zu schlecht für Ihre weißen kleinen Hände .
Erlauben Sie mir - ich habe eine Menge hübscher Bücher zu Haus - auch Romane - Bemühen Sie sich nicht , sagte sie ruhig , aber nicht unfreundlich .
Ich habe keine Zeit , Romane zu lesen .
Das da ist eine französische Grammatik .
Sie studieren Französisch auf Ihre eigene Hand ?
Ich spreche es schon ein wenig ; ich möchte es nur gründlicher lernen .
Sie verstummte wieder und machte sich mit Tellern und Löffeln zu schaffen .
Fräulein Lottka , sagte ich nach einer Pause , in der ich mir bei dem bärbeißigen alten Blücher drin im Cabinet Mut geholt hatte , erlauben Sie mir eine Frage : Fühlen Sie sich glücklich in der Lage , in der Sie sich gegenwärtig befinden ?
Sie sah mich mit ihren großen , überwachten Augen so erstaunt an , wie etwa ein Kind im Märchen einen Vogel , der plötzlich zu reden anfängt .
" Wie kommen Sie zu dieser Frage ? sagte sie .
Legen Sie es mir nicht als herzlose Neugier aus , fuhr ich lebhafter fort und zerbröckelte in der Aufregung eine kleine Biskuit-Pyramide , die gerade vor mir stand .
Glauben Sie mir , ich fühle ein wahrhaft inniges Interesse für Sie .
Wenn Sie einen Freund bedürfen - wenn Sie etwa Schicksale gehabt haben , oder - Sie verstehen mich - das Leben ist so ernst , Fräulein Lottka - und gerade die Jugend - Ich verwirrte mich immer mehr und fühlte , daß mir der Schweiß vor die Stirn trat .
Ich hätte jetzt viel darum gegeben , wenn der alte Blücher mich nicht zu dieser Rede ermutigt hätte .
Doch wurde mir eine weitere Beschämung erspart .
Die Tür , die ins Innere des Hauses führte , ging auf , und die Frau , der der Laden gehörte , erschien , eine gutmütige , vierschrötige Person mit einer dicken Tüllhaube , die mir so höflich als möglich auseinandersetzte , ich sei schon eine Viertelstunde über ihre gewöhnliche Zeit geblieben , da sie um halb elf Uhr das Gas auszumachen pflege .
Hastig bezahlte ich das nur zur Hälfte geleerte Glas , warf dem schweigsamen Mädchen einen vielsagenden , halb vorwurfsvollen Blick zu und verließ den Laden .
Diese Nacht war ich nicht auf Rosen gebettet .
Ich machte allen Ernstes noch einen Versuch , den deutschen Aufsatz zu Stande zu bringen - " Vergleich zwischen des Sophokles Antigone und Goethes Iphigenie " ; - aber was waren mir diese beiden Hekuba's ?
Auf den Rand des Heftes fing ich an Verse zu schreiben , deren Melodie mich endlich so einlullend beruhigte , daß ich nicht lange nach Mitternacht auf dem Stuhle einschlief und trotz der unbequemen Lage erst am Morgen erwachte , obwohl ich in meinen Versen gestanden hatte , daß ich von Neuem liebte und , was unter allen erschwerenden Umständen der schlimmste war , daß ich die Erkorene meines Freundes liebte .
Das war auch am anderen Morgen mein erster wacher Gedanke .
Ich entsinne mich aber wohl , daß dieses Unglück , wofür ich es natürlich ansah , mich eigentlich durchaus nicht unglücklich machte , daß es im Gegenteil mein Selbstgefühl erhöhte und mich in meinen eigenen Augen sehr viel interessanter erscheinen ließ , da ich nun das Alles , wovon ich bisher nur gelesen , an eigener Haut erfahren konnte .
Ich war unermüdlich , mir die traurigen und herzzerreißenden Szenen auszumalen , zu denen diese Verwicklung notwendig führen mußte , und ein unsäglich süßes Mitleid mit mir selbst , mit dem guten Sebastian und der unschuldigen Urheberin unserer Leiden bemächtigte sich meiner Gedanken .
Stadt ins Gymnasium zu gehen , wo ich heute ohne den deutschen Aufsatz hätte erscheinen müssen , zog ich es vor , " die Heckenschule zu besuchen " , wie die Franzosen sagen , in den Tiergarten zu schlendern und dort auf einer einsamen Bank im menschenleersten Teil der Anlagen meine jungen Schmerzen zu Papier zu bringen .
Heine und Eichendorff stritten sich damals um meine unsterbliche Seele .
An jenem Morgen aber war ich für die Ironie des " Buchs der Lieder " noch nicht reif , und die Wipfel über mir rauschten viel zu romantisch , um andere Töne anzuschlagen , als zu einem jungen " Taugenichts " paßten .
Gegen Mittag sah ich mit wehmütiger Befriedigung , daß das Heft " Neue Liebe " überschrieben , das ich eben angefangen , für meinen Band ein ansehnlicher Zuwachs werden würde , wenn es so fortginge .
Am Nachmittag , als ich an nichts Arges denkend in meinem Zimmer saß und versuchte , das Profil meiner heimlich Geliebten aus dem Gedächtnis nachzuzeichnen , hörte ich Sebastian's Schritt auf der Treppe .
Hastig verbarg ich das angefangene Blatt und tauchte eine Feder ein , als würde ich in einer Arbeit unterbrochen .
Als er hereintrat , hatte ich nicht das Herz , ihm ins Gesicht zu sehen .
Auch er warf nur abgewendet einen Gruß hin , streckte sich nach seiner Gewohnheit in meinem Lehnstuhl aus und fing an eine kurze Pfeife zu rauchen .
Erst nach einer halben Stunde sagte er :
Bist du wieder da gewesen ?
Ja , sagte ich und schlug dabei scheinbar sehr eifrig in meinem Lexikon nach .
Und was denkst du jetzt von ihr ?
Was ich denke ?
Ich habe das Rätsel noch nicht geraten .
So viel aber weiß ich , daß sie kein richtiges junges Mädchen ist , sondern so was wie eine Wassernixe , eine Melusine , " kühl bis ans Herz hinan " , und wer weiß , ob ihre Gestalt nicht in einen Fischschwanz endet , desinit in piscem - Er sprang auf .
Ich muß dich bitten , solche Reden - Beruhige dich , altes Kind ! sagte ich .
Glaube nicht , daß ich leichtfertig von ihr denke .
Eine Vergangenheit hat sie , das steht fest .
Aber braucht es eine Schuld zu sein ?
Wenn es nun ein Unglück wäre , ein großer Schmerz , oder eine große Liebe ?
Du meinst - ?
Und er sah mich mit einem ängstlichen Blick an .
Ich würde es gar nicht unbegreiflich finden , fuhr ich fort , wenn sie - mit diesen frühreifen Augen und der vornehmen Ruhe - schon jetzt die ganze Hölle einer hoffnungslosen Liebe durchgemacht hätte .
Vergiß auch nicht den polnischen Vater .
Die Polinnen fangen alle früh an , Leidenschaften zu erregen und selbst zu erleben .
Wie das arme Kind in diese Fliegenhöhle geraten ist , mag Gott wissen .
Wir Beide werden sie schwerlich daraus erlösen können .
Darauf folgte wieder eine stumme Viertelstunde , während der er in meinem Liederheft blätterte .
Ich möchte mir dies Lied abschreiben , sagte er plötzlich und reichte mir ein Blatt hin .
Wozu ? fragte ich .
Höre , Bastel , ich glaube fast , du willst mit meinem Kalbe pflügen .
Schäme dich ! sagte er und wurde dunkelrot .
Ich mich für einen Dichter ausgeben !
Aber es geht mir eine Melodie dazu durch den Kopf ; ich habe lange nichts komponiert .
Such dir was Besseres aus , was Herzhafteres .
Was willst du mit dem schwachköpfigen Gewinsel .
Das Lied ist schon ein halbes Jahr alt ( aus jenen " alten Tagen " nämlich , auf die ich mich kaum noch besinnen konnte ) .
Er hatte das Blatt wieder an sich genommen und sang jetzt , das Gesicht darüber hingebeugt , denn er war etwas kurzsichtig , mit halber Stimme die Strophen in einer einfach rührenden Weise : Wie könnt ich dich verdienen , Und dient ich sieben Jahr , Und wäre ich dir erschienen An Treue unwandelbar !
Und würde ich hoch erhoben , Und würde ich viel geehrt , Die Liebe stammt von oben , Die achtet keinen Wert .
Du Baum , das Haupt gesenkt , Und blühst du noch so schön , Weiß Gott , ob dich auch tränket Ein Regen aus den Höhn .
Du Herz , in Feuerproben Durch Lust und Leid verklärt , Die Liebe stammt von oben , Die achtet keinen Wert .
Er sprang auf , nickte mir zerstreut zu und stürmte aus dem Zimmer .
Nicht lange nachher trieb es auch mich hinaus .
Ich hatte kein eigentliches Ziel , nur die Unruhe in meinem Blut wollte ich durch Ermüdung beschwichtigen .
Als ich eine Stunde im Sturmschritt durch die Stadt geirrt war , fand ich mich unversehens dicht an der verhängnisvollen Straße .
Es zog mich und hielt mich wieder zurück .
Ich war mir dunkel bewußt , gestern Nacht nicht gerade die vorteilhafteste Rolle gespielt zu haben .
Ich mußte darauf gefaßt sein , daß sie den fremden jungen Menschen , der sich ihr so zudringlich zum Ritter angetragen , mit einem spöttischen Lächeln begrüßte .
Aber um so mehr lag mir daran , ihr eine bessere Meinung von mir beizubringen .
Also ermannte ich mich und bog rasch um die Ecke .
In demselben Augenblick erkannte ich meinen Freund und Nebenbuhler , der mit großen Schritten , die Mütze tief in die Stirn gedrückt , ebenfalls dem kleinen grünen Hause zusteuerte .
Auch er hatte mich erkannt , und wie auf ein Kommandowort blieben wir Beide stehen , um Beide in der nächsten Sekunde Kehrt zu machen , als hätten wir uns im Wege geirrt .
Das Herz schlug mir heftig ; Scham über unser lächerliches Zurückprallen und Ärger , daß Einer dem Anderen im Wege stehen mußte , brannten in meiner Seele .
Ich fühlte , wenn das so fort dauerte , würde ich den guten Freund von ganzem Herzen hassen lernen .
In der widerwärtigsten Stimmung schlich ich die Straße hinab und überlegte bei mir , ob es nicht das Gescheiteste und Männlichste wäre , wieder umzukehren und mein Heil zu versuchen , gleichviel mit wem ich dabei Händel bekäme , und wenn eine Legion alter Freunde sich mir in den Weg stellte .
Hatte ich nicht so gut ein Recht , wie jeder Andere , mich in das Mädchen zu vergaffen ?
Sollte ich mich feige zurückziehen , nachdem ich gestern erst den Mund voll genommen und mich dem rätselhaften Wesen zum Freunde angetragen hatte ?
Nimmermehr !
Auf der Stelle hin zu ihr , und ob die Welt darüber zu Grunde ginge !
Ich drehte mich hastig um , da stand Sebastian vor mir .
In der Aufregung hatte ich die eiligen Schritte überhört , mit denen er mich eingeholt hatte .
Du hier ? rief ich mit geheucheltem Erstaunen .
Paul , sagte er , und seine wohlklingende tiefe Stimme zitterte ein wenig , wir wollen keine Komödie mit einander spielen .
Wir - wir haben uns zu lieb dazu .
Ich weiß , wo du jetzt hinwolltest ; ich war auf demselben Wege .
Aber glaube mir , wenn das so fortginge - ich hielte es nicht aus .
Du liebst sie auch , versuche es nicht zu leugnen .
Ich habe es dir wohl angemerkt .
Und wenn ich sie liebte ? fuhr ich halb trotzig , halb beschämt heraus .
Ich gestehe , der Eindruck , den sie auf mich gemacht hat - Komme da in den Torweg , sagte er .
Wir versperren hier den Weg , und du sprichst so laut , daß die Leute aufmerksam werden .
Siehst du , ich hatte Recht ; es würde mich auch nur wundern , wenn es anders wäre .
Aber du wirst begreifen , daß das unmöglich ist .
Einer von uns Beiden muß zurücktreten .
Ja wohl , sagte ich und bemühte mich , eine feindselig entschlossene Miene anzunehmen .
Einer von uns muß entsagen .
Ich sehe nur nicht ein , warum gerade ich - etwa weil ich der Jüngere bin - die lumpigen zwei Jahre - und übers Jahr bin ich so gut Student wie du .
Ich hatte das kaum gesagt , so bereute ich das herzlose , vorschnelle Wort .
In diesem Augenblick klang es wie eine demütigende Prahlerei .
Übrigens , setzte ich hastig hinzu , kommt es ja überhaupt nicht auf uns an , wer hier den Vortritt haben soll , sondern auf sie , wen sie etwa vorzieht .
Einstweilen scheinen wir Beide gleich wenig Aussichten zu haben .
Das ist wahr , sagte er .
Aber trotzdem , ich kann es nicht übers Herz bringen , mit dir gleichsam in die Wette - und dann , du bist der Kühnere , der Beredtere ; ich müßte das Spiel doch von vornherein verloren geben , wenn wir neben einander ihr unsere Gefühle - du weißt , was ich sagen will .
Wenn es so ist , sagte ich und sah mit angenommener Kälte durch den dunklen Hausflur in ein Gärtchen hinein , wo ein einsamer Rosenstock blühte , wenn du dich nicht getraust , so bist du am Ende doch nicht so sehr verliebt , wie du glaubst und wie ich es von mir sagen kann .
Ich habe eine schlaflose Nacht hinter mir ( daß ich von Mitternacht bis sieben Uhr Morgens auf dem Stuhl genickt hatte , rechnete ich nicht ) und einen verlorenen Tag .
Also dächte ich - Ich konnte den Satz nicht vollenden .
Das Erblassen seines guten , treuherzigen Gesichts sagte mir , wie viel tiefer ihm diese Unterredung ging , als mir , für den sie fast mehr einen novellistischen Reiz hatte .
Ich empfand wieder , wie lieb er mir war .
Höre , sagte ich , so kommen wir nicht weiter .
Freiwillig , wie ich merke , tritt Keiner zurück .
Das Schicksal mag entscheiden .
Das Schicksal ?
Oder der Zufall , wenn du lieber willst .
Ich werfe hier dies Achtgroschenstück auf die Erde .
Wenn das Wappen oben bleibt , hast du gesiegt ; wenn es die Schrift ist - Tue es ! sagte er halblaut .
Obwohl es schöner gewesen wäre - Es gilt also ?
Es gilt .
Die Münze fiel zu Boden .
Ich bückte mich , in dem Zwielicht , wo wir standen , das Ergebnis zu erkennen .
Was ist oben ? hörte ich ihn murmeln , während er an dem Türpfosten lehnte .
Er selbst wagte nicht hinzusehen .
Bastel , sagte ich , es hat nicht sein sollen .
Die Schrift ist oben .
Du begreifst , da wir einmal das Gottesurteil herausgefordert haben -
Er rührte sich nicht , und kein Laut kam von seinen Lippen .
Als ich mich langsam aufrichtete und das schicksalkündende Geldstück wieder einsteckte , sah ich , daß er die Augen zugedrückt hatte und wie ein im Stehen Schlafender den Kopf zurücklehnte gegen den hölzernen Thorflügel .
Nimm es nicht so schwer , sagte ich .
Wer weiß , schon in ein paar Tagen komme ich und sage dir , daß sie mich nicht mag , daß das Feld für dich frei ist , daß -
Gute Nacht ! murmelte er plötzlich und stürmte mit großen Schritten davon .
Ich blieb nur einen Augenblick zurück ; sein jähes Forteilen hatte mir die Schuppen von den Augen gerissen .
Ich fühlte es , daß meine Empfindung für das rätselhafte Wesen sich mit der seinigen nicht messen konnte , und daß ich zum Schelm an ihm werden würde , wenn ich von der albernen Entscheidung des Zufalls Vorteil zöge .
In zwanzig Schritten hatte ich ihn eingeholt .
Ich mußte alle meine Kraft aufbieten , um ihn festzuhalten , da er mit Gewalt sich losreißen wollte .
Höre , sagte ich , ich habe mich anders besonnen .
Nein , du mußt mich anhören , wenn ich nicht glauben soll , daß es dir mit unserer Freundschaft überhaupt nie Ernst war .
Ich schwöre es dir hiermit feierlich zu , Bastel , ich trete sie dir ab ; ich entsage ganz und für immer jeder Hoffnung und jedem Wunsch .
Jetzt erst ist es mir klar geworden : Dich würde es vernichten , wenn du mich als den Begünstigten sähest .
Ich - ich werde damit fertig werden ; du weißt , man stirbt nicht gleich , wenn auch nicht alle Blütenträume reifen .
Gib mir die Hand , Bastel , und kein Wort mehr !
Er fiel mir um den Hals , ich kam mir in diesem Augenblick sehr edelmütig und erhaben vor , als hätte ich auf ein Königreich , dessen Erbe ich war , zu Gunsten eines Vetters von einer Seitenlinie verzichtet .
Wer uns gesehen , wie wir dann Hand in Hand noch eine Stunde lang herumgingen , und gewußt hätte , daß wir uns über eine Geliebte vertragen hatten , die wahrscheinlich Keinem von uns nur im Geringsten nachfragte , hätte sich des Lächelns über diese gegenstandslose Großmut wohl nicht enthalten können .
Ich bestand darauf , ihn bis dicht an die Ladentür zu begleiten .
Ich wollte zeigen , daß das Opfer nicht über meine Kräfte ging .
Glück auf ! rief ich ihm zu , als er den Türgriff schon in der Hand hatte , und zeigte ihm ein heiteres Gesicht .
Dann verließ ich ihn , in meine Tugend gehüllt , deren heroischer Faltenwurf mir vollen Ersatz gab für Alles , worauf ich verzichtet hatte .
Ich schlief die Nacht so gut , daß ich mich am Morgen selber schämte , nicht einmal von ihr geträumt zu haben .
So rasch , so ohne einen Funken zurückzulassen , war die Flamme dieser " neuen Liebe " ausgelöscht ?
Ich mochte es mir selbst nicht eingestehen , um die Schwere der tragischen Kollision nicht in meinen eigenen Augen zu verringern .
Da es ein Sonntag war , konnte ich mich ungestört meinen selig unseligen Nachgefühlen überlassen .
Ein paar Strophen eines Gedichts , das ich an jenem Morgen niederschrieb , sind mir noch im Gedächtnis geblieben :
Von Leid verwirrt , von Neid verzehrt , Ein Aschenbrödel sitzt am Herd .
Der Herd ist kalt , die Asche fliegt , Kein Sonnenschein in Lüften liegt .
Wie wurde so hart die Freundschaft nun , Der armen Liebe weh zu tun ?
Die Blasse wacht und weint sich blind , Und sind doch Einer Mutter Kind .
Die Liebe prunkt gar stolz einher , Ihr blühn die Wangen mehr und mehr ; Die Blasse sitzt und hütet Haus , Geht nicht zu Spiel und Tänzen aus .
Doch kommt die Schwester heim zu Nacht , Das Aschenbrödel stiert und lacht , Singt :
Blut im Schuh !
Blut ist im Schuh -
Das stiehlt der Stolzen Schlaf und Ruhe - Und man sage noch , daß die Jugend die Zeit des unbewölkten Glückes sei , sie , die in Verworrenheit und selbstgeschaffenen Qualen sich um die besten Gaben des Himmels betrügt , sich Empfindungen vorlügt , nur um unglücklich sein zu dürfen , und alles Versagte mit Leidenschaft ans Herz drückt ! - ------------ Etwa vierzehn Tage mochten vergangen sein , während deren ich meinen glücklichen Nebenbuhler nur flüchtig und zufällig zu sehen bekam .
Aus einem gewissen Zartgefühl , das ich ihm hoch anrechnete , vermied er es , wie sonst , Tag um Tag die Hühnerstiege zu meinem Zimmer zu erklimmen , und wenn wir uns auf der Straße begegneten , trennten wir uns wieder nach geichgiltigem Gespräch und einem ziemlich kühlen Händedruck .
Als es aber in die dritte Woche ging , wurde dieser gespannte Zustand mir unerträglich .
Wir hatten Ferien , die Tage waren zu heiß zum Arbeiten wie zum Spazierengehen , und auch der kastalische Quell war mir endlich eingetrocknet .
Jetzt erst merkte ich , daß mir die stille Gegenwart meines Freundes zum Bedürfnis geworden war ; ich sehnte mich sogar danach , ihn mit seiner tiefen Stimme einmal wieder das Lied :
" Ich glaube , in alten Tagen " singen zu hören , und kam mir in meiner Einsamkeit so unselig vor , wie Peter Schlemihl , der seinen Schatten verloren hat .
Endlich entschloß ich mich , ihn aufzusuchen .
Er wohnte jenseits der Spree , in einem Hause der Heiligengeiststraße hoch unter dem Dach , bei einer Schneidersfamilie , die auch für seinen Tisch und seine wenigen Bedürfnisse sorgte .
Ich muß hier einschalten , daß er von seinen Eltern nur eine geringe Unterstützung erhielt und das Fehlende durch Musikstunden , die ihm ziemlich schlecht bezahlt wurden , hinzuerwarb .
Als ich in sein Stübchen trat , saß er gerade an einem alten gemieteten Klavier und beschrieb ein Notenblatt , das auf seinen Knien lag .
Mit einem freudigen Ausruf sprang er auf , ließ das Blatt fallen und schüttelte mir die dargebotene Hand mit seinen beiden .
Dann mußte ich mich auf das harte Sofa setzen , eine Zigarre anzünden und trotz meines Sträubens ein Glas Bier trinken , das die Schneidersfrau aus einem nahen Keller heraufholte .
Dabei sprachen wir unserer Gewohnheit nach zuerst Beide nichts , sahen uns aber häufig an , lächelten und waren herzlich froh , wieder einmal beisammen zu sein .
Bastel , sagte ich endlich und hüllte mich dabei in eine möglichst dicke Dampfwolke , ich muß dir ein Geständnis machen :
du brauchst dich gar nicht weiter vor mir zu genieren , was die bewußte Sache betrifft .
Die Wunde , die mir gewisse Augen geschlagen ( wieder der alte lyrische Stil , diesmal etwas spanisch gefärbt ) , entweder ist sie nicht so tief gewesen , wie ich Anfangs glaubte , oder die Trennung hat Wunder getan .
Genug , ich bin geheilt , und wenn du diese Wochen dir zu Nutze gemacht hast und glücklich gewesen bist ; glaube mir , ich werde mich ohne alle Mißgunst darüber freuen .
Er sah mich mit strahlenden Augen an .
Ist das wahr ? sagte er .
Nun wahrhaftig , du nimmst mir einen Stein vom Herzen .
Hundertmal habe ich mir seitdem Vorwürfe gemacht , daß ich dein Opfer angenommen , und die besten Stunden ihr gegenüber hat mir der Gedanke verbittert , daß ich dich darum gebracht hätte .
Ich weiß freilich nicht , ob du mit Dem zufrieden wärst , was mich schon sehr glücklich macht .
Und dann fühle ich auch wieder , daß es mir doch unmöglich gewesen wäre , zu verzichten .
Nun aber , nun ist alles gut .
Er drückte mir von Neuem die Hand ; seine Freude war so rührend , daß ich mir mit meinen künstlich erhitzten Gefühlen recht armselig daneben vorkam .
Er erzählte mir nun , wie weit er mit ihr sei .
Es gehörte freilich ein bescheidenes Gemüt und eine sehr echte Neigung dazu , um durch die Fortschritte , die er in drei Wochen gemacht , nicht eher entmutigt , als aufgemuntert zu werden .
Abend für Abend war er hingegangen und hatte über eine Stunde in dem kleinen Cabinet gesessen .
Offenbar war sie durch diese stille , ehrerbietige Huldigung gerührt worden und hatte sich die letzten Male herbeigelassen , sich ihm gegenüberzusetzen und harmlos mit ihm zu plaudern Einmal sogar , als er sich um ein paar Stunden verspätete , empfing sie ihn mit unverhohlener Unruhe und gestand ihm , daß sein Ausbleiben sie geängstigt habe .
Sie sei schon so daran gewöhnt , täglich mit ihm zu plaudern , und da sie sonst Niemand habe , der den geringsten Anteil an ihr nehme - dabei war sie stecken geblieben , wahrscheinlich weil er seine Freude über dies erste herzliche Wort zu lebhaft äußerte .
Er selbst hatte ihr Alles erzählt , was von seinen Verhältnissen ihr nur irgend wissenswert sein konnte .
Von ihrem Leben aber , ihrer Familie , ihrer Vergangenheit hatte sie ihm noch nicht das Geringste vertraut , nur daß sie sich aus der dumpfen Enge dieses Ladens wegsehne und am liebsten weit fort in die Fremde ziehen würde .
Sie spare schon seit einem Jahr , um das Reisegeld zusammenzubringen , und lerne im Stillen Französisch und Englisch , um bei der ersten Gelegenheit in die weite Welt zu gehen :
Wenn du sie dabei sähest , Paul , schloß er seine Beichte , und ihre Stimme hörtest , wie traurig und ergeben sie das Alles sagt , wahrhaftig , du würdest ebenfalls darauf sterben , daß nie ein schlechter Gedanke in ihrem Herzen sich geregt hat , daß sie so rein und unschuldig ist , wie man es von Engeln und Heiligen sagt , und würdest begreifen , daß ich entschlossen bin , Alles daran zu setzen , um sie noch einmal glücklich zu machen .
Du hast im Ernst den Vorsatz , sie zu heiraten ?
Kannst du daran zweifeln ?
Das heißt , wenn sie mich will .
Daß ich es ehrlich meine , habe ich sie deutlich genug merken lassen , obwohl - was man eine förmliche Liebeserklärung nennt - du weißt , daß mir das Herz immer am wenigsten überläuft , wenn es am vollsten ist .
Übrigens eilt es damit auch nicht .
Sie kann noch lange nicht daran denken , fortzugehen , und ich , wenn ich mich auch sehr zusammennehme , vor vier bis fünf Jahren - Vier bis fünf Jahren ?
Da würdest du kaum das Auskultator-Examen hinter dir haben .
Freilich , sagte er .
Aber daran denke ich auch nicht .
Ich werde mich nicht auf die lange Bank der Juristerei setzen , die ohnedies sehr wacklig ist .
Ich denke es mit der Musik rascher zu Etwas zu bringen .
Schlimmsten Falls , wenn es hier nicht gehen sollte , und meine Eltern werden es schwerlich gern sehen , versuchen wir unser Glück drüben in Amerika .
Ich sah ihn mit Stolz und Bewunderung von der Seite an .
Er kam mir plötzlich um zehn Jahr älter vor , und ich gestand mir , daß ich bei aller lyrischen Erhabenheit meiner Weltanschauung noch nicht fähig gewesen wäre , so entschiedene Pläne zu fassen .
Und sie ? fragte ich .
Würde sie darauf eingehen ?
Ich weiß es nicht , erwiderte er , still vor sich hin sinnend .
Ich habe sie , wie gesagt , noch nicht direkt befragen können .
Einmal kam die Rede aufs Heiraten .
Sie werde nie heiraten , sagte sie ganz bestimmt .
Auch nicht , wenn der Rechte käme ? warf ich so verloren hin .
Dann erst recht nicht , sagte sie und unterdrückte einen Seufzer .
Da werde nun einer klug daraus .
Possen ! sagte ich .
So reden alle Backfische .
Hernach gibt sich das schon .
Übrigens ist sie ein Jahr älter , als wir dachten , nur um vier Wochen jünger als ich .
Apropos - ich hätte eine Bitte an dich - das heißt , wenn du selbst im Stande bist -
Nur keine lange Vorrede .
Du weißt , daß ich ebenfalls nicht blöde bin , wenn du mir einen Gefallen tun kannst .
Ihr Geburtstag ist morgen .
Ich habe das Datum ihr neulich abgelockt , als sie sagte , sie fühle sich schon sehr alt , sehr lebensmüde .
Wenn sie morgen sterben müßte , würde es ihr keinen Augenblick leid tun .
Nun war ich , eben da du kamst , damit beschäftigt , die Melodie aufzuschreiben , die ich zu deinem Liede gemacht habe , du entsinnst dich wohl :
" Wie könnt ich dich verdienen - " , und einen Strauß wollte ich ihr auch dazu geben .
Aber es wurmt mich doch , daß ich ihr nichts Besseres zu schenken habe .
Sie hat ihr Kleid oben mit einer alten schwarzen Nadel zugesteckt , an der der Glasknopf noch dazu einen Sprung hat .
Eine kleine Broche würde ihr gewiß Spaß machen , nur leider - meine Clavier- und Gesangstunden haben aufgehört , die Meisten sind verreist , einige rückständige Honorare kann ich jetzt nicht einfordern - von meinen paar Siebensachen noch etwas zu verkaufen , ist nicht tunlich , da ich ohnehin alle Luxusgegenstände - Er sah sich mit wehmütiger Ironie in seinem kahlen Stübchen um .
Da muß Rat geschafft werden , sagte ich ; es versteht sich ganz von selbst , daß der Geburtstag mit möglichstem Glanz gefeiert wird .
Ich bin zwar im Augenblick auch kein Krösus - dabei zog ich ein sehr schmächtiges Beutelchen aus der Tasche , in dem nur einige kleine Münze klimperte - aber ich besitze allerlei überflüssige fahrende Habe .
Da fällt mir eben ein , daß ich den großen Passow seit Monaten nicht mehr gebraucht habe , seit ich zufällig bei meinem Vater den kleinen Rost entdeckt habe , in dem sich es viel bequemer nachschlägt .
Komme !
Der alte Wälzer soll uns aus der Not helfen .
Nach einigen schwachen Versuchen , dieses Opfer auf dem Altar der Freundschaft abzuwehren , begleitete er mich in meine Wohnung , wo sich Jeder mit einem Teil des dicken Lexikons belud .
Eine Stunde später traten wir , um fünf Taler reicher , in den Laden eines kleinen Goldarbeiters , da wir uns nicht getrauten , bei einem der großen Juweliere unter den Linden unseren Einkauf zu machen .
Der Mann mochte uns ganz richtig taxieren .
Er behandelte uns aber wie junge Prinzen , die in einer Harun-al-Raschid-Laune an einer geringen Hütte anklopfen .
Für eine kleine goldene Schlange , die sich nach einigen Windungen in den Schwanz biß und uns dabei aus zwei viereckigen Rubinnauen anschielte , forderte er zehn Taler , ließ sich aber auf sieben herunterhandeln , während die Broche wohl nur die Hälfte wert war .
Das ganze Kaufgeschäft hatte ich abmachen müssen .
Sebastian war so verlegen und vertiefte sich so beharrlich in die Betrachtung der übrigen Goldwaren , daß der Händler endlich mißtrauisch wurde und ihn scharf beobachtete , als ob er es mit einem angehenden Taschendiebe zu tun hätte .
Da hast du das Kleinod , sagte ich , als wir wieder auf der Straße waren ; und nun gute Nacht , und höre , du kannst ihr morgen auch in meinem Namen gratulieren .
Übrigens hoffe ich , daß sie sich meiner nicht mehr erinnert .
Ich habe mich ihr nicht gerade von meiner glänzendsten Seite gezeigt .
Du lassest dich wohl einmal wieder sehen und berichtest , was für einen Effekt die Schlange in eurem Paradiese gemacht hat , glücklicher Adam , der du bist !
So verließ ich ihn ; ein Rest von Neidgefühl wollte in mir aufglimmen .
Ich zerdrückte aber mannhaft die ersten Funken und sang , als ich in der Abendkühle allein durch den Tiergarten wandelte , folgendes Lied vor mich hin , das , bis auf den Anachronismus des jungen Rosenflors in den Hundstagen , im Übrigen meine damalige Stimmung unverkünstelt aussprach :
Nun stehen die Rosen in Blüte , Die Liebe wirft ihr Netzlein aus .
Du flatterhafter Falter , Du hilfst dir nicht heraus .
Und wenn ich wäre gefangen In dieser jungen Rosenzeit , Und wär's von seliger Liebe , Meine Jugend täte mir leid .
Ich mag nicht sinnen und sehnen , Durch blühende Wälder schweift mein Lauf ; Mein Herz auf fröhlichen Schwingen Fliegt in die Wipfel hinauf . - ------------ Am folgenden Abend saß ich arglos und guter Dinge mit meinen Eltern am Teetisch , als ich hinausgerufen wurde : ein Freund wünsche mich zu sprechen ; es mochte gegen zehn Uhr sein ; ich konnte mir nicht denken , wer noch so spät mich aufsuchte .
Als ich in mein Zimmer kam , fand ich Sebastian in seiner gewohnten Lage im Großvaterstuhl , erschrak aber , als ich ihm ins Gesicht leuchtete und seine verzweifelte Miene und die Blässe auf seinen Wangen entdeckte .
Du bist es ? rief ich .
Und in dieser Verfassung ?
Hat die Geburtstagsfeier ein Ende mit Schrecken genommen ?
Paul , sagte er , ohne sich zu rühren , als hätte ein schwerer Schlag ihn hülflos niedergestreckt , es ist Alles aus !
Ich bin ein verlorener Mensch .
Du wirst dich schon wiederfinden , mein Junge , wagte ich .
Komme , ich will dir suchen helfen .
Erzähle mir nur erst .
Keine Wortspiele , wenn du mich nicht aus dem Zimmer treiben willst !
Ich sage dir , es ist Alles sehr ernst .
Jetzt erst habe ich ganz eingesehn , was für ein Engel sie ist , und soll sie nun zum letzten Mal gesehen haben !
Ist sie fort ? in die weite Welt ?
Er schüttelte düster den Kopf .
Erst sehr allmählich konnte ich ihm die Ursache seiner Verzweiflung ablocken , die in Kurzem folgende war .
Er hatte sich zur gewohnten Abendstunde bei seiner Liebsten eingefunden , und erst nachdem er zur Feier des Tages einen Kirschkuchen mehr als sonst gegessen und ebenfalls um ein Glas Bischof gebeten hatte , war er mit seinen Überraschungen herausgerückt , in einer Reihenfolge , die nicht übel berechnet war .
Zuerst hatte er den Strauß aus seiner Papierhülle befreit , den sie ihm mit einem freundlichen Blick gedankt und gleich in eine kleine Vase gestellt hatte .
Dann überreichte er das Lied und sang es ihr mit halber Stimme vor , und sie saß dabei ihm gegenüber , hatte die Augen nachdenklich auf den Tisch geheftet und verriet mit keiner Miene , ob sie den Inhalt auf sich bezog , oder es eben nur für ein Lied wie andere hielt .
Als er geendet , habe sie ihm die Hand gereicht , womit sie sonst nicht freigebig war , und mit herzlichem Tone gesagt :
Es ist sehr freundlich von Ihnen , daß Sie an meinen Geburtstag gedacht und mir so schöne Blumen und das reizende Lied gebracht haben .
Ich liebe nichts so sehr wie Blumen und einen schönen Gesang , und Beides wird mir nur selten zu Teil .
Ich werde die Melodie bald gelernt haben ; zur Hälfte ist sie mir schon im Ohr geblieben .
Er ließ ihre Hand nicht sogleich wieder los , und da ihm ihre Freundlichkeit Mut gemacht hatte , zog er jetzt die kleine Schachtel mit der Schlangennadel hervor und legte sie ihr in die Hand .
Da ist noch etwas , sagte er , ein bescheidenes Andenken , aber ich wäre sehr glücklich , wenn Sie nicht verschmähen würden , es zu tragen .
Sie sah ihn groß an , öffnete zögernd und mit offenbarem Widerstreben das Etui , und sobald sie das Gold blitzen sah , ließ sie es auf den Tisch fallen , als hätte sie rotglühendes Metall angefaßt .
Warum haben Sie das getan ? sagte sie , hastig aufstehend ; das habe ich nicht verdient , wenigstens glaube ich mich nicht so betragen zu haben , daß man mir ein solches Geschenk anbieten dürfte .
Ich sehe , ich habe mich in Ihnen getäuscht .
Sie denken auch niedrig von mir , weil ich arm bin und dienen muß .
Ich kann Ihnen nicht verhehlen , daß es mir weh tut , gerade von Ihnen das erfahren zu haben - und die Augen wurden ihr feucht .
Nun kann ich Sie nur bitten , daß Sie mich auf der Stelle verlassen und nie wiederkommen - und damit habe sie auch die Blumen und das Notenblatt wieder vor ihn hingelegt und trotz seiner bestürzten Bitten und Beschwörungen sich mit glühendem Gesicht und hellen Tränen von ihm losgemacht , um im nächsten Augenblick nicht nur das kleine Cabinet , sondern auch den Laden zu verlassen .
Vergebens habe er auf ihre Rückkehr gewartet ; statt ihrer sei die dicke Frau erschienen , offenbar aber ohne von dem Austritt , der das Mädchen verscheucht , eine Ahnung zu haben .
Noch eine volle halbe Stunde habe er in der unseligsten Stimmung seinen angestammten Platz im Sofa behauptet .
Als sie aber unsichtbar blieb , sei er endlich aufgebrochen , habe auf der Straße den Strauß zerpflückt und das Notenblatt in kleine Stücke zerrissen , und da sei die Unglücksnadel , die Alles verschuldet , ich möge sie an mich nehmen und verschenken an Wen ich wolle ; er habe unterwegs der Versuchung kaum widerstanden , sich eine Ader damit zu öffnen .
Und das ist Alles ? sagte ich kaltbütig , als er mit seiner Beichte zu Ende war .
Er sprang auf , als wollte er aus dem Zimmer stürmen .
Ich sehe , ich hätte mir den Gang sparen können , sagte er .
Du bist in einer so philosophischen Laune , daß einer neben dir zu Grunde gehen könnte , und du fändest nichts dabei .
Gute Nacht !
Halt ! sagte ich .
Du solltest froh sein , daß wenigstens Einer von uns seine fünf Sinne beisammen behält .
Die Geschichte mit der Nadel ist eine Bagatelle .
Wer weiß , woran sie sich dabei gestoßen hat , am Ende nur an den Aberglauben , daß Nadeln die Freundschaft zerstechen .
Und wenn es mehr war , wenn sie wirklich den Verdacht gefaßt hat , du wolltest sie gewissermaßen damit bestechen - verzeih , aber der Wortwitz kam ganz unwillkürlich - so ist das noch immer kein Grund , sich die Haare zu zerraufen , im Gegenteil , sie hat dadurch gezeigt , daß sie ein braves Kind ist und etwas auf sich hält , und wenn du morgen zu ihr gehst , als wenn nichts vorgefallen wäre , und mit deiner treuherzigen Manier ihr Alles erklärst - Du vergisst , daß sie mir verboten hat -
Narrheiten !
Ich wette , es ist ihr schon jetzt wieder leid .
Einen so getreuen Fridolin wie dich findet sie sobald nicht wieder , und sie mag nun für dich fühlen so viel oder so wenig , als sie will , es wird ihr was fehlen , wenn du nicht mehr täglich deine zwei Kirschkuchen isst und sie dir mit ihrer kleinen weißen Hand den Zucker darauf streut .
Lehre mich die Weiber kennen !
Er starrte eine Weile in die Lampe , dann sagte er plötzlich : Du könntest mir einen Gefallen tun , wenn du mitgingest und statt meiner ihr das auseinandersetztest . Dich wird sie jedenfalls ausreden lassen , und wenn du gleichsam Zeugnis für mich ablegst -
Meinetwegen !
Ich werde ihr schon Dinge sagen , die einen Stein schmelzen könnten .
Verlaß dich auf mich , die Schlange da soll dich nicht für lange aus dem Paradiese vertrieben haben , oder Fräulein Lottka ist nicht die Evastochter , für die ich sie bei alledem und sehr zu ihrer Ehre halten muß .
Er drückte mir etwas erleichtert , aber immer noch niedergeschlagen , die Hand , und ich leuchtete ihm die Treppe hinunter .
------------ Ich hatte eine sehr schöne und rührende Standrede im Kopf , als wir am Abend des nächsten Tages unsere gemeinsame Wanderung antraten , und mein armer Freund ließ mir alle Zeit , mich im Stillen selbst zu überhören , da er stumm neben mir hinschritt .
Als wir uns dem Laden näherten , zog er seinen Arm aus dem meinigen ; ich sollte nicht merken , daß er zu zittern anfing .
Ich selbst war nicht ganz ruhig .
Nach so langer Zeit sie wiederzusehen und jetzt einem Anderen bei ihr das Wort zu reden - ich war mir der ganzen Größe dieses Augenblicks bewußt , hatte mir aber ehrlich gelobt , meine Sache gut zu machen und mich vor jedem selbstsüchtigen Rückfall in meine alte Torheit zu hüten .
Als wir eintraten , war sie nicht allein .
Zum ersten Mal trafen wir einen eleganten Herrn im Laden , der einen Stuhl dicht an den Ladentisch gerückt hatte und , indem er ein Glas Limonade trank , sehr angelegentlich der jungen Verkäuferin den Hof zu machen schien .
Sebastian's trauriges Gesicht verfinsterte sich bei diesem Anblick noch mehr , obwohl ihn die kühle Miene und die einsilbigen Antworten des Mädchens darüber beruhigen konnten , daß die Unterhaltung des geckenhaften Menschen ihr nicht weniger unbequem war , als uns .
Den wollen wir schon noch wegbeißen ! rannte ich Sebastian zu , bestellte mit der Miene eines Stammgastes Wein und Kuchen und nahm mit meinem stummen Gefährten wieder Besitz von unserem wohlbekannten Cabinet .
Ich hatte aber die Rechnung ohne den Wirt gemacht .
Der Fremde , der seine Unterhaltung in gedämpfterem Ton fortsetzte , schien keine Lust zu haben , uns das Feld zu räumen .
Ich konnte ihn in dem kleinen Spiegel , der zwischen dem Königspaar hing , mit aller Muße beobachten .
Sein kurzgeschorener Kopf , der auf dem Scheitel schon kahl war , sein graublonder Backenbart und die goldene Brille , die aus der gekniffenen Nase saß , waren mir höchst zuwider , und dabei bewunderte ich doch wieder die insolente Sicherheit seines Benehmens und die nachlässige Art , mit der er einen kleinen herzförmigen Kuchen zwischen seinen wohlgepflegten Händen zerkrümelte , wie um symbolisch anzudeuten , daß er Übung darin habe , Herzen zu brechen .
Ich hielt ihn für einen jungen Rittergutsbesitzer oder sonst einen adligen Löwen , und so wenig ich fürchtete , daß er Eindruck auf das Mädchen machen könnte , so peinlich war es mir doch , sie in ihrer Lage den Zudringlichkeiten eines solchen Menschen ausgesetzt zu sehen .
Eben brütete ich über einen dreisten Plan , den Lästigen zum Abzug zu bewegen , als ich den krampfhaften Druck von Sebastian's Hand auf meinem Arm fühlte .
Was ist ? sagte ich .
Bist du närrisch geworden ?
Stadt aller Antwort deutete er auf den Spiegel , in dem auch er ein Stück des Ladenraums überblicken konnte .
Der Unverschämte ! knirschte er zwischen den Zähnen .
Warte ! das soll er nicht zum zweiten Mal -
Ich hatte eben noch Zeit gehabt , zu sehen , daß der Fremde sich über den Ladentisch beugte und dem Mädchen , das so weit als möglich zurückgetreten war , mit der Hand unter das Kinn faßte , als auch schon mein Freund den Tisch geräuschvoll zurückstieß und im nächsten Augenblick mit hochroten Wangen und blitzenden Augen vor dem Fremden stand .
Was unterstehen Sie sich , Herr ? fuhr er ihn an , und , seine tiefe Stimme setzte ihre ganze Kraft ein .
Wer sind Sie , daß Sie sich herausnehmen dürfen , ein unbescholtenes Mädchen anzurühren , ein Mädchen , das - Die Erbitterung versetzte ihm plötzlich den Atem .
Er stand , die Hand drohend erhoben , wie entschlossen , jede neue Keckheit auf der Stelle zu züchtigen , vor dem Unbekannten , der einen Schritt zurückgetreten war und den unberufenen Dritten jetzt halb verwundert , halb mitleidig von oben bis unten maß .
Sie können wohl den Bischof nicht vertragen , junger Freund , sagte er jetzt mit scharfer Stimme , indem er sein zierliches Stöckchen zwischen Daumen und Zeigefinger drehte .
Gehen Sie nach Hause , ehe Sie noch weitere unnütze Reden führen , und nehmen Sie sich ein andermal besser in Acht ; Sie möchten nicht immer an Leute kommen , die auf Ihre grünen Jahre Rücksicht nehmen .
Was ich sagen wollte , Lottka - Damit wandte er sich , als ob sein Gegner schon nicht mehr vorhanden wäre , zu dem Mädchen , das totenblaß mit ohnmächtig niedergeschlagenen Augen im äußersten Winkel zwischen Wand und Fenster lehnte .
Ich war zu Sebastian getreten und flüsterte ihm zu , er möchte bedenken , was er tue und sage .
Er hörte mich nicht .
Ich wollte Sie nur fragen , Fräulein , sagte er dumpf , ob es mit Ihrem Willen geschieht , daß dieser Herr sich Freiheiten gegen Sie erlaubt , wie man sie sonst gegen anständige junge Damen sich nicht herausnimmt ; ob Sie ihn so genau kennen , daß er Sie bloß bei Ihrem Vornamen nennen darf , und ob es Ihnen überhaupt angenehm ist , daß er Ihnen hier so beharrlich Gesellschaft leistet .
Sie antwortete nicht .
Sie richtete nur mit hastigem Aufblicken ihre großen Augen wie beschwörend auf den Erbitterten , der diesen Blick nicht verstand .
Wer ist denn dieser liebenswürdige Jüngling , der hier Ihren Ritter spielt , Lottka ? fragte der Fremde .
Ich fange an zu merken , daß ich in ein zartes Verhältnis störend eingetreten bin .
Ich bedaure es aufrichtig , möchte Ihnen aber doch raten , mein Kind , ohne Ihrem Geschmack zu nahe zu treten , daß Sie sich bei der Wahl Ihrer Anbeter künftig mehr ans Solide halten .
Die Deklamationen von Schulknaben hören sich mitunter recht hübsch an , können aber , wie Sie eben sehen , zu recht peinlichen Austritten führen .
Was bin ich schuldig ?
Er warf einen Taler auf den Tisch .
Den Rest geben Sie mir das nächste Mal heraus .
Für heute will ich nicht weiter stören .
Er nahm seinen Hut und war im Begriff zu gehen .
Sebastian vertrat ihm den Weg .
Ich werde Sie nicht gehen lassen , sagte er mit mühsamer Stimme , ehe Sie in meiner Gegenwart das Fräulein um Verzeihung gebeten und Ihr Ehrenwort gegeben haben , nie wieder den Respekt gegen sie aus den Augen zu setzen .
Ich hoffe , Sie haben mich verstanden .
Vollkommen , mein werter junger Freund , versetzte der Andere , nun seinerseits mit vor Aufregung zitterndem Ton .
Ich habe verstanden , daß Sie ein " sonderbarer Schwärmer " sind und die Welt noch für einen großen Guckkasten halten .
Ich gönne Ihnen dieses kindliche Vergnügen und schätze Sie darum , wünsche aber Ihre Bekanntschaft hier nicht fortzusetzen , da sonst aus dem Spaß Ernst werden möchte und ich Sie , trotz der Gegenwart des Fräuleins , behandeln müßte , wie einen naseweisen jungen Menschen , der - Er machte eine ziemlich unzweideutige Bewegung mit seinem Stöckchen .
Ich hatte eben noch Zeit und Besinnung dazwischen zu treten .
Mein Herr , sagte ich , ich bitte um Ihre Karte ; das Weitere werden wir an einem anderen Ort besprechen .
Er lachte laut auf , zog mit einer ironischen Verbeugung sein Taschenbuch heraus und überreichte mir eine Visitenkarte .
Dann nickte er dem Mädchen vertraulich zu , zuckte die Achseln und verließ , den Hut in die Stirn drückend , den Laden .
Wir Drei blieben , wie von einem Zauberstabe berührt , eine ganze Weile regungslos in derselben Stellung .
Ich , als der wenigste beteiligte , kam zuerst wieder zu mir .
Sagen Sie um Gotteswillen , Fräulein , redete ich die blasse Statue am Fenster an , wer ist dieser Mensch ?
Wie kommt er dazu , Sie so zu behandeln ?
Seit wann kennen Sie ihn ?
Ich bitte Sie um Alles in der Welt , fügte ich leiser hinzu , reden Sie ein Wort .
Sie sehen , wie mein Freund dasteht , es ist ihm tiefer gegangen , als Sie glauben ; Sie wissen vielleicht nicht , daß ihm nichts heiliger ist , als Sie Sie sind es ihm schuldig - Er schien die letzten Worte gehört zu haben .
Plötzlich machte er eine Bewegung , als wolle er eine schwere Last von sich abschütteln .
Dann trat er mit schwankenden Schritten dicht an den Ladentisch , hinter dem sie noch immer unnahbar , wie hinter einer Verschanzung , sich versteckt hielt .
Nur ein Wort , Lottka , murmelte er : kennen Sie diesen Unverschämten ?
Haben Sie ihm jemals Anlaß gegeben , so von Ihnen zu denken und zu reden ?
Ja oder nein , Lottka !
Sie schwieg ; ihre Hände hingen schlaff an ihrem Leibe herab .
Ich sah deutlich , daß ein paar große Tropfen aus ihren geschlossenen Wimpern hervordrangen .
Ja oder nein , Lottka ! wiederholte er dringender , und seine Brust arbeitete heftig .
Ich will nichts weiter wissen .
Glauben Sie nicht , daß der erste beste freche Mensch meine heiligsten Überzeugungen erschüttern kann .
Aber warum hatten Sie kein Wort , ihn niederzuschmettern ?
Warum schweigen Sie jetzt ?
Ein Zittern durchzuckte ihren ganzen Leib .
Sie tastete , immer noch mit geschlossenen Augen , nach dem Stuhl , der am Fenster stand , setzte sich aber nicht , sondern sank neben ihm in die Knie , das Gesicht gegen das Rohrgeflecht gedrückt .
Ich bitte Sie , sagte sie mit kaum vernehmbarer Stimme , fragen Sie mich nichts mehr , gehen Sie , kommen Sie nie wieder .
Wenn es Sie beruhigen kann , - ich bin unschuldig , so wahr Gott lebt - aber ich bin so unglücklich , daß es fast schlimmer ist , als wenn ich - eine Verbrecherin wäre .
Gehen Sie , ich danke Ihnen für Alles , aber gehen Sie und vergessen Sie , daß ich auf der Welt bin .
Ich wollte - ich wäre in einer anderen !
Lottka ! rief er stürmisch und wollte zu ihr hin eilen und sie aufheben .
Sie streckte aber mit so jammervoller Gebärde die Hände abwehrend gegen ihn aus , daß ich ihn zurückhielt und nach einigem Sträuben , indem ich ihm vorstellte , sie seien Beide jetzt zu aufgeregt , sich zu verständigen , es dahin brachte , daß wir mit dem Versprechen , morgen wiederzukommen , das unglückliche Kind sich selbst überließen .
Auf der Straße gingen wir stumm neben einander hin .
Ich konnte ihm unmöglich sagen , daß die ganze Szene meinen Glauben an seine Geliebte schwer erschüttert hatte .
Im Übrigen war ich mit der Rolle , die er gespielt , ganz wohl zufrieden und sagte mir , daß ich es an seiner Stelle eben so gemacht haben würde .
Erst vor meinem Hause brach er das Schweigen .
Du mußt mir den Gefallen tun , sagte er , gleich morgen früh zu ihm zu gehen - ( wir hatten den Namen auf der Karte gelesen ; es war ein Assessor beim Stadtgericht ; seine Wohnung war beigedruckt ) .
Das Weitere überlass ich dir .
Höre , sagte ich , es versteht sich , daß ich dir jeden Dienst leiste ; aber diesen - ich bin noch nie Kartellträger gewesen , habe nur zweimal eine Paukerei auf Schläger mit angesehen - und soviel ich sehe , wird es sich hier um Pistolen handeln .
Wenn du Jemand wüßtest , der sich auf diese Dinge besser versteht - gerade gegen diesen Menschen , der uns immer wie Schuljungen behandelt , dürfen wir uns nichts vergeben .
Du magst Recht haben , versetzte er ; Aber es geht nicht anders .
Ich kann keinen Dritten in diese Geschichte einweihen .
Möglich , daß er dir Eröffnungen macht - Verleumdungen auskramt , was weiß ich ?
Also muß Alles unter uns bleiben .
Ich bin den ganzen Vormittag zu Hause .
Sobald du mit ihm fertig bist , kommst du zu mir , nicht wahr ?
Ich versprach es ihm , und wir trennten uns .
Was meine Eltern den Abend von mir gedacht haben mögen , als ich auf alle Fragen verkehrte Antworten gab , mag Gott wissen .
------------ Diese Nacht schlief ich wirklich nur wenig !
Ich dachte an Alles , was kommen könnte , hörte Pistolenschüsse fallen und sah meinen armen Freund zusammensinken .
Auch über Lottka grübelte ich viel und bestärkte mich immer mehr in dem Glauben , sie sei es doch wohl nicht wert , daß ein braver Junge den Handschnh hinwerfe , um für ihre Tugend sein Leben zu wagen .
Der Tag dämmerte noch kaum , als ich schon auf war ; aber ich dachte diesmal nicht daran , Verse zu machen .
Ich kleidete mich sorgfältig an , ganz schwarz , wie ein Leichenbitter , bis mir einfiel , es möchte sich besser ausnehmen , wenn ich weniger feierlich erschiene , vielmehr die Sache mit möglichster Geringschätzung behandelte , wie etwas , das mir alle Tage vorkäme .
Ich warf mich also in einen bequemen Sommeranzug , nur die Mütze vertauschte ich mit einem schwarzen Hut und nahm ein Paar ganz neue Handschuhe .
Als ich in den Spiegel sah , kam ich mir sehr erwachsen , sehr überlegen und herausfordernd vor .
Trotzdem aber ließ ich mein Frühstück stehen ; ich hatte einen bitteren Geschmack auf der Zunge .
Gegen neun Uhr machte ich mich auf den Weg .
Das Haus , in dem unser Gegner wohnte , lag unter den Linden , und der Portier sagte mir , der Herr Assessor werde schwerlich schon zu sprechen sein .
Dennoch wurde ich von einem Bedienten , der mich ziemlich vornehm von oben herab behandelte , in ein kleines Cabinet geführt und bedeutet , der Herr werde sogleich erscheinen .
Ich hatte Muße , mich umzusehen , und so fest ich mir vorgenommen hatte , mir nicht imponieren zu lassen , so sehr fühlte ich doch , indem ich im Stillen die glänzende Junggesellen-Wohnung mit den nackten vier Wänden meines Freundes verglich , daß die Partie sehr ungleich stand .
Ein paar unerfahrene , halbwüchsige Neulinge einem solchen Weltmann gegenüber und nicht einmal das volle Bewußtsein der guten Sache auf unserer Seite - ich merkte , daß wir auf dem besten Wege waren , eine sehr undankbare Rolle zu spielen , und aller lyrische Idealismus half mir über das Unbehagen der prosaischen Wirklichkeit nicht hinweg .
Je länger ich warten mußte , je mehr machte ich mich darauf gefaßt , unseren Gegner mit höhnischem Lächeln hereintreten zu sehen , und überlegte , wie ich mich dann benehmen sollte .
Zu meiner Verwunderung geschah das Gegenteil .
Nach zehn Minuten öffnete sich die Tür , und der Assessor steckte den Kopf herein , um im gemütlichsten Tone zu sagen , ich möge entschuldigen , daß er mich habe warten lassen , seine Toilette sei gleich beendet , inzwischen bitte er , sich seiner Zigarren zu bedienen und es mir bequem zu machen .
Noch fünf Minuten , dann kam er herein , schüttelte mir wie einem alten Bekannten die Hand und bot mir neben sich den Platz auf seinem seidenen Diwan an .
Ich mußte eine Zigarette anzünden , lehnte es aber ab , an seinem Frühstück teilzunehmen , das der Bediente ihm inzwischen auf einem silbernen Brett gebracht hatte , und suchte eben nach einer möglichst unbefangenen Einleitung zu unserem Handel , als er mir zuvorkam und , während er sich Tee einschenkte , mit der freundlichsten Manier zu mir sagte :
Es ist mir lieb , daß Sie mich besucht haben , ich kann mir ungefähr denken , was Sie herführt , und muß Ihnen sagen , daß mir die Szene gestern , der ich Ihre Bekanntschaft verdanke , nachträglich einen sehr fatalen Eindruck gemacht hat .
Sie werden begreifen , daß man sich nicht gern von einem unbekannten jungen Mann aus heiterem Himmel überfallen läßt mit einem Platzregen von Invektiven .
Auf der anderen Seite bin ich Menschenkenner genug , um mir das ganze abenteuerliche Betragen Ihres Heißsporns von Freund so ungefähr zusammenzureimen .
Er ist in die Kleine vernarrt und beweist damit keinen üblen Geschmack .
Er hat Romane und Ritterbücher mit Nutzen gelesen und glaubt die Welt daraus kennen gelernt zu haben .
Diese liebenswürdige Illusion vergeht nur allzubald ; aber so lange sie dauert ist man zu glücklich damit , als daß es nicht grausam wäre , die Seifenblasen vor der Zeit zum Platzen zu bringen .
Ich wenigstens verderbe Niemand gern seinen unschuldigen Spaß .
Also ist es mir aufrichtig unlieb , daß ich da ein zartes Verhältnis gestört habe .
Mit dieser Erklärung , hoffe ich , wird Ihr Freund zufrieden sein , und im Übrigen wünsche ich ihm angenehme Träume und seiner Zeit ein möglichst sanftes Erwachen .
Die Zigarre scheint keine Luft zu haben .
Da , nehmen Sie eine andere .
Was studieren Sie , wenn ich fragen darf ?
Sie sind noch ein Fuchs , nicht wahr ?
Ich fühlte , daß ich dunkelrot wurde .
Einen Augenblick schwankte ich , ob ich meine Prima verleugnen sollte .
Dann aber entschied ich mich für die Wahrheit .
Wir machen erst zu Ostern unser Abiturienten-Examen , sagte ich .
Er war großmütig genug , seine Überlegenheit nicht zu mißbrauchen .
Noch so jung , sagte er mit einem gutmütigen Kopfschütteln , und schon solche Don Juans !
Sie berechtigen zu schönen Hoffnungen , mein junger Freund , und wenn Sie sich erst etwas kälteres Blut angewöhnen - Verzeihen Sie , unterbrach ich ihn , aber ich muß noch einmal auf die Sache zurückkommen .
Mein Freund , wie Sie richtig gesehen haben , hegt eine ernstliche Neigung für das Mädchen und fühlt sich und sie durch die geringschätzige Art , mit der Sie sie behandelt haben , schwer beleidigt .
Er würde , glaube ich , mit einigen Zeilen von Ihrer Hand zufrieden sein , in denen Sie erklärten , daß Sie Ihr Betragen Fräulein Lottka gegenüber bedauern .
Wo nicht - Er sah mich so wunderlich von der Seite an , daß ich plötzlich nicht weiter konnte .
Reden Sie wirklich im Ernst ? sagte er .
Sie sehen mir doch zu verständig aus , als daß ich glauben könnte , Sie wären mit diesem Auftrage , den Sie für Ihren Freund übernommen , einverstanden .
Mein " Betragen " Fräulein Lottka gegenüber ?
Das geht wirklich ein wenig weit .
Nein , Bester , wir wollen uns so wenig als möglich lächerlich machen .
Haben Sie auch wohl überlegt , was Sie mir zumuten ?
Allen Respekt vor dem Ehrgefühl und der Hochherzigkeit eines Herrn Primaners ; aber daß er im Ernst sich einbildet , ich sei ihm Genugtuung schuldig , weil ich in einem öffentlichen Laden einem Mädchen das Kinn gestreichelt habe - Er fing an zu lachen und warf die ausgerauchte Zigarette aus dem Fenster .
Ich stand auf .
Ich bezweifle , sagte ich , daß dieser Bescheid meinem Freund genügen wird .
Wenn Sie nicht wenigstens erklären , daß Sie von Fräulein Lottka nichts wissen , was einen Schatten aus ihren Ruf wirst - Setzen Sie sich noch einmal zu mir und hören Sie mich unbefangen an , unterbrach er mich .
Ich bin es Ihnen , da ich Ihren Ernst sehe , schuldig , Ihnen reinen Wein einzuschenken , auch im Interesse Ihres Freundes , der die Sache so tragisch nimmt , daß er am Ende einen dummen Streiche macht .
Vor etwa zehn Jahren hatte ich ein Verhältnis mit einer galanten Frau hier in Berlin .
Sie war eine Deutsche , führte aber einen polnischen Namen , den ihres ersten Liebhabers , eines polnischen Edelmanns , der sie mit einem Kinde hatte sitzen lassen .
Da sie schön war und nicht untröstlich , fand sie eine Menge Verehrer und lebte im Überfluß , hielt nebenbei ein kleines Spielhaus , und ich entsinne mich noch , daß es einen seltsamen Eindruck auf mich machte , am ersten Abend , wo ich dort eingeführt wurde , an dem Farotisch ein etwa achtjähriges Mädchen sitzen zu sehen , mit großen schläfrigen Augen auf das Gold starrend , dann wieder auf ihre Mutter und deren Freunde , bis der Champagner , von dem sie gern zu nippen schien , seine Wirkung tat und sie auf dem Sofa mitten unter Gelächter , dem Klimpern des Geldes und sehr freien Gesprächen einschlief .
Das schöne Kind tat mir leid ; es dämmerte schon in ihm eine Ahnung , daß es vor der eigenen Mutter , die sich auch in ihrer Gegenwart keinen Zwang antat , keinen Respekt haben könne .
Ich selbst brach das Verhältnis nach einigen Jahren wieder ab , nachdem es mich ziemlich viel gekostet hatte , und hörte späterhin nur durch die dritte Hand , die polnische Gräfin , wie wir sie nannten , treibe es immer im alten Stil , nur daß sie anfange , nicht mehr auf ihre Reize allein sich zu verlassen , sondern jüngere zu Hülfe zu rufen .
Nach der Tochter fragte ich so beiläufig , es war aber nicht mehr von ihr die Rede .
Und nun gehe ich gestern zufällig an dem armseligen Kuchenladen vorbei und denke an nichts weniger , als an diese alte Geschichte , da sehe ich eine alte Dame in eine Droschke steigen , die vor dem Hause hält , und das Ladenmädchen trägt ihr in verschiedenen Deuten und Paketen ihre Einkäufe nach und legt sie auf den Sitz ihr gegenüber .
Wie sie sich umdreht , um in den Laden zurückzugehen , erkenne ich jenes Kind mit den müden Augen , jetzt zu einer förmlichen Schönheit aufgeblüht , die , wenn sie wollte , ihrer Mutter eine gefährliche Konkurrenz machen würde .
Da ich gerade nichts zu tun hatte , folge ich ihr in den Laden , erinnere sie an unsere alte Bekanntschaft und war nicht wenig erstaunt , sie gerade so schroff und unzugänglich zu finden , wie die Frau Mama entgegenkommend war .
Mit all meiner durch lange juristische Praxis erworbenen Kunst im Verhören brachte ich nicht mehr von ihr heraus , als daß sie schon seit drei Jahren von der Mutter getrennt lebe ; was sie aber inzwischen getrieben , durch wie viele Hände sie gegangen , und ob ihre gletscherhafte Art Verstellung oder Natur sei , konnte ich nicht enträtseln , zumal unser Orlando Furioso , Ihr verliebter Freund , die Unterhaltung plötzlich sprengte .
Und jetzt sagen Sie einmal selbst , nachdem ich Ihnen diese Aufklärungen gegeben , ob ich die Zumutung nicht absurd finden muß , dem guten Kinde ein Sittenzeugnis auszustellen , oder mich mit einem schwärmerischen Jüngling für ihre Tugend zu schlagen ?
Nein , fuhr er fort , wenn Sie etwas über Ihren Freund vermögen , Verehrtester , so warnen Sie ihn , sich nicht zu weit einzulassen .
Denn wäre auch die Tochter wirklich noch ganz sauber , was soll da Kluges daraus werden bei diesen Antecedentien und dieser Mutter ?
Ihr Freund ist guter Leute Kind ; sagen Sie ihm , daß er sich und seine Eltern nicht kompromittieren möge .
Eine flüchtige Liaison - a la bonne heure !
Aber so viel Herzblut daran setzen , mit Feuer und Schwert dreinfahren , - allons donc !
Ich hoffe , Sie werden ihn zur Vernunft bringen ; und nun müssen Sie mich entschuldigen ; ich habe Termin auf dem Stadtgericht .
Er war ausgestanden , da ich von diesen Enthüllungen wie versteinert dasaß , rief seinen Diener und ließ mich nach den üblichen Versicherungen gegenseitiger Hochachtung hinausbegleiten .
Ich schwankte die Treppe hinab wie ein Trunkener .
------------ Erst eine Stunde später - ich brauchte einen langen Umweg , um mir ein Herz zu fassen und diesen sauren Gang wirklich zu Ende zu gehen - klopfte ich an Sebastian's Tür .
Ein dumpfes Herein ! antwortete , ich fand den ärmsten lang ausgestreckt in Kleidern auf seinem Bette liegen und sah auf den ersten Blick an seinem verwilderten Haar und dem vernachlässigten Anzug , daß er die Nacht so zugebracht hatte .
Ehe ich noch ein Wort sagen konnte , reichte er mir einen Brief hin , der auf dem Kissen neben ihm lag .
Ein Knabe hatte ihn heute in aller Frühe gebracht und nicht auf Antwort gewartet .
Ich habe natürlich den genauen Wortlaut nicht mehr im Kopf .
Aber dem Sinne nach lautete er ungefähr folgendermaßen :
" Kaum hatten Sie mich verlassen , so fiel es mir aufs Herz , daß der Streit , dessen unglückselige Veranlassung ich gewesen , am Ende noch entsetzliche Folgen haben könnte .
Ich schreibe Ihnen , um Sie zu bitten und zu beschwören , wenn es Ihnen überhaupt Ernst mit den Gefühlen war , die Sie für mich hegten , die Sache ruhen zu lassen und zu glauben , daß ich es in der Tat nicht wert bin ( diese Worte waren zweimal unterstrichen ) , daß Sie sich für mich aufopfern .
Versprechen Sie mir , sich überhaupt mein Bild ganz aus dem Sinn zu schlagen .
Ich bin ein armes , verlorenes Geschöpf , und Niemand , als der Tod , kann mich erretten .
Ich sterbe aber noch nicht , seien Sie deshalb außer Sorgen .
Ich will versuchen , ob ich noch irgendwo weiterleben kann , ohne daß mich mein Unglück auf Schritt und Tritt verfolgt .
Für alle Ihre Güte und Liebe danke ich Ihnen und werde Sie nie vergessen .
Aber unterlassen Sie jede Nachforschung nach mir .
Ich bin fest entschlossen , Sie nie wiederzusehen , und Sie würden mein Elend unr vergrößern , wenn Sie meine Bitte nicht ehrten und ein Wiedersehen erzwingen wollten . "
Der Brief trug weder Adresse noch Unterschrift ; die Hand war fest und fein und kein Wort falsch geschrieben .
Ich gab ihm das Blatt stillschweigend zurück ; ich mochte ihm nicht gleich gestehen , daß unter diesen Umständen nichts erwünschter sein konnte , als ein so entschiedener Bruch von ihrer Seite .
Erst nach und nach merkte ich , daß ihm an dem ganzen Brief nichts so wichtig war , wie der ziemlich unverhüllte Ausdruck ihrer eigenen Neigung zu ihm .
Daran hielt er sich , und alles Trennende schien ihm gleichgültig dagegen , ja überhaupt nicht ernst gemeint und in der Ausführung unmöglich .
Ich glaubte nicht länger mit meinen Nachrichten zurückhalten zu dürfen und stattete ihm ausführlichen Bericht ab über die Verhandlung mit seinem Gegner .
Zu meiner Verwunderung machte auch das nicht den vernichtenden Eindruck auf ihn , den ich gefürchtet hatte .
Auf etwas Ähnliches sei er selbst schon früher gekommen , äußerte er , und so sehr er es beklage , es könne an seinen Gefühlen nichts ändern , vielmehr die Liebe zu ihr nur erhöhen und zu einer wahren Verehrung steigern , da sie mit solcher Beharrlichkeit sich aus dem Sumpf ihrer Verhältnisse herausgearbeitet habe und nun hochherzig genug sei , ganz allein das Unglück tragen zu wollen , das sie doch nicht verschuldet .
Er wisse wohl , daß es nicht ohne Kampf abgehen könne ; er werde viel darum hingeben müssen , seine Eltern , seine Freunde , seine Heimat .
Aber seit sie ihm deutlich gesagt , daß er ihr teuer sei , solle ihn keine feige Rücksicht abhalten , ihr das zu vergüten , was das tückische Verhängnis an ihr gefrevelt habe .
Wenn die Welt dieses reine Leben mit Schmutz beworfen habe , wolle er mit seinem Herzblut es wieder rein waschen .
So redete er im halben Fieber vor sich hin , und seine schwärmende Begeisterung , sein unschuldig trotziger Mut rissen mich so mit fort , daß ich nicht nur alle Einwendungen für mich behielt , sondern wirklich der Meinung wurde , es verstehe sich das Alles so von selbst , und nur Eins sei wichtig , wie man es anstellen solle , das Mädchen wieder aufzufinden und von ihrem Vorsatz abzubringen .
Ich warf mich in eine Droschke und fuhr nach dem Laden , um von dort aus ihre Spur zu verfolgen .
Sebastian ließ ich zu Hause ; er scheute sich , gegen ihr ausdrückliches Verbot sich selbst an den Nachforschungen zu beteiligen .
Wir hatten verabredet , zu Mittag wieder zusammenzutreffen .
Leider kam ich ganz unverrichteter Sache zurück .
Die Konditorsfrau war von der Flucht ihrer Ladnerin erst am frühen Morgen unterrichtet worden durch ein offenes Briefchen , das sie auf ihrem Tisch zurückgelassen hatte .
In der Nachbarschaft hatte Niemand gesehen , wann und wohin sie sich entfernte .
Von ihren Sachen war das Meiste zurückgeblieben , bis auf ein wenig Wäsche und eine Reisetasche , die die Frau früher bei ihr gesehen hatte und nicht wieder auffinden konnte .
Sie hatte sofort Anzeige bei der Polizei gemacht .
Auch das war umsonst gewesen ; das arme Kind war und blieb verschwunden .
Nun erst brach der Schmerz und die Nachwehen der wochenlangen Aufregung aufs Heftigste bei meinem armen Freunde aus .
Er gebärdete sich so verzweifelt , daß ich Anfangs für seinen Verstand fürchtete ; keine lauten Ausbrüche , kein tobsüchtiger Jammer : eine verbissene Wildheit , die zu lächeln versuchte , während die Zähne auf einander knirrten , ein ganz zielloses Herumwanken , Stehenbleiben , Murmeln und Auflachen , wobei ihm die Tränen , ohne daß er es zu bemerken schien , über die Wangen rollten .
Es war das erste Mal , daß ich das elementare Schauspiel einer wahren und tiefen Leidenschaft sah ; ich war selbst davon so erschüttert , daß ich alles Andere darüber vergaß und am wenigsten mir herausnahm , mit wohlweisem Zuspruch den ärmsten trösten zu wollen .
Den ganzen Tag blieb ich bei ihm und einen guten Teil der Nacht .
Erst gegen Mitternacht , da ich sah , daß er ganz ermattet war - er hatte ja auch die vorige Nacht nicht geschlafen - gab ich seinem Drängen nach und ließ ihn allein , nachdem ich seiner Wirtin auf die Seele gebunden , nach ihm zu horchen , da er sehr krank sei .
Ich wußte , daß er keine Waffen bei sich hatte , und hoffte Besserung vom Schlaf .
Am anderen Morgen aber ließ es mir keine Ruhe , ich machte mir Vorwürfe , ihn überhaupt verlassen zu haben , und eilte von Angst gejagt in seine Wohnung .
Wirklich fand ich ihn nicht mehr .
Die Wirtin gab mir ein paar Zeilen , in denen er mir für einige Zeit Lebewohl sagte :
Er könne nicht ruhen , bis er sie gefunden habe , werde übrigens nichts Verrücktes anfangen , da er sich auch seiner anderen Pflichten noch wohl bewußt sei , und so möchte ich seine Rückkehr ruhig erwarten .
Er habe ein Ränzel gepackt , sagte die Schneidersfrau , und seinen Wanderstock mitgenommen .
Auch scheine er ein paar Stunden geschlafen zu haben und habe etwas klarer aus den Augen gesehen .
Damit mußte ich nun , so dürftig es war , mich fürs Erste begnügen .
Überdies sollte ich meine Eltern auf einer Reise begleiten , die mich mehrere Wochen fern hielt .
Auf die Briefe , die ich unterwegs an ihn schrieb , da mich der Gedanke an ihn überall verfolgte , erhielt ich keine Antwort und war darauf gefaßt , als endlich mein erster Gang nach der Rückkehr mich wieder in die Heiligegeiststraße führte , ein leeres Nest zu finden .
Desto froher erstaunte ich , als er mir selbst die Tür öffnete und zwar immer noch ein kummervolles Gesicht zeigte , aber ohne die krankhaft gespannte Miene , die mich so geängstigt hatte .
Daß er die Spur der Verlorenen nicht gefunden , erriet ich mehr , als daß er sich selbst darüber ausließ .
Eine melancholische Gleichgiltigkeit hatte sich seiner bemächtigt ; er ging auf Alles ein , was man ihm vorschlug , ohne an irgend etwas für oder wider Teil zu nehmen , und was mir das Auffallendste war : seine Leidenschaft für die Musik schien ihn ganz verlassen zu haben .
Nie sang er mehr einen Ton , von einer neuen Komposition war nicht die Rede , auch seine Unterrichtsstunden hätte er am liebsten aufgegeben , wenn er sonst zu leben gehabt hätte .
Der Grundakkord seines Wesens schien unheilbar verstimmt , eine Saite gesprungen zu sein , die nicht zu ersetzen war .
Als wir im nächsten Frühjahr beide auf die Universität gingen , sah ich ihn fast täglich .
Er besuchte regelmäßig juristische Kollegien , war in eine Verbindung eingetreten , wo er sich durch sein ausgezeichnetes Schlagen und seine fast sprüchwörtlich gewordene Schweigsamkeit hervortat , und so dachte ich , das Erlebnis , das ihn so hart angegriffen , würde in seinem gesunden Blut keinen bösen Tropfen zurücklassen , als sich noch ein Nachspiel ereignete , das alle Wunden von Neuem aufriß .
Ich will der Kürze wegen Alles nach der Reihe erzählen , nicht wie ich es ihm selbst nach und nach abfragte in langen Zwischenräumen .
------------ Es war um Weihnachten des Jahres 1847 .
Er hatte es vorgezogen , statt zu seinen Eltern zu reisen , die Ferienwochen auf sein Pandektenheft zu verwenden , in welchem durch ein längeres Unwohlsein eine ansehnliche Lücke entstanden war .
Umsonst hatte ich mich bemüht , ihn für den heiligen Abend zu uns zu locken .
Er vermied alle Gesellschaften und spielte auch , wenn er sich einmal wieder unter Menschen wagte , besonders den Frauen gegenüber durch seine Stummheit und die beharrliche Weigerung , zu singen , keine glückliche Rolle .
An jenem 24. Dezember nun hatte er den ganzen Tag zu Hause über seiner Arbeit gesessen , sich von seiner Wirtin etwas zu essen geben lassen und war erst gegen fünf , da es zu dunkel zum Schreiben wurde , ausgegangen , mit der Weisung , noch einmal einzuheizen , da er nur eine Stunde auf dem Weihnachtsmarkt herumschlendern wolle , um dann wiederzukommen und in die Nacht hinein fortzuarbeiten .
Als er auf die Straße hinaustrat , umwehte ihn die Winterluft erquicklich .
Die strenge Kälte der letzten Tage war gebrochen , ein weicher Schnee fiel leise in großen Flocken , die er nicht abschüttelte , sondern mit einer Art Wohlbehagen auf seinem heißen Gesicht tauen ließ .
Sein Bart , der im letzten Jahr stattlich herangewachsen war und ihn sehr verschönerte , war in wenigen Minuten völlig bereift .
Langsam ging er durch die Königsstraße der Kurfürstenbrücke zu .
Es wimmelte von eingemummten Gestalten , die noch in der letzten Stunde vor der Christbescherung ihre Einkäufe gemacht hatten und von den Weihnachtslichtern , die schon hie und da aus den Fenstern glänzten , zur Eile angetrieben wurden .
Der einsame Student arbeitete sich mühsam durch das Gewühl , ohne die schmerzlichen Heimwehgedanken , die einen jungen Menschen an diesem Abend zu beschleichen pflegen , wenn er ihn fern von den Seinigen verleben muß .
Er hatte ein paar Tage vorher Geschenke für Eltern und Geschwister nach Hause geschickt ; er selbst erwartete eine kleine Bescherung , deren Ausbleiben ihn nicht sehr bekümmerte .
Niemand konnte weniger Wert legen auf allerlei zierliche Habseligkeiten , als er , und seit er das Einzige verloren , woran er mit Leidenschaft hing , war ihm vollends jeder Besitz gleichgültig geworden .
Er stand eine Weile vor dem Reiterbilde des großen Kurfürsten , das in seiner Schneehülle noch geisterhaft-majestätischer als sonst in den falben Winterhimmel hineinragte .
Unten floß dunkel und still der schmale Strom zwischen den Eisrändern , in denen die Kähne eingefroren lagen , und in einer der Kajüten hatte der Kahnführer einen kleinen Tannenbaum aufgepflanzt , dessen Lichter durch die offene Tür schimmerten .
Ein paar rotbäckige Kinder standen um den niedrigen Tisch , eines blies auf einer Groschentrompete , ein anderes biß in einen Apfel ; der einsame Lauscher oben auf der Brücke hätte noch lange stehen und sich an dieser bescheidenen Idylle weiden mögen , aber der Menschenstrom riß ihn fort und warf ihn mitten in das summende Gewühl des Weihnachtsmarktes auf dem Schloßplatz .
Eine Weile ging er die Hauptgassen zwischen den Buden auf und ab , sah dem munteren Verkehr der Käufer und Verkäufer zu , hörte die Waldteufel schnurren und die gellenden Knabenstimmen , die ihre Ware jedem Vorübergehenden anboten , und seufzte einmal still vor sich hin , als er die Bemerkung machte , daß er zu der Welt , in der dieses Fest so fröhlich gefeiert wurde , gar kein Verhältnis habe , daß ihm nichts fehlen würde , wenn er im Augenblick auf den Sirius versetzt sich unter seinen Bewohnern herumtreiben sollte .
Er sagte mir , er habe sich plötzlich darauf ertappt , daß er die Melodie gesummt habe :
" Ich glaube in alten Tagen - " .
Eine geschwätzige Verkäuferin in einer Bude mit Galanteriewaren unterbrach ihn , indem sie ihn aufforderte , sich etwas auszusuchen " für seine Frau Gemahlin " .
Da wandte er sich rasch ab und bog in eine der weniger besuchten Nebengassen ein , wo kleine Händler ihren Groschenkram feilboten .
Er war noch nicht weit gekommen , als ein seltsames Schauspiel ihm in die Augen fiel .
Vor einer Spielzeugbude stand eine Dame in einer eleganten , mit Pelz verbrämten Kazawaika , wie sie damals getragen wurden , den Kopf mit einem viereckigen polnischen Mützchen und einem dichten Schleier gegen die Schneeflocken verwahrt , so daß von ihren Zügen nichts zu sehen war .
Sie hatte ihren großen Muff vorn auf das Brett gelegt und war beschäftigt , mit den kleinen Händen , die in den zierlichsten Handschuhen steckten , Spielsachen auszusuchen und unter einen Haufen Straßenkinder zu verteilen , die dicht um sie herumstanden und sich um die unverhoffte Weihnachtsbescherung mit großem Freudentumult zu balgen anfingen .
Ein paar nachdrückliche Worte der Verkäuferin stellten eine Art Ruhe und Ordnung bei der Verteilung her , und endlich stob das ganze Rudel auseinander , jedes in seinen Fäustchen die hölzernen Spielsachen festhaltend , die Wenigsten mit einem rasch abgemachten Dank an die Geberin .
Was habe ich nun für all die Sachen zu bezahlen ? sagte die Dame .
Die Stimme durchzuckte den Jüngling , der sich unbemerkt genähert hatte , wie mit einem elektrischen Schlage .
Lottka ! rief er halblaut .
Die Dame wandte sich rasch um , und ihre erste Bewegung war , den Schleier dichter vor das Gesicht zu ziehen .
Dann schien sie in dem Zwielicht des Schneefalls und der Lampen in den Buden die Gestalt zu erkennen , die nur zwei Schritte entfernt hinter ihr stand .
Sie bezahlte rasch , was die Frau forderte , wandte sich dann zu Sebastian um und streckte ihm die Hand entgegen .
Sie sind es ! sagte sie , ohne eine besondere Aufregung zu verraten .
Ich hatte nicht gedacht , Sie noch einmal zu sehen .
Aber nun freut es mich um so mehr .
Haben Sie etwas vor ?
Werden Sie irgendwo für den Abend erwartet ?
Nicht ?
So geben Sie mir Ihren Arm .
Auch ich bin frei - ganz frei , setzte sie mit einem seltsamen Ausdruck hinzu .
Es ist so schön , im Schnee spazieren zu gehen und so viele glückliche Gesichter zu sehen .
Es kommt einem ordentlich vor , als brauche man sich selbst keine Mühe zu geben , glücklich zu sein , da so viel Andere es sind , und auf so billige Art .
Finden Sie nicht auch ?
Er blieb ihr die Antwort schuldig .
Das so völlig unverhoffte Wiederfinden hatte ihn förmlich betäubt , und die hastige Art , mit der sie sprach und sich bewegte , war ihm fremd und fast unheimlich .
Sie hatte sich unbefangen an seinen Arm gehängt , während sie früher jede Berührung ängstlich vermied , und ging nun schweigend neben ihm her , die kleinen Füße zierlich in den weichen Schnee setzend , den Kopf mit einem heiter nachdenklichen Ausdruck gesenkt , wie Jemand , der eine geheimnisvolle Überraschung vorbereitet .
Er wagte es nur verstohlen , sie anzusehen .
Sie war offenbar noch gewachsen , die Züge des Gesichts etwas hagerer geworden , aber eher zum Vorteil für ihre Schönheit , und das Pelzmützchen stand ihr allerliebst .
Fräulein Lottka , sagte er endlich , hier muß ich Sie wiederfinden !
Sie wissen nicht - Sie würden es nicht glauben - wie ich Sie gesucht habe - wie ich seitdem - Warum soll ich es nicht glauben ? erwiderte sie ruhig , ohne ihn anzusehen .
Denken Sie , ich hätte nicht gewußt , daß Sie der einzige Mensch auf der Welt sind , der mich wirklich lieb hat ?
Eben deswegen habe ich mich von Ihnen trennen müssen .
Sie verdienten für Ihre Güte und Liebe etwas Besseres , als um meinetwillen unglücklich zu werden .
Es ist schon genug , wenn Ein elendes Leben zu Grunde geht ; schon das ist nicht zu begreifen , wenn man sich vorstellt , daß eine Vorsehung - aber wozu wollen wir von so traurigen Sachen sprechen ?
Erzählen Sie mir , wie es Ihnen indessen gegangen ist .
Wissen Sie , daß Sie noch besser aussehen , als damals ?
Der Bart steht Ihnen gut , und dabei haben Sie immer noch die unschuldigen Augen , die besser für ein Mädchen paßten , obwohl sie auch sehr tapfer aussehen können , wenn Sie einen gemeinen Menschen anblitzen .
Verzeihen Sie , daß ich so schwatzhaft bin , fuhr sie nach einer Pause fort .
Aber Sie ahnen nicht , wie lange ich geschwiegen habe ; eigentlich immer , seit wir uns getrennt haben .
Ich hatte zu viel zu " denken .
Damit aber bin ich jetzt fertig geworden , und seitdem bin ich ganz glücklich .
Es ist noch nicht lange her , erst seit heute früh ; die vorige Nacht hatte ich gar zu entsetzliche Gedanken , die mir förmlich das Gehirn zerstachen , wie eiskalte Nadeln .
Da sagte ich mir :
Das muß einmal aufhören .
Kein Mensch und kein Gott kann von einem verlangen , daß man mit solchen Gedanken weiterlebt .
Und richtig , seitdem ich mir das klar gemacht habe , ist es ganz leicht in mir geworden , und auch meine Zunge ist wieder gelöst .
Sie aber sind desto stummer .
Was haben Sie ?
Freut es Sie nicht auch ein bisschen , daß wir jetzt so traulich mit einander herumschleudern und der Schnee uns das Gesicht streichelt und die vielen genügsamen Menschen sich auf ihren heiligen Abend freuen ?
Ich habe mir auch ein Fest machen wollen und meine letzten paar Taler hingegeben für eine improvisierte Christbescherung .
Aber so recht wollte es nicht damit glücken .
Wenn einen das Schenken freuen soll , muß man Den lieb haben , den man beschenkt .
Jetzt tut mir es leid , daß ich kein Geld mehr habe .
Wir beide könnten uns sonst so hübsch bescheren .
O Lottka , sagte er , daß ich Sie wiedergefunden habe , daß Sie so herzlich zu mir sind - daß Sie wissen , wie ich Sie liebe - Stille ! unterbrach sie ihn .
Man darf das fühlen , aber nicht davon reden .
Denn es ist heute so traurig , wie damals , und ganz so hoffnungslos .
Er blieb stehen und starrte sie an .
Hoffnungslos ? sagte er dumpf .
Aber weißt du denn auch , daß ich Alles weiß ?
Daß ich mir aus alledem so wenig mache , wie aus einer Geschichte , die im Monde spielt ?
Daß ich auf der Welt Niemand nachfrage , als dir allein , und wenn mein eigener Vater und meine eigene Mutter - Um Gotteswillen , sprechen Sie nicht zu Ende ! rief sie mit einem ängstlichen Blick und legte ihm ihre Hand auf die Lippen .
Sie wissen nicht , was Sie da sagen wollten , wie entsetzlich das ist , und wie sehr Sie es einmal bereuen würden .
Sie haben eine Mutter , die Sie lieben und verehren dürfen , und die nichts mehr liebt , als Sie , und stolz auf Sie ist , und einer solchen wollten Sie Kummer und Schande machen ?
Wenn Sie recht bedacht hätten , was das heißt - aber wir wollen nicht mehr davon reden .
Kommen Sie !
Ich muß Ihnen gestehen , daß ich hungrig bin .
Seit gestern Abend habe ich keinen Bissen gegessen , aus purem Ekel .
Ich dachte auch , ich würde nie wieder einen reinen Geschmack auf der Zunge bekommen ; aber daß ich mit Ihnen so vergnügt schwatzen kann , das hat mich sehr erleichtert .
Führen Sie mich irgend wo hin , wo man etwas zu essen bekommt .
Dabei kann man noch ein paar Stunden plaudern , und Sie müssen mich freilich traktieren , denn wie gesagt , ich habe mein letztes Geld in Spielsachen vertan .
Sogleich bog er in eine Quergasse ein und führte sie raschen Schrittes der Brüderstraße zu , wo er eine kleine Weinstube wußte , die um diese Zeit , zumal an diesem Abend , leer zu sein pflegte .
Sie waren beide in ihre Gedanken vertieft , und er grübelte zwischen Furcht und Wonne darüber nach , wie sich das Alles gefügt habe , und was nun werden sollte .
Wenn ihre dunkelsinnigen Andeutungen ihn ängstigen wollten , tröstete ihn wieder ihr zwangloses Entgegenkommen , und daß sie so klar empfand , was er ihr war .
Hier ! sagte er , eine kleine Tür öffnend , über der eine blaue Laterne brannte .
Sie traten in ein helles , behagliches Gastzimmer , in dem nur ein bejahrter Kellner mit grüner Schürze , nach der guten alten Sitte , halb schlafend in einem Winkel saß .
Er musterte das Paar mit einiger Verwunderung und entfernte sich dann , das Bestellte zu bringen .
Er hält uns für Bruder und Schwester , flüsterte das Mädchen .
Oder für Hochzeitreisende .
O Lottka ! - und er ergriff eines ihrer Händchen , das sie eben vom Handschuh befreit hatte .
Sie erwiderte herzlich , aber unbefangen , seinen leidenschaftlichen Druck .
Es ist hübsch hier , sagte sie und fing an sich aus ihren warmen Hüllen herauszuschälen .
Es freut mich so , noch einmal mit Ihnen zusammen zu sein , ehe ich - Sie stockte .
Was haben Sie vor ? fragte er bestürzt .
Dies soll doch nicht wirklich - das letzte Mal - Fragen Sie mich nicht , sagte sie .
Für mich ist gesorgt ; Sie brauchen sich gar keine ängstlichen Gedanken zu machen .
Damals , als ich Ihnen das Zettelchen schrieb , da wußte ich freilich noch nicht , wohin mit mir .
Nur für die erste Zeit war ich in Sicherheit .
Während Sie mich suchten und auch wohl noch Andere , saß ich gar nicht weit von jenem Laden in einer Dachkammer bei einer alten Freundin , der einzigen , die ich hatte , einer schwindsüchtigen Nähterin , die manchmal Brustzeltchen bei mir gekauft und mich liebgewonnen hatte , weil ich ihr dann und wann etwas zusteckte .
Das arme Ding konnte oft wochenlang nichts verdienen , wenn ihr Zustand sich verschlimmerte .
An deren Tür klopfte ich in jener Nacht und blieb auch richtig ein paar Monate bei ihr versteckt , weil sich Niemand um sie bekümmerte ; dafür half ich ihr nähen und kochte unser bisschen Essen ; endlich aber ertrug ich das Leben in diesem Käfig nicht mehr .
Ich hatte mir etwas erspart , ich wollte damit über die Grenze nach Frankreich , wo mich kein Mensch erkennen konnte .
Das war immer mein Vorsatz gewesen , und drüben hätte ich mir schon weitergeholfen .
Aber unterwegs wurde ich angehalten , es war etwas versehen in meinem Paß , da wurde ich natürlich als eine Landstreicherin zurücktransportiert , und hier in Berlin - aber davon will ich lieber schweigen .
Ich spüre schon wieder , daß mich der Ekel überfällt , und da kommt gerade das Essen , das will ich mir nicht verderben lassen .
Er schenkte ihr von dem Wein ein , den der Kellner brachte , und stieß mit ihr an .
Du und ich ! sagte er leise .
Nein , du allein ! erwiderte sie und nippte an dem Glase .
Ist dir der Rheinwein zu herbe ? fragte er .
Soll ich Champagner bestellen ?
Sie schüttelte heftig den Kopf .
Ich könnte keinen Tropfen davon trinken , sagte sie .
Ich habe ihn zu früh getrunken , in zu schlechter Gesellschaft .
Aber du mußt mitessen , wenn es mir schmecken soll .
Er nahm etwas auf den Teller , konnte aber keinen Bissen hinunterbringen , sondern sah sie nur unverwandt an , während sie der einfachen Mahlzeit alle Ehre antat .
Ihre Haare waren noch so kurz geschnitten , wie damals , ihr Anzug noch ganz so einfach , die Gestalt noch so voll und schmiegsam , daß jede ihrer Bewegungen reizend erschien .
Dann und wann entschuldigte sie sich wegen ihres Appetits .
Es ist nur , weil ich noch einmal fröhlich bin , und Alles so gut ist , und wir hier so hübsch einsam beisammen .
Da und sie legte ihm von ihrem Teller ein Stück Wildbraten auf den seinigen - das mußt du nun essen , oder ich glaube , du scheust dich , von Einem Teller mit mir zu essen .
Wenn Alles anders wäre , und wir könnten wirklich so zusammen in die weite Welt reisen - es wäre doch schön !
Aber es soll nicht sein , du wirst es einmal mit einer Anderen so gut haben und sie mit dir ; das Glück ist eben ungleich verteilt , und man muß es sich gefallen lassen , bis es zu arg wird .
Schenke mir doch noch etwas Wein ein .
Ich habe in Gedanken das Glas ausgetrunken .
So !
Und nun - auf das Wohl deiner Mutter !
Und das sei das Letzte .
Sie leerte das ganze Glas , und als sie es wieder hinsetzte , sah er , daß es sie überschauerte , als habe sie plötzlich eine eiskalte Hand angefaßt .
Laß uns gehen ! sagte sie .
Er bezahlte die Rechnung und bot ihr wieder den Arm .
Als sie hinaustraten , hatte der sanfte Schneefall sich in einen sausenden Flockensturm verwandelt , der ihnen scharf ins Gesicht schnitt .
Wo wollen wir jetzt hin ? fragte er .
Mir gleich .
Ich habe kein Zuhause mehr .
Ich dachte zwar - aber es ist gar zu rauh und unhold , um im Freien Abschied zu nehmen .
Haben wir weit bis zu deiner Wohnung ?
Es ist noch die alte .
Über die Brücke und dann noch hundert Schritt .
Komme !
Das heißt - überlegte sie und hielt ihn am Arm zurück - was werden deine Hausleute davon denken , wenn du plötzlich ein Mädchen mitbringst ?
Bist du nicht verschleiert ?
Ich !
Es ist mir nicht um mich zu tun .
Ich bin morgen wer weiß wie weit und kann aller Nachrede spotten .
Aber es könnte deiner Mutter hinterbracht werden und ihr am Ende Kummer machen . Habe keine Furcht , sagte er und drückte ihre Hand , die in seinem Arm ruhte .
Meine Stube hat einen eigenen Eingang , und die Wirtsleute brennen kein Licht auf der Treppe .
Es wird uns Niemand begegnen .
Er führte sie rasch , mit klopfendem Herzen , die nun verödeten Straßen entlang , und sie mußten manchmal stillstehen und fest an einander gelehnt einen eisigen Windstoß vorüberlassen .
Einmal , da er dem Sturm den Rücken wandte und sie fester an sich zog , bog er sich herab und küßte sie rasch durch den Schleier .
Sie entzog sich ihm nicht , sagte aber gleich darauf :
Ich glaube , das Ärgste ist vorbei ; wir können nun weitergehen .
Dann sprachen sie nicht mehr mit einander , bis sie an seinem Hause ankamen .
------------ Es war , wie er gesagt hatte , die steile Treppe ganz dunkel , und wie sie hinaufstiegen auf den Zehn , er voran , ihre Hand in der seinen haltend , damit sie keine Stufe verfehle , kam ihnen Niemand entgegen .
Nur durch die Tür hörten sie Kinderstimmen und sahen im oberen Stockwerk einen Lichtschein durch das Schlüsselloch fallen , von einem brennenden Weihnachtsbaum .
Er schloß vorsichtig seine Tür auf und ließ sie vorantreten in das dunkle Stübchen , das durch die glimmenden Kohlen im Ofen und den Schnee draußen vor dem einzigen Fenster kaum einen Schimmer von Licht erhielt .
Dann verriegelte er die beiden Türen .
Da nebenan , sagte er , ist die Küche , in der jetzt Niemand sich aufhält .
Wir brauchen nicht leise zu sprechen .
Aber die Wirtin könnte noch einmal nachfragen , ob ich etwas brauche .
Sie sprach kein Wort , hatte sich auf einen Stuhl am Fenster gesetzt und sah in den wirbelnden Sturm hinaus .
Als er jetzt die kleine Studierlampe mit der grünen Glocke angezündet hatte , bemerkte er eine Schachtel auf dem Tisch .
Sieh , sagte er , das ist meine Bescherung von zu Hause , die wollen wir einstweilen in den Winkel stellen .
Willst du nicht ein wenig ablegen und dich hier auf das Sofa setzen ?
Es wird dir zu heiß werden in deinem Pelzwerk .
Ich gehe gleich wieder , sagte sie .
Aber es ist wahr , der Ofen meint es gut .
- Und sie fing an , ihre Kazawaika auszuziehen und Mützchen und Handschuhe abzulegen .
Er half ihr dabei .
Wollen wir aber nicht auspacken ? sagte sie , ihre Haare zurückschüttelnd .
Ich möchte wohl wissen , was in der Schachtel ist .
Mir eilt es nicht , lachte er .
Hier habe ich eben etwas ausgepackt , woran mir mehr gelegen ist .
Sie sollten sich schämen , versetzte sie , plötzlich wieder zum Sie übergehend .
Sie sind es gar nicht wert , daß Menschen daran denken , Ihnen eine Freude zu machen .
Ich - wenn mir eine Mutter aus der Ferne eine solche Weihnachtsschachtel geschickt hätte - Geben Sie her , ich will die Schnüre losmachen .
Sie fing hastig an , mit einem Messerchen die Verpackung zu zerschneiden , und er sah ihr dabei starr , in mühsam unterdrückter Aufregung , auf die reizenden Hände .
Lottka , sagte er , wenn wir beide so in Amerika wären und diese Schachtel wäre übers Meer gekommen - Sie schüttelte den Kopf .
Dann würde keine Schachtel kommen .
Und warum nicht , Lottka ?
Wenn meine Mutter dich kennte , wie ich dich kenne , glaubst du , daß sie dich entgelten lassen würden , wofür du nichts kannst ?
Sie hat natürlich ihre Vorurteile , wie alle guten Mütter .
Aber ich weiß , daß sie mich noch mehr liebt , als all ihre Vorurteile .
Das Mädchen hielt inne mit ihrer Arbeit und schnitt mit dem kleinen Messer nachdenklich allerlei Figuren in den Deckel der Schachtel .
Nennen Sie das Vorurteile ? sagte sie , ohne ihn anzusehen .
Möchten Sie einen Apfel essen , den Sie im Schmutz auf der Straße gefunden haben ?
Sie können ihn zehnmal abwaschen , der Widerwille bleibt .
Und wer weiß auch , welcher Fuß schon darauf getreten hat , und ob nicht etwas Schlamm durch die Schale gedrungen ist , wenn auch der Kern ganz sauber wäre ?
Nein , nein , nein !
Es ist nun einmal so ; schlimm genug , daß es so ist ; man soll es nicht noch ärger machen .
Er legte den Arm um sie , aber eher brüderlich , als wie ein leidenschaftlich Verliebter .
Lottka , sagte er , es ist unmöglich , daß es so bleiben soll .
Du kannst dein Leben nicht vertrauern , weil - Er stockte ; er fand nicht gleich die Worte , die Alles sagten , ohne ihr wehzutun .
Vertrauern ? wiederholte sie und sah fest und traurig zu ihm auf .
O nein , wer denkt auch daran !
Ich habe Ihnen schon gesagt , daß Sie über meine Zukunft ganz ruhig sein können .
Für mich ist gesorgt .
Ich bin gar nicht so verlassen , wie es vielleicht scheint , so lange mein Mut mir treu bleibt und mein Ekel .
Und warum muß denn immer geheiratet sein ?
Das könnt ich auch haben , wenn ich wollte , die besten Partien .
Man hat sich alle Mühe gegeben , mich an den Mann zu bringen , und ich hatte die Auswahl , ganz hübsche , reiche und junge Bewerber , und einige wollten sogar sich richtig mit mir trauen lassen , in einer ordentlichen Kirche , von einem ordentlichen Pfarrer mit Talar und Beffchen .
Die Sache hatte nur einen Haken .
Was war_es ? fragte er hastig .
Es ist überflüssig , davon zu reden .
Oder nein , ich will_es nur gerade heraus sagen , damit Sie mich nicht falsch beurteilen .
Wissen Sie , was mir ein Grauen vor allen Männern macht , außer vielleicht vor Ihnen ?
Ich will es dir ins Ohr sagen :
weil ich nie weiß , ob der Bräutigam nicht vielleicht bei der Mutter zu sehr in Gunst gestanden hat , ehe er sich um die Tochter bekümmerte !
Sie wandte sich ab und trat rasch ans Fenster .
Nach einer Weile fühlte sie wieder seinen Arm um ihre Schulter .
Was hast du Alles ausgestanden , Herz ! flüsterte er mit erstickter Stimme .
Sie nickte langsam vor sich hin .
Mehr als man sich denken sollte , daß ein so junger Mensch überlebt .
Wie ich damals vor sieben Jahren zuerst Alles begriff , dachte ich noch , ich könnte es ändern .
Ich blieb keinen Tag länger in dem Haus , ich suchte mir einen Dienst , ich schnitt mir meine schönen langen Haare ab , damit Niemand an mir Gefallen fände , und das schlechteste Kleid war mir gut genug , wenn es mich nur wieder ehrlich machte .
Wie wenig es mir geholfen hat , weißt du selbst .
Hernach , da ich als Landstreicherin behandelt wurde , brachte man mich wieder in das Haus , zu Der , die , wie es hieß , die natürlichsten Rechte auf mich hatte .
Ich mußte es leiden , ich hatte keine Gewalt gegen die Gesetze .
Aber ich erklärte gleich , daß ich mich umbringen würde , wenn man mich nicht in Ruhe ließe .
Da habe ich fast ein Jahr in meiner Kammer gesessen , und sobald nebenan Jemand kam , die Tür verriegelt .
Aber weil ich doch zuweilen an die Luft gehen mußte , hat man mich dennoch gesehen , und sie selbst - obwohl ich kein Wort mit ihr sprach - tat , als ob sie mich sehr liebe , und gestern erst - es sollte wohl eine Weihnachtsfreude sein - hat sie mir einen Brief hineingeschickt , rate , von wem ?
Wie soll ich das raten !
Du hast Recht .
Kein Mensch würde darauf kommen .
Aber du entsinnst dich des Menschen , mit dem du damals Streit bekamst meinetwegen ?
Lottka ! rief er außer sich .
Ist es möglich - ?
Sie nickte .
Es war ein sehr freundlicher Brief , die schönsten Dinge wurden mir darin versprochen , das Papier roch nach Patchouli - seitdem habe ich den Ekel bekommen , der mich erst verlassen hat , als wir uns wiedersahen .
Aber ich brauche nur recht daran zu denken - pfui !
Es kommt schon wieder .
Sie spuckte aus , und wieder überflog sie der seltsame Schauder .
Er faßte ihre Hände , sie waren starr und feucht .
Plötzlich schüttelte sie den Kopf , wie um einen zudringlichen Gedanken abzuwehren .
Wir haben ja auspacken wollen , sagte sie .
Das sind schöne Gespräche für den heiligen Abend .
Komme zu unserer Schachtel !
Unserer , sage ich Du hast mich angesteckt mit deinem Traum von Amerika .
Wir wollen ihn wahr machen , rief er stürmisch .
Ich werde dich noch einmal an diesen unseren ersten Weihnachtsabend erinnern , und dann wirst du mir zugestehen müssen , daß ich mehr Mut hatte und ein besserer Prophet war , als du .
Sie antwortete ihm nicht , sondern schnitt den letzten Bindfaden durch und öffnete die Schachtel .
Allerlei kleine Geschenke kamen zum Vorschein , ein paar wollene Handschuh , die die älteste Schwester ihm gestrickt hatte , eine Uhrkette von dem blonden Haar der jüngeren geflochten , mit einem zierlichen goldenen Schlösschen , Pfefferkuchen , der im Hause gebacken worden war , endlich gar eine große versiegelte Flasche .
Habt ihr Weinberge ? fragte sie scherzend .
Er lachte durch all seinen Kummer .
Es ist Johannisbeerwein ; die Trauben dazu wachsen in unserem Gärtchen .
Als Kind ging mir nichts darüber .
Seitdem glaubt meine gute Mutter , sie könne mir nichts Lieberes tun , als mir jeden Weihnachten und Geburtstag wenigstens eine Probe von ihrem neuesten Jahrgang schicken .
Ich hoffe , er schmeckt dir besser , als der teuerste Rheinwein , sagte sie ernst , oder du wärst nicht wert - sieh , da sind auch Briefe .
Willst du sie lesen ?
Ich bin zu zerstreut , ich würde nicht wissen , was ich lese .
Sie hatte sich auf das Sofa gesetzt und die Briefe auf ihren Schoß genommen .
Einen nach dem anderen las sie nun , mit einer Andacht , als stünden die wundersamsten Dinge darin .
Es war nichts als schwesterliches Geplauder , kleine Neckereien , Entschuldigungen über die Geringfügigkeit der Bescherung , und in den Zeilen der Mutter schimmerte neben dem Stolz , einen so guten Sohn zu haben , auch der Schmerz durch , daß sie ihn diesmal nicht umarmen sollte , und eine Ahnung , daß es nicht die Arbeit sei , die ihn festgehalten , sondern die trübsinnige , menschenscheue Stimmung , die auch seine Briefe einsilbig machte .
Liest du noch immer ? fragte er endlich .
Es sind einfache Menschen ; wenn sie schreiben , kommt gar nicht immer das Beste aufs Papier , was sie in sich haben . - Herrgott , du weinst !
Lottka !
Sie legte die Briefe in die Schachtel zurück , stand rasch auf und zerdrückte die Tränen , die still aus ihren langen Wimpern vorbrachen .
Ich will gehen , sagte sie leise .
Es wird mir draußen besser werden .
Gehen ? jetzt ?
und wohin ?
Der Sturm wird dich umwerfen .
Bleibe diese Nacht hier , und wenn du willst - die Küche ist ja nebenan , ich kann da auf ein paar Stühlen - ohnehin ist mir nicht nach Schlafen zu Mut .
Sie schüttelte den Kopf und sah zu Boden .
Plötzlich schlug sie die Augen voll zu ihm auf , mit einem Ausdruck , der sein Herz hoch klopfen machte .
So nicht ! sagte sie .
Aber es ist wahr , der Sturm draußen würde mich doch zu Boden werfen , und wohin sollte ich auch ?
Ist heute nicht Heiligabend ? und der letzte , den wir zusammen feiern ?
Ich muß dir doch auch etwas schenken ; die Bescherung an die Kinder hat mir ohnehin keine rechte Freude gemacht , und warum soll ich heute nicht auch an mich denken ?
Nicht wahr , Sebastian ?
Sie hatte ihn nie bei seinem Namen genannt .
Du willst mir etwas schenken ? fragte er und sah sie erstaunt und zweifelnd an .
Das Einzige , was ich noch besitze - mich selbst ! hauchte sie und schlang die Arme um seinen Hals . ------------ Als er am dunklen Morgen aufwachte und sich halb vom Bett erhob , noch ungewiß , ob er geträumt , oder das Wundersamste erlebt habe , war das Zimmer leer , von seinem Nachtbesuch keine Spur zurückgeblieben .
Er tappte durch alle Winkel seines kleinen Stübchens und rief leise ihren Namen , in der Meinung , sie habe sich vielleicht , um ihn zu necken , in die Küche geschlichen und werde plötzlich zurückkehren .
Es blieb aber Alles stumm .
Eine starre Kälte umwitterte ihn , zähneklappernd schlüpfte er wieder ins Bett und lag nun wachend , in den Kissen aufgestützt , mit Mühe seine Gedanken sammelnd .
Endlich blitzte eine schauderhafte Ahnung in ihm auf .
Mit glühender Stirn trotz der eisigen Luft fuhr er hastig in die Kleider und zündete ein Licht an .
Auf dem Tisch lag noch die Weihnachtsbescherung der Seinigen , er sah mechanisch darüber hin und entdeckte plötzlich ein mit Bleistift beschriebenes Blatt zwischen den Briefen von Mutter und Schwestern .
Die Schrift ging auf und ab mit zitternden Zügen , wie Jemand tastend in der Dunkelheit schreibt .
Es waren die folgenden Worte :
" Lebe wohl , mein geliebter Freund , mein einziger Freund !
Es schmerzt mich sehr , daß ich dir noch das antun und so von dir gehen soll .
Aber es ist kein anderer Weg , du würdest mich nicht gehen lassen dahin , wohin ich doch muß , wenn wir nicht beide unglücklich werden sollen .
Ich danke dir für deine treue Liebe .
Aber alles Süße in deiner Seele kann die Bitterkeit nicht von der meinen wegspülen .
Schlaf wohl - lebe wohl !
Ich küsse dich jetzt noch einmal im Schlaf .
Die Nadel mit der Schlange Stecke ich nun an .
Jetzt darf ich sie tragen .
Ich weiß nicht , ob du dies wirst lesen können .
Gräme dich nicht ; glaube , daß mir nun wohl ist .
Deine treue Liebende bis in den Tod ! "
- Die Magd , die um diese Zeit in die Küche kam , um Feuer anzumachen , hörte einen dumpfen Schrei in dem Zimmer nebenan und öffnete erschrocken die Tür .
Sie sah den jungen Studenten aus dem Sofa liegen , wie wenn ein Faustschlag ihn niedergeworfen hätte .
Als sie seinen Namen rief , raffte er sich mühsam auf , schüttelte den Kopf , als wollte er sagen , sie brauche sich nicht um ihn zu bekümmern , und bückte sich dann , das Blatt aufzuheben , das ihm entfallen war .
Was ist die Uhr ? fragte er .
Es hat eben sechs geschlagen .
Geben Sie mir meinen Mantel - und den Stock - ich will - Er schwankte nach der Tür .
Sie wollen im bloßen Kopf ausgehen , bei der Kälte ?
Alle Läden sind noch zu , kein Mensch auf der Straße , es ist ja auch erster Feiertag .
Erster Feiertag ! wiederholte er dumpf , Silbe für Silbe nachsprechend , als ob er sich bemühe , einen Sinn hineinzubringen .
Geben Sie mir - Ihre Mütze ?
Da ist sie .
Wollen Sie nicht erst eine Tasse Kaffee ? - Das Wasser wird gleich kochen .
Er antwortete Nichts mehr , sondern ging mit schweren Schritten hinaus und polterte die dunkle Treppe hinunter .
Der Schnee knarrte unter seinen Tritten , und dicke Eiszapfen hingen sich in seinen Bart .
Weit und breit auf den dunklen Straßen regte sich nichts Lebendiges , die Posten in den Schilderhäusern schienen eingefrorene Schneemänner ; wie er auf die Brücke kam , sah er , daß der Fluß über Nacht erstarrt war .
Er ging eine lange Strecke die Burgstraße hinab , immer das Auge auf die Eisdecke geheftet , als ob er da etwas suche .
Dann vertiefte er sich in die benachbarten Straßen , ziellos und wie nachtwandelnd .
Denn daß er finden würde , was er suchte , konnte er bei einigem Besinnen nicht erwarten .
Das Fieber einer ungeheuren Angst jagte ihn ruhelos umher , bis zur Erschöpfung aller Kräfte .
Ein paar Stunden mochten so verstrichen sein , die Straßen belebten sich eben , da gelangte er an das Potsdamer Tor .
Er sah vor dem kleinen Zollhaus eine Droschke halten , die eben aus dem Tiergarten hereingekommen sein mußte .
Der Zollwächter war in seinem Pelz herausgetreten und sprach , seine Tabaksdose hinausreichend , mit einem Schutzmann , der neben dem Kutscher auf dem Bock saß .
Nichts Steuerbares ? fragte er halb lachend , indem er nach dem verschlossenen Wagenfenster deutete .
Nichts , was hier verzollt würde , antwortete der Gefragte .
Ich muß meine Konterbande beim Gericht abliefern .
Die hat sich nicht ein- , sondern hinausgeschwärzt aus der Welt , übrigens eine feine Ware .
Ich mache eben meine erste Runde draußen bei der Luiseninsel , da finde ich das Frauenzimmer , ganz anständig angezogen , auf einer Bank , den Kopf so vornüber , als ob sie schliefe .
Mein schönes Kind , sage ich , suchen Sie sich eine andere Schlafstelle , die heizbar ist .
Bei so einer Mordskälte - Aber von Aufwachen war keine Rede .
In der Hand hatte sie noch ein Fläschchen , es roch wie Kirschlorbeer , daran wird sie sich wohl einen Rausch getrunken haben und dann ganz doucemeut eingeschlafen sein .
Übrigens guten Morgen !
Ich muß machen , daß ich sie abliefere .
Der Kutscher klaschte mit der Peitsche .
In demselben Augenblick hörten sie wieder die Stimme des Zollbeamten .
Halt !
Da könnt ihr gleich noch einen Passagier mitnehmen .
Ein Herr ist ans Droschkenfenster getreten und hat hineingesehen und - bautz ! - umgefallen in den Schnee .
Steigt einmal herunter , Gevatter , es ist ein ganz junger Mensch ; der muß schreckhafte Nerven haben , daß der Anblick eines toten Frauenzimmers ihn gleich umwirft .
Wie wär's , wenn Ihr ihn mit hineinsetztet ?
Es ginge in Einem hin !
Nein , erwiderte der Schutzmann , das ist gegen das Reglement .
Totes und Lebendiges soll man nicht zusammensperren .
Wartet , wir wollen ihn in die Wache tragen .
Wenn man ihm den Kopf mit Schnee wäscht und ihn an einer Flasche riechen läßt , kommt er in fünf Minuten wieder zu sich .
Darauf verstehe ich mich .
Sie trugen den Bewußtlosen ins Haus ; dann setzte die Droschke ihren Weg fort .
Aber die Voraussage des Mannes bestätigte sich nicht .
Das Bewußtsein kehrte erst nach so viel Wochen zurück , als er Minuten gerechnet hatte .
Erst als der letzte Schnee vergangen war , konnte der Ärmste wieder am Stock herumschleichen .
Er reis te zu seinen Eltern , die nie erfuhren , was für Schicksale ihm seine Jugend verwüstet hatten und einen Schatten über seine Mannesjahre warfen , der nie ganz gelichtet wurde .
Als er in der Mitte der Dreißiger starb , hinterließ er weder Weib noch Kind . ------------ ( 1871 ) Nahe bei Carcassonne in der Provence lebte um die Zeit , da man zum zweiten Kreuzzug rüstete , ein angesehener Graf , Herr Hugo von Malaspina , der nach dem Tode seiner schönen und edlen Frau ihr einziges zehnjähriges Töchterchen Garcinde zugleich mit ihrer Milchschwester Aigleta dem Kloster Montsalvaire zur Erziehung übergeben hatte und nun mit schon ergrauendem Haar noch einmal ein unstätes Junggesellenleben begann .
Da er ein ritterlicher Herr und bei Männern und Frauen wohlgelitten war , fehlte es ihm nicht an Einladungen zu Festen , Lanzenrennen und Banketten meilenweit in der Runde auf den Schlössern der reichen Adelsgeschlechter , und als ihm mit den Jahren die Lust am Waffen- und Minnespiel sich verkühlte und er den Sieg in beidem jüngeren Bewerbern überließ , erwuchs ihm dafür ein immer stärkerer Hang zu Wein und Würfeln und machte aus dem besonnenen , seines Geistes und seiner Güter weise waltenden Manne in Kurzem einen herabgekommenen Nachtschwärmer , der auf dem Schlosse seiner Väter bei seinen Gläubigern zur Miete saß und im Grunde nichts mehr unverkümmert zu eigen hatte , als seine unbefleckte Ritterehre und das Herz seines lieben Kindes .
Um dieses nicht zu betrüben , sorgte Herr Hugo mit allem Eifer dafür , daß von dem armseligen Stande seines Vermögens nichts nach dem Kloster verlautete .
Zweimal im Jahre freilich besuchte er seine Tochter , und dem Jungfräulein , das alle bisher noch herb verschlossene Liebeskraft dem Vater zuwandte und in ihm das Musterbild jeder menschlichen und ritterlichen Tugend und Vollkommenheit bewunderte , fiel es wohl auf , daß die Augen des alternden Mannes seit einiger Zeit nicht mehr so frei und stolz blickten , seine Wange eingesunken und sein Mund zusammengepreßt war .
Da sie es aber verstand , ihn jedesmal heiter und der Welt jenseits der Klostermauern vergessen zu machen , so schob sie sein freudloses Wesen auf seine Einsamkeit und drang in ihn , daß er sie doch wieder zu sich nehmen und in seiner Nähe behalten möchte .
Dann seufzte der Graf , schüttelte finster das Haupt und gab vor , daß er es ihres Rufes wegen nicht dürfe , da sie in einem nur von Männern bewohnten Hause ohne die rechte Pflege und Obhut sein würde .
Er könne sie daher nicht eher aus dem Kloster nehmen , als bis sie die Gesellschaft der frommen Schwestern mit der eines edlen Gemahls vertauschen sollte .
Dem klugen Kinde wollte das wenig gefallen .
Obwohl es ihr bei den Nonnchen , die nicht den Kopf hängen ließen , an Kurzweil und guten Tagen nicht fehlte , auch die helläugige Aigleta eine aufgeweckte Dirne war , die , in gewissen klösterlichen Grenzen , tausend Possen trieb , so hätte sie doch gern nachgerade etwas mehr von der Welt erlebt und genossen und vor Allem ihr liebebedürftiges Herz ganz ihrem Vater gewidmet .
Der aber blieb dabei , die Ehre seines Hauses leide keine andere Lebensordnung , und war nach jedem solchen Gespräch , als stachele ihn eine heimliche Scham , nur um so eilfertiger auf den Abschied von seinem holden Kinde bedacht , das dann immer noch lange in tiefe Gedanken verloren vom Mauertürmchen des Klostergartens aus dem Wege nachblickte , auf dem der Vater ihr entschwunden war .
So war es Jahr um Jahr fortgegangen , das Grafenkind hatte die Kinderschuhe längst vertreten , und die guten Klosterschwestern , so ungern sie sich von ihrem Pflegling getrennt hätten , fingen doch an sich zu verwundern , warum noch immer nicht von einer Heirat die Rede sei ; denn sie ahnten nicht , daß Herr Hugo , aus Scham , sich einem Eidam als Bettler bekennen zu müssen , von seiner Tochter so wenig redete , als wäre sie ihm in der Wiege vertauscht und ein Wechselbalg statt ihrer untergeschoben .worden .
Da kam der Graf eines frühen Morgens , da ihn Niemand auf seiner Burg erwartete , ganz allein , wie er meist zu Gast zu reiten pflegte , auf seiner falben Stute nach Hause und pochte mit einem müden Klopfen , wie ein Todkranker im Spital um Einlaß bittet , den Pförtner aus seinem Morgenschlaf .
Als der Mann , scheltend über den unzeitigen Gast , durch das vergitterte Guckfenster in dem eisernen Hoftor hinausspähte , erschrak er so heftig , daß seine zitternden Hände kaum die schweren Riegel bewegen konnten , um den Herrn des Hauses einzulassen .
Denn das Gesicht des Grafen war so leichenblaß , und seine Augen , die strack vor sich hinsahen , so hohl und ausgebrannt , als kehre er nicht von einer Lustbarkeit auf dem Schlosse seines reichen Nachbarn , des Grafen Peire von Gaillac , zurück , sondern aus der Höhle des heiligen Patrick oder einem noch heilloseren Ort , wo er mit Gespenstern zu Nacht gegessen .
Er warf die Zügel seines Pferdes , das über und über mit Schweiß bedeckt , mit keuchenden Nüstern das Regenwasser vom Boden schlürfte , dem bestürzten Knechte zu und sagte nichts als das eine Wort :
Geoffroy ! -
Dann schritt er die Wendelstiege zu seinem einsamen Gemach empor , indem er die nachgerufene Frage des Knechts , ob der Herr einen Imbiß befehle und der Schaffner geweckt werden solle , mit einem hastigen Kopfschütteln verneinte .
Der Pförtner , der den Herrn nie so gesehen , hätte sich nicht so bald aus seinem dumpfen Schrecken aufgerüttelt , wenn nicht das Pferd neben ihm mit kläglichem Wiehern zusammengebrochen wäre .
Er riß es mit Zerren und Zureden notdürftig wieder in die Höhe und schleppte sich mit dem ganz entkräfteten Tiere in den Stall , ihm dort reichliches Futter aufschüttend .
Dann lief er , immer vor sich hinmurmelnd und gute Geister anrufend , zu jenem Geoffroy , nach dem der Graf verlangt hatte .
Der Jüngling , der diesen Namen trug , wohnte in einem einzeln stehenden , ganz mit Efeu gepanzerten Ausfalltürmchen dicht am Burggraben , und da kaum der Tag dämmerte , lag er noch im festen Schlaf gesunder Jugend .
Er war erst wenig über zwanzig Jahre , ein Schwestersohn des Grafen , das Kind einer unglücklichen Liebe der hochgeborenen Gräfin Beatrix zu einem fahrenden Sänger , der , bei dem stolzen Sinn und Brauch des Hauses Malaspina , keinen anderen Weg , seine Geliebte zu gewinnen , hatte , finden können , als indem er sie zur Flucht beredete .
Herr Rambaut , der alte Graf , als er die Schmach erfuhr , die seinem Hause geschehen , hatte Niemand mit sich genommen als seinen Sohn Hugo , und so waren Vater und Bruder bei Nacht fortgeritten , die Spur des Räubers zu verfolgen .
Nach sieben Tagen erst kamen sie zurück , im Schritt reitend , eine verschlossene Sänfte zwischen sich , in welcher die junge Gräfin ruhte , mit schneebleichen Wangen , mehr wie ein wächsernes Bild , als wie eine Lebende .
Der Bruder hatte ihren Geliebten erschlagen , der Vater den Verscheidenden mit seinem Fluch zur Hölle fahren heißen .
Seitdem redete sie mit Beiden nie mehr ein Wort , lebte in ihrem Witwensitz , jenem Ausfalltürmchen , wo sie einem Knaben das Leben gab , ohne Klage , aber auch ohne jeden Wunsch der Versöhnung , so herzlich der Bruder , der sie immer sehr geliebt , zumal nach dem Tode des Alten sich ihr zu nähern suchte .
Er hob mit eigener Hand ihren Knaben aus der Taufe , und als er selbst ein Weib nahm , machte er es seiner Gattin zur Pflicht , die Einsame , die nie ihr freiwillig erwähltes Gefängnis verließ , täglich aufzusuchen .
Beide Frauen waren nun heimgegangen ; der Knabe Geoffroy - nach seinem Vater genannt - wurde gehalten fast wie des Grafen eigener Sohn , und wahrlich der Stolzeste hätte eines solchen Sohnes sich nicht zu schämen brauchen .
Er war zu einem schönen Jüngling herangewachsen , breit von Schultern , bräunlich von Farbe , mit finsterblickenden Augen und einem sanften , fast weiblich schwellenden Munde , der selten lachte .
Denn obwohl er Alles in Hülle und Fülle besaß , was ein junges Herz nur begehren mag , zierliche Kleider und blanke Waffen , Roß und Falken und Muße vollauf zu jeder ritterlichen Übung , auch , so lang er denken konnte , Niemand ihm ein böses Wort gegeben oder seiner unechten Geburt ihn erinnert hatte , so lag es doch wie ein Schatten über ihm , und - wenn er nicht in dem Walde schweifte , der draußen bis dicht an den Burggraben herantrat und auf einem schmalen Brückchen in zehn Schritten zu erreichen war , so hielt er sich allen lauten und fröhlichen Menschen fern , in demselben Gemach , wo seine Mutter ihn geboren hatte , als ob er sonst nirgend in der Welt eine Stätte habe , wo er hingehöre .
Den kleinen Turm hatte er , als die Mutter noch lebte , ganz mit Rosen umpflanzt , auch ihre Kammer , Bett und Schrank und Truhe noch ganz so gehalten , wie sie es geliebt hatte , da er für sich selbst nur wenig Bedürfnisse hatte und gleichsam immer bereit sein wollte , auch diesen Winkel , wo man ihn duldete , auf das erste unholde Wort zu räumen .
Daran dachte nun freilich Niemand weniger als Herr Hugo ; der sich des Knaben Herz gern auf jede Weise gewonnen hätte .
Denn die Liebe zur Schwester hatte er auf ihr vaterloses Kind übertragen .
Als aber trotz aller Sorge ' und Güte der Sohn sich nicht überwinden konnte , den Druck der Hand , die seinen Vater erschlagen , freundlich zu erwidern , blieb dem Grafen nichts übrig , als seinen Neffen gewähren zu lassen .
Er forderte niemals Dienste von ihm , dankte ihm wie für ein freies Geschenk , wenn er ihm einen Falken gezähmt oder ein Pferd zugeritten hatte , und da es mit seinem Vermögen auf die Neige ging , ließ er es lieber sich selbst am Nötigsten fehlen , als daß er Geoffroy auch nur das Erwünschte versagt hätte .
Niemals aber nahm er ihn mit , wenn er zu Gaste ritt , nicht als hätte er den unebenbürtigen Sproß des Hauses verleugnen wollen , zumal seine unglückliche Mutter längst nicht mehr für ihn erröten konnte , sondern damit der Jüngling kein Zeuge sei seines eigenen wüsten Lebens und selbst an den üppigen Höfen der Nachbarfürsten losen Sitten und lockerer Gesellschaft anheimfiele .
Darum erstaunte der Neffe , für den der Oheim sonst nie einen Auftrag hatte , als er plötzlich zu so ungewohnter Stunde von dem Knecht , der atemlos das Vorgefallene erzählte , zu ihm in die Burg gerufen wurde .
Er zauderte aber nicht , sich in die Kleider zu werfen und dem Ruf zu folgen .
Als er in das Gemach trat , in das durch die kleinen Fenster nur eine falbe Dämmerung hereinbrach , sah er den Grafen am Tische sitzen , an dem er eben bei einer trüben Kerze einen Brief geschrieben hatte .
Er saß regungslos , den Kopf auf die Hände gestützt , die sich tief in die grauen Haare eingewühlt hatten .
Dreimal mußte Geoffroy ihn anrufen , ehe er ihn seinem Brüten entriß .
Wie er dann in das verwüstete Gesicht und die erstorbenen Augen sah , erschrak auch er , obwohl er den Ohm nicht liebte .
Aber er brachte es doch über die Lippen , zu fragen , ob ihm unwohl sei , ob er nach Carcassonne reiten und einen Arzt holen solle .
Sattle ein Pferd , Geoffroy , sagte jetzt Herr Hugo , indem er sich mühsam anfrichtete , den Brief faltete und mit seinem Siegel verschloß .
- Dieser Brief soll heute noch an die Frau Äbtissin im Kloster Montasalvaire gelangen , damit morgen meine Tochter Garcinde entlasse ; denn ich habe mit ihr zu reden .
Und da ich selbst nicht zu ihr kann - der Ritt dieser Nacht ist wir übel bekommen , und meine Gicht rät mir , lieber zu Bett zu gehen , als in den Sattel zu steigen - so wünschte ich , daß du deiner Muhme das Geleit gebest , damit sie schnell und sicher hierher gelange .
Nimm eines Knecht mit , der auf einem Saumtier das Nötigste an Kleidern und gerät euch nachführe , bis die Äbtissin den Rest schickt .
Pferde für die Mädchen wird das Kloster euch leihen .
In dem Briefe habe ich darum ersucht .
Ihr rastet eine Nacht auf halbem Wege in dem Pachthof La Vaqueira , da meine Tochter des Reitens ungewohnt und der Sommer heiß ist .
Am Abend des dritten Tages erwarte ' ich euch hier zu sehen .
Der Jüngling nahm den Brief , zauderte noch einen Augenblick auf der Schwelle , als ob ihm eine Frage auf den Lippen brenne , dann sagte er nur :
Es soll geschehen , Herr ! -
und neigte sich flüchtig und ging .
Draußen auf dem Flur war es ihm , als höre er noch einmal seinen Namen rufen , und er blieb stehen , zu warten , ob er sich nicht getäuscht habe .
Als er nichts vernahm , sprang er hastig die Schneckenstufen hinab , riß sein Pferd aus dem Stall , gab einem der wenigen Knechte , die noch in dem verfallenden Hause dienten , den Befehl , sich reisefertig zu machen , und sprengte dann , da der Schlaftrunkene nur saumselig zu gehorchen sich anschickte , mit der Weisung , nachzukommen , durch das Tor an dem staunenden Pförtner vorbei , dem er auf seine Fragen , was der Herr denn gewollt habe und ob es wirklich mit ihm zu Ende gehe , nur mit einem Achselzucken antwortete .
Er eilte aber so gewaltig , seinen Auftrag auszuführen , weil er noch immer fürchtete , der Graf möchte seinen Willen ändern und ihn zurückrufen .
Denn seit den acht Jahren , daß sein Mühmchen aus dem Vaterhause geschieden , war es nie geschehen , daß man , wenn eine Botschaft auszurichten war , ihn nach Montsalvaire geschickt hätte , als ob man es geflissentlich verhüten wollte , daß Vetter und Muhme sich wiedersähen .
Zu der Zeit freilich , da sie noch halbe Kinder waren , hatte das kleine Grafenfräulein Niemand lieber gehabt als ihren wortkargen , trotzigen Spielgesellen , den Sohn des fahrenden Mannes , der schon damals in dem kleinen Turm , wo seine Mutter gestorben war , sein seltsam menschenfeindliches Wesen trieb .
Die Dienerschaft raunte davon , nur des jungen Geoffroy wegen habe der Graf seine Tochter ins Kloster geschickt , statt etwa eine Aja ins Haus zu nehmen , wie es manch ein Witwer getan , um sich von seinem Kinde nicht zu trennen .
Und nun wurde dennoch der Vetter abgeschickt , das Mühmchen zurückzuholen , das inzwischen , wie die Leute sagten , zu einer Schönheit ohne Gleichen aufgeblüht war .
Sollte sich über Nacht ein Freier gemeldet haben , so daß es nicht mehr nötig war , das Kind vor einer ungleichen Neigung zu hüten ?
Oder hatte bei dem nächtlichen Ritt der Tod auf seinem gespenstigen Klepper sich zu dem Grafen gesellt , daß alle irdische Sorge von ihm abgefallen war und er nur dachte , seinen Frieden mit Gott zu machen und seinem Kinde volle Freiheit zu lassen , glücklich oder unselig zu werden nach seinem Sinn ?
Es war nicht zu ergrübeln .
Sobald ihm aber die Zinnen der Burg Malaspina aus dem Gesichte waren , warf Geoffroy alles Sinnen und Sorgen hinter sich und ließ nur helle Gedanken , seltene Gäste in seinem Gemüt , vorauseilen seiner Jugendgespielin entgegen , deren schlankes Gesichtchen mit den lachenden weißen Zähnen und dunklen Augen so deutlich vor ihm stand , als ob er es gestern zuletzt gesehen hätte .
Der Tag war wolkenlos , die Wälder voll Vogelgesang , die schönen Auen der Provence breiteten sich im Gold der reifenden Ähren unabsehlich vor ihm aus , und das Leben deuche ihn zum ersten Mal eine himmlische Gnade .
Er sang das Lied vor sich hin , mit dem sein Vater seiner Mutter das Herz abgewonnen .
Er hatte es in ihrem Liederbuch gefunden , mit den Worten von ihrer Hand am Rande : Lo duz Chans d'un auzelh , Que chantava en un plays , Me desviet l'autr'ier De mon Kamin - zu deutsch : Eines Vogels süßer Sang , Der aus dem Wald erklang , Hat jüngst mich fortgelockt Von meinem Pfad - -
Er wußte nicht , warum gerade dieses Lied ihm in den Sinn kam , das er sonst nur mit Kummer gelesen hatte .
Heute sang er es mit heller Stimme und fröhlichem Herzen .
Als er aber Abends sich dem Kloster näherte , wurde er stiller und seine Stirn wieder düsterer .
Mit Herzklopfen pochte er am Tor und reichte der dienenden Schwester Pförtnerin den Brief an die Äbtissin durch das Gitter hinein , des Bescheides wartend , denn er selbst durfte die Klosterräume nicht betreten .
Bald kam die Antwort , es sei Alles gut , dem Befehl des Grafen werde gehorcht werden , morgen mit dem Frühesten werde man ihm die beiden Mädchen übergeben , er möge die Nacht bei dem Klostervogt zubringen , der auf das Herbergen fremder Gäste eingerichtet war und ein Häuschen unfern zwischen den Weinbergen des Montsalvaire bewohnte .
Die Nacht aber wurde dem Jüngling lang ; denn sein treuester Freund , der Schlaf , kam heute nicht , wie sonst , sie ihm zu verkürzen .
Den Knecht von Malaspina , der um Mitternacht erst mit dem Saumtier sich eingefunden hatte , neidete er um den Rausch , den er sich in dem starken Klosterwein trank , und das tiefe Schnarchen , das darauf folgte .
In ihm war etwas erwacht , das stärker war als Wein und Ermattung .
Nun wurde es wieder Tag , sie zäumten ihre Tiere , verabschiedeten sich von dem Vogt und ritten nach der Pforte von Montsalvaire hinauf , dort der jungen Herrin zu warten .
Nicht lange , so wurde das Tor aufgetan , die Äbtissin trat heraus , hinter ihr sämtliche Klosterfrauen , in ihrer Mitte die junge Gräfin und ihre Gespielin führend , die sie nun in das Leben und die Freiheit entlassen sollten , um selbst in ihre gottselige Haft zurückzukehren .
Da gab es viele Tränen und Seufzer , Umhalsen und Segnen , daß Geoffroy noch eine geraume Zeit das Angesicht seines Mühmchens unter all den Schleiern und Kopfbinden , durch die es sich hindurchküssen mußte , nicht zu sehen bekam .
Nur der Blitz eines schwarzen Auges und der Schimmer eines blonden Haares hatte ihn getroffen , daß er in Verwirrung neben seinem Pferde stand und es nicht hörte , wie die Äbtissin auf ihn zutrat und mit Verwunderung fragte , ob er wirklich der Bote des Grafen Malaspina sei , der gestern den Brief gebracht und dem sie die junge Gräfin übergeben sollte .
Das Knechtlein , das mit gefalteten Händen und vor Andacht weitaufgerissenem Munde die heiligen Frauen anstarrte , mußte den Junker erst mit dem Ellenbogen stupfen , damit er zu sich kam und mit einem ehrerbietigen Kopfnicken Alles bestätigte , was er doch nur halb gehört hatte .
Herr Hugo sei verhindert , selber zu kommen , stotterte er , indem er seine Blicke von dem blonden Haar loszureißen strebte .
Er habe ihm aufgetragen , langsam zu reisen und in La Vaqueira über Nacht zu bleiben .
- Hiermit glaubte er etwas sehr Kluges gesagt und die Bedenken der Äbtissin , ob man die Mädchen einem so jungen Führer anvertrauen dürfe , entkräftet zu haben .
Es schien aber das Gegenteil zu wirken ; denn die edle Frau wendete sich , nach einem sorgenvollen Blick gen Himmel , zu einigen der älteren Schwestern und begann halblaut mit ihnen Rats zu pflegen .
Da , als der Vogt schon die Pferde für die Jungfrauen heraufführte und einige Laienschwestern dem Knecht von Malaspina halfen , ein paar Körbe mit Kleidern und Leinenzeug auf dem Rücken des Saumtiers zu befestigen , trat plötzlich eine muntere Gestalt aus der lebendigen Hecke weiß und schwarzer Kutten heraus , Jungfer Aigleta , das Kind von Garkindes Amme , das inzwischen auch zu einem sauberen Jüngferchen herangewachsen war , und indem sie dem stummen Boten ihre derbe kleine Hand entgegenstreckte , rief sie : Gottwillkommen , Herr Geoffroy !
Seid Ihr es ? - worauf sie sich der Äbtissin näherte , ihr ein Wort ins Ohr zu sagen , das jedes Bedenken abzuschneiden schien .
Die fromme Dame baute zu fest auf die Lehren der Weisheit und Tugend , die ihr Pflegling mit der Klostermilch eingesogen , um es für möglich zu halten , daß sich ihr Herz einem namenlosen , unebenbürtigen Vetter zuwenden könne , jetzt , wo wahrscheinlich eine vornehme Vermählung ihrer harrte .
Also schloß sie Garcinde , die in Tränen zerfloß , mütterlich in die Arme , half ihr selbst den alten Klosterschimmel besteigen , während Aigleta sich von Geoffroy auf ein munteres Bauernpferdchen heben ließ , und unter vielem Schluchzen , Tücherschwenken und Händewinken trennte sich endlich die kleine Kavalkade von dem grauen Bogenthor des Montsalvaire , in das die Schar der Himmelsbräute zögernd und trübselig zurückkehrte .
Aber auch die junge Reisegesellschaft zog einsilbiger und nachdenklicher ihres Weges , als es am schönsten Sommertag auf frischen Rossen zu geschehen pflegt , wenn ein ritterlicher Jüngling zwei schönen Mädchen auf ihrem ersten Ausflug in das lachende Leben das Geleit gibt .
Nach den hastigen Fragen , wie es ihrem Vater ergehe und was zu Hause etwa vorgefallen sei , hatte Garcinde das Wort nicht wieder an Geoffroy gerichtet , vielleicht betroffen über die kurzangebundene , obwohl ehrerbietige Art , mit der er ausführlicherem Bericht ausgewichen war .
Dann hatte Aigleta , die sich den Abschied von Montsalvaire nicht im Geringsten zu Herzen gehen ließ , einen lustigen Ton angestimmt und , nach einem Seufzer der Dankbarkeit für ihre endliche Erlösung aus dem gottseligen Einerlei jenes vermauerten Lebens , in ihrer übermütigen Weise angefangen , Geoffroy zu erzählen , was für Kurzweil ihnen ein Tag wie der andere gebracht .
Sie verstand es trefflich , die Stimmen der einzelnen Schwestern nachzuahmen , ihr Wispern und Säuseln bei niedergeschlagenen Augen , wenn sie sich nicht beobachtet wußten , ihr gar nicht blödes Lachen und Schreien , sobald sie sich etwa unter guten Freundinnen gehen lassen durften , ihre kleinen , muffigen , wurmstichigen Zänkereien , ihre nach Thymian und Melisse duftende Zärtlichkeit für einander , die gleich bereit war , bei dem armseligsten Anlaß in Todfeindschaft umzuschlagen , wie jene Wohlgerüche mit der Zeit in Moderduft .
Dazwischen ließ sie dann die rauhe Baßstimme der Äbtissin erklingen , wie sie zum Frieden sprach und die Gefahren der Weltlust schilderte , und schloß mit einem tollen Durcheinander von frommen und gottlosen Reden , in denen die Nonnchen ihre Gefühle bei der Abreise der jungen Gräfin ausströmten , ihren Neid , ihre Sorgen , daß draußen Satanas mit seinem ganzen Gesinde ihr schon auflaure , endlich die Fürbitte der Äbtissin , sie auf diesen Gefahren zu retten , zumal sie vor den Nachstellungen kühner Ritter und verdächtiger junger Vettern in Schutz zu nehmen .
Garcinde , die um eine Pferdslänge ihnen voranritt , unterbrach diesen Mutwillen , indem sie mit ihrer sanften Stimme , doch ohne sich zu der Spötterin umzuwenden , ihr die losen Reden verwies .
Es sei sündhaft , sagte sie , für so viel Liebes und Gutes , das sie genossen , nun alle Menschlichkeiten der armen , traurig eingeschränkten Wesen herauszukehren , und sie wenigstens werde es nie vergessen , daß sie , verwaist wie sie war , ein zweites Mutterhaus dort gefunden .
Worauf die schnippische Dirne , der in Gegenwart Geoffroy's dieser kleine wohlverdiente Sermon empfindlich sein mochte , nur mit ein paar verlegenen Sprichwörtern erwiderte , als :
Jeder Vogel pfeift je nachdem man ihn füttert , oder : Sagen , wie die Dinge sind , Ist unweise , doch keine Sünde .
Aber sie schmollte von nun an um so mehr , da sie es dem schmucken Junker an ihrer Seite sehr übel nahm , daß er so fremd tat , als hätte er sie nicht vor Jahren Tag für Tag gesehen , während sie sich doch wohl entsann , wie zärtlich sie schon damals ihm begegnet war , und wie sie es bei ihren kindischen Spielen gern so eingerichtet hatte , daß " Jaufret " - so nannten sie ihn im Hause - zu ihrer Partei halten , sie vom Drachen erlösen oder mit einem Kuß aus dem Zauberschlaf aufwecken mußte .
Sie blickte ihn , während sie sich mit dem Knechte in eine gleichgültige Plauderei einließ , immer mit neuem verstohlenem Staunen an , wie schön und männlich er geworden war , wie er mit einem leichten Schenkeldruck sein feuriges Tier bändigte und dabei so tiefsinnig aus den Augen sah , daß man allen Heiligen in der Kirche von Montsalvaire solche Blicke gewünscht hätte .
Warum er aber so stumm blieb und , wenn sie etwa dem hochmütigen Herrn zu gering wäre , selbst dem stolzen Mühmchen in keiner Weise den Hof zu machen Lust zeigte , dessen konnte sie sich nicht genug verwundern , und im Grübeln darüber vergaß sie nach und nach das Reden , auch nachdem ihr kleiner Ärger über die Zurechtweisung schon längst verflogen war .
Der Jüngling aber , der den Tag so ungeduldig herangewacht hatte , wünschte , je höher die Sonne stieg , daß sie ihm lieber nie mehr aufgegangen wäre , statt nun auf seine Wonne und Qual mit so grellem Schein herniederzublicken .
Wohl hatte er aus seinen Knabenjahren das Bild des Mühmchens als den Inbegriff alles Holden und Liebreizenden in sich bewahrt ; aber der Funke war gleichsam in einer windstillen Erinnerung fortgeglommen , an wohlbehüteter Stelle seines Herzens .
Nun war durch den ersten Gruß von ihren Lippen und den Hauch , der von ihrem Haar zu ihm herüberwehte , eine große Flamme in ihm angefacht , durch die er größere Schmerzen litt , als er je in seinem Leben empfunden hatte .
Und die Fremdheit , mit der das schöne Wesen sich von ihm fern hielt , mehrte diesen Schmerz .
Denn wenn er auch nicht wußte , ob es Abneigung gegen seine Person , oder der kühle Stolz des Grafenkindes gegen den hablosen Dienstmann ihres Vaters war , was ihr die Lippen schloß und ihr Auge lieber im Weiten schweifen ließ : - in diesen schweigsamen Stunden hatte er alle Muße , des Abstandes zwischen ihnen , der eigenen Armut und seiner Pflicht , jeder törichten Hoffnung zu entsagen , mit bitterlicher Klarheit inne zu werden .
Dann wieder überfiel ihn der Gedanke , welchem Besitzer er wohl dies anvertraute Kleinod entgegenbringen möchte , ob wirklich schon ihre Hand vergeben und ihr Herz versagt sei , oder ob ihren Vater nur in einer kranken Schwermut die Sehnsucht nach seinem einzigen Kinde angewandelt habe , daß er sie in sein ödes Haus zurückgerufen .
Dann aber - stand es dann minder hoffnungslos , wenn er vielleicht noch Jahr und Tag Zeit hätte , den Wert des Schatzes recht innig kennen zu lernen , den er endlich doch einem Anderen überlassen mußte ?
So versank er mehr und mehr in eine düstere Melancholie , daß es endlich selbst dem Fräulein , obwohl sie ebenfalls nicht fröhlich war , auffallen mußte und sie ihn fragte : ob ihm nicht wohl sei , und ob sie rasten wollten , bis etwa ein Imbiß oder ein Trunk Wein ihn gestärkt hätte .
Geoffroy , bis über die Stirn erglühend , entschuldigte sein zerstreutes Sinnen , so gut es ging , mit einer schlaflosen Nacht und gab sich Mühe , gleichmütig zu erscheinen .
Auch wurden , als sie Mittags in einem Wäldchen anhielten und , neben einer Quelle gelagert , von den Vorräten , die die frommen Schwestern dem Saumtier aufgepackt , sich labten , seine Lebensgeister in etwas aufgeheitert , zumal Aigleta , die des dummen Schmollens längst überdrüssig war , plötzlich ihren ganzen Mutwillen wiederfand und die Mittagstafel mit den lustigsten Eulenspiegeleien würzte .
Garcinde saß im Schatten des hohen Schlehdorns und litt es geduldig , daß die Hexe , die nirgend ruhen konnte , allerlei Kränze band , die ganze Gesellschaft , sogar den Knecht und die grasenden Pferde , damit zu schmücken , und dazwischen Tanzlieder sang , nicht immer des geistlichsten Inhalts , über die den Knecht das Lachen ankam , bis die junge Gräfin mit einem ernsthaften Blick sich erhob , das Gerank von Stirn und Hals streifte und weiterzureiten begehrte .
Der Letzte , der aus dem hohen Grase aufstand , war Geoffroy .
Ihm schien diese Stätte ein Paradies , aus dem er sich nur zaudernd vertreiben ließ .
Doch war er bei der Hand , seinem Mühmchen in den Sattel zu helfen , ohne daß er es gewagt hätte , den kleinen Fuß , den sie beim Aufsteigen in seine Hand stützte , auch nur wie zufällig zu drücken .
Sie selbst wandte das Gesicht von ihm ab , daß ihn ihre frei bis an den Gürtel wallenden Haare einen Augenblick weich umhüllten , und stieß dann die schlanke Ferse ihrem Zelter in die Weiche , daß er sich zu einem sanftmütigen Galopp aufschwang .
So ritten sie eine Weile wie zur Wette dahin , Menschen und Tiere durch die Rast erquickt und selbst Geoffroy mit erhobenem Haupt , als hätte ihm der rote Klosterwein , den Aigleta ihm unter den Blumen kredenzt , den weltmüden Tropfen aus dem Blute gespült und ihn angefeuert , das Glück der Stunde zu genießen .
La Vaqueira , das sie schon am frühen Nachmittag erreichten , war ein Meierhof , lieblich zwischen den üppigsten Weiden und lichtem Holz gelagert , noch vor wenigen Jahren im Besitz des Hauses Malaspina , seitdem aber als ein Pfand für eine hohe , im Spiel verlorene Summe in die Hände des Grafen Peire von Gaillac geraten , der freilich mehr zu tun hatte , als nach den Rinder- und Schafherden jenes stillen Winkels zu sehen .
Der Meier selbst und seine Frau , die mit einer Schar von Hirten und Melkdirnen hier hausten , wußten , da Herr Hugo , wenn er vorbeiritt , sie in alter Weise begrüßte , kein Wort davon , daß sie nicht mehr ihrem alten Herrn gehörten , und empfingen seine Tochter , deren sie sich aus ihrer Kinderzeit wohl entsannen , mit aller ehrfürchtigen Dienstbeflissenheit , wie sie der Herrin gebührte .
Sie hatten , weil die Knechte in den Ställen schliefen , nur ein kleines Haus , dessen einziges Wohngemach sie sofort den beiden Mädchen überließen , sich selbst in die Küche bettend .
Geoffroy mußte sich bequemen , auf einer Leiter unter das Dach zu klimmen und dort , wo es luftig und an Heu kein Mangel war , sich selbst ein Lager zu rüsten .
Es war aber so spät , als er sich zum Schlafen entschloß , und sie hatten die schöne Hälfte der gestirnten Nacht in so mancherlei nachdenklichen Gesprächen verbracht , die seine heftigen Gefühle ein wenig gedämpft hatten , daß er trotz der Nähe Garcindens fest einschlief und das Versäumnis der letzten Nacht wieder einbrachte .
Die Mädchen dagegen , obwohl auch sie , als des Reitens ungewohnt und durch den feurigen Wein überwältigt , sich gestanden , daß sie sehr müde seien , ermunterten sich doch wieder während des Auskleidens mit Gesprächen , wie Mädchen pflegen , die dasselbe Lager teilen sollen und doch Herzensgeheimnisse vor einander bewahren möchten .
Denn Mädchen glauben ihre Zunge am besten hüten zu können , wenn sie ihr in unbedeutenden Reden desto freier den Zügel schießen lassen .
Warum sie über Tag so wenig froh gewesen sei , und ob sie gar ihr noch zürne , daß sie allerlei Torheit geschwatzt habe , vor großer Freude , endlich die Welt zu sehen ? fragte Aigleta die Freundin , indem sie ihr half , das Haar Zopfe und aufbinden .
- Nicht doch , liebes Herz , erwiderte die Sinnende und ließ ihre schlanken Arme in den Schoß gleiten ; ich neide dich um dein leichtes Herz , ohne dir_es zu mißgönnen .
Meines aber ist schwer .
O Aigleta , so schön habe ich es mir geträumt , zum Vater zurückzukehren , Luft der Freiheit zu atmen und die Welt zu grüßen jenseits der Hügel des Montsalvaire .
Und nun - !
- Scheint die Welt dir nicht schön , der Himmel nicht blau , die Wiesen nicht grün , die Seen nicht klar genug , deine Schönheit darin zu spiegeln ? lachte die Freundin .
Daß du meine Bangigkeit und Schwermut wegspotten könntest ! erwiderte die Grafentochter .
Aber sieh , wenn an dem Tag , wo ich in die Welt zurückkehre , mein lieber Vater mir fehlt , ich seine Hand nicht fassen , seine Stimme nicht hören kann - o Liebste , es ist etwas Geheimes , Finsteres , vielleicht sehr Schreckliches , das man mir verbirgt und dessen Ahnung mir diesen ersehnten Tag trotz allem Sonnenschein verdunkelt hat !
Narrheiten ! sagte Aigleta .
Soll ich dir sagen , wo die Wolke saß , die den dummen Schatten warf ?
Auf Stirn und Augen des einfältigen Herrn Jaufret - leugne es , so viel du willst , ich weiß , was ich weiß , und habe meine Augen nicht umsonst im Kopf .
Und hast du denn nicht auch guten Grund , dies unartige bocksteife Wesen übelzunehmen ?
Pfui , ein Leichenbittergesicht , wenn man das Glück hat , zwei so reizenden jungen Fräuleins als Ritter zu dienen , von denen die Eine obenein eine hochgeborene Gräfin und die leibliche Muhme ist !
Und den Abend wieder , wie wir da draußen zwischen den Hürden herumwandelten , hat er etwas Gescheiteres zu sprechen gewußt , als von den Sternbildern da oben und ob man nach dem Tode hinaufkäme und so grauliche Sachen mehr ?
Ich dächte , die Sterne hätte er näher haben können , und um vom Tode zu reden , hätten wir Montsalvaire nicht zu verlassen brauchen .
Er ist freilich , wie man sieht , zum Sterben verliebt , aber das ist keine Entschuldigung .
Das gehört in Gedichte , wenn er welche an dich machen wird , aber unter vier lebendigen Augen - denn die meinen hätte ich zugedrückt und mich schlafend gestellt -
Was schwatzest du , Törin ? sagte Garcinde und versuchte sie unwillig anzublicken , obwohl ihr das Blut vor süßem Schrecken in die Wangen stieg .
Weißt du nicht , weshalb er traurig ist und zeitlebens auch nie so recht froh werden kann ?
Er hätte es freilich nicht nötig , sich seine Geburt so zu Herzen zu nehmen .
Wenn er an fremder Fürsten Hof ginge und dort in Herrendienst sich Ehre machte , Niemand würde ihm vorrücken , wofür er doch nicht kann , und er würde Reichtum und Land und Leute gewinnen und um jedes Grafenkind werben können .
Aber wenn er auch ein Träumer ist und seinen Vorteil nicht versteht : so töricht ist er doch nicht , auf mich seine Gedanken zu richten , da er wohl weiß , mein Vater gäbe mich ihm nie .
Viel eher meine ich , daß ich ihm verhaßt bin als meines Vaters Tochter , die er hoch über sich sehen muß , obwohl ich selbst mich noch immer gegen ihn betrage , wie in unseren Kinderzeiten , und Alles tun möchte , das alte Vertrauen wieder herzustellen .
Hm ! sagte die Braune , indem sie ihr Mieder aufnestelte , kann sein , daß du Recht hast .
Und doch wollte ich , er haßte mich so , wie er dich haßt , ich verlangte mir nichts Besseres .
Aber mich , ein Magdkind - wer wird sich die Mühe geben , mich auch nur anzusehen , ob ich Liebe oder Haß verdiene ?
Und ich meine doch , - und dabei schüttelte sie ihr dichtes Haar über den weißen Nacken - wir wären auch wohl der Mühe wert .
Hochgeboren oder nicht - komme ich nur erst in die Welt , du sollst sehen , domna Komtesse , im Netz dieser schwarzen Haare fang ich Vögel mit bunten Federn , so gut wie du mit deinen Goldfäden , und wenn auch die schwarze Krähe , der Jaufret , draußen bleibt - Wer dich reden hört , fiel ihr Garcinde ins Wort , sollte meinen , du kämst wo anders her als aus dem Kloster .
Aber wir wollen schlafen gehen .
Ich wollte , es wäre morgen und ich hätte meinen Vater erst umarmt .
Wohl eine Stunde lagen sie schon , und Keine hatte eine Auge zugetan .
Das Bett im Meierhof war freilich härter als ihr Lager in Montsalvaire , aber das allein hätte einen achtzehnjährigen Schlaf nicht gestört .
Sie verhielten Beide den Atem und rührten sich nicht , bis plötzlich Aigleta sich aufstützte und sagte : Ich habe es den Nonnen nicht geglaubt , daß die Welt draußen uns um unsere Ruhe bestiehlt .
Und nun sieh , kaum den Fuß haben wir hinausgesetzt , und schon flieht uns der Schlaf .
Und dazu sind wir noch nicht einmal verliebt - ich wenigstens .
O heilige Jungfrau von Montsalvaire , was wird das geben , wenn es so fort geht !
Du freilich kriegst einen vornehmen Mann und dann Liebhaber , so viel du willst ; aber ich - wenn mir nun Einer gefällt , den ich nicht haben kann - ich glaube , ich stecke einen Wald an und springe mitten hinein !
Was du nur träumst ! antwortete Garcinde , ohne den Kopf vom Kissen zu heben .
Meinst du , ich nähme einen Mann , den ich nicht liebte , oder mein Vater würde mir einen geben wollen , wider den mein Herz sich auflehnte ?
Weißt du nicht , daß er nichts auf der Welt lieber hat als mich , und keinen größeren Kummer , als wenn ich Schmerzen leide ?
Schlafe !
Der Wein schwärmt dir im Blut .
Ich meine , du bist dennoch zu früh aus dem Kloster entlassen worden .
Amen ! sagte die Lose , mit der tiefen Stimme der Äbtissin .
Dann lachte sie selbst hell auf , sprach aber nichts mehr und schlief noch vor ihrer jungen Herrin ein . - -
Am anderen Morgen standen die Pferde wohl eine Stunde aufgeschirrt im Hof und scharrten den Boden , ehe die beiden Mädchen auf der Schwelle des Hauses erschienen .
Sie nickten Geoffroy freundlich zu und plauderten noch ein wenig mit den guten Leuten von la Vaqueira .
Dann spornten sie ihre Tiere , um die vier Wegstunden bis Malaspina noch vor der Mittagshitze zurückzulegen .
Wiederum wurde unterwegs nicht viel gesprochen ; der Jüngling war trotz des Schlafs noch bleicher und düsterer als gestern , selbst Aigleta neigte , in ihre Gedanken verloren , an der vollen Lippe und seufzte zuweilen .
Auch hatten sie Not , der jungen Gräfin nachzukommen , die heute auf ihrem Tier voranflog , als sei der wilde Jäger ihr auf den Fersen .
Einmal wandte sie sich zu Geoffroy , der neben ihr ritt , um bei dem tollen Jagen bei der Hand zu sein , wenn der unnatürlich erhitzte Zelter einen falschen Tritt machte .
Glaubt Ihr , daß mein Vater uns entgegenreiten wird ? fragte sie und horchte gespannt auf die Antwort .
- Ich denke wohl , erwiderte der Jüngling und wagte dabei nicht , sie anzusehen .
Denn auch sein Gemüt war voll böser Ahnung .
Als sie dann an die Stelle kamen , von wo aus man zuerst die Burg Malaspina erblickte , hielt Garcinde plötzlich still und spähte , die Augen mit der Hand gegen die Sonne schützend , wohl zehn Vaterunser lang nach den wohlbekannten alten Mauern hinüber .
Der Weg schlängelte sich wie ein helles schmales Band durch die kurzgeschorenen Wiesen und Felder , so daß man jeden Kiesel darauf blinken sah .
Aber von einem Reiter , der über die Zugbrücke sprengte und ihnen entgegenjagte , war nichts zu sehen .
Auch als sie jetzt so nahe kamen , daß der Türmer ins Horn stieß , blieb übrigens Alles still , und zu einem festlichen Empfang , wie die Mädchen ihn sich geträumt , waren nirgends Anstalten getroffen .
Der Pförtner erschien in dem geöffneten Tor , hinter ihm ein Haufen nicht sonderlich geputzter Knechte , die verlegen im Burghof sich herumdrückten und zum ersten Mal selbst es zu bemerken schienen , wie hoch das Gras und die Nesseln zwischen den Steinplatten wucherten .
Geoffroy war zurückgeblieben , unter einem Vorwande , im Grunde : weil ihm das Herz blutete , ein Zeuge sein zu müssen einer solchen Rückkehr in das Vaterhaus .
Denn wenn das weltunkundige Mädchen auch nicht den ganzen Umfang des Verfalles begreifen konnte , da sie nur Kindererinnerungen an diese Stätte bewahrte und es nicht überm Tor geschrieben stand , daß kaum die nackten Steine noch Eigentum des Hausherrn seien , so mußte doch die spärliche Dienerschaft , ihr abgetragener Anzug , vor Allem der Umstand sie bestürzt machen , daß der eigene Vater es nicht übers Herz brachte , sein geliebtes Kind im Angesicht des alten Stammsitzes willkommen zu heißen .
Ist mein Vater krank ? rief sie dem Torwart entgegen , indem sie , ohne Hülfe abzuwarten , aus dem Sattel sprang .
Nur ein harter Anfall der Gicht , Herrin , erwiderte der Mann und richtete die Augen wie suchend nach dem Bogenfenster , das in den Hof ging , als ob er erwarte , den Herrn wenigstens von dort herab seiner Tochter zuwinken zu sehen , wenn auch das Leiden ihm die Treppe zu steigen verwehre .
Das Fenster war leer .
Eine Röte überflog Garcindens Gesicht , als ihr Blick denselben Weg gegangen und leer und traurig wieder herabgeglitten war .
Ich will hinaufgehen , Aigleta , flüsterte sie rasch .
Warte hier unten , bis ich dich rufe .
So ging sie ; die Anderen stiegen von den Pferden und übergaben sie den Knechten .
Geoffroy , nachdem er mit dem Torwart einen raschen Blick gewechselt , der nur bedeutete :
" Nichts Neues ? -
Alles beim Alten ! " -
führte sein Tier nach seiner Gewohnheit selbst in den Stall , zäumte es ab und kreuzte dann wieder , um nach seinem Türmchen zu gehen , den Hof , ohne sich um Aigleta zu kümmern , die verloren und verlassen unter dem fremden Gesinde auf einer Steinbank saß und über einen so ehrenvollen Eintritt in das ersehnte Grafenhaus gern recht bitterlich geweint hätte , wenn nicht so viel Gaffer herum gewesen wären .
Sie sah den Jüngling den Weg nach jenem wohlbekannten Gemäuer antreten , das traulich aus den Rosen heraus ihr zuwinkte .
Er hatte aber das Kinn so tief auf die Brust gesenkt , daß sie sich nicht getraute , ihn anzureden und zu bitten , er möchte sie mitnehmen und ihr die alten Spielplätze zeigen .
Er aber schien ganz vergessen zu haben , daß sie auf der Welt sei , ja daß er selbst noch unter Menschen wandle .
Obwohl er am Morgen nur ein wenig Wein und Brot genossen hatte und es inzwischen Mittag geworden war , dachte er doch nicht an Essen und Trinken , sondern saß in seinem Turmgemach auf dem Bett der Mutter wie ein vom Blitz getroffener Mann , ohne sich zu regen , die weitoffenen Augen auf das Liederbuch seines Vaters geheftet , das er gleich bei seinem Eintritt aus der Truhe genommen und in seinem Schoß aufgeschlagen hatte .
Er schien aber nicht zu lesen , sondern über die schwarzen Zeilen hinweg auf die Worte zu horchen , die sein Herz ihm vorsagte - frohe oder traurige , das hätte Niemand in seinen steinernen Zügen lesen können .
Auf einmal aber durchzuckte es dies leblose Gesicht , und die bräunlichen Wangen färbten sich dunkler .
Er sprang so hastig von dem Bette auf , daß ihm das Liederbuch vom Schoße glitt und platt auf die Fliesen zu liegen kam .
Dann lauschte er gespannt in den Rosengarten hinaus .
Richtig , es war ihr Schritt , so ging kein anderer Mensch , und nun legte sich eine Hand auf den Türgriff , nun trat sie in den engen dunklen Flur , nun öffnete sie die innere Tür und trat über seine Schwelle in das kleine Gemach .
Er hatte , wie sie eintrat , unwillkürlich den Blick gesenkt und seine Verwirrung damit bemäntelt , daß er das pergamentene Büchlein , das zwischen ihnen lag , vom Boden aufhob .
Als er jetzt die Augen zu ihr aufschlug , erschrak er heftig .
Denn ihr Gesicht , das noch am Morgen von Jugend und Hoffnung geblüht hatte , war in der kurzen Stunde so verwandelt worden , als wären Jahre der hoffnungslosesten Schmerzen darüber hingegangen .
Ich störe Euch , Vetter , sagte sie mit ganz klangloser Stimme .
Aber ich komme zu Euch , weil ich denke , daß Ihr mein Freund seid , vielleicht der einzige , den ich habe .
Laßt mich sitzen - ich bin sterbensmüde - nicht auf das Bett da , darin ist meine liebe Tante gestorben - o Jaufret , wenn ich wüßte , es sollte auch mein Todbette sein und mir auf der Stelle das Herz still stehen , so wie ich mich dort niederlegte - Gott ist mein Zeuge , ich spränge mit gleichen Füßen hinein !
Sie sank auf einen Schemel , den er ihr hinschob , das Gesicht in die Hände gedrückt , daß er die Tränen zwischen ihren weißen Fingern vorquellen sah .
Um Gott , Muhme , rief er , Ihr brecht mir das Herz .
Was ist geschehen ?
Was hat Euch der Vater - Da nahm sie die Hände vom Gesicht , zerdrückte die Tränen mit den Wimpern und sah ihn groß an .
Nicht weinen , sagte sie .
Das ist kindisch .
Wenn das Alles wahr ist , was ich eben erlebt habe , sind Tränen viel zu gering .
Von Euch will ich_es hören , Vetter : ist es wahr , daß der Herr von Malaspina ein Bettler ist und seine Tochter nichts zu eigen hat , als was sie auf dem Leibe trägt ?
- Ihr schweigt , Jaufret .
Es ist gut .
Was liegt auch daran ?
Es hat mir lange geahnt , daß Unglück in Lüften sei ; und Armut - die habe ich im Kloster gesehen und kenne sie , und das Herz erschrickt mir nicht davor .
Aber Schande , Jaufret , Schande ! -
Beim Blute des Heilands ! fuhr er auf , wer darf sagen , daß Euch Schande drohe , so lange ich ein Schwert führen und eine Lanze schwingen kann ?
Das schien sie aber nicht zu hören .
Denn nach einer Pause , in der sie die Kügelchen ihres Rosenkranzes wie im Traume durch die Hand hatte gleiten lassen , sagte sie , indem ein Schauder ihre ganze Gestalt überflog : Kennt Ihr den Grafen von Gaillac ?
Der Jüngling war zurückgefahren , als wäre er auf eine Schlange getreten .
Eine Verwünschung knirschte ihm zwischen den Zähnen , und seine Hand krampfte sich in die seidene Decke .
Ihr scheint ihn zu kennen , fuhr das Mädchen fort .
Auch ich kenne ihn .
Vor zwei Jahren kam er auf einer Jagd nach Montsalvaire mit großem Gefolge von Rittern und schönen Damen .
Im Wäldchen beim Klostergarten lagerten sie , wir konnten aus unserer Laube Alles mitansehen , das Trinken und Bankettieren , und die Lieder hören , die ihm seine Freundin , ein großes übermütiges Weib , nach dem Essen zur Laute sang .
O Vetter , was es für Menschen gibt ! - damals zuerst fing ich an , davor zu erschrecken , und war froh , als die Äbtissin uns aus dem Garten trieb und im Refektorium uns an die Spindeln setzen hieß .
Da war es stille , bis auf die heimlichen Reden der Schwestern , von denen Jede etwas wußte über die Wüstheit und Gottlosigkeit des Grafen von Gaillac .
Denn im Kloster wissen sie Alles , wie es die Welt draußen liebt und treibt , weil sie sonst ersticken würden vor Langeweile .
Auf einmal tritt die Äbtissin herein : der Graf stehe draußen am Sprachgitter und begehre mich zu sehen , er bringe mit Grüße von meinem Vater .
Wie ich noch so viel Kraft hatte , aufzustehen und durch den langen Saal bis zu der guten Frau hinzuschreiten , weiß ich nicht .
Die aber faßte mich mütterlich bei der Hand und flüsterte mir zu : Denke , daß du an einem geweihten Orte bist .
Der böse Feind selber hätte hier keine Macht über dich So führte sie mich hin , wo der gottlose Mann mit den Habichtsaugen in dem Wolfsgesicht hinter dem Gitter wartete - das schöne freche Weib neben ihm - die den Jahren nach eher seine Tochter sein konnte .
Sie lachten gerade überlaut , als wir eintraten :
dann wurden sie still .
Ich hörte den Grafen etwas auf Toskanisch zu der Dame sagen , das ich wohl verstand , aber nicht wiedersagen mag .
Was er an mich selbst hinredete , ich weiß es nicht , ich weiß nur noch , wie es mir durchs Herz schnitt , als er den Namen meines Vaters nannte und hinzusetzte , er sei sein bester Freund .
Vor meinen Augen fing es an zu flimmern , - als ich mich wieder fassen konnte , waren sie fort .
Die Äbtissin sprach nie mehr ein Wort von diesem Besuch und verbot den Anderen , den Namen Peire von Gaillac auszusprechen .
Ich habe ihn seitdem nicht mehr nennen hören - bis heute - wo mein eigener Vater mir gesagt hat , daß er in einer Unglücksnacht , nachdem er all sein letztes Gut an diesen Mann verspielt - auf den letzten Wurf die Hand seiner Tochter gesetzt und auch die verloren habe ! - -
Ein einziger Laut drang aus der Brust des Jünglings , ein dumpfer Ruf des Entsetzens und der jähen Empörung ; aber seine Glieder schienen erstarrt und seine Zunge gelähmt , denn er brach das Schweigen nicht , und es war so still in dem kleinen Gemach , daß man den Sand unter seinen Schuhen knistern hörte .
Ihr haßt meinen Vater , fuhr endlich das Mädchen fort , den Blick zu Boden gelehrt , aber mit gelassener Stimme .
O Jaufret , ich weiß es seit vielen Jahren , und es hat mir weh genug getan .
Aber was ich Euch jetzt erzählt habe , darf Euren Haß nicht mehren ; denn wenn es einen jammervollen Menschen auf Erden gibt , der mit den heißen Qualen seiner Seele schon hier oben die Hölle leidet und alle seine Fehler büßt , - glaubt mir , Vetter , so ist es der Herr von Malaspina , der mit dem aussätzigen Krüppel an seinem Hoftore tauschen möchte , wenn er Geschehenes ungeschehen machen könnte .
Er hat mir , sich windend wie auf einem glühenden Rost , in seinen Kissen vergraben , daß ich sein Antlitz nicht sehen sollte , gesagt , wie Alles kam , wie sie ihm mit Würzwein die Sinne umnebelt , dem schon Taumelnden zu jenem letzten Wurf den Becher in die Hand gedrückt haben , bis das Hohngelächter des Grafen ihn auf einmal erweckte , daß er mit nüchternem Grausen in den Abgrund starrte , in den er sein letztes Gut , das Glück seines Kindes , hinabgeschleudert hatte .
Alles habe er versucht , den Sinn des schadenfrohen Feindes und Siegers zu wenden , sich selbst ihm zum Dienstmann angetragen , zum leibeigenen Knecht , wenn er damit die ruchlose Schuld bezahlen könne .
Der Graf aber habe gelacht : einen jüdischen Handel wollt Ihr mir aufschwatzen , alter Freund , einen gerupften alten Hahn für ein junges Hühnchen .
Knechte zu füttern habe ich mehr , als mir lieb ist , aber ein junges Weib fehlt mir , wie Ihr wißt , denn ich werde alt , und von meinen guten Freundinnen habe ich keine so lieb , daß ich ihr meine Länder und Burgen nach meinem Tode verschreiben möchte , fürchte auch , sie möchten mir Teufelsdank geben , und noch ehe ich die Augen geschlossen , in meinem Wein mit einem jüngeren Gesellen auf meinen nahen Tod trinken .
Eure Tochter aber ist fromm und züchtig ausgewachsen und wird mich grauen Sünder zu einem erbaulichen Leben bekehren , und darum nähme ich nicht alle Schätze der Welt für ihre kleine Hand , die allein mir die Türe des Himmels erschließen kann , und fordre bei Eurer Ehre , daß Ihr binnen drei Wochen sie mir zuführt , hier in Gaillac die Hochzeit zu feiern .
Ich aber , zur Morgengabe meiner jungen Braut , verschreibe Euch sämtliche Wälder und Felder samt Häusern und Meierhöfen , die ich seit Jahren Euch abgewonnen habe , daß Ihr Euer Kind nicht als Bettler auszustatten braucht , sondern auf Eure alten Tage wieder ein Herrenleben führen könnt .
- Und damit hatte er den Diener gerufen , ihm zu Bett zu leuchten , und meinen Vater allein gelassen . -
Da machte Geoffroy eine Bewegung , als ob er etwas sagen wolle .
Sie aber erhob sich rasch , trat auf ihn zu und legte ihre kalte zitternde Hand bittend auf seine geballte Faust .
Vetter , sagte sie , redet noch nichts , ich weiß , was Ihr sagen wollt : daß es besser sei , als Bettler von Haus und Hof wegzuziehen und in die weite Welt zu flüchten , als Schande zu ertragen und einem Teufel Leib und Seele zu überliefern .
Aber bedenkt , daß mein Vater nichts mehr besitzt als seine Ehre , sein heilig unverbrüchliches Ritterwort , und daß es mir , seiner Tochter , schlecht anstünde , ihm zum Bruch seines Wortes zu raten .
Gleichwohl fühl ich , wenn kein anderes Mittel wäre , die verpfändete Ehre einzulösen und die Schuld zu bezahlen , als daß ich meine Hand diesem verabscheuten Freier gäbe , so würde ich dennoch die Ehre vor Gott der Ehre vor den Menschen vorziehen .
Aber laßt mich hoffen , mein Freund , daß diese letzte Wahl mir erspart bleibe .
Ich habe vor , einen Brief zu schreiben an den , in dessen Gewalt wir sind , und Ihr , wenn Ihr es gut mit mir meint , müßt Ihr ihn selber nach Gaillac bringen und zwar heute noch ; denn ehe ich die Antwort weiß , werde ich mein Haupt zu keinem Schlummer niederlegen können .
Ruhet hier noch ein wenig und nehmt Speise zu Euch .
Ich will gehen und den Brief aufsetzen - sie haben im Kloster immer meine Schreibkünste gerühmt - Gott gebe , daß sie mir jetzt zu Statten kommen !
Seht , ich gehe viel ruhiger von Euch , als ich gekommen bin , obwohl Ihr mir kein Trostwort habt sagen können .
Aber hier , an dem Ort , wo wir als Kinder so glücklich waren , hier wagen sich keine bösen Geister an mich heran , hier kann ich es mir nicht vorstellen , daß der Höllentraum Wahrheit werden und die Ehre des Vaters die Schmach seines Kindes sein soll !
Sie zauderte noch einen Augenblick .
Als aber der Jüngling stehen blieb und mit einem tiefen Seufzer sich vor ihr neigte , ihre Hand an seine Lippen zu pressen , zum Zeichen , daß sie auf ihn zählen könne , legte sie zum Abschiede traulich die andere Hand auf seine Schulter und sagte : Aigleta wird Euch den Brief bringen .
Lebt wohl , lieber Freund , und Gott Geleit ' Euch ! -
Und dann an der Schwelle der Tür , ihre Hände faltend , nachdem sie das Muttergottesbild an der Wand geküßt hatte , sagte sie leise das Gebet :
Maires de crist , Ton filh car Prega per nos , quens ampar E Queens garde de cazer A la tin en desesper .
Mutter Jesu , deinen Sohn Bitte für uns an Gottes Thron , Gnade und Heil uns zuzuwenden , Ehe wir in Verzweiflung enden !
Damit ließ sie ihn allein .
- * * * Tag und Nacht waren vergangen und noch einmal Tag und Nacht .
Geoffroy kam nicht zurück .
Herr Hugo vermißte ihn nicht .
Er war es auch sonst gewohnt , daß der Jüngling seine eigenen Wege ging und wochenlang sich nicht blicken ließ .
Und jetzt war ihm der Anblick aller Menschen verhaßt .
Er saß stundenlang in seinem Gemach auf derselben Stelle ; das Essen , das der Schaffner ihm auftrug , blieb unberührt , nur vom Wein trank er hastig , als suche er Vergessen darin , Vergessen seiner selbst , des Vergangenen und dessen , was kommen sollte .
Am Abend des ersten Tages war Garcinde bei ihm eingetreten .
Er hatte sein eigenes Kind nicht anzublicken gewagt , aber wie sie neben ihn trat und ihren Arm leise um seine Schulter legte , hatte es seinen ganzen Leib durchzuckt wie ein jäher Krampf , er war vom Sessel auf den Estrich geglitten und hatte , unter Schluchzen seine Stirn gegen ihre Füße drückend , ihre Knie umfaßt , daß sie ihn mit Mühe aufrichten und nach seinem Lager führen konnte .
Seitdem hatte sie sein Zimmer gemieden .
Dem Trost , den sie ihm hätte bringen können , indem sie ihm vertraut hätte , warum Geoffroy fern blieb , widersprach ihr eigenes ungläubiges Herz .
Das weckte sie auch am dritten Morgen aus einem ängstlichen Traum .
Sie rief Aigleta , die neben ihr lag , bei Namen : Hörst du nichts , Liebe ?
Es klang mir wie Hufschlag draußen auf der Brücke !
Nein , es träumte mir bloß ! -
O Aigleta , wenn ich auch ihn unglücklich gemacht , ihn in sein Verderben gesendet hätte ! -
Aber horch ! -
es kommt näher - ich höre die Thorflügel in den Angeln kreischen - er ist es !
Mutter Jesu , was wird er bringen ?
Leben oder Tod ?
Sie war aufgesprungen und hatte einen Mantel umgeworfen .
Auch Aigleta erhob sich eilends und band das Haar auf .
Der rote Morgen sah in die Kammer und färbte die blassen , überwachten Wangen des Grafenkindes .
Sie wäre dem Kommenden entgegengegangen , wenn ihre Knie sie getragen hätten .
So stand sie mitten im Gemach , als er eintrat .
Auch er war bleich , und wie er sich vor ihr neigte , fiel es Aigleta auf , daß er die lederne Kappe nicht abnahm , die ihm die halbe Stirn bedeckte Garcinde sah nichts , als seine Augen , die den ihren auszuweichen suchten .
Ihr kommt ohne Trost , sagte sie .
Ich wußte es .
Dann ließ sie sich auf die Bank am Fenster nieder und hörte Alles wie abwesend mit an , was er mit stockender Stimme berichtete .
Denselben Abend noch war er nach Gaillac gekommen , er hatte sein Pferd nicht geschont .
Wie er zu dem Grafen in den Saal geführt wurde , saß der gerade an der Abendtafel , ein paar seiner Zechgesellen mit ihm und eine seiner Freundinnen , die gerade seine Gunst besaß .
Auf einem niederen Schemel zu seinen Füßen kauerte ein verwachsener Zwerg , der den Narren machte und seine Doggen fütterte .
Das schöne freche Weib saß neben dem Grafen und goß ihm roten Wein in einen silbernen Becher , den er jedesmal auf einen Zug leerte , nachdem sie zuvor die Lippen daran gesetzt hatte .
Sie sahen mich alle an , sprach Geoffroy , als käme ich ihnen gerade recht , ihnen Ärger oder Langweil mit irgend einer Neuigkeit zu vertreiben ; denn Niemand schien guter Laune , außer dem Narren , der mit schalen Späßen , über die Niemand lachte , den Doggen die einzelnen Brocken zuwarf .
Ich übergab Euren Brief , ohne ein Wort dabei zu reden , und während der Graf ihn entfaltete und las , mußte ich denken , wie die , die ihn geschrieben , sich an diesem Tische ausnehmen würde .
Darüber stieg mir das Blut ins Gesicht , und ein Schwindel trat mich an , daß ich mich auf mein Schwert stützen mußte , um nicht zu wanken .
Einer der Gäste der es gesehen haben mochte , rief , man solle mir Wein bringen und mich zum Gesinde hinabführen , ich würde müde und durstig sein von dem raschen Ritt .
Ich aber schüttelte den Kopf und sagte : nur die Antwort wolle ich erwarten und dann noch dieselbe Nacht wieder nach Hause .
Indem hatte der Graf den Brief gelesen und reichte ihn , ohne ein Wort zu sagen , seiner Nachbarin .
Die hatte kaum den Anfang überflogen , so schlug sie eine helle Lache auf .
Eine Predigt ! rief sie .
Gottes Tod !
Ihr bekommt eine Heilige zur Frau ! -
und dann fing sie an , den Brief vorzulesen , Zeile um Zeile - und die Worte , die Steine hätten zum Weinen bringen und die Pforten der Hölle bewegen können - in diesem Saal weckten sie nur einen höhnischen Widerhall .
Schnöde Lästerungen und gottloses Lachen schwirrten herüber und hinüber , bis sie zu Ende war .
Dann stand die Leserin auf und , indem sie einen stolzen Blick auf den Grafen warf , sagte sie mit gerümpfter Lippe :
Das Heiligenbild mag kommen .
Ich war ihr Gram , weil ich dachte , sie werde Euer Herz für immer uns abwendig machen und hier allein herrschen .
Aber wenn sie ihrem Briefe gleicht , fürchte ich sie nicht .
Das härene Hemd und den Stachelgurt zu tragen , seid Ihr nicht der Mann , Peire von Gaillac .
Ihr seid Höllenglut gewohnt , und in der Himmelsluft werdet Ihr frieren .
In der Hölle aber ist mehr Freude über Einen , dem Reue und Buße leid werden und der umkehrt zu den ewigen Flammen , als über neunundneunzig Verdammte .
Darauf leere ich diesen Becher - ihr Anderen aber tut mir Bescheid !
- Sie trank ihn aus bis auf den letzten Tropfen - da zog der Graf sie neben sich nieder und sagte ihr ein Wort ins Ohr , über das sie laut zu lachen anfing .
Den Boten , der den Brief gebracht , hatten sie , wie es schien , vergessen .
Das Blatt selbst aber , das von Hand zu Hand gegangen war , kam jetzt wieder zu dem Grafen zurück , da haschte der Zwerg danach und rief : Du hast schlecht gelesen , Gevatterin .
Merke auf , aus welchem Ton das gesungen sein will , damit dir das Lachen vergehe !
Und nun fing er an den Brief noch einmal laut vorzulesen , in der Art wie man die Litaneien in der Kirche singt , und Kopf und Hände dabei zu wiegen gleich einem Prediger , der den Segen austeilt , und hatten die Hörer das erste Mal gelacht , so wollten sie jetzt sich ausschütten und hielten sich die Seiten und wieherten Responsorien .
Da überwallte mir das Blut , ich sprang auf den Schamlosen zu , riß ihm das Blatt vom Schoß und schlug ihm mit solcher Gewalt ins Gesicht , daß er schreiend rückwärts kugelte und im Fallen die silberne Schüssel mit dem Futter für die Hunde umstieß .
Wenn ich denn keine Antwort erhalten soll , rief ich , wie sie der Herrin , die mich sendet , geziemt , so will ich den frechen Mund doch verstummen machen , der einer edlen Jungfrau zu spotten und Worte einer reinen und stolzen Seele in den Schlamm zu ziehen wagt !
Einen Augenblick war_es stille .
Schon dachte ich , ich würde unangefochten den Saal verlassen , aber ich hatte die Rechnung ohne den Wirt gemacht .
Knechte sprangen herzu , die Gäste tobten und schimpften auf mich ein , die Doggen heulten - nur der Graf saß totenblaß und regungslos vor Wut auf seinem Platz und neben ihm das Weib , das mir flammende Blicke zuschoß .
Als ich mich eine Viertelstunde darauf hinter Kerkerriegeln auf feuchtem Stroh wiederfand , mit zerhauenem Kopf und Nacht vor den Augen , dankte ich meinem Heiland , daß ich nur aus der Nähe jener Ruchlosen errettet war und nicht mehr hören mußte , wie man den teuersten Namen lästerte .
Ich weiß nicht recht , wie ich die Nacht und den folgenden Tag hingebracht habe .
Ich glaube , ich habe sie verschlafen .
Aber um die zweite Mitternacht weckte mich plötzlich eine weiche Hand , die mir über das Gesicht fuhr , und der Schein einer kleinen Lampe drang mir ins Auge .
Jene Dame des Grafen stand neben meinem Lager und machte mir Zeichen , daß ich schweigen sollte .
Sachte zog sie mich die moderkalten Treppen hinauf sich nach , durch leere Gänge und Hallen bis an ein schmales Pförtchen , zu dem sie auch den Schlüssel hatte .
Ich kann dich nicht da unten in der ewigen Nacht verschmachten lassen , flüsterte sie .
Draußen findest du dein Pferd und einen Imbiß an seinem Sattelknopf .
Fliehe !
Wenn du aber je eine Freundin brauchst , so komme nach Carcassonne und frage nur nach Agnes der Sardin , da wird man dich zu mir weisen .
- Sie wartete , was ich sagen würde ; sie hatte sich wohl einen wärmeren Dank und Abschied geträumt .
Als ich aber schwieg , schloß sie das Pförtchen auf und fuhr mir nur noch einmal mit der Hand über das blutige Haar !
Armer Junge , sagte sie , du verdientest ein besseres Los ! -
Dann schwang ich mich in den Sattel und gab meinem Tiere die Eisen zu kosten , und so ritt ich , während mir in der Nachtkühle nach und nach alle Sinne aufwachten und das Wundfieber verflog , unaufhaltsam des Wegs und hier bin ich - und das ist Alles , was ich als Antwort auf meine Botschaft mitbringe .
Damit entblößte er sein Haupt und zeigte die blutige Stirn .
Nur eine dichte Locke seines Haares lag über der Wunde und hatte , dort verklebend , das Blut gerinnen machen .
Da stand Garcinde von dem Bänkchen auf und näherte sich dem Jüngling , als ob sie ihm etwas sagen wollte , stockte aber wieder und blieb , wortlos den Blick zu Boden gesenkt , ihm gegenüber stehen .
Aigleta aber sagte :
Ich will gehen und Leinen und Wundbalsam holen , daß wir die Stirn ordentlich verbinden . -
Dabei sah sie ihre Freundin an , als dächte sie an ganz Anderes , seufzte verstohlen und ließ die Beiden allein .
Und kaum hatte sie den Rücken gewendet , so stürzte Geoffroy auf die Knie vor der schönen , stummen Traurigen und rief , ihre Hände fassend , die er leidenschaftlich an sich riß :
Befiehl über mich - was soll ich tun ? -
denn das Leben ist mir nur wert , wenn ich es für dich hinopfern kann .
Nie hätte ich über die Lippen gebracht , was mir das Herz durchlodert in seligem Jammer , wenn dieses Leiden nicht über dich gekommen wäre .
Nun aber bist du nicht mehr die Gräfin , die stolze Tochter der Malaspina , die ich wie einen Stern hoch über mir sah !
Du bist ein armes , unglückseliges , gefoltertes Herz und wirst ein anderes Herz nicht verschmähen , das auf Tod und Leben sich dir zu eigen gibt .
O Mühmchen , liebste Liebe , sage ein Wort - und ich schwinge mich auf das Pferd , das noch gesattelt unten im Hofe steht , um nach Gaillac zurückzujagen und diesen Dolch dem Feinde deiner Ehre und deines Glückes in die Brust zu stoßen mitten unter all seinen Sündengenossen - und wüßte ich auch , daß im nächsten Augenblick seine Doggen mich in Stücke reißen würden !
Da neigte sie sich zu ihm herab , und zum ersten Mal flog wieder ein Lächeln über ihren blassen Mund .
Jaufret , sagte sie , indem sie die Lippen auf seine blutige Stirn drückte - das Wundfieber spricht aus Euch .
Geht und legt Euch nieder und laßt Euch von Aigleta , die sich darauf versteht , das Blut abwaschen und Eurer Wunde pflegen , und dann stärkt Euch mit Schlaf und Speise .
Denn bei unserer lieben Frau von Montsalvaire : das Leben , das Ihr mir anbietet , nehme ich an .
Ich bin keine so reiche Gräfin , daß ich ein solches Geschenk ausschlagen dürfte , und dennoch reich genug , es zu erwidern .
Während Ihr Euer Abenteuer erzählt habt - das unhold und gräuelvoll genug ist , um jede Hoffnung zu verbannen - habe ich mir Alles überlegt , was ich tun darf und kann .
Es ist aber jetzt nicht die Zeit zum Schwatzen .
Seht , da kommt Eure Ärztin , der übergebe ich Euch , und der sollt Ihr gehorchen , und wenn ihr sanft und folgsam seid , gewiß , Vetter , es wird Euch nicht reuen . - Schaffe , daß er schläft und sich stärkt , Aigleta , befahl sie der Freundin , die nickte , als verstände sie wohl , was die Blonde noch verschwieg .
Der Jüngling aber , der sie mit staunenden Augen ratlos betrachtete , hatte sich von den Knien erhoben und ihre Hände fahren lassen .
Er konnte sich es nicht deuten , daß sie so ruhig war , da er doch keine Hoffnung gebracht hatte .
Aber teils die Dumpfheit von seiner Wunde , teils auch das blinde Vertrauen in ihre starke und hohe Seele ließ ihn leichteren Herzens von ihr scheiden und Aigleta folgen , die freilich all ihre Munterkeit verloren hatte .
Was hat sie vor ? fragte er das Mädchen , da er neben ihr die Stufen hinabging .
Wer kann es wissen ?
Gehorcht und schlaft ! sagte die Freundin mit hastig rauher Stimme , und , indem sie sich abwandte , setzte sie hinzu : Denen , die er lieb hat , gibt es der Herr im Schlaf .
So führte sie ihn in seine Turm-Einsiedelei , sah nach der Wunde , die nur leicht und schon im Heilen begriffen war , versorgte ihn mit Allem , was er zu seiner Stärkung bedurfte , und ließ ihn dann allein , als sie sah , daß ihm die Augen wieder schwer wurden .
Sie selbst aber ging nicht sogleich zu Garcinden zurück .
Sie zögerte noch unter den Rosen , band einen Strauß , zerpflückte ihn wieder , und als sie endlich in die Burg zurückkehrte , hatte sie rote Augen und wusch sie lange mit kaltem Wasser , daß Niemand es merken sollte .
Geoffroy aber schlief nur ein paar Stunden .
Dann erwachte er wie ein neugeborener Mensch , mit kühler Stirn , Dank Aigleta's Wundbalsam , und heißem Herzen , Dank den rätselhaft glückversprechenden Worten seines Mühmchens .
Wie ein Wanderer , dem die Fee im Walde die Wünschelrute geschenkt hat , um Mitternachts damit einen Schatz zu heben , und der nun die Tagesstunden müßig hinträumt , so saß der Jüngling Stunde um Stunde und sah nur nach dem Sonnenstrahl , der langsam über die Fliesen rückte , und horchte auf die Vogelstimmen , die seinen Turm umschwirrten .
Niemand kam ihn zu stören , die Knechte lagen gähnend auf schattigen Bänken im Hofe herum , im Stall stampften die Pferde , sich die Fliegen abzuschütteln , droben in der Burg hatten sich die beiden Mädchen in ihrem Gemach eingeschlossen und ließen sich nicht blicken .
Einmal nur sah er durch sein schmales Fensterchen Herrn Hugo , der auf den hohen Altan vor seinem Gemach hinaustrat und in den Burggraben hinabstarrte , als erwäge er , ob ihm wohler werden möchte , wenn er da unten zerschellte .
Haare und Bart waren schneeweiß geworden , das Gesicht zum Schatten abgezehrt .
Dann verschwand er wieder wie ein ruheloser Spuk .
Und nun ging die Sonne hinunter und der Mond kam über den Wald herauf und versilberte das Rosengärtchen an Geoffroy's Turm .
Die Vögel verstummten , dafür hörte man die Glockenfrösche lauter ans dem Graben heraufgluchzen und ganz fern eine Nachtigall .
Es war so hell im Turm , daß der Jüngling jeden Buchstaben in dem pergamentenen Büchlein lesen konnte .
Er wußte aber nicht , was er las .
Noch eine Stunde und noch eine - und jetzt kamen hastig verstohlene Schritte den schmalen Pfad heran und rissen den Horchenden aus seinem Brüten auf .
Er stürzte nach der Tür , und wie er sie weit öffnete , sah er mit Erstaunen nicht nur die Eine , an die sein Herz dachte , sondern auch die Freundin vor der Schwelle stehen .
Sie grüßten ihn mit einem Kopfnicken , und erst , als sie in dem engen Gemach sich gegenüberstanden , sprach Garcinde mit schüchterner Stimme : Ihr seht , daß ich Wort halte , Vetter .
Aber habt Ihr nicht etwa über Tag Euch eines Anderen besonnen ?
Ist Euch das Wort nicht leid geworden , das Ihr am Morgen zu mir gesagt ? und da er sie mit stummer Frage ansah : daß Ihr mich liebt , Jaufret -fuhr sie errötend fort - mehr liebt als Euer Leben und Euer Leben mir weihen wollt in Not und Tod ?
Ihr dürft dreist reden , wie Euch ums Herz ist ; diese Getreue weiß Alles .
Sie wußte auch früher als ich selbst , daß mein Herz dir ebenso zu eigen gehört , wie das deine mir .
O Jaufret , schon in la Vaqueira - wie wir Nachts von den Sternen sprachen - nur darum war ich so still und traurig , weil ich mir sagte , unter so unzähligen Gestirnen ist kein Platz , wo wir uns angehören dürfen , ich werde dich verlieren müssen , da ich dich kaum wiedergefunden , denn mir ahnte wohl , mein Herz und meine Hand würden nicht länger mein eigen bleiben .
Und Gott ist mein Zeuge , ich war entschlossen , meinem Vater zu gehorchen , wenn er mich irgend einem edlen Manne , dem fremdesten , verlobt hätte .
Aber wie ein lebloses Gut in einer heillosen Stunde einem schnellen Zucken der Hand zum Opfer zu fallen , die den Unglückswurf getan - das kann Gott nicht wollen , ob er uns auch geboten hat , Vater und Mutter zu ehren .
Denn ich habe meine Mutter im Traum über mich weinen sehen und weiß , wenn sie noch lebte , eher zöge sie mit mir ins Elend , als daß sie mich diesem Gemahl zuführte .
Und so bin ich zu dir gekommen , mein Liebster , und wenn es dir noch Ernst ist , wie ich glaube und weiß , will ich mich in dieser Stunde noch , vor Gott und dieser Zeugin , mit dir vermählen und dann in die weite Welt mit dir entfliehen , und weiß , wenn man unsere Flucht inne wird , mein Vater wird nicht sein Pferd besteigen , uns nachzusetzen , um den Sohn als Räuber zu strafen , wie er es dem Vater getan ; er weiß , daß er selbst nicht richten darf , da ein Richter ein schuldloses Herz haben soll .
Wir aber - wohin wir auch fliehen sind wir nicht überall zu Hause , ich bei dir , Jaufret , und du bei deiner Garcinde ?
Mit diesen Worten reichte sie ihm ihre kleine Hand .
Als er sie aber , vom heftigen Entzücken gelähmt , nur mit einem stummen Seufzer ergriff und festhielt , trat Aigleta vor und sagte , mit ihrer raschen Art und lachendem Gesicht :
Sieh nur den blöden Herrn , Garcinde !
Ist das auch der Sohn eines Mannes , dessen Mund von süßen Sprüchen überfloß , und ihm fällt kein armes Wörtchen von den Lippen , wenn man ihm das schönste Grafenkind ins Haus bringt , das alle Schlösser und Burgen von Gaillac in den Wind schlägt , um mit diesem unbeholfenen Herrn sich durch die Welt zu betteln ?
Aber kommt , kommt , wir können nicht warten , bis ein Wunder geschieht und dem Stummen die Sprache zurückkehrt .
Ihr müßt die Ringe wechseln und das Ehegelübde sprechen , und dann fort in die weite Welt , und ich als armes Überbleibsel schlage ein Kreuz hinter euch , denn für mich seid ihr tot und verschollen , das weiß ich nur allzu wohl .
Ich werde - Da brach ihr die Stimme , so sehr sie sich bezwang und zu lachen versuchte , und sie mußte sich bücken und sich an ihrem Schuhwerk zu schaffen machen , damit die Tränen ungesehen auf die Fliesen tropfen konnten .
Geoffroy aber hatte sich gefaßt und zog nun einen Ring vom Finger .
Kennst du ihn noch ? sagte er zu Garcinde .
Mit diesem kleinen Reif hat mein Vater sich meiner Mutter verlobt .
Und wie er die festeste Treue bedeutete , eine Treue , die mit dem Tode besiegelt wurde , so gebe ich ihn dir , meine heißgeliebte Braut , und gelobe vor dem Angesicht der heiligen Dreifaltigkeit und unserer getreuen Freundin :
nie werde ich eines anderen Weibes Mann sein , als Garcindens von Malaspina !
Und ich nie eines anderen Mannes Weib , als meines Geoffroy ! sprach die Braut .
Amen , so sei es ! bekräftigte Aigleta und legte , nachdem die Ringe gewechselt waren , die Hände der beiden Gatten in einander .
Dann knieten die Beiden nieder vor dem Bilde der Gottesmutter und blieben eine kurze Zeit in stillem Gebe .
Als sie sich wieder erhoben und nun einander in die Arme sanken und Herz an Herz und Mund an Mund ihre heiligen Gelübde besiegelten , schlich die Zeugin sacht aus der Tür .
Sie fanden sie hernach draußen zwischen den Rosen , von denen sie zwei Kränze gewunden hatte .
Keine Hochzeit ohne Kranz ! sagte sie und lachte aus nassen Augen , indem sie Beider Stirnen umkränzte .
Und indessen der Jüngling nach dem Stall eilte , sein Pferd sacht aufzuzäumen und nach dem Gärtchen zu führen , lag Garcinde an der Brust ihrer Freundin und flüsterte unter vielen Tränen ihr zu : Ich weiß , warum du weinst .
Gott mache dich so glücklich , wie du mir treu und tapfer warst !
Leise brachen sie auf , Geoffroy voran , das Pferd , das heimlich mit atmenden Nüstern in den Mondschein hinauswieherte , am Zügel über das Ausfallbrückchen führend , die Mädchen hinterdrein .
Dann hob er drüben sein junges Weib in den Sattel , schwang sich selbst hinter sie , und mit Hand und Augen zurückwinkend gab er seinem treuen Tier die Sporen .
Es trug nicht überschwere Last ; denn außer seinem Schwert und Dolch hatte Geoffroy nichts von all seiner Habe mitgenommen , als das Liederbuch seines Vaters , Garcinde aber nur weniges Geschmeide , das sie von ihrer Mutter ererbt und an das auch ihr Vater niemals gerührt hatte .
So ritten sie durch den mondklaren Wald .
Sie sprachen nicht viel .
Dann und wann , wenn das Pferd über sanften Boden ging , wandte sie sich halb zu ihm herum ; dann küßte er sie auf die Wangen , und sie lächelte ihn mit ihren schwarzen Augen an und flüsterte :
Mein liebster Gemahl !
- Sie saß in seinen Armen so leicht und wohlgeborgen , und das gute Roß schritt so sicher aus , daß sie es kaum merkten , wo sie sich befanden : auf hastiger nächtlicher Flucht , einer dunklen Zukunft entgegen , sondern ihres Glückes genossen , als lägen gar keine Schatten von Sorge und Gefahr über ihrer Liebe .
Als sie aber aus dem Walde hinaus auf die Höhe kamen , von wo die junge Frau vor wenigen Tagen ihr väterliches Schloß zuerst wieder erblickt hatte , hielt sie plötzlich die Zügel an und wendete das schnaufende Tier .
Was ist dir , süße Frau ? und warum halten wir hier an ? fragte Geoffroy .
Sie aber sah unverwandt über die weite Ebene zurück nach der dunklen Maße mit den blinkenden Dächern und Zinnen , die durch den Mondnebel schimmerten .
Was siehst du nur , Liebste ? fragte der Jüngling , da er die schlanke Gestalt an seiner Brust zittern fühlte , als ob mitten in der warmen Sommernacht ein Frost sie überfallen hätte .
Laß uns vorwärts sehen , nicht zurück .
Vor uns liegt unser Glück !
- Sie wehrte ihm sanft mit einem traurigen Kopfschütteln , da er sie küssen wollte , sprach aber noch immer nichts .
Es war ihr plötzlich , als sähe sie ganz fern in der verödeten Burg ihren Vater mit dem Kerzenlicht in der Hand von Kammer zu Kammer wanken und hörte ihn rufen :
Wo ist meine Tochter Garcinde ?
Ich habe meine Ehre verpfändet , sie muß sie einlösen .
Wo ist mein Kind und wo ist meine Ehre ?
Ein Bettler war ich , nichts hatte ich als meinen unbefleckten Namen , auch der ist mir entwendet ; die Letzte der Malaspina hat die Ehre des Hauses mit ins Elend genommen , denn sie weiß , daß ich nicht wie vor Jahren ihr nachsprengen werde , sie dem Entführer abzujagen , ich bin alt und krank und ein sündiger Mann .
Nun aber soll ich ehrlos in die Grube fahren , denn meine Feinde werden sagen : durch meine List sei es geschehen , um meine Schuld nicht zahlen zu dürfen , hätte ich selbst dazu geraten und mein letztes Kleinod lieber einem Bettler geschenkt , als dem Gläubiger , den ich haßte !
- Und wieder verschwand dies Bild , und sie sah sich mit ihrem Freunde auf wilden Wegen von nachstürmenden Verfolgern ereilt - Herrn Peire von Gaillac an ihrer Spitze , seine Braut dem Entführer abzujagen , - sah ihren Jaufret kämpfen wie einen Verzweifelten und doch endlich , von der Übermacht erdrückt , mit seinem Lebensblute aus tiefen Wunden die grüne Flur tränken - und hörte den höhnischen Sieger lachen :
Neidest du mir meinen Spielgewinn , Spielmannssohn ?
Der Gläubiger holt sich die Schuld , wenn der Schuldner sie ihm vorenthält . -
Da überlief es sie wie der kalte Tod .
Sie meinte einen Augenblick , das Herz stehe ihr still .
Alle Wonne ihrer jungen Liebe war darin wie zerdrückt von einer eisigen Hand .
Sie wußte : was ihr als ein überschwängliches Glück mitten in ihren Nöten erschienen , war ein falscher Traum gewesen ; den beiden Menschen , die sie über Alles liebte , sollte es Tod und Verderben bringen ! -
Um aller Heiligen Willen , rief Geoffroy , der die geliebte Gestalt schwer wie einen entseelten Leib in seinen Armen fühlte , komme zu dir !
Was denkst du für furchtbare Gedanken , und deine Lippen bewegen sich lautlos , als ob du mit Abgeschiedenen sprächest !
Laß mich den Zügel fassen und umwenden , ins Leben , in die Freiheit hinaus ; die Geister , die um jene Zinnen schweben , haben keine Macht mehr über dich , wenn du erst jenseits dieser Höhen bist .
Willst du uns elend machen ?
Willst du gar - Er konnte nicht aussprechen , als er die starren Augen seines jungen Weibes sah , aus denen plötzlich jeder Glanz der Liebe und Freude geschwunden war .
Es währte aber nicht lange , dann lös te sich der jähe Krampf .
Sie seufzte einmal tief auf , wandte die Augen mit sehnsüchtiger Liebe nach ihm um und sagte , indem sie sich zu lächeln bemühte :
Ich habe dich erschreckt .
Vergib , mein Geliebter .
Was hätten wir Zwei zu fürchten von all den Geistern , die um jenes Haus schweben und uns unser Glück beneiden ?
Du mein Mann und ich dein Weib , ewig unser mit Seele ' und Leib .
Aber mit unserer Flucht habe ich mir_es überlegt ; das ist des Himmels Wille nicht , und glaube mir , Jaufret , wenn wir es täten , meinem Gewissen zum Trotz , es würde sich rächen und wir so jammervoll enden , wie dein Vater und meine liebe Base geendet haben .
Höre , es ist mir ein anderer Gedanke gekommen , den erfährst du morgen früh .
Du wirst deine kluge Frau rühmen , wie fein sie es ausgesonnen hat , Beides zu tun , dem Gläubiger nichts schuldig zu bleiben und doch keines Mannes Weib zu sein , als ihres liebsten Vetters , dem sie vor Gott sich zu eigen gegeben .
Hebe mich nun vom Sattel , ich mag nicht mehr reiten .
Wenn es dir recht ist , mein Gemahl , gehen wir zu Fuß durch den Wald zurück , diese Nacht ist noch lang , und eine schönere Hochzeitsnacht kann keine Grafentochter sich wünschen .
Und nun küsse mich erst , daß ich wieder ein Lächeln auf deinen Lippen sehe , denn wahrlich , dies arme Leben ist zu kurz , um auch nur einen Augenblick mit Kummer und Schwermut zu verderben !
Er tat willenlos , was sie verlangte ; aber wie er sie unten stehend in seinen Armen empfing und sich ihre Lippen wieder von den seinen lösten , konnte er sich doch nicht enthalten zu fragen :
O Garcinde , was hast du vor ?
Getraust du dir auch nicht zu Schweres und machst , wenn es mißglückt , dich und mich auf ewig unselig ? -
Sie aber lachte ihn jetzt mit hellen Augen an , legte den Finger auf den Mund und sagte : Ihr seid der beneidenswerteste Ehemann auf Gottes Erde , Herr Geoffroy : Ihr habt ein Weib , das ein Geheimnis für sich behalten kann .
Aber nun dringt nicht weiter in mich .
Was kümmert uns das morgen ?
Sind wir heute schon so alte Eheleute , daß wir von wichtigeren Dingen zu reden wüßten , als von unserer Liebe ?
Sage , Jaufret , gefall ich dir wirklich besser als Agnes die Sardin ?
Und war ihre Hand , als sie dir die Locken strich , nicht doch weicher als meine ?
Nein , aber du mußt mich hier nicht so heftig umarmen ; der Mond sieht so unverschämt herunter und weiß am Ende nicht einmal , daß du mein lieber Gatte bist .
Komme in den Wald , ich bin auch müde vom Reiten und möchte einen Augenblick ruhen .
Ich weiß einen Ort , wo ein Bach durch das Moos rinnt , da wachsen viele Blumen , da will ich uns frische Kränze winden , denn die von Aigleta sind ganz zerdrückt .
Armes Herz !
Weißt du wohl , daß sie dich sehr geliebt hat ?
Aber es ist nun einmal nicht anders : Niemand kann zweier Frauen Mann sein , das ist wider Gottes Gebot - und ich , wenn ich auch nicht besser bin als sie , ich bin die Unglücklichere von Beiden - oder wäre es doch gewesen , wenn dein Herz , mein schöner Freund , mir nicht gehört hätte . - -
Unter solchem Geplauder , das dem Jüngling berauschend wie süßer Wein zum Herzen drang , gingen sie den Hügel wieder hinab und betraten den Wald .
Das zahme Tier folgte ihnen willig und ohne Zügel und graste friedlich in ihrer Nähe auf der blühenden Waldwiese , wo sie sich lagerten .
Diese ganze Nacht rauschte der Bach und sang die Nachtigall und schien der Mond so hell , daß Niemand an Schlaf denken konnte , am wenigsten Zweie , die sich so viel zu vertrauen hatten und nicht wußten , ob morgen am Tag noch Zeit dazu sein würde . - -
Als der Morgen graute , der Tau zu fallen begann und ein kühler Schauer durch den Wald strich , erhob sich die junge Frau und sagte , indem ein Frösteln ihr über die Haut lief :
Es wird kalt , mein Gemahl .
Ich dächte , wir gingen nach Hause . -
Wohin ? fragte er , indem er sie erschrocken ansah .
Sie aber lächelte .
Komme nur , sagte sie , ich will es dir zeigen . Habe ich denn ein anderes Haus als das deine ? -
Damit nahm sie seinen Arm und führte ihn aus dem Walde über das Ausfallbrückchen in seinen Turm zurück .
Hier laß mich ruhen , sagte sie , indem sie sich auf das Bett seiner Mutter setzte , hier möchte ich noch ein Stündlein schlafen , bis der Tag kommt .
Laß mich aber allein , mein Liebster , sonst schwatzen wir doch wieder und ich kann kein Auge zutun .
Gib mir auch das Liederbuch , ich lese gern noch ein und den anderen Vers vorm Einschlafen .
Und nun küsse mich zur guten Nacht - und gehe !
O Jaufret , ich liebe dich mehr als mein Leben !
Sind wir nicht zwei selige Menschen , die so viel Glück genossen haben , daß nichts mehr sie betrüben kann ?
Und lebten wir hundert Jahre - kann die Zeit uns noch reicher machen an Freuden , da wir vom Becher ewiger Wonne gekostet haben ?
Da umfing er die Holdselige und küßte sie noch einmal lange und innig auf den Mund .
Dann ließ er sie allein . - -
Eine Stunde darauf krähte der Hahn .
Er weckte aber den Jüngling nicht , der im Rosengärtchen lag , nur mit seinem Mantel zugedeckt , und im Traum lächelte , als wäre ihm selig zu Mut , und den Namen seines jungen Weibes lallte .
Er weckte auch die Schläferin nicht drinnen im Turmgemach , deren Lippen halb geöffnet waren , als wollten sie einen Namen aussprechen .
Es blieb aber totenstill in dem dämmerigen Raum .
Erst , als die Sonne schon hoch über die Wipfel hereinsah , kam Aigleta , mit matten Augen und blassem Gesicht , des Weges daher , müßig , nur ihren Gedanken nachhängend .
Da sah sie Geoffroy im Garten liegen , erschrak sehr , als hätte sie einen Geist gesehen , und erst , da sie ihn atmen hörte , bückte sie sich , ihn zu wecken .
Ihr noch hier ? flüsterte sie .
Und wo ist Euer Weib ?
Er sprang hastig auf und eilte , der Getreuen voran , ohne ein Wort zu erwidern nach seinem Turm .
Als er die Türen öffnete , tat er einen Schrei wie ein Mensch , der ins Leben getroffen wird , und stürzte auf das Bett nieder .
Da lag seine junge Neuvermählte , die Hand aufs Herz gepreßt , aus der ein blutiger Bach noch immer leise vorquoll , die andere Hand auf das Liederbüchlein gelegt .
Von dem war die letzte leere Seite aufgeschlagen , und die weißen Finger wiesen auf eine Zeile mit frischer Schrift , die lautete auf provenzalisch :
Lo deuteire pugua al crezedor tot lo deute - " der Schuldner zahlt dem Gläubiger Alles , was er ihm schuldet " . * * * Um Mittag erst wagten es die Knechte , Herrn Hugo vorsichtig zu hinterbringen , was Herzzerreißendes sich zugetragen hatte .
Er hörte die Botschaft an , als verstünde er nicht recht ihren Sinn .
Auch als man ihn hinunterführte , wo sein Kind wie ein schönes stolzes Bild vom weißesten Marmor auf dem Bette lag , das ihm so wohlbekannt war , gab er kein Zeichen , was er empfinde , keinen Laut und keine Träne .
Er schloß sich die Nacht über bei der Toten ein .
Am Morgen befahl er eine Bahre zu rüsten .
Er wolle sein Wort einlösen und die Braut dem Bräutigam zuführen .
Die Knechte gehorchten schweigend , Geoffroy , der wohl Einspruch getan hätte , lag im hitzigen Fieber , von Aigleta gepflegt .
Seine Wunde an der Stirn war aufgebrochen , und aller Balsam wollte sie nicht wieder schließen .
Als der Zug nach Gaillac kam , Herr Hugo zu Roß an der Spitze , dann die tote Braut auf einer hohen Bahre von den Knechten getragen , ein zahlloses Geleit von Bauern und Knechten hinterdrein , schickte der Brautvater einen Herold voran , der mußte dreimal Fanfare blasen und dann mit weitvernehmlicher Stimme rufen :
Der Schuldner zahlt dem Gläubiger Alles , was er ihm schuldet ! -
Auf diesen Ruf erschien Graf Peire von Gaillac auf dem Söller seines Schlosses .
Als er aber das jammervolle Brautgeleite erblickte , wendete er sich mit Entsetzen ab und winkte heftig hinunter , sie sollten umkehren , er begehre nicht eine solche Hochzeit .
Dann warf er sich auf ein Pferd und sprengte ins Land hinein und kam erst nach vielen Tagen zurück , ein gebrochener Mann , der nie mehr lachen konnte .
Herr Hugo aber , immer ohne ein Zeichen des Schmerzes zu geben , winkte den Trägern , die Bahre nach einer Kapelle zu tragen , die im freien Felde stand und der Mutter Gottes von Montsalvaire geweiht war .
Da , auf dem Grund und Boden des Herrn von Gaillac , dem er die Schuld zu zahlen hatte , senkte er den schönen Leib seines Kindes hinab , und Niemand durfte ein Grabscheit anrühren , da er mit eigenen Händen ihr den Hügel aufschichtete .
Als die Feier unter vielen Tränen des Volkes vorüber war , entließ er Alle .
Er selbst blieb einsam bei der Kapelle zurück , man wußte nicht , ob er betete oder sich mit der Toten besprach .
Als man aber Tages darauf nach ihm sehen wollte , ob er nicht Speise und Trank bedürfe , war er tot und sie konnten ihn neben seinem Kinde bestatten .
Von Geoffroy meldet die Chronik Nichts , als daß er im Herbste desselben Jahres das Kreuz nahm und gen Jerusalem zog , von wo er nicht zurückgekehrt ist .
Wer aber die Urkunden des Klosters Montsalvaire durchblättert , findet noch gegen Ende des Jahrhunderts den Namen einer Äbtissin Aigleta von Malaspina mit dem Klosternamen Sohr Sofrensa - in heutigem Französisch Soeur Souffrance - , die erst in hohem Alter zum ewigen Frieden eingegangen ist . ------------ ( 1869 ) In Bern lebte um die Mitte des siebzehnten Jahrhunderts eine würdige Matrone , Frau Helena Amthor , die Witwe eines sehr reichen und angesehenen Bürgers und Ratsherrn , der sie nach zwölfjähriger Ehe mit zwei Kindern zurückgelassen hatte , noch in der Blüte der Jahre und ihrer Schönheit .
Gleichwohl hatte sie jedem noch so vorteilhaften und ehrenvollen Antrage , eine zweite Ehe zu schließen , widerstanden und jedesmal erklärt , sie habe nur noch Eines auf Erden zu tun : ihre Kinder zu rechtschaffenen Menschen zu erziehen .
Wie es aber zu gehen pflegt , daß allzu ängstlicher Eifer das Gegenteil wirkt von dem , was er bezweckte , so auch hier .
Das älteste Kind , ein Knabe , der bei des Vaters Tode elf Jahre und ein kluger , aber sehr eigenwilliger Bursch war , hätte wohl eher eine männliche Zucht bedurft , als die zärtliche , allzu nachgiebige Pflege der Mutter , die diesen Sohn als das Abbild des zu früh ihr entrissenen Gatten vergötterte und seinen oft übermütigen Wünschen in keiner Weise widerstehen konnte .
Die Folge davon war , daß der junge Andreas , je mehr er heranwuchs , je übler sich aufführte und seiner Mutter zum Dank für ihre törichte Liebe das schwerste Herzeleid machte .
Als sie zur Einsicht ihres Fehlers kam , war es zu spät .
Die Bitten und Ermahnungen seiner Oheime und selbst die ernstlichen Verwarnungen und Geldbußen , die er sich von Seiten der städtischen Behörden durch tollen Unfug zuzog , konnten seine verwilderte Natur so wenig zügeln , wie die Tränen der bekümmerten Mutter .
Und so willigte endlich Frau Helena in das , was ihr nach dem Verluste ihres Mannes das Bitterste war , in die Trennung von ihrem Sohne , den ein Vetter in Lausanne , ein wohlhabender Kaufmann , in sein Haus zu nehmen sich erbot , in der Hoffnung , die neue Luft und regelmäßige Arbeit werde sich dem Verwahrlosten heilsam erweisen .
Andreas , der damals eben zwanzig Jahre alt geworden war , ließ es sich gern gefallen , aus dem altehrbaren " Bärenzwinger " , wie er seine Vaterstadt nannte , ins Welschland zu kommen , wo er sich trotz der Aufsicht des Vetters ein weit loseres und lustigeres Leben versprach .
Auch nahm er ohne die geringste zärtliche Bewegung Abschied von der Mutter und seinem etwa zwölfjährigen Schwesterchen , dem Lisabethli , und verwahrte die ansehnliche Reisebarschaft sorgfältiger in seinem Wams , als die mütterlichen Ermahnungen in seinem Herzen .
Richtig war auch noch kein halbes Jahr vergangen , als aus Lausanne die Nachricht kam , Andreas sei heimlich aus der Stadt entwichen , mit Hinterlassung einer sündhaften Schuldenmasse in Spiel- und Weinhäusern , und habe eine ihm für das Geschäft anvertraute Summe mit sich genommen , statt deren sich nur eine Anweisung auf die Mutter im Fache seines Schreibtisches vorgefunden habe .
Diese Schuld und alle übrigen bezahlte Frau Helena Amthor ohne Zögern , sprach zu Niemand ein Wort darüber und begegnete unberufenen Fragen nach ihrem Sohne stets mit derselben Antwort :
es gehe ihm wohl , und er schreibe von Zeit zu Zeit von seinen Reisen .
Auch war das Letztere keine Lüge , da er , so oft ihm das Geld ausging , was nicht selten geschah , sich an die Mutter wandte , die ihn niemals vergebens bitten ließ .
Was sonst etwa in seinen und ihren Briefen stand , erfuhr keine sterbliche Seele .
Sie sprach den Namen ihres Sohnes nicht mehr aus und fing nie selbst von ihm zu reden an , so daß auch die Anderen sich endlich scheuten , an den Kummer ihres Lebens zu rühren , und Andreas für die ganze Stadt so gut wie tot oder verschollen war .
Ihm selbst schien das eben recht zu sein ; er äußerte niemals Verlangen , seine Heimat wieder zu besuchen .
Als er großjährig geworden war und sich mit seinem Vormunde auseinandersetzen wollte , meldete er kurzangebunden , an dem und dem Tage werde er im " Rebstock " zu Straßburg anzutreffen sein , um die Auslieferung seines väterlichen Vermögens entgegenzunehmen .
Der Vormund , ein schon in Jahren vorgerückter Mann , konnte und mochte seinem jungen Mündel nicht so weit entgegenreisen .
Also entschloß Frau Helena sich zu der traurigen Reise , eine letzte verschwiegene Hoffnung im Herzen , daß dieses Wiedersehen auf das entfremdete Gemüt des Sohnes einen wohltätigen Einfluß üben möchte .
Als sie aber nach zehn Tagen zurückkehrte , war der Zug von starrer Schwermut in ihrem Gesicht noch düsterer , als vorher , und Niemand konnte seit der Zeit sagen , daß er sie habe lachen sehen .
Und doch hatte das Schicksal , das ihr so Schweres auferlegte , auch einen Trost ihr an die Seite gestellt , der ein minder wundes Mutterherz wohl hätte beschwichtigen können .
Ihr anderes Kind nämlich , das Lisabethli , um acht Jahre jünger als der verlorene Sohn , war ganz so wohlgeraten , so folgsam , liebevoll und die Freude aller Menschen , wie ihr Bruder von alle dem das Widerspiel .
Und diese ihre guten und holden Eigenschaften , wenn sie ihr auch im Blute lagen , hatte sie doch auch nicht zum geringsten Teile mit ernstlichem guten Willen in sich gepflegt und erzogen , da die Mutter , besonders in den ersten Jahren , so lange der Andreas noch bei ihr war , es gegen das jüngere Kind ebenso sehr an Strenge übertrieb , wie an Nachgiebigkeit gegen ihren Liebling .
Das Lisabethli war noch ein ganz junges Schulkind , als es schon seine verstohlenen Tränen ins Tüchlein weinte über offenbare Zurücksetzungen und sich abhärmte über die Unmöglichkeit , mit aller unermüdlichen Pflichttreue der Mutter auch nur ein freundliches Wort oder eine von jenen Liebkosungen abzugewinnen , mit denen die strenge Frau gegen den wilden Knaben nicht karg war .
Dagegen wurde aller Kummer über die zuchtlosen Streiche des Sohnes an der lieblichen Kleinen ausgelassen , um die der Bruder selbst sich so wenig kümmerte , als wäre sie gar nicht auf der Welt .
Und trotzdem blieb das Kind die Sanftmut und Heiterkeit selbst , als ob es schon früh mit gereifter Seele das ganze Unglück , das die Mutter aus dem Gleichgewicht brachte , überschaut und sich entschlossen hätte , die Ungerechtigkeiten , unter denen sie litt , wie Launen einer Kranken geduldig hinzunehmen .
Später dann , nach der Flucht des Jünglings von Lausanne und während er mehr und mehr für seine Mitbürger verschollte , besserte sich ihr Verhältnis zu der Mutter , die nie blind gewesen war für den schlichten Adel in der Seele ihres Kindes , aber gleichsam von einer dämonischen Macht beherrscht , ihr eigenes Unheil geschafft hatte .
Ihr tödlich verwundeter Mutterstolz verwehrte es ihr zwar , der Tochter auch nur mit einem Seufzer zu verraten , wie schwer sie um den Sohn sich grämte .
In allem Übrigen aber gönnte sie ihr jetzt den nächsten Platz an ihrem Herzen , und es war oft , als suche sie ihr zu vergüten , was sie ihr in den früheren Jahren zu Leide getan oder entzogen hatte .
Noch immer war sie sparsam mit Liebesbezeugungen gegen das Kind .
Aber wenn sie ihr des Abends vorm Schlafengehen mit der feinen blassen Hand über den braunen Scheitel fuhr , oder sie einmal auf die Augen küßte , oder " mein gutes Kind ! " zu ihr sagte , wurde das Lisabethli dunkelrot vor Freude und konnte eine Stunde lang vor Herzklopfen nicht einschlafen .
Auch sorgte die Mutter dafür , so viel es sich irgend mit ihrer ernsten Gemütsart vertrug , dem Kinde alle Ergötzlichkeiten der Jugend zu verschaffen , lud ihre Freundinnen an den Sonntagen in das einsame Witwenhaus und den schönen Terrassengarten , der dahinter lag , und ließ sie Sommers an Ausfahrten und kleinen ländlichen Festen der jungen Leute teilnehmen ; nur in Tanzgesellschaften zu gehen , verweigerte sie ihr beharrlich , so ehrbar und in strengem Bann der alten Sitte es dabei auch zugehen mochte .
Es war als sträube sich ein innerstes Gefühl in ihr gegen die Vorstellung , daß die Schwester tanze , vielleicht in derselben Stunde , wo der Bruder heimatlos und freundlos einem verlorenen Leben mit verzweifeltem Entschluß ein Ende machte .
Denn daß es dahin kommen möchte , war das Gespenst , das seinen Schatten im Wachen und Träumen über ihre Seele warf .
Das Haus , das den Amthor's schon seit vielen Geschlechtern , gehörte , lag in der oberen Stadt , ein schmales , dreistöckiges , uraltes Gebäude , innen mit holzgetäfelten Wänden und Decken , alten Seidentapeten und schweren Vorhängen wohnlich ausgestattet .
Im Erdgeschosse befanden sich die Wirtschaftsräume und die Zimmer , in denen der alte Diener des Hauses und die treue Magd , zugleich Köchin und Beschließerin , wohnten ; darüber stieg man zu den Zimmern von Mutter und Tochter hinauf , die nach der Rückseite sich in den Garten öffneten ; im obersten Stockwerke endlich hatte der selige Ratsherr seine Bücherei nebst dem Arbeitszimmer gehabt und später Andreas sein Wesen getrieben .
Das Zimmer , wo das Bett des Sohnes stand , war all die Zeit , seit er aus dem Elternhause geschieden , nur noch von der alten Magd betreten worden .
Die Mutter setzte nie einen Fuß hinein , und auch die Schwester schlich sich , wenn sie hinauf mußte , um etwa ein Buch zu holen , mit verhaltenem Atem an der Tür vorbei , als sei es drinnen nicht recht geheuer .
Nun war es an einem Septemberabend , gerade an dem Tage , wo das Lisabethli ihr neunzehntes Jahr vollendet hatte .
Zur Feier dieses Tages hatte die Mutter ihr ein halb Dutzend ihrer liebsten Gespielinnen eingeladen , und unter Gesang und Kurzweil aller Art , wobei die gestrenge Frau Helena die Jugend meist sich selbst überließ , war unvermerkt die zehnte Stunde herangekommen .
Die Mädchen aber , die nach dem schwülen Tage noch spät sich im dunklen Garten ergingen , Arm in Arm , unter wichtigen halblauten Gesprächen , hätten wohl noch die Mitternacht herangewartet , wenn ein Wetter , das sich über dem Flusse zusammenzog , sie nicht nach Hause gescheucht hätte .
Auch hatten sich die Mägde mit ihren Laternen schon eingefunden , sie abzuholen , und so wurde unter hastig gewechselten Küssen Abschied genommen , und in dem großen Wohnzimmer an der Terrasse war wieder die gewöhnliche Stille , als das erste Murren des Donners aus der Nacht herüberdrang .
Frau Helena war zu ihrer Tochter getreten , die in der offenen Altantür stand und über die dunklen Treppen des Gartens nach der Aare hinuntersah , so gedankenlos träumerisch , wie man zu sein pflegt , wenn eben ein festlicher Tag braust und die Seele wieder mit sich allein ist .
Sie legte ihr sacht die Hand aufs Haupt , und das Kind lehnte , ohne ein Wort zu sprechen , den Kopf zurück gegen die Schulter der Matrone , als ob sie gegen die heftig flammenden Blitze , die jetzt die schwarze Wolkenwand zerrissen , einen Schutz suchen wollte .
Komme herein , Kind , sagte die Mutter ; es wird bald regnen .
Die Tochter schüttelte schweigend den Kopf .
Sie sah unverwandt nach dem hellen Streifen am Horizont , wo weit hinter der Gewitterschicht die Schneegipfel des Oberlandes auftauchten , in ruhiger Monddämmerung , ein wunderbares Schauspiel .
Mütterli , sagte sie , wie groß doch die Erde ist .
Da drüben sehen und hören sie nicht , wie es hier tobt .
Und noch ferner , wo der Stern eben über dem Rothorn steht , würden sie es nicht merken , wenn auch unsere ganze Erde in Trümmer ginge .
Die Mutter antwortete nichts .
Ihre Gedanken waren - sie wußte nicht , wo , aber wohl , bei wem , den sie jedesmal in bösem Wetter zuerst suchten , ganz wie vor Jahren , wenn der Himmel sich verfinsterte , und sie ihren Knaben noch nicht unter Dach wußte .
Wie der Fluß das Wetter spürt , fing das Mädchen wieder an .
Man meint ordentlich , man sehe die Wellen wie von einer Gänsehaut überlaufen , wenn die Blitze so niederfahren .
Und doch können sie noch fiedeln und tanzen in der Schenke unten auf dem Inseli .
Sind doch gottlose Menschen .
Eben hören sie auf ; es wird auch ihnen zu arg geworden sein , sagte die Mutter .
Kein Mensch ist so verhärtet , daß nicht die Stunde käme , wo er_es hörte , wenn Gott ihn warnen will .
Aber komme jetzt ins Zimmer .
Es fallen schon Tropfen groß wie Haselnüsse .
Seht doch , Mutter , sagte das Mädchen und hielt die Mutter fest , da unten ist etwas nicht richtig .
Die Tür der Schenke wird aufgerissen , Leute drängen sich heraus , ein Mädchen ist dazwischen , nun blitzt was wie eine Degenklinge - horch ! sie schelten auf einander ein .
O was für wüste Gesellen !
Der Donner rastete gerade , und man konnte deutlich vom Fluß herauf über die Terrassen einen verworrenen Wortwechsel hören , dazwischen das Klirren zerschlagener Krüge und Gläser , während eine einzelne Klarinette , unbekümmert um den Hader und Lärm , sich in wahnsinnigen Läufen und Trillern erging .
Ich gäbe gleich hundert Kronen , sagte Frau Helena mit gerunzelter Stirn , wenn die Lasterhöhle da unten von der Stadt geschlossen würde .
Sie könnten mich wahrhaftig dahin bringen , auf meine alten Tage in ein anderes Haus zu ziehen , nur um das nicht mehr sehen und hören zu müssen .
Und gerade in den liebsten Stunden , fiel das Mädchen ein , wo sonst Alles ruhig ist und man einmal recht sinnen und sich was träumen lassen könnte .
Seht nur , es zieht sich jetzt vom Hause weg über den Steg .
Um Gotteswillen , sie gehen mit Waffen gegen einander los .
Einer ist an das Geländer gedrängt - das Frauenzimmer wirft sich dazwischen - er hat die Arme wieder frei - wenn sie ihn in den Fluß stürzten -
Nun aber ist es genug , sagte die Mutter gebieterisch ; nun gehst du von der Tür weg .
Das ist kein Schauspiel für Christenmenschen , wenn andere über einander herfallen schlimmer als reißende Tiere .
Lies mir noch den Abendsegen , und dann wollen wir schlafen .
Ein jäher Blitz fuhr in die Tiefe , der plötzlich die Häuser unten an der Aare , die Schenke auf der Insel und die hochgehenden Wellen taghell erleuchtete .
Man sah einen Augenblick den dunklen Menschenknäuel , der auf dem schmalen Brückensteg sich geballt hatte , die rote Feder auf dem Barett eines hochgewachsenen Jünglings , der gegen die Übermacht sich wehrte , nur von einem Weibe unterstützt , der ein weißes Tuch um den Kopf flatterte ; Klingen blitzten auf , und Geschrei des Weibes um Hülfe drang über die stille Straße am Ufer - dann brach aus den Wolken , zugleich mit dem Donner , der wie Einsturz eines himmelhohen Hauses klang , ein prasselnder Regen hernieder , und schwarze Nacht verschlang das wüste Handgemenge auf der Brücke , daß nichts mehr übrig blieb , als das rote Licht aus dem Fenster der Inselschenke .
Die Frauen hatten sich entsetzt ins Zimmer zurückgezogen , und während die Mutter mit langsamen Schritten über den teppichbelegten Fußboden hin und her wandelte , saß das Lisabethli am Tisch , die Hände über dem Buch gefaltet , das vor ihr aufgeschlagen lag , die Augen in einen großen Blumenstrauß versenkt , der in einem schönen venezianischen Glase stand , ein Geschenk ihres Paten zum heutigen Tage .
Ans Lesen konnte sie nicht denken , da das Wetter ihre Stimme übertäubt hätte ; minder noch an Schlaf ; denn das Bild des wilden Raufhandels stand noch immer ängstigend vor ihrer Seele .
Sie horchte unverwandt hinaus .
Ach Gott , betete sie fast unbewußt , laß doch Alles gnädig ablaufen ! -
Eben flammte wieder ein Blitz durch das Fenster und die Spalte der Tür , die nur angelehnt war , um den Hauch der Gewitternacht in das dumpfe Zimmer zu lassen , da war es ihr , als sähe sie draußen auf der obersten Terrasse einen Schatten vorüberhuschen , der einen Augenblick hinter den Scheiben des Fensters auftauchte und dann wieder verschwand .
Mutter , rief sie halblaut , wir wollen die Tür zuschließen ; es ist Jemand über die Mauer gestiegen und - Sie konnte nicht ausreden , da wurde die Tür aufgestoßen , und ein Mann stürzte in das Zimmer .
Um Gottes Barmherzigkeit , rief er , indem er halb in Erschöpfung , halb in der Gebärde eines Flehenden vor Frau Helena in die Knie sank , wer Ihr auch seid , edle Frau , rettet einen unschuldig Verfolgten !
Sie sind mir auf den Fersen ; wohin - rief er , indem er sich wieder aufraffte und das triefende Haar mit einer blutbefleckten Hand sich aus den Augen strich , - wohin Berg ich mich , was beginn ich , um Euer Herz zu rühren ?
Wenn Ihr wüßtet , wie sich Alles zugetragen , wie ganz und gar ohne meine Schuld ich in diese entsetzliche Lage gekommen bin , als ein Mörder verfolgt zu werden - o edle Jungfrau , - und er wandte sich zu dem totbleichen Mädchen , das mit Schauder auf dem Barett des Fremden die rote Feder wahrgenommen , - wenn Ihr einen Bruder habt , der Euch teuer ist , der vielleicht gleich mir jetzt in der Fremde um Gastfreundschaft bitten muß , flehet Eure gestrenge Frau Mutter an , mich nicht in die Nacht hinauszustoßen , wo der Himmel weiß welche Schmach meiner wartet .
Bei dem Haupte Eurer eigenen Söhne , edle Frau - Schweigt , unterbrach ihn die Matrone , mit einer dumpfen , bebenden Stimme , die dem Flehenden noch furchtbarer klang , als das Grollen des Unwetters .
Sie sah dabei so entgeistert den Flüchtling an , daß die Tochter zu ihr hinflog , sie zu stützen , wenn die Ohnmacht sie überkäme .
Aber es ging vorüber .
Mache die Altantür zu , herrschte die Frau mit hastiger Stimme , indem sie sich auf die Lehne eines Sessels stützte ; dann rufe den Valentin .
Sage ihm kein Wort .
Aber eile dich !
Mir ist , ich höre Stimmen über die Terrassen herausdringen .
Das Mädchen hatte im Nun die schwere Altantür verriegelt und war zur anderen hinausgeeilt .
Der Fremde blieb ein paar Augenblicke mit der Mutter allein .
Ihr rettet mir Ehre und Freiheit , sagte er stammelnd , vielleicht das Leben .
Aber glaubt , edle Frau , was Ihr tut , tut Ihr keinem Unwürdigen , keinem Verworfenen , und meine eigene Mutter , die das Leben ihres Sohnes mit all ihrer Habe loskaufte , wenn er unter Räuber fiele , wird Eure hochherzige Tat - Ihr sollt kein Wort mehr sprechen , fiel die Matrone ihm ein .
Was ich tue , tue ich nicht Euch .
Ihr blutet - unterbrach sie sich , da ihr Blick auf eine Stelle an seiner Achsel fiel , wo durch das schwarzseidene Wams große Blutstropfen quollen .
Es ist Nichts , erwiderte er rasch , seinen Handschuh auf die Stelle pressend .
Ich spür es kaum .
Wollte Gott , was ich dafür zurückgegeben , wäre nicht gefährlicher .
Aber ich fürchte - Das Lisabethli trat ein , hinter ihr der alte Diener des Hauses .
Valentin , sagte die Frau , Ihr geht mit dem fremden Herrn ins Obergeschoß und bringt ihn zu Bette , - in dem Zimmer - Ihr wißt schon .
Niemand darf erfahren , daß er im Hause ist ; der Donate werde ich es selber einschärfen .
Ihr versteht Euch ja auf das Badergeschäft .
Seht dem Herrn die Wunden nach , im Schranke oben ist Leinwand - es liegen auch noch Hemden in der Lade - er soll gehalten werden , als wäre er mein eigener Sohn .
Fort !
Es kommen Schritte !
Sie horchten Alle mit klopfenden Herzen .
Wirklich wurde es durch alles Regengetöse von Stimmen laut draußen im Garten .
Im nächsten Augenblicke hatte der alte Diener den Fremden aus der Tür geschoben , und Mutter und Tochter standen sich allein gegenüber .
Mein Kind , sagte die Mutter mit zitternder Stimme , gehe einstweilen zur Donate hinunter .
Ich werde lügen müssen , und möchte nicht , daß deine Ohren es hörten .
Mutter , sagte die Tochter , laßt mich bei Euch .
Ich verginge drunten vor Angst .
Glaubt doch nicht , daß Euch irgendetwas übel anstehe , zumal in meinen Augen , was Ihr tut , um ein Menschenleben zu retten .
Indem klopfte es dreimal an die verriegelte Tür .
Im Namen des Gesetzes ! rief eine tiefe Stimme , öffnet !
Wer klopft so spät ? entgegnete Frau Helena , und ihre Stimme klang so gelassen , als wäre nichts vorgefallen .
Der Weibel mit der Scharwache ! war die Antwort .
Öffnet , oder man sprengt die Tür .
Gehe , Lisabethli , sagte die Mutter mit so lauter Stimme , daß draußen jedes Wort zu verstehen war .
Ich muß sagen , das sind neue Sitten in unserer alten Stadt Bern , daß die Wache in ein friedliches Bürgerhaus bei Nacht und Nebel einbricht .
Ich hoffe , Ihr werdet Euch genügend ausweisen können über den Anlaß dieses Besuchs , Weibel , herrschte sie dem Eintretenden entgegen .
Ihr wißt , wer ich bin , und daß ich in meinem ehrbaren Hause kein Gesindel herberge , dem die Häscher auf dem Nacken sitzen .
Der Weibel , der mit hastigem Blick sofort alle Winkel durchspäht hatte , blieb betroffen vor der hohen Gestalt der Matrone stehen und senkte vor ihrem festen Blick die Augen .
Vergebt , Frau Amthor , murmelte er , indem er seinen beiden Knechten winkte , draußen zu bleiben , und den Knauf seines Dolches verlegen in der Faust drehte , wir sind einem verwegenen Burschen auf der Spur , der drunten auf dem Inseli Unfug und Mordhändel gestiftet hat .
Hier herauf haben ihn , als ich mich näherte , die Leute von der Schenke fliehen sehen , in großen Sätzen über Mauern , Hecken und Beete , und richtig fanden wir die Spuren , bis in Euren Garten hinauf ; auch einen seiner Handschuhe dort am Fenster .
Darum habe ich es für meine Pflicht erachtet - Bei mir einzubrechen , als ob mein Haus eine Zufluchtsstätte für Mörder wäre ? unterbrach ihn die Matrone und sah ihn mit so festem Blicke an , daß der bärtige Mensch wie ein ertappter Sünder auf den Teppich starrte , verlegen über die nasse Fußspur , die er auf das Muster gedrückt .
Geht Eurer Wege , und seht ein andermal besser zu , bei Wem Ihr anpocht .
Und morgenden Tags werde ich bei Schultheißen und Rat mich beschweren , daß die Stadt den Unfug und die Unzucht auf dem Inseli duldet , und dann der ruhigste Bürger in der Nachbarschaft nicht sicher ist , bei nachtschlafender Zeit von der Wache heimgesucht und der Hehlerei bezichtigt zu werden .
Der Mann wollte noch eine Entschuldigung vorbringen , aber die gebieterische Handgeberde der Frau , die ihm die Türe wies , ließ ihn nicht zu Worte kommen .
Mit gesenktem Haupte entfernte er sich .
Er war kaum über die Schwelle , so schob das Lisabethli den Riegel wieder vor , sank dann aber auf einen Sessel und seufzte tief auf , so sehr hatte die Angst während dieser kurzen Szene ihr zugesetzt .
Bleibe du hier , sagte die Mutter nach einer Pause .
Zünde eine Kerze an , ich will hinaufgehen .
Mütterli , wagte das Kind schüchtern einzuwenden , wollt Ihr nicht lieber - Ihr seid ohnehin so blaß , es greift Euch zu stark an .
Frau Helena antwortete nichts , nahm ihrer Tochter den Leuchter aus der Hand und ging mit starrem Gesicht , als ob nicht viel Schlimmeres mehr kommen könne , aus dem Zimmer .
Sie war eine strenge Frau , eine stolze Frau , die sich immer zu gut dazu hielt , sich zu einer Lüge herabzulassen .
Nun hatte sie sich doch erniedrigt , in ihren eigenen Augen und vor ihrem Kinde , um eines fremden Menschen Willen , der kein anderes Anrecht auf dieses Opfer hatte , als daß er sie bei dem beschworen , was ihr tiefster Kummer war .
Die Tür , aus der sie gegangen , blieb halb offen ; das Lisabethli hörte , wie mühsamen Trittes sie die Stufen erstieg , wie sie mehrmals ausruhte , als müsse sie Atem und Mut schöpfen zu dem schweren Gang in das Gemach ihres verlorenen Sohnes , das sie seit Jahren nicht mehr betreten hatte .
Er liegt in der Ohnmacht , sagte der alte Valentin , der ihr auf der Schwelle entgegenkam .
Ich habe ihn verbunden , aber wie ich ihm ein frisches Hemd anzog , fiel er mir wie tot unter den Händen hin .
Ich will kalt Wasser holen , es hat sonst keine Gefahr , nur das Blut , das wie aus einem Brunnen vorschoß , hat_es ihm angetan .
Er hastete die Treppen hinab , und die Frau trat ins Zimmer .
Da lag der Fremde auf dem Bett , die Augen geschlossen , den Mund wie von Schmerzen halb geöffnet , daß die Zähne vorschimmerten .
Von seiner sehr bleichen Stirn war das blonde Haar zurückgesträubt und troff von Blut und Regenwasser .
Am Boden lag das Barett und das seidene Wams und ein ganz mit Blut getränktes Hemd , das der Diener mit einem reinen vertauscht hatte .
Frau Helena erbebte bis in die Knie , als sie an diesem Fremden die feine Leinwand wiedersah , die sie selbst für ihren Sohn gesponnen , und die Buchstaben , die sie eingestickt hatte .
Sie heftete , um sonst nichts im Zimmer sehen zu müssen , ihre Augen fest auf das junge Gesicht , das trotz seiner Totenblässe einen harmlosen , knabenhaft gutmütigen Ausdruck hatte .
Daß er guter Leute Kind sein mußte , hatte sie rasch an seiner Kleidung erkannt , und der Ton , mit dem er sie um Rettung angefleht , klang ihr noch beweglich im Ohr .
Ein mütterliches Gefühl überkam sie , und große Tränen rollten über ihr welkes Gesicht . -
Dann kam der alte Diener wieder herein mit einem Kruge frischen Wassers und wollte sich daran machen , dem Ohnmächtigen die Schläfe zu waschen .
Laßt das mir ! sagte die Herrin und nahm ihm den Schwamm aus der Hand .
Holt den guten Essig aus der Kredenz und auch eine Flasche von unserem alten Wein .
Wenn er wieder zu sich kommt , wird ihn nach einer Stärkung verlangen . -
Nun wusch sie ihm das Blut aus den Haaren und hielt ihm den eiskalten Schwamm vor die Lippen .
Darüber kam er zu sich , schlug die Augen auf , und wie er die edle Frau , seine Retterin , an seinem Lager erkannte , wollte er sich aufstützen und zu reden anfangen .
Sie aber nötigte ihn mit sanfter Gewalt , liegen zu bleiben und sie gewähren zu lassen .
Es ist mir schon besser , seufzte er halblaut , indem er nach ihrer Hand haschte , um sie an seine Lippen zu drücken .
O wie viel tut Ihr an mir !
Wenn meine Mutter Euch sähe !
Und Ihr kennt mich nicht einmal und müßt das Schlimmste denken .
Laßt Euch nur erst sagen , wie das Alles kam .
Heute nichts mehr , unterbrach ihn die Frau und legte ihm sacht die Hand auf die Lippen .
Ihr habt zu viel Blut verloren , das müßt Ihr erst wieder einbringen .
Ich überlasse Euch jetzt meinem alten Diener , der wird die Nacht bei Euch wachen .
Ich hoffe , Ihr sollt schlafen und morgen schon wieder halb genesen sein .
Gute Nacht !
Sie ging aus dem Zimmer , ohne noch einen Blick auf all die Geräte zu werfen , die ihr so bittere Erinnerungen wecken mußten .
Wie sie aber draußen auf der dunklen Stiege war , lehnte sie einen Augenblick den Kopf an die Mauer und schluchzte sich verstohlen aus .
Es dauerte nur wenige Augenblicke , dann hob sie den Kopf wieder strack in die Höhe und ging zu der Tochter hinunter .
Der Valentin meint , es habe keine Gefahr , sagte sie .
Laß uns schlafen gehen .
Mutter , sagte das Mädchen , glaubt Ihr , daß er ein Mörder ist ?
Er hat so was in seinem Wesen , als ob er keinem Tier was antun könne , geschweig einem Menschen .
Und doch wieder , wie ist er in die Schenke auf dem Inseli geraten ? sagte die Mutter , wie für sich .
Weil er ein Fremder ist , fiel die Tochter eifrig ein .
Er sprach kein Schweizerdeutsch , habt Ihr wohl gehört , Mütterli ?
Es ist unnütz , sich darüber Gedanken zu machen , brach die Mutter kurz ab .
Komme zu Bett , Kind .
Das Wetter ist auch vorübergezogen .
Damit gingen sie schlafen , nachdem die Tochter erst noch den Abendsegen gelesen hatte .
Aber es war lange nach Mitternacht , und keines von beiden hatte ein Auge geschlossen .
Das Lisabethli sah immer die treuherzigen , vom Schrecken verstörten Augen des Fremden , wie er sie zu Hülfe rief , um die Mutter ihm geneigt zu stimmen , und das Blut an seiner Stirn , und die rote Feder , und hörte dann auch wieder die Stimme des Weibes , das sich auf der Brücke zwischen die Streitenden warf .
Frau Helena aber horchte nach oben .
Denn gerade über ihrem Schlafzimmer war das Gemach , wo jetzt der Verwundete lag , und sie dachte , wie manche Nacht sie hier bis an den Morgen wach gelegen , um zu warten , wann Andreas von seinen Gelagen heimkehren würde , und wenn der taumelnde Schritt endlich sich vernehmen ließ , hatte sie Tränen statt Schlaf gefunden .
Nun war es oben still genug .
Nur das kurze Hüsteln des alten Valentin war von Zeit zu Zeit zu hören .
Frau Helena saß in den Kissen aufgestützt und versuchte zu beten .
Herr mein Gott , betete sie , laß ihn draußen in der Fremde eine Mutter finden , die ihm beisteht in aller Not , und wenn Niemand sich seiner mehr erbarmt , laß ihn den Weg zu seiner rechten Mutter zurückfinden , daß ich nicht sterbe , ehe ich seine Hand in meiner gehalten habe ! ------------ Der Tag schien erst falb und neblig durch die kleinen runden Scheiben ins Gemach , als Frau Helena schon ihr Bett verließ und sich rasch in die Kleider warf .
Schlaf noch eine Stunde , Kind , sagte sie zu dem Lisabethli , das sich ebenfalls regte .
Ich will indessen hinaufgehen und nach unserem Gaste schauen .
Das Mädchen aber ließ es auch nicht mehr ruhen .
Heimlich stand sie auf , fuhr in ihr Gewand und schlich auf den Zehn der Mutter nach .
Auf der Treppe begegnete ihr die Donate , die ein Schüsselchen trug .
Er hat nicht viel von der Morgensuppe gegessen , sagte die treue Alte .
Fürchtig schwach ist er noch , und die Hand schlottert ihm nur so , wenn er den Löffel hält .
Aber sonst ein ganz feiner Mensch , Jungfer , und ich verrat ihn gewiß nicht , eher biss ich mir die Zunge im Munde ab .
Das Mädchen erwiderte nichts , sondern schlich vollends hinauf .
Da konnte sie , da die Tür , um das Knarren zu vermeiden , nur angelehnt war , den Fremden in seinem Bette liegen sehen , den Kopf eben ein wenig aufrichtend , um Frau Helena zu grüßen , die vor ihm stand und fragte , wie er geschlafen habe .
Ich weiß es nicht , edle Frau , sagte der Jüngling .
Mein treuer Wächter da wird es besser wissen , ob ich mich ruhig gehalten , oder Unsinn geschwätzt und mit Händen und Füßen herumgefochten habe .
Aber geträumt habe ich beständig , die lieblichsten Dinge , gar nichts von Blut und Wunden .
Und wie ich Morgens zu mir kam , gab es mir gleich wieder einen Stich ins Herz , daß ich Euch gestern so erschreckt habe , und daß Ihr noch gar nicht wißt , wem Ihr die unsägliche Guttat erwiesen habt .
Nein , fuhr er eifriger fort , ihre Hand ergreifend , als er sah , daß sie ihm wieder die Rede abschneiden wollte , jetzt laß ich Euch nicht so fort , wenn es auch für mein Fieber heilsamer wäre , ich spräche vierundzwanzig Stunden keine Silbe .
Es macht mich toll , so dazuliegen und den barmherzigen Samariter da und vor Allem Euch selbst denken zu lassen , Eure Müh ' und Pflege komme einem Menschen zu gut , der besser aufs Spitälstroh gehörte unter Strolche und Raufbolde , die der Büttel halbtot auf der Gasse gefunden .
Daß es so mit mir gekommen , verdanke ich meinem grünen Vorwitz , der immer meint , mit frischem Mut und gutem Gewissen sei noch Keiner in des Teufels Küche geraten .
Mein Vater hat oft genug den Kopf dazu geschüttelt und mich gewarnt :
Faß kein Pech an , wenn du saubere Finger behalten willst , und wenn du nicht mit heulen magst , misch dich nicht unter die Wölfe .
Und wie ich von Augsburg fortreiste , wie hat mir es meine Mutter auf die Seele gebunden , nur in guten Häusern einzukehren und alle bösen Gesellen zu meiden .
Das Ei war wieder einmal klüger als die Henne .
Denn seht , edle Frau , ich bin von Haus aus ein munterer Kamerad und meine Vaterstadt , so schön sie ist , und auch lustig zu Zeiten , und ich nicht der Letzte bei aller Kurzweil , dennoch war sie mir zu eng , und ich wollte die Welt sehen , zumal aber lockte mich die Schweiz , von der mir der Vater oft erzählt hatte .
Er hat hier in Bern seine Lehrzeit bestanden , im Hause des reichen Tuchwirkermeisters Aufdembühel , den Ihr gewiß kennen werdet .
Und dann hat er sich in seiner Vaterstadt gesetzt und meine Mutter gefreit und auch ein großes Gewerbe begonnen und doch immer gern hierher gedacht , sodaß , als ich ihm meine Wünsche vortrug , er gar nichts dawider hatte .
Ich glaube fast , er meint , es sei da so ein Töchterli im Haus , und da taugt ich eben hin , da ich in Augsburg fünfundzwanzig Jahr alt geworden bin und noch immer ungestraft in alle blauen und schwarzen Augen gesehen habe .
Also ritt ich vor zwei Wochen fort und in der besten Laune immer gen Süden und über den schönen Bodensee zu Schiff , und gestern Abend , da es eben dunkelte , zog ich in meinem Gott vergnügt durch das Tor beim Bärengraben ein , gedachte aber nicht gleich dem Herrn Aufdembühel , so wie man sagt , mit der Tür ins Haus zu fallen , sondern stellte mein Pferd im Storchen ein und machte mich dann auf , durch die Stadt zu schlendern , wie ich es immer halte , wenn ich irgend wo fremd ankomme , daß ich erst Straßen auf und ab mir Alles anschaue , um Art und Gelegenheit jedes Ortes recht mit Muße kennen zu lernen .
Gestern aber bekam mir es übel , daß ich mich aus der Herberge so fortschlich und nicht einmal erst einen Imbiß nahm .
Denn nach dem scharfen Ritt und in der großen Schwüle , da das Wetter immer noch nicht sich entladen wollte , spürte ich plötzlich einen starken Durst und meinte , ich müsse wie ein Zunder verglimmen , wenn es mir nicht bald gelänge , einen Krug Wein zum Munde zu führen .
Erkundige mich also , da ich gerade unten in der Stadt bei der Insel vorbeikam und aus der Schenke die Tanzweisen hörte , bei einem wohlgekleideten Bürger , ob da ein trinkbarer Wein geschenkt würde .
Der Wein sei wohl gut , gab Der zur Antwort , aber die Gesellschaft desto schlechter .
Wenn er nach meinen Kleidern schließen dürfe , so werde ich dort eben nicht meines Gleichen finden .
In einen Stall voll Kühe und Ziegen ging ich , gab ich lachend zur Antwort , wenn dort in irgend einem Melkkübel roter Wein flösse .
Und so ließ ich den Biedermann stehen , der mir bedenklich nachsah , und ging stracks über den Brückensteg auf die Schenke zu .
Wie ich aber die Tür aufmachte , sah ich , daß mein treuer Eckart mich nicht umsonst gewarnt hatte , und daß ich in einem Stall beim unvernünftigen Vieh mehr gute Sitte und Manier gefunden hätte , als dort .
Ob es eine Diebesherberge ist , weiß ich nicht , aber die Meisten drin sahen aus , als ob sie entweder dem Galgen entlaufen wären , oder mit aller Macht ihm nachliefen , Männer und Dirnen , und alle sahen mich scheel an und stießen sich mit den Ellenbogen , wie ich eintrat , als wollten sie sagen : Was ist das für ein Hahn , der sich unter die Krähen wagt ?
Ich aber , da ich mich schämte , den Hasenfuß zu machen , auch meinte , ein Fremder dürfe ungestraft sich Manches herausnehmen , wobei ein Ansässiger Haare lassen muß , setzte mich kecklich in einen Winkel , wo noch eine Tischecke frei war , und lasse mir eine Maß Roten bringen .
Und weil ich mich still verhielt , schien man sich auch bald an mich zu gewöhnen , zumal die Meisten sich schon halb von Sinnen getrunken hatten und in ihre lallenden Diskurse vertieft waren , oder ihren Dirnen schön taten .
Unter diesen war Eine , wohl die Sauberste , wenigstens am reinlichsten gekleidet und blank gezupft , sonst aber auch eben nur ein luderliches Tuch , wie alle anderen .
Die tanzte nicht , sang auch nicht , und der Wein schien ihr nicht zu munden .
Sie saß einem großen starken Menschen auf dem Schoß , der Kleider trug , die ehemals fein gewesen waren , jetzt aber von Regen- und Weinflecken schändet .
Auch sein Gesicht mußte einmal nicht übel gewesen sein , ehe er die rote Narbe hatte , quer über die Stirn bis an die Nasenwurzel , und die rotunterlaufenen Augen und den struppigen Bart .
Ich mußte das Paar immer anschauen , wie er , mit einer verdrossenen Miene , als ob Glück und Unglück ihn gleichmäßig anekelten , die Würfel auf den Tisch rollen ließ und , wenn er gewonnen hatte , sein Mädchen so mit dem Kopf gegen die Schulter stupfte , daß sie das Geld einstreichen sollte .
Sie nahm dann einen langen Dolch , der vor ihnen auf dem Tische lag , und kehrte mit der blanken Schneide die Münzen beiseite , wie man Kehricht mit einem Besen wegfegt .
Dabei sprachen sie beide kein Wort , während seine zwei Spießgesellen , verwegene junge Kerls mit roten Gesichtern und gläsernen Augen , beständig auf französisch und spanisch fluchten und mit der Faust auf den Tisch schlugen .
Das schien aber die Dirne endlich zu langweilen , und wie sie so mit herzhaftem Gähnen sich umsah , fielen ihre Augen auf mich , den sie erst gar nicht gewahrt hatte .
Denn als ich eintrat , schlief sie gerade ein wenig auf der Schulter ihres Galans .
Nun mußte ihr wohl meine Kleidung auffallen , oder der Ring , den ich am Finger trug , oder ich gefiel ihr sonst ; genug , sie fing ein dreistes Augenspiel mit mir an , machte mir auch hinter dem Rücken ihres Liebhabers allerlei Zeichen mit der Hand , aus denen ich nicht klug wurde , und da ich auf nichts einging , vielmehr nur rascher meinen Wein trank , um mich schleunig wieder davonzustehlen , sprang sie endlich , als ob der Sitz ihr unbequem würde , von den Knien des trübsinnigen Spielers herunter und setzte sich ungescheut neben mich auf die Bank , den Kopf zurückgelehnt , wie um besser zu schlafen ; heimlich aber blinzelte sie mir zu und rückte ihren Fuß neben den meinen .
Der mit der Narbe schien alsbald Unrat zu wittern , rief ihr mit strenger Stimme auf französisch zu , sie solle sich den Augenblick da fortsetzen , und als sie sich stellte , als ob sie schliefe , fuhr er wütend auf und befahl mir , mich meiner Wege zu scheren ; er hätte wohl gesehen , wie ich dem Mädchen Zeichen gemacht und sie ihm vom Schoße weggelockt hätte .
Ich , der ich über den groben Gesellen innerlich vor Wut schäumte , blieb gleichwohl ganz gelassen , sagte , daß mich hier Niemand gehen heißen dürfe , da ich Niemand im Wege sei und meinen Wein bezahle , wie Jedermann .
Darüber geriet er außer sich , riß die Dirne mit Gewalt von der Bank weg und rief dem Schenkenwirt , warum er sein Haus nicht rein halte von verdächtigen Gästen , die nur kämen zu spüren und zu spähen , nannte mich einen Spion und Galgenzuführer über den anderen und griff mich endlich , da sein Mädchen meine Partei nahm und auf ihn losschimpfte , vorn am Wams , wobei er mir die Krause zerriß .
Nun sah ich freilich wohl , was ich mir eingebrockt hatte , zumal auch seine Zech- und Würfelbrüder sich gegen mich stellten und der Wirt , der von dem Gesindel lebt und friedliche Bürger nicht zu schonen braucht , mir mit dürren Worten erklärte , ich hätte in seinem ehrbaren Haus , das nur manierliche Gäste aufnähme , nichts zu suchen .
Gut , sagte ich , so will ich nicht länger das allgemeine Vergnügen stören , warf Geld auf den Tisch und wollte mich aus dem Handel ziehen , bei dem Ehre in keinem Fall zu holen war .
Als ich aber schon den Türgriff in der Hand hatte , hängt sich plötzlich das Mädchen an mich und raunt mir zu , sie mitzunehmen , sie habe die Gesellschaft satt und wir wollten mitsammen ein wenig spazieren gehen .
Allez-vous en , sagte ich , je ne veux pas de vous , und was ich sonst an welschen Brocken zusammenstoppeln konnte .
Und dabei fing eben draußen das Unwetter an , und drinnen tobte es ebenfalls immer toller , da ihr Liebhaber ihr nachgestürzt kam und sie mir von der Seite reißen wollte , und die Anderen schrien und wetterten dazwischen lauter als der Donner draußen , und sie immer an mich festgeklammert , wie eine wilde Katze , die sich in einen Baum eingekrallt hat , daß mir mitten im Zorn und Ärger einen Augenblick bange wurde und ich dachte :
Wenn dich so deine gute Mutter sähe !
Indem kam ein so heftiger Blitzstrahl , daß selbst das wüste Volk einen Augenblick zurückfuhr , die Musikanten aufhörten und die Schenkwirtin laut ein Wettergebet zu plärren anfing .
Das machte ich mir zu Nutz , das zudringliche Schätzchen abzuschütteln und das Freie zu gewinnen .
Aber wie ich schon wieder auf der Brücke war und Gott dankte , so mit einem blauen Auge davongekommen zu sein , rast plötzlich der ganze wilde Schwarm mir nach , jetzt mit blankem Eisen , und kriegen mich mitten auf dem Steg in ihre Mitte , und wenn sie nicht alle vor Trunkenheit unsicher auf den Füßen gestanden hätten , wäre das mein letztes Stündlein gewesen .
Dazu kam mir das welsche Schätzchen tapfer zu Hülfe , und als sie sah , daß ihr alter Liebhaber , der mit der Narbe , mir den Dolch in die Schulter stieß , schrie sie wie unklug hell auf , drängte mich ans Brückengeländer und deckte mich mit ihrem Leibe .
Ich aber , nun es mein Leben galt , hatte im Nun meinen kurzen Stoßdegen aus der Scheide und focht wie rasend um mich , daß Alle zurückwichen , bis auf meinen Hauptfeind , den Rausch und Liebe verblendeten .
Und so rannte er auf mich zu , und da er sich nicht duckte , geradewegs in meine Klinge , daß er nur noch einmal aufbrüllte wie ein geschlagener Stier und dann lautlos aufs Gesicht stürzte .
Sofort war Alles totenstill , man hörte nur noch den Donner und unter der Brücke das Rauschen des Flusses .
Aber wie ein paar neue Blitze kamen , konnte man deutlich auf der Straße am Ufer die Scharwache sehen , die auf die Insel losmarschierte .
Schafft ihn in den Kahn , hörte ich den Einen seiner Gesellen rufen .
Er ist hin ! rief der andere ; das Beste wäre , man würfe ihn gleich in den Fluß . -
Indem aber hatte das Mädchen schon zugegriffen und den leise Wimmernden bei den Schultern gepackt .
Allons , rief sie , depechez-vouz .
Voila les gensd'armes !
On nous attrappera tous .
Und da wurde ein Getümmel auf dem schmalen Steg , den Verwundeten beiseite zu schaffen , daß Niemand mehr sich um mich bekümmerte und ich im Schutz der Finsternis und bei dem Prasseln des Regens unangefochten das Weite suchen konnte .
Das Übrige wißt Ihr , edle Frau .
Und nun bedenkt selbst , wie es mir ergangen wäre , wenn der Himmel Euer Herz nicht gerührt und Ihr mir Euren Schutz versagt hättet .
Unauslöschliche Schande wäre mein Teil gewesen , als Händelstifter , vielleicht Mörder , ergriffen in einem schlechten Hause , kein ehrlicher Mann als Zeuge für meine Unschuld , und der Herr Aufdembühel , statt meinem Vater zu melden , er freue sich , daß sein Sohn die alte Gastfreundschaft erneuere , hätte mich höchstens im Turm aufgesucht und den Kopf ungläubig zu meiner Rechtfertigung geschüttelt , während ich in Euren Augen lese , daß ihr mich nicht für einen windigen Lügner haltet , sondern Mitleiden mit meiner vorwitzigen Jugend habt und mir Eure Hand nicht entziehen werdet .
Nach dieser langen eifrigen Erzählung , die ihn sichtbar erregte , da sich ihm der mögliche schlimmere Ausgang lebhaft vor Augen stellte , sank der Jüngling wieder auf sein Kissen zurück und schloß mit einem tiefen Seufzer die Augen . -
Seid guten Mutes , sagte Frau Helena , und ihre schwarzen Augen schimmerten feucht .
Es soll Euch unter meinem Dache an nichts fehlen , und da ich Euch einmal hier gebettet habe , würde ich Euch halten wie einen eigenen Sohn , auch wenn nicht Alles an Euch mir sagte , daß ich Euren Worten Glauben schenken darf .
Valentin meint , in einer Woche würdet Ihr Euer Wundbette wieder verlassen können .
Bis dahin fordre ich nur Eins , daß Ihr mit Euch machen laßt , was wir für gut finden , und nicht durch Ungeduld oder irgend trübe Gedanken Euren Zustand erschwert .
Wenn es Euch recht ist , da Ihr selbst den Arm nicht brauchen könnt , schreibe ich an Eure Mutter , wo Ihr Euch befindet und daß es keine Gefahr mit Euch hat .
O meine gütige Wirtin , rief der Jüngling und ergriff den Ärmel an Frau Helena's Gewand , seine Lippen darauf zu drücken , Ihr tut in Wahrheit an mir wie eine Mutter , da Ihr auch das noch aus freien Stücken mir antragt , um was ich kaum zu bitten wagte .
Und doch weiß ich , welche Wohltat Ihr meiner lieben Mutter damit erweist .
Denn freilich sitzen die beiden Alten nun daheim wie zwei Vögel im Nest , deren Junges den ersten Flug tut , und ich hatte auch gelobt , sobald ich am Ziel wäre , ihnen Nachricht zu senden .
Wenn Ihr nun aber von mir schreibt - an Frau Martina Brucker , Augsburg , in der Zeuggasse - so bringt es ihr glimpflich bei und verschweigt lieber noch den Anlaß , bis ich selbst Alles umständlich nach der Wahrheit ihr berichten kann .
Denn sie ist gar schreckhaft , und da ich ihr einziges Kind bin , hat sie mich ängstlicher behütet , als eine Tochter , und ich daher mich auch stets in Acht genommen , ihr so wenig Kummer als möglich zu machen .
Wenn sie nun von ihrem Kurt hört , welchen Einstand er am ersten Abend in Bern hat zahlen müssen , sie hat keine ruhige Stunde , - bis sie mich auf dieser gefährlichen Luft wieder entronnen weiß .
Aber Ihr werdet schon sehen , wie das zu machen ist .
Ihr wißt ja wohl , was man einer Mutter sagen kann , damit der Trost größer sei , als der Schrecken .
Er verfärbte sich während der letzten Worte , und Valentin kam eilig heran , ihn mit stärkenden Wassern anzustreichen , und gab seiner Herrin nicht undeutlich zu verstehen , daß sie schon zu lange sich hier aufgehalten .
Sie gab ihm leise noch die nötigen Aufträge und schlich dann auf den Fußspitzen hinaus .
Draußen im Flur fand sie das Lisabethli .
Du hast gehorcht ? fragte sie mit strenger Miene .
Verzeiht mir_es , Mütterli , erwiderte das Kind .
Ich konnte es nicht lassen , ich habe hören müssen , wie das Alles gekommen ist .
Gott sei Lob und Dank , ich habe Recht gehabt , er ist unschuldig .
Komme hinab , Kind , sagte die Mutter .
Du hast hier nichts zu suchen .
Wenn Jemand kommen sollte , ich bin nicht zu sprechen .
Ich muß mich hinsetzen und an seine Mutter schreiben .
------------ Es kam aber doch ein Besuch , den weder die alte Donate abweisen , noch das Lisabethli allein empfangen konnte : der Großweibel selbst , der ansehnlichste Mann in der Stadt nächst dem Schultheißen und mit Frau Helena weitläufig verschwägert .
Er kam , um von Seiten des kleinen Rats Entschuldigungen zu bringen wegen der nächtlichen Ruhestörung , auch zu sagen , daß dem Unfug auf der Insel hinfüro wirksam gesteuert werden solle , und zwar durch Schließung der Schenke , die schon lange den Vätern der Stadt ein Dorn im Auge sei .
Was den blutigen Handel der verwichenen Nacht betreffe , so liege ein Schleier darüber , den zu lüften bis zur Stunde noch nicht gelungen sei .
Beide Gegner in dem ruchlosen Streit seien wie in den Erdboden versunken , ihre blutige Spur vom Gewitterregen hinweggespült , ihre Namen und Herkunft nirgend zu erforschen .
Nur ein Kahn , der an der Brücke angekettet gewesen , sei heute Morgen eine Stunde abwärts von der Stadt herrenlos den Fluß hinabtreibend angehalten worden , und der Wirt von der Herberge zum Storchen habe gemeldet , daß gestern Abend ein Pferd bei ihm eingestellt worden sei , dessen Reiter sich nicht mehr habe blicken lassen .
Bei diesen Eröffnungen wechselte Frau Helena mehrmals ihre Farbe , ließ sich aber keine Silbe entschlüpfen , die ihre Mitwisserschaft verraten hätte , und hütete sich eben so wohl , ein Wort zu sagen , das geradezu eine Unwahrheit gewesen wäre .
Als sie dann wieder allein war , schrieb sie den Brief an die Frau Martina Brucker in Augsburg , schwieg wohlbedacht von Allem , was die Aufführung des Sohnes verdächtigen konnte , und gab zum Schluß in herzlichen Worten das Versprechen , seiner wie eine leibliche Mutter zu pflegen , da sie , wie sie mit einem stillen Seufzer hinzusetzte , vom Himmel nicht gewürdigt sei , einen eigenen Sohn unter ihrem Dache zu herbergen .
Diesen Brief trug sie am Nachmittag selbst auf die Post , von der Tochter begleitet , ohne die sie überhaupt selten das Haus verließ .
Keine von Beiden sprach ein Wort von ihrem heimlichen Gast , und doch hatte keine einen anderen Gedanken .
So auch am Abend , wo sie schweigsam an ihren Spinnrädern beisammen saßen .
Nur ganz spät noch , als die Donate kam und erzählte , das Fieber sei stärker geworden , der Kranke finde keinen Schlaf und spreche beständig wirre Sachen , nenne einmal übers andere den Namen seiner Mutter und begehre aufzustehen , sein Pferd zu satteln und nach Hause zu reiten , - da beratschlagten sie , ob es möglich oder zu verantworten sei , keinen gelernten Wundarzt ins Geheimnis zu ziehen , sondern sich auf die Erfahrung und Wissenschaft des alten Valentin zu verlassen , der vor vierzig Jahren eine halbe Lehrzeit bei einem Bader bestanden hatte , ehe Herr Amthor ihn in seine Dienste nahm .
Frau Helena ging endlich selbst hinauf und besichtigte die Wunde .
An der war nichts Ängstigendes zu ersehen , auch versicherte der getreue Pfleger , das Irrereden , das die Magd so erschreckt , stamme aus der Vollblütigkeit des Jünglings , und er stehe dafür , binnen vierundzwanzig Stunden werde alle Gefahr vorüber sein .
Frau Helena wußte , daß der Alte seine wenigen Worte abzuwiegen pflegte , ehe er die Zähne halb von einander tat , um sie auszusprechen .
Sie stand eine Weile am Bett des Fiebernden , der sie nicht erkannte , nur einmal halb , als er zufällig eine ihrer Hände ergriff , sie Mutter nannte und mit plötzlich erheiterter Miene anfing , ihr traulich zuzusprechen , sie solle nicht glauben , daß er sein Herz an die Tochter des Herrn Aufdembühel gehängt habe , sie wisse ja , er wolle nicht heiraten , wenn er Keine finde , die ihr gliche , und dann wieder auf Französisch eine heftige Scheltrede an das Dirnchen von der Inselschenke , sie solle ihm vom Halse bleiben , sie schütte ihm ja allen Wein über sein Wams , den Ring vom Finger könne sie ihm doch nicht wegäugeln , und was der Fieberphantastereien mehr waren .
Aus allen aber hörte die kluge Matrone , die die Menschen wohl kannte , mit stiller Rührung nur das Zeugnis einer guten , unverfälschten Seele und fühlte ihre mütterliche Neigung zu dem fremden jungen Blut , das der Himmel ihr so wundersam zur Pflege übergeben , von Stunde zu Stunde wachsen , daß sie es sich fast übelnahm , wie dieser Jüngling sich an die Stelle in ihrem Herzen drängte , die sonst der Gram um den Verlorenen ganz allein eingenommen hatte .
Diese Nacht war noch unruhig , so auch der folgende Tag .
Aber genau , wie Valentin vorhergesagt , stellte sich in der dritten Nacht eine wohltätige Ruhe ein , und als am Morgen darauf Frau Helena ihren Gast besuchte , sah er ihr mit ganz klaren Augen entgegen und bewegte ihr zur Begrüßung den wunden Arm , der zwar noch unbehilflich , aber in bester Heilung begriffen war .
Die Frau nickte ihm freundlich zu , keine Torheiten zu begehen und nicht vor der Zeit sich für gesund zu halten , und der Jüngling , obwohl ihm schon wieder der frischeste Lebensmut von den Lippen lachte , versprach allen Ernstes , wie ein unmündiges Kind mit sich machen zu lassen .
Als aber Mutter und Tochter Abends bei der Kerze saßen und das Lisabethli sich am Spinett eine Tanzweise einübte , die damals eben aus Welschland herübergekommen war , klopft es sacht an die Tür , und auf das erschrockene " Herein ! " der Frauen , die eines so späten Besuches sonst nicht gewärtig waren , trat ihr junger Gast ins Zimmer , auf Valentin's Arm gestützt , der mit stillem Achselzucken zu verstehen gab , er habe den Ungehorsamen nicht länger bändigen können und wasche seine Hände , sofern es üble Folgen haben sollte .
Kurt aber , dem über die blassen Wangen eine Freudenröte ging , da er sich zum ersten Mal wieder der Wundhaft entronnen sah , ließ seinen Wärter los , beugte mit lustiger Anmut vor der gestrengen Hausfrau ein Knie und bat um Gnade , daß er sich trotz des Verbots schon wieder auf die eigenen Füße gestellt habe .
Er wolle auch nichts weiter , als seinen Retterinnen eine gute Nacht bringen und der Jungfrau , die er seit jenem Schreckensabend nicht wiedergesehen , für die Mühe Dank sagen , die sie sich mit dem Zupfen von Scharpie und dem Zuschneiden der Verbandstreifen gemacht habe .
- Es war nicht möglich , seiner munteren und doch herzlichen Art zu widerstehen , und selbst das Lisabethli , das heute bei seinem Eintritt fast noch mehr erschrocken war , als in jener Gewitternacht , fand bald ihre natürliche Unbefangenheit wieder und konnte mit klugen und scherzhaften Worten auf seine zutraulichen Reden erwidern .
Auf einen Wink der Mutter trug sie eine Schüssel mit Früchten und Backwerk herbei , und der Gast , der die Tage über gefastet hatte , ließ sich , nachdem er Valentin's Erlaubnis eingeholt , nicht lange bitten , mit seinen weißen Zähnen in eine der saftigen Frühbirnen Einzubeißen .
Edle Frau , sagte er , ich kann Euch nicht schildern , wie wohl mir an diesem Tische ist .
Als ich damals Euer Licht über die Terrassen herableuchten sah und meine flüchtigen Schritte danach hinlenkte , ließ ich mir nicht träumen , daß ich hier so heiter und wohlgeborgen sitzen und mir gütlich tun würde .
Ihr müßt wissen , daß ich ein recht verzogener Haussohn bin , und auf der Reise hierher , so sehr mich die Ungebundenheit und alles Neue anzog , in den armseligen Herbergen bei der besten Schüssel und dem feurigsten Wein mich nach dem sauberen Tischtuch zurücksehnte , auf das unsere Magd zu Hause die einfache Kost auftrug .
In kein Bette habe ich mich unterwegs legen mögen , ohne meinen Mantel über das Leintuch zu breiten .
Nun finde ich es bei Euch fast wie bei meiner lieben Mutter , nur kostbarer , und daß ich dort Sohn und Tochter in Einem sein mußte , während ich hier nur als ein Geduldeter sitze , weil gerade Euer Sohn , wie mein alter Freund da mir gesagt , auf Reisen ist , während eine Tochter Euch geblieben , wie meine Mutter sie sich lange umsonst gewünscht hat .
Bei dieser Rede schlich der alte Diener , den die Erwähnung des fernen Sohnes verlegen machte , aus dem Zimmer , das Lisabethli aber kam der Mutter zu Hülfe , indem es schalkhaft sagte , man wünsche sich oft sein eigenes Kreuz , und wenn die Mutter ehrlich sein wollte , so würde sie sich auch eine andere Gesellschaft aussuchen , als so ein unkluges Töchterli , das nichts als Tand und Narretei im Kopf habe , den halben Tag klimpere , den Braten zu braun und die Suppe zu blond mache und ein Heidengeld koste für Tücher und Bänder .
- Worauf die Mutter mit einem halben Lächeln bemerkte , das Bild sei zwar ähnlich , aber doch wohl ein wenig ins Schwarze gemalt , und wenn auch , so müsse eben Jeder es hinnehmen , wie der Himmel ihn für seine Sünden strafe .
Und indem sie dies sagte , wurde ihre Miene wieder ganz kummervoll , da sie daran dachte , daß sich das nur allzu ernstlich an ihr bewähre .
Die jungen Leute aber merkten es kaum , sondern fuhren in dem muntersten Ton fort , sich einander kennen zu lernen , da ihnen doch wiederum war , als kennten sie sich schon Jahr und Tag , und als das Lisabethli vom Spinett aufstand , nachdem sie dem jungen Mann eben nur die drei landüblichsten Tänze vorgespielt hatte , schlug es vom Münsterturm Mitternacht , ohne daß Eins von ihnen gedacht hätte , sie wären länger als eine kleine Stunde beisammengewesen .
Nicht viel anders erging es die nächsten Tage und Abende , nur daß die Zeit den beiden jungen Leuten , und wohl auch der Mutter , täglich länger deuche , bis die Haustür geschlossen wurde und sie nun , vor jedem Besuche sicher , in der Wohnstube beim Licht sich zusammenfinden und die halbe Nacht verplaudern konnten .
Es war Allen zu Mut , als wäre es immer so gewesen und könne nie wieder anders sein , und daß sie ein Geheimnis dabei zu hüten und eine Gefahr abzuwenden hatten , gab ihrem unschuldigen Beisammensein noch den Reiz des Verbotenen , dessen auch die strenge Frau Mutter sich nicht ganz erwehrte .
Sie war klug genug zu sehen , daß noch eine andere Gefahr dabei war , als die , daß ihr heimlicher Gast von irgend einem Nachbarn ausgespäht werde und die Lüge , mit der sie ihn in ihren Schutz genommen , an Tag kommen möchte .
Das Lisabethli , das bisher nur selten und dann nur auf kurze Stunden mit jungen Leuten verkehrt hatte , lebte nun mit diesem Fremden schon elf Tage unter Einem Dache , und wenn die Mutter ihn liebgewonnen hatte , seit sie seiner redlichen und feinen Seele auf den Grund gesehen , war es von der Tochter wohl zu viel verlangt , daß sie sich gegen all seine guten Gaben und Tugenden blind machen sollte .
Er freilich , so zutraulich er sich benahm , schien sein Herz gut und sorgsam verwahrt zu haben , und in all der ungebundenen Laune der langen Abende entschlüpfte ihm kein Wort gegen das Jüngferchen , das anders als brüderlich geklungen hätte .
War es aber wirklich so und standen diesem Strichvogel die Gedanken nicht nach Nesterbauen , so war es ja nur um so schlimmer für das Kind und die Pflicht der Mutter , so rasch als möglich ein Ende zu machen .
Sie schalt ihre Schwäche , daß sie es nicht übers Herz bringen konnte , ihren Gast , der nun wieder völlig reisefertig war , an den Aufbruch zu erinnern , da ihn selbst gar nicht danach verlangte .
Sie fühlte , wie viel sie entbehren würde , wenn sie nicht mehr für einen Sohn zu sorgen hätte , nicht mehr hören sollte , wie der Fremde sie treuherzig " Frau Mutter " , oder gar mit ihrem Töchterchen in die Wette " Mütterli " nannte .
Auch hatte sie vor sich selbst die Ausrede , daß es sich übel schicke , einen Gast zur Abreise zu treiben .
Und so war es ihr wohl und weh zugleich , als endlich ein Brief aus Augsburg eintraf , von beiden Eltern geschrieben , der am Schluß es dem Sohn einschärfte , die Gastfreundschaft der edlen Frau , der er sein Leben verdanke , ja nicht zu mißbrauchen , sondern sobald seine Wunde geheilt sei , den Rückweg anzutreten und der bekümmerten Mutter erst wieder zu zeigen , daß es wirklich keine Gefahr mehr habe und die Strafe für seinen Fürwitz diesmal noch gnädig genug gewesen sei .
Als der junge Kurt diesen Brief seinen beiden Pflegerinnen vorgelesen hatte , sprach eine lange Zeit Keines ein Wort und hernach , bis sie sich um Mitternacht trennten , auch nur von ernsthaften oder gleichgültigen Dingen .
Daß es die letzte Nacht sei , die sie so miteinander verplaudert , wußte Jedes und wollte doch Keines sich eingestehen .
Auch saßen Mutter und Tochter noch lange auf und machten sich allerlei zu schaffen , da es sie gar nicht nach Schlaf verlangte .
Das Lisabethli ging einmal hinaus , um der Donate noch einen Auftrag zu geben .
Als sie wieder hereinkam , hatte sie ein Blatt Papier in den Händen und so weiße Farbe im Gesicht , wie das Blatt selbst .
Mütterli , sagte sie mit stockender Stimme , das hat mir die Donate eben eingehändigt .
Es ist von ihm .
Wollt Ihr es zuerst lesen ?
Lies es nur , sagte die Mutter .
Es kann nichts Unrechtes sein .
O Mutter , flüsterte das Mädchen , ich kann nicht lesen , es schwimmt mir vor den Augen .
Ich weiß , daß es ein Abschied ist .
So gib ! sagte Frau Helena und entfaltete den Brief . -
Er fragt dich , sagte sie nach einiger Zeit , ob du nicht dawider wärst , wenn er bei mir um dich anhielte .
Er tue es schriftlich , denn wenn du ihn nicht wolltest , wie er leider fürchten müsse , da du ihm immer nur ein ganz lustiges Gesicht gemacht , so wolle er dir nicht mehr unter die Augen treten , sondern abreisen ohne ein Lebewohl und sein unseliges Herz so weit als möglich von hinnen tragen .
Das Mädchen antwortete nichts , und die Mutter schwieg auch eine ganze Weile .
Plötzlich fühlte Frau Helena die Arme ihres Kindes an ihrem Hals und ihre nassen Augen an ihrer Wange und das weiche Mündchen stammelte dicht an ihrem Ohr : Ich wäre gestorben , Mütterli , wenn er mich nicht lieb gehabt hätte ! -
Da zog die Mutter sie auf den Schoß , wie sie ihr Kind seit den frühsten unmündigen Jahren nicht mehr gehalten hatte , drückte sie fest an ihr Herz und sagte mit bebender Stimme :
Gott segne euch , meine guten Kinder .
Ihr habt mir viel wieder gut zu machen !
Diese Nacht über tat Keines ein Auge zu ; erst gegen Morgen schlummerten sie ein paar Stunden , und die Tochter , die zuerst wieder munter wurde , konnte , so sehr sie ihrem Mütterli die Ruhe gönnte , es doch kaum erwarten , daß sie aufstünde und ihrem Geliebten die Antwort auf seinen Brief überbrächte .
Als endlich Frau Helena hinaufkam , fand sie ihren Gast , der nicht minder spät , oder vielmehr früh , die Augen geschlossen hatte , noch in festem Schlaf und setzte sich ein wenig neben sein Bette , das gute junge Gesicht betrachtend , das von Hoffnung und Mut selbst im Schlaf leuchtete .
Als er aber immer noch nicht aufwachen wollte , rief sie ihn bei Namen .
Da fuhr er erschrocken in die Höhe und fand vor Verwirrung zuerst keine Worte , zumal ihn auch der Gedanke bestürzt machte , ob die Mutter wohl schon von seinem Schreiben wisse , und was sie dazu sagen werde .
Aber wenn auch das Antlitz der Frau Helena ernst blieb , so gaben ihm doch schon ihre ersten Worte Trost und Zuversicht .
Lieber Sohn , sagte sie , Eures Bleibens ist hier nicht länger .
Nach dem , was Ihr meinem Kinde geschrieben , ziemt es sich nicht , daß ich Euch zurede , unsere wohlgemeinte , wenn auch geringe Gastfreundschaft Euch noch ferner gefallen zu lassen .
Sobald Ihr Euch gerüstet habt , scheiden wir von einander , und Valentin läßt Euch zum Gartenpförtli hinaus , daß Ihr dann in den " Storchen " zurückkehren und dort Euer Pferd verlangen könnt , wobei Ihr zur Erklärung Eures langen Ausbleibens eine Historie vorbringen mögt , welche Euch die glaublichste scheint .
Ich will auch , daß Ihr , ehe Ihr das Haus verlasset , mit meinem Kinde nicht anders redet , als wenn sie Euch ganz fremd geblieben wäre .
Sie hat Euch herzlich lieb , und auch ich , wie ich Euch ehrlich sage , kann mir nichts Lieberes wünschen , als einen so wackeren Sohn zu gewinnen , da mein leiblicher Sohn - und hier seufzte sie aus tiefster Brust - mir leider verloren ist , wie ich Euch später einmal erzählen werde .
Aber ich will nicht , daß Eure Eltern denken , wir hätten Euch hier verpflegt und Euer dankbares Gemüt umgarnt , um etwa eine Tochter an den Mann zu bringen , und Ihr selber könntet es vielleicht bereuen und , wenn Ihr erst wieder in der Welt herumzieht , es kaum begreifen , was Ihr an meinem einfachen Kinde , so lang Ihr Niemand sonst zur Gesellschaft gehabt , Sonderliches habt finden können .
Also sollt Ihr von uns gehen , ohne daß ein bindendes Wort von Einem oder dem Anderen gesprochen worden , und auch mein Kind soll Zeit behalten , ernstlich ihr junges Herz zu prüfen , ob nicht etwa Mitleid und der Reiz des Abenteuers ihr vorgespiegelt , Ihr seiet der ihr vom Himmel bestimmte Bräutigam .
Wenn Ihr dann mit Euren Eltern Euch besprochen und ihre Einwilligung erhalten habt und es ist noch Euer fester Wille , so lasst es uns wissen , schriftlich oder mündlich , und Gott wird dann seinen Segen dazu geben , wenn dieser Bund anders wirklich im Himmel geschlossen ist .
Und jetzt verlass ich Euch , lieber Sohn , und erwarte Euch unten zum Morgenimbiß , denn Ihr sollt mir nicht ungespeist und ungelabt aus dem Hause gehen , wenn ich auch Euer sehnsüchtiges Herz noch zum Fasten verurteilen muß .
Sie stand auf , nachdem sie den Jüngling , der in sprachlosem Glück ihr gelauscht , mit mütterlicher Herzlichkeit auf die Stirn geküßt hatte .
Aber wenn er auf diesem Zeichen ihrer Zuneigung die Hoffnung schöpfte , daß sie es mit dem Übrigen nicht so strenge nehmen und ihm erlauben würde , vor der Trennung auch sein geliebtes Mädchen ans Herz zu drücken , so kannte er die ernste Art der Mutter nicht , in deren Seele das Strenge mit dem Zarten wundersam verwebt war .
Genau wie sie es ihm angekündigt , wurde es beim Abschiede gehalten , und hätte ihm nicht das Lisabethli , als es ihm die Hand reichte , einen Blick dazu gegeben , der ein langes Bekenntnis innigster Liebe ' und Treue aufwog , so wäre er , statt mit freudiger Hoffnung , wohl in Zweifeln geschieden , ob er hier ein Herz gefunden habe , das ihm in Tod und Leben angehöre .
Einen Ring ließ er oben auf seinem Tisch zurück , in ein Papier gewickelt , das nur eine Zeile an die Mutter enthielt - " dies Andenken einstweilen aufzuheben , bis sie ihm erlaube , es ihrem Kinde anzubieten " .
Dem Valentin und der Donate hatte er ihre Pflege so reich vergolten , daß die guten Leute hernach in Bestürzung zu Frau Helena kamen , der Herr Kurt müsse sich wohl vergriffen haben .
Als sie aber sahen , daß das Lisabethli verweinte Augen hatte , gingen sie still ihrer Wege und fingen an , sich Manches zusammenzureimen .
Das war um die Mittagsstunde , wo die Meisten in ihren Häusern blieben und Kurt am unbemerktesten aus dem Garten der Frau Amthor entlassen werden konnte .
Einige Stunden vergingen , ohne daß weder Mutter noch Tochter auch nur zu einem gleichgültigen Gespräch die Lippen geöffnet hätten .
Sie waren aber beide inniger als je um einander bemüht , in hundert kleinen Liebesbeweisen , nur daß sie sich kaum getrauten , einander in die Augen zu sehen , als hätte Jedes ein Geheimnis vor dem Anderen .
- Als der Tag sich verkühlte , wollte eben die Mutter ihrem Kind , das unten im Garten einsam lustwandelte , sagen , sie mochte Hut und Tüchlein nehmen , um einen Gang mit ihr durch die Stadt zu machen , als Valentin plötzlich mit einem verstörten Gesicht hereintrat und hastig meldete , der Herr Großweibel , der schon vor zwölf Tagen die Frau besucht , frage eben wieder an , ob sie zu Hause sei .
Er habe einen sehr wichtigen und eiligen Auftrag auszurichten .
Frau Helena , deren erster Gedanke war , Kurt habe am Ende eine Unvorsichtigkeit begangen , konnte dem alten Diener nur noch einschärfen , daß er von dem Besuch dem Lisabethli ja nichts sagen solle , als der stattliche Herr schon eintrat und mit einer Miene , die viel förmlicher und amtlicher war , als bei dem ersten Besuch , die Frau Helena Amthor um geneigtes Gehör unter vier Augen bat .
Nachdem er , in das kleine Schreib- und Geschäftzimmer geführt , auf einem Sessel der Frau gegenüber Platz genommen , mehrmals geräuspert und an seiner Kleidung genestelt hatte , fing er in sichtbarer Verlegenheit folgendermaßen an :
Ich brauche nicht vorauszuschicken , werte Frau Schwiegerin , wie nicht nur Euer Geschlecht und Haus , sondern auch Eure eigene Person in unserer guten Stadt von Jedermann , Amtleuten wie Privaten , in Ehren gehalten und Eure Tugenden , gleich dem Namen und Angedenken Eures verlebten Eheherrn , als ein christliches Beispiel zu allem Guten erachtet werden .
Daher ist es Aller , so Euch kennen , einmütiges Bemühen , Euch Kummer fern zu halten und für den , den der Himmel Euch schickt , so viel Menschen möglich Euch Trost zu bieten .
Es wird Euch nicht entgangen sein , daß sich Alle so zu sagen das Wort gegeben haben , an die Wunde , die Euch durch Eures Sohnes Aufführung geschlagen ist , niemals zu rühren , und ich wahrlich , da ich Euch durch Freund- und Schwägerschaft sonderlich verbunden bin , wäre der Letzte gewesen , den Namen Eures verlorenen Sohnes vor Euch auszusprechen , wenn meine amtliche Pflicht Solches nicht von mir forderte .
Wollet mir daher diese unliebsame Pflicht nicht erschweren durch Zurückhaltung oder ausweichende Antwort , sondern mir offen bekennen , was Ihr in letzter Zeit von Eurem Andreas erfahren habt , und wo er Eurem Ermessen nach zur Stunde sich befindet .
Wenn Ihr so fragt , erwiderte die Mutter , ohne weder durch ihre Miene , noch durch den Ton ihrer Stimme zu verraten , wie stark ihr Herz klopfte , so muß ich Euch leider zur Antwort geben , daß es auf Allerheiligen gerade vier Jahr werden , seit ich meinen unglücklichen Sohn das letzte Mal gesehen , und in all der Zeit mich weder mündlicher noch schriftlicher Nachricht von ihm zu getrosten hatte .
Laßt mich aber nun fragen , was Euch und die ehrbaren Herren des Rats dazu treibt , von dem Verschollenen zu reden , der , was auch seine Verschuldungen sein mögen , seit neun Jahren seiner Vaterstadt wenigstens keinen Grund mehr zu Klagen gegeben hat .
Der Großweibel räusperte sich von Neuem und sagte , nach einer Pause , in der er sichtbar verlegen die schicklichsten Worte suchte : Höret mich ruhig an , werte Freundin und Schwiegerin , und erschrecket nicht , wenn meine Mitteilung sonderbar und abenteuerlich klingt .
Es ist bis jetzt nur eine Mutmaßung , die , so Gott will , sich in ein Nichts auflösen wird .
Ihr entsinnet Euch jener Nacht , wo die Scharwache bei Euch eindrang , und des wüsten Raufhandels auf dem Inseli , um dessentwillen ich anderen Tags Euch besuchte , eines ehrbaren Kleinen Rats Entschuldigungen zu überbringen .
Die Schenke , die Euch so viel Ärgernis gegeben , ist seitdem geschlossen und damit der Herd so vielen nächtlichen Unfugs verschüttet worden .
Auch haben sich seit jener Nacht durchaus keine Spuren der Übeltäter und Turbanten entdecken lassen , so daß schon der Verdacht entstand , die Wächter hätten , etwa vom Most entflammt , Gespenster gesehen .
Nun aber wurde gestern Abend , da wir eben die Sitzung aufheben wollten , eine junge Weibsperson vor uns geführt , die den Totengräber von Sankt Ursula angegangen war , einen in ihrer Kammer befindlichen Leichnam heimlicherweise zu verscharren , da sie , wenn es aufkäme , daß er in einem Raufhandel den tödlichen Streiche empfangen , als eine landfremde Person fürchte , zur Rechenschaft gezogen zu werden .
Das Wenige an Barschaft , was die Dirne besaß - die nicht viel Besseres zu sein scheint , als eine französische Kurtisane , und kaum zehn deutsche Worte zu radebrechen weiß - hatte sie dem Manne für seinen Hehlerdienst geboten , dann aber , da er pflichtschuldigst Anzeige machte und sie mit sich vor Gericht schleppte , sich mit einer raschen Resolution auch darein ergeben , und beteuerte nun , scharf von uns verhört , ihre Unschuld an dem traurigen Fall .
Der Tote , der ihr Liebhaber gewesen und sie seit Lyon auf seinen Fahrten mit sich gezogen , habe in jener Nacht auf dem Inseli Streit bekommen mit einem Unbekannten und sei von diesem auf der Brücke niedergestochen worden .
Beim Herannahen der Scharwache habe sie eben noch Zeit gehabt , den Halbtoten mit Hülfe zweier Reisekumpane in einem Nachen stromab zu entführen und nach der schlechten Herberge zu bringen , wo sie Tags zuvor erst eingekehrt .
Die beiden Anderen , sobald sie gemerkt , daß nicht viel zu hoffen sei , hätten sich aus dem Staube gemacht , sie aber den Verwundeten getreulich bei Tag und Nacht gepflegt , auch dem Herbergschwert vorgespiegelt , es bessere sich täglich , und wenn er reinen Mund halte , werde der Genesene ihn reichlich entschädigen .
Erst da er den letzten Atemzug getan , sei ihr die Angst gekommen , was nun aus ihr werden solle ; denn die letzte Barschaft , der Spielgewinn aus jener Nacht , sei während der Krankheit daraufgegangen , und sie hätte ihr geringes Geschmeide einem Juden verkaufen müssen , um nur das Grab zu bezahlen .
Für ihren ferneren Unterhalt , setzte sie mit gleichgiltiger Stirn hinzu , sei ihr nicht bange , da sie jung und Gottlob nicht garstig sei , wenn sie nur erst hier vom Gericht losgesprochen und wieder in einem Lande sei , wo man ihre Sprache verstehe .
Der Tote habe sie zwar gut gehalten , in Kleidern , Essen und Geschenken , aber sie habe doch wenig Freude bei ihm erlebt , da er eines verdrossenen Temperaments gewesen sei , auch nicht so recht ein Franzose , trotz seines Namens , sondern , wie sie glaube , ein Elsässer .
Er habe Laporte geheißen , sei vielfach herumgekommen durch mancher Herren Länder , habe ein Offizierspatent von den Holländern gehabt und nie gern von seiner Vergangenheit geredet .
In die Schweiz zu reisen sei ihm erst eingefallen , als er nicht mehr gewußt habe , wovon leben .
Sie sei aber nicht dahintergekommen , ob er hier irgendwo einen Schatz vergraben habe , oder sonst gute Freunde wisse , die ihm etwas schuldig seien , und bei denen er nur anzuklopfen brauche , um wieder auf eine Zeit flott zu werden .
Dieses Alles sei die reine Wahrheit , und mehr wisse sie selbst nicht und könne , auch peinlich befragt , nichts Anderes aussagen .
Auf diese Aussage der Fleurette , wie das Frauensbild sich nannte , ließ der Schultheiß die Leiche , die in der Herberge noch Niemand vermutete , alsbald nach dem Spital schaffen , gestern noch bei später Nacht , und auf einem Schragen in der Totenkammer aufbahren , um erst über den Befund ein Protokoll aufzunehmen , ehe der Tote , als ein der Stadtgemeinde nicht zugehöriger , an der Mauer des Gottesackers verscharrt würde .
Das welsche fahrende Fräulein aber wurde einstweilen im Spittelthurm in Gewahrsam gehalten .
Als wir uns nun heute Morgen in die Totenkammer verfügten und der Leichenbeschauer sein Gutachten abgegeben hatte , daß nämlich der Stoß , mit einer breiten deutschen Klinge geführt , zwischen der vierten und fünften Rippe durchgegangen und ein Wunder sei , wie der Verletzte noch so lange sein Leben habe fristen können , kamen seine Kleider und wenigen Habseligkeiten zur gerichtlichen Untersuchung , wo sich denn nichts ergab , was die Aussage des Frauenzimmers ergänzt , noch auch verdächtigt hätte .
In dem Offizierspatent war er als ein Monsieur Laporte oder Telaporte aufgeführt ; sonst hatte er an Papieren nichts bei sich .
Und schon wollte der Gerichtsschreiber das Protokoll schließen , als der Wundarzt auf den Siegelring aufmerksam machte , den der Tote an seiner zusammengekrampften Linken trug .
Es war ein dicker goldener Reif , wunderlich geformt , mit einem blutroten Karneol , und unmöglich ihn abzustreifen .
Wie ich aber zufällig , da ich ein Liebhaber von Altertümern bin , mit einem Licht mich bücke , die Fassung näher zu beschauen , sehe ich zu meinem Staunen und Schrecken , daß in den Stein ein Wappen eingeschnitten ist , das aufs Haar - aber Ihr müßt Euch nicht entsetzen ; es kann , wie gesagt , ein Zufall sein - aufs Haar , sage ich , dem Familienwappen der Amthor gleicht : zwei Balken , die ein Gesimse tragen , dazwischen ein offener Thorflügel und ein Stern über dem Gesims .
Das Licht zitterte mir in der Hand , um so mehr , als ich im selben Augenblick auf dem blassen , bärtigen Gesicht , das mir zuerst ganz fremd geschienen , einen Zug bemerkte , wie ihn - ich bitte mir zu vergeben , werte Frau Schwiegerin , wenn ich Euch wehtue , - wie ich ihn auf dem toten Antlitz meines in Gott ruhenden edlen Freundes , Eures Gatten , gesehen hatte , als ich am Tag der Begräbnis zum letzten Mal an seinem offenen Sarge stand . -
Der würdige Mann , als er so weit in seinem Bericht gekommen war , machte eine Pause , während deren er die Frau , die ihm gegenübersaß , nicht anzusehen wagte ; obwohl er die ganze Größe des Unglücks , das über der Matrone schwebte , nicht ermessen konnte .
Wußte er doch nicht , daß das Geschick ihrer beiden Kinder davon abhing , ob der fremde Tote ihr leiblicher Sohn war , oder nicht .
Seid getrost , meine liebwerte Freundin , sprach er endlich und strich sich mit der Hand den kalten Schweiß von der Stirn ; ich habe es über mich genommen , von dieser Entdeckung Niemand zu sagen , als dem Schultheißen , den Ihr ja kennt als einen ehrenfesten , Eurem Geschlecht herzlich wohlgesinnten Mann .
Ich fragte ihn , ob die traurige Vermutung nicht etwa in unser Beider Herzen vergraben bleiben dürfe .
Es sei wahrscheinlich , oder doch möglich , daß ein Zweig der Amthor's vor Menschengedenken nach Welschland ausgewandert , ihren Namen dort welscht in Laporte oder Telaporte , um ihn mundgerechter zu machen , ihr Hauswappen aber beibehalten hätten .
Von jenem Zug in dem durch eine tiefe Narbe entstellten Totengesicht sagte ich ihm kein Wort , da er selbst , als er hernach mit mir allein das Bahrtuch noch einmal aufdeckte , keine Ähnlichkeit mit dem Andreas fand , den er vor neun oder zehn Jahren mehrmals gesehen zu haben sich entsann .
Trotzdem aber war er der Meinung , es dürfe Euch dieser befremdliche Vorfall nicht verhohlen bleiben .
Wenn es wider Vermuten Euer armer Sohn wäre , der hier ein so klägliches Ende gefunden , so dürfe man einer Mutter nicht den bitterlichen Trost entziehen , das Haupt , das sie unter dem Herzen getragen , zur ewigen Ruhe einzusegnen .
Auch sei es , wegen amtlicher Formalitäten , unstatthaft , sich mit der Aussage einer fahrenden Dirne zu begnügen , wo man die gültigste Zeugin so nahe habe , zumal man auch bei späteren Todesfällen , Erbschaften und dergleichen leichtlich Ursache finden möchte , gern etwas Gewisses zu wissen , um jedem Hader vorzubauen .
Also trieb er mich an , zu Euch zu gehen , den Fall Euch vorzutragen und Euch freundlich zu ersuchen , Ihr möchtet in das Spital kommen , so heimlich als Ihr nur wollt , um unnütz Aufsehen und Ärgernis zu verhüten .
Damit erhob er sich von seinem Sitz und trat ans Fenster , der Frau Zeit zu lassen , sich zu sammeln und zu einem Entschluß zu kommen .
Wohl eine Viertelstunde verging , ohne daß in dem kleinen Gemach ein anderer Laut hörbar wurde , als das Ticken der großen Uhr , eines Brautgeschenks vom Großvater des Lisabethli an seine Schwiegertochter , auf deren bleiernem Zifferblatt das Hauswappen der Amthor eingraviert war .
Auch draußen war es still ; man hörte nur von Zeit zu Zeit einen Rabenschwarm krächzen , der über die Terrassen hinflog , oder einen überreifen Apfel , der mit dumpfem Prall zur Erde fiel .
Endlich stand die Frau auf und näherte sich dem erprobten Freunde , der mit der Miene des bekümmertsten Anteils ihr in die starren Augen blickte .
Ich danke Euch , sagte sie , daß Ihr zu mir gekommen und diese schwere Pflicht mit solcher Schonung erfüllt habt .
Sagt dem hochehrbaren Herrn Schultheißen , daß ich etwa um die neunte Stunde mich einfinden werde und bitte , mich durch einen zuverlässigen Mann an der Seitentür des Spitals erwarten zu lassen , daß mich Niemand bei diesem harten Gang gewahr werde , der davon schwatzen möchte .
Das Weitere gebe ich in Gottes Hand ; er wird_es wohl machen .
Ihr werdet mich selbst am Spital finden , versetzte der Großweibel .
Der Herrgott stärke Euer Herz und Euren Leib und lasse unsere Hoffnung erfüllt werden , daß hier ein Zufall im Spiele sei .
Amen ! sagte Frau Helena mit dumpfer Stimme , die völlig hoffnungslos klang .
Darauf verließ sie der Besucher .
Sobald sie allein war , sank sie , wo sie stand , in ihre Knie , und wie eine hohe Flut schlug der Jammer über ihrem Mutterherzen zusammen .
------------ Es war schon völlig dunkel geworden , als die Stimme ihrer Tochter , die im Garten mit der alten Donate sprach , sie aus ihrer Versunkenheit weckte .
Bald darauf trat das Lisabethli herein und fand die Mutter vor dem Schreibtisch sitzend , als hätte über Rechnungsbüchern und Briefen die Nacht sie überrascht .
Mütterli , sagte sie , er hat mir noch einen Brief geschickt , ein Knabe brachte ihn an die Donate , er schrieb ihn erst , als er schon vor dem Tore war , da Ihr ihm erlaubt habt , aus der Ferne an mich zu schreiben .
Wollet Ihr ihn lesen ?
Er sagt , daß ich seiner Treue so gewiß sein solle , wie Eurer Liebe , und daß Nichts uns trennen werde , als der Tod .
Sie hielt der Mutter das Blatt hin , die es aber nicht nahm .
Laß mich ein wenig allein , Kind , erwiderte sie ; ich habe über etwas nachzudenken .
Da ging das Mädchen , froh , ihren Schatz allein besitzen zu dürfen .
Die Frau aber blieb wohl noch eine Stunde in dem finsteren Zimmer , in den dunkelsten Gedanken , die kein himmlischer Strahl zu erhellen kam .
Sie zweifelte keinen Augenblick , daß der Ring am Finger des Toten derselbe sei , den sie ihrem Andreas an den Finger gesteckt , als er das erste Mal mit ihr zur heiligen Kommunion gegangen war .
Auch an einen Zufall , der ihn an eine andere Hand gespielt , glaubte sie nicht .
Der da lag in der Totenkammer des Spitals , die Schwertwunde in der Brust , war Niemand anders , als ihr vielgeliebter , vielbeweinter Sohn .
Und der ihn erschlagen hatte , freilich im Kampf um das eigene Leben , dem hatte sie ihre Tochter zugesagt , der sollte vielleicht schon in kurzen Wochen als Bräutigam in ihr verwaistes Haus treten und mit freudelachendem Gesicht ihr auch das andere Kind entführen , daß sie durch diesen Jüngling um beide Kinder käme .
Sie haßte ihn in diesem Augenblick , sie verwünschte die Stunde , da er in ihr Haus gekommen , sie verfluchte ihre eigene Zunge , die ihm Schutz zugesagt und ihre Zusage mit einer Lüge besiegelt hatte , als sie ihn vor den Häschern verleugnete .
Und gleich darauf widerrief sie in ihrem Herzen Fluch und Verwünschung ; denn sie sah im Geist das treuherzige Gesicht des unschuldig Verfolgten und hörte seine helle Stimme , und ihre eigenen Worte kamen ihr zurück , mit denen sie ihm gelobt , ihn wie eine Mutter zu halten , und die Stimme ihrer Tochter , als sie in der letzten Nacht mit seinem Brief zu ihr kam und sagte :
Ich wäre gestorben , Mütterli , wenn er mich nicht lieb gehabt hätte .
Sie kannte ihr Kind und wußte , daß dies nicht so in den Tag hinein geredet war .
Sie fühlte auch , was sie diesem Kinde schuldig war , das so lange Jahre kaum ein Pflichtteil ihrer Mutterliebe genossen hatte .
Konnte es sich nicht bitter gegen den Bruder beschweren , der nach langem , wüstem Herumfahren sich seiner Heimat nur entsann , um neues Elend über seiner Mutter Haupt zu bringen und das Lebensglück seiner Schwester zu vernichten ?
Nein , sagte die starke Frau bei sich selbst , es darf nicht sein .
Niemand ist hier schuldig , als ich ; ich bin die wahre Urheberin seines jammervollen Endes , ich mit meiner törichten Schwäche und Nachgiebigkeit , mit dem Übermaß meiner Liebe .
Niemand soll büßen , als ich .
Des Sohnes , den mir Gott zum Ersatz für den Verlorenen hat geben wollen , soll ich mich nicht erfreuen , mein anderes Kind auch noch dahingeben und einsam überbleiben mit meinem durch zwiefache Lüge erkauften Gram !
Sie versank wieder in dumpfes Brüten , bis vom Münster die neunte Stunde schlug .
Da schrak sie zusammen , raffte sich aber mit aller Stärke einer einsamen Seele auf und rief dem Lisabethli , ihr die Haube zu bringen , sie habe noch einen Gang zu machen .
Das Kind , das sich über die späte Stunde verwunderte , wagte doch nicht zu fragen , hatte auch des Ungewohnten jüngst zu viel erlebt , um lange ihrem Staunen nachzuhängen , zumal ihre eigenen Gedanken sie eigene Wege führten .
Der alte Valentin aber konnte die Frage nicht zurückhalten , ob er nicht die Laterne anzünden und der Frau voranleuchten solle .
Sie schüttelte nur stumm das Haupt , zog den Schleier doppelt gefaltet über das Gesicht und verließ ihr Haus .
Es war kein weiter Gang bis zum Spital , aber mehrmals meinte sie , ihn nicht zu Ende gehen zu können .
Herr mein Gott , betete sie , nimm mich von dieser Erde !
Es ist zu viel , zu schwer , wie du deine Magd heimsuchst ! -
Und doch zog es sie wieder vorwärts , an den Ort , wo sie das langentbehrte Antlitz ihres Verlorenen zum letzten Male sehen sollte .
Als sie auf den Platz trat , wo das alte Siechenhäuschen mit seiner baufälligen Kapelle stand , näherte sich ihr ein Mann in schwarzem Gewand und rief sie leise bei Namen .
Sie erkannte alsbald ihren Freund , den Großweibel , wechselte aber weiter kein Wort mit ihm , und der wackere Mann führte sie durch das Seitenpförtchen , das er mit seinem Schlüssel öffnete , ins Innere des Hauses .
Sie kamen in einen Saal , wo bei trüber Kerze ein Spittelvogt , der die Wache hatte , auf der Bank eingenickt war .
Das Geräusch der Schritte weckte ihn , aber auf ein Zeichen des Großweibels blieb er liegen und sah schlaftrunken zu , als dieser eine zweite Kerze anzündete und dann der Frau voranging .
Sie stiegen einige Stufen hinab und kamen durch einen langen Gang an eine Art Kellertür , die halb offen stand .
Ist es Euch lieber , wenn Ihr allein hineingeht , sagte der Mann , so nehmt die Kerze .
Ich warte indessen hier im Gange .
Sie nickte , ohne ein Wort zu erwidern , nahm ihm den zinnernen Leuchter aus der Hand und trat in die Totenkammer ein .
Es war ein niedriges , mit Quadern überwölbtes Gemach , mit nackten , von Rauch und Alter geschwärzten Wänden , ohne alles gerät .
In der Mitte stand der Schragen , roh gezimmert und nur mit einer Schütte halbvermoderten Strohes aufgepolstert .
Darauf ruhte die Leiche , unter einem grauen Bahrtuch , kaum groß genug , die langgestreckten Glieder des Toten zu bedecken , der in seinen Kleidern dort niedergelegt war .
Als die Frau mit dem Licht hereintrat , fuhren ein paar Ratten , die an den Stiefeln genagt hatten , aufgeschreckt aus dem Stroh in ihre Löcher .
Die Frau merkte es nicht .
Ihre Augen stierten nach dem Kopfende des Schragens , wo das Tuch eine hohe weiße Stirn bloßließ , über die eine dunkle Narbe quer bis zu den Augenbrauen hinlief .
Sie stellte den Leuchter in die Mauerblende und trat mit dem letzten Rest ihrer Kraft näher heran , die Decke zu lüften .
Nur ein Blick in das starre , vom Kampf des Lebens und des Todes noch gefurchte Gesicht des Toten ; dann brach sie neben der Bahre zusammen .
Doch war es keine Ohnmacht , die ihre Seele wohltätig umnebelt hätte .
Nur die Füße trugen sie nicht mehr ; ihr Geist blieb wach , und ihr Herz fühlte deutlich , wie alle alten Wunden wieder aufbrachen und heiß zu tropfen anfingen .
Sie lag auf den Knien , die Hände im Schoß gefaltet , die Augen unverwandt auf das blasse Gesicht ihres toten Sohnes geheftet , das fremd und fast zornig von ihr abgewandt nach der schwarzen Wölbung sah .
Ihr Leben hätte sie darum hingegeben , den letzten armen Rest ihrer Lebenstage , wenn diese Augen sich nur noch einmal geöffnet hätten zu einem Abschiedsblick , diese verfärbten Lippen ein einziges Mal sie Mutter genannt hätten ! -
Dem Manne , der draußen im Gange wartete , kam es vor , als ob er ein Stöhnen in der Totenkammer höre .
Wie er es deuten sollte , wußte er nicht .
Wenn sie den Sohn erkannt hatte , so durfte er die Totenklage der Mutter nicht stören .
Plötzlich hörte er ihre Schritte wieder der Türe nahen und sah sie mit dem Licht heraustreten , hochaufgerichtet , als habe kein Schlag sie gebeugt , die Augen steinern und weit offen ihm entgegenblickend .
Er wagte nicht zu fragen .
Ich habe Euch warten lassen , sagte sie ; es wäre nicht nötig gewesen .
Schon ein Blick genügt für eine Mutter , um die Wahrheit zu wissen .
Aber es hat mich angegriffen .
Ich habe ein wenig ausruhen müssen .
So ist er es nicht ? rief der getreue Freund .
Gott sei gepriesen !
In Ewigkeit ! sagte die Frau .
Laßt uns gehen .
Der Ort ist schauerlich .
Sie schritt hastig mit der Kerze voran und ohne Wanken die Stufen wieder hinauf .
In der Halle , wo der Wächter saß , stellte sie den Leuchter wieder auf den Tisch und ihre Hand zitterte nicht mehr .
Ihr werdet Sorge tragen , sagte der Großweibel zu dem Schlaftrunkenen , daß morgen früh um fünf Uhr der Totengräber kommt und die Leiche zur Ruhe bringt .
Das Grab ist schon gegraben , Herr , sagte der Vogt , neben der Stelle , wo vorm Jahr der Hans Frischlein , der Vatermörder , verscharrt worden ist .
Nicht doch , erwiderte der Großweibel , er soll kein unehrliches Begräbnis haben , nur als ein Landfremder nächst der Mauer liegen .
Auch hat seine Dirne sich erboten , den Totengräber zu bezahlen .
Wonach sich zu achten , Kilian .
Was ich noch fragen wollte , warf der Mann hin : darf dem welschen Fräulein Wein gereicht werden und eine gebratene Taube , wonach es sie gelüstet ?
Sie wolle es bezahlen , sagt sie ; ist übrigens ganz guter Dinge , und ein paar fremde Gesellen haben sie im Turm besucht und drei Stunden mit ihr geschwätzt .
Auf die Nacht hat der Schließer sie gehen heißen ; das Fräulein aber war es schlecht zufrieden , und jetzt eben schickt sie den Schließer zu mir , ob ich sie nicht besuchen wolle , sie habe Zeitlang .
Sie soll in Allem nach Ordnung und Herkommen gehalten werden , murrte der Großweibel .
Morgen kommt sie frei , da kann sie ihr gottloses Treiben nach Herzenslust wieder beginnen , sobald sie über unser Weichbild hinaus ist .
Gute Nacht , Kilian .
Er wandte sich zu der Frau , die schon bis zur Tür des Saales vorangegangen war und dort im Schatten am Pfosten lehnte .
Während er sie hinausführte und auf dem Weg bis zu ihrem Haus ihr das Geleit gab , schalt er auf das zuchtlose Geschöpf , das auch den armen Toten wohl auf dem Gewissen habe und schon wieder den Köder nach neuen Opfern auswerfe , ehe die Erde über diesem letzten sich geschlossen .
Wie ihm ein Stein vom Herzen sei , beteuerte er , daß dieser Laporte kein Amthor sei , und wie er hoffe , der echte Andreas werde seiner Mutter noch das Leiden vergüten , das sie so christlich um ihn trage .
Ein Ehrbarer Rat aber sei der werten Frau für die Mühe dieses späten Ganges aufrichtig zu Dank verpflichtet .
Und damit verabschiedete er sich von der schweigsamen Frau , ihr eine wohlschlafende Nacht wünschend .
Der Wunsch ging freilich nicht in Erfüllung .
Ein Sturm erhob sich , der die ganze Nacht mit Schnauben und Brausen anhielt , daß es war , als wolle er die Erde aus den Angeln heben .
Oben in dem Zimmer , das einst dem Andreas gehört , hatte es einen Fensterladen aufgerissen und tobte nun klirrend und klappernd an den Wänden herum .
Das Lisabethli fuhr erschrocken in die Höhe , da sie eben eingeschlafen war .
Sie sah die Mutter ohne Licht aus der Türe gehen und hörte sie die Treppe hinaufsteigen , dann oben dem Spuk ein Ende machen , indem sie das offene Fenster , so gut es ging , verwahrte .
Eine Weile wartete das Kind , daß sie wieder herabkommen möchte , schlief aber darüber ein und hätte freilich umsonst gewartet .
Denn Frau Helena blieb oben in dem dunklen Zimmer , als ob ihr wohler wäre , auf den Sturm zu lauschen , als auf die Atemzüge ihres Kindes , das aus dem Traum von ihrem Kurt sprach und ihm süße Namen gab .
Gegen die erste Frühe legte sich der Wind ; statt seiner kam ein feiner frostiger Regen , der immer dichter wurde und endlich Land und Strom in einen grauen Schleier hüllte .
Der Totengräber , der um die fünfte Stunde mit zwei Gehilfen ein Grab an der Kirchhofsmauer gegraben und einen rohgefügten Sarg hineingesenkt hatte , war eiliger bei dem Geschäft gewesen , als je , und der Sarg stand schräg in der notdürftigen Grube .
Als der Geistliche , der ihn einsegnen sollte , des gräulichen Unwetters wegen sein Amt vergaß , sprach der Mann mit dem Spaten selbst ein Vaterunser für die arme Seele und schaufelte dann hastig die zähen Schollen wieder in das Loch , den Rest seinen Gesellen überlassend .
Eben wollte er sich Heimtrollen , um in der warmen Stube noch einen kurzen Morgenschlaf zu halten , als er eine Frauengestalt gewahrte , die an einem der Grabkreuze , unfern des neuen Grabes kniete und das mit einem dunklen Tuch verhüllte Haupt gegen den Steinsockel drückte .
Dieses Grab war längst verwaist , das Geschlecht der dort ruhenden außer Landes gezogen .
Was mochte die Frau dort zu suchen haben ?
Da sie aber sich ganz still verhielt und trotz des Regens in Andacht versunken zu beten schien , getraute er sich nicht , sie da wegzuweisen .
Einen Augenblick dachte er , es möchte die welsche Dirne sein , die das Grab des Erstochenen bezahlt hatte , hörte aber hernach im Rathause , die habe bis an die helle Sonne geschlafen und sei erst aufgewacht , als der Büttel kam , sie aus Stadt und Weichbild wegzuweisen .
Einige Tage darauf wurde ihm von unbekannter Hand eine ansehnliche Summe Geldes zugestellt , angeblich , um eine vergessene Begräbnisgebühr zu entrichten .
Er machte sich weiter keine Gedanken darüber und steckte die unverhoffte Einnahme ein , als wäre das Geld vom Himmel gefallen .
------------ Was nun folgte , ist bald gesagt .
Im nächsten Frühjahr war die Hochzeit des Kurt Brucker und der Elisabeth Amthor , wurde nach dem Herkommen im Hause der Braut gehalten , und die Augsburger Sippe kam stattlich herübergereist , der Brautmutter und dem Geschlecht der Amthor alle Ehre zu erweisen .
Es fehlte an Nichts , was bei einer solchen Gelegenheit üblich ist , und das Lisabethli durfte nicht klagen , daß an seiner Aussteuer gespart , oder der Hochzeitwein nicht vom firnsten gewesen sei .
Nur Eines fehlte : das frohe Lächeln auf dem Gesicht der Brautmutter .
Sie war freundlich und höflich zu Jedermann , fremden und eigenen Bluts , und nickte auch wohl zustimmend , wenn die Gäste ihr sagten , wie das junge Paar gleichsam für einander geschaffen sei , und es sei beiden Häusern zu einer so passenden und ehrenvollen Verbindung Glück zu wünschen .
Aber mitten im lauten Freudenlärm des Brautschmauses saß sie in all ihrem Putz stumm und starr wie ein Gespenst , und wenn die Anderen von der Familie des Bräutigams , die sie vorher nicht gekannt , sich nach und nach darein fanden und sich in die Ohren zischelten , es sei der Kummer um den verschollenen Sohn , der sie gerade heute so hart anwandle , so war doch Kurt Anderes von seiner Schwiegermutter gewohnt , und es fiel ihm sonderbar auf , daß sie ihm in all den Tagen weder die Hand gab , noch ihn in die Arme schloß , wie sie doch dem Wildfremden getan , als er ein Gast in ihrem Hause war und halbgeheilt um ihre Tochter geworben hatte .
Er wagte endlich , sie darum zu befragen ; wenn ihr Herz gegen ihn verändert sei , möge sie ihm den Grund anzeigen , und stehe es irgend in seiner Macht , so wolle er es abstellen , nur daß seine teure Schwiegermutter ihm wieder ein gütiges Gesicht zeige .
Die Mutter aber schüttelte den greisen Kopf und erwiderte nur :
ihr Kummer gelte nicht ihm , sondern ihrem Schicksal , gegen das sei Menschenwille ohnmächtig ; blieb dann auch all die Tage der Hochzeit ernst und schweigsam , wenn auch nicht ungütig .
Nur als die Neuvermählten aufbrachen , um in ihre neue Heimat zu ziehen , küßte die Mutter ihre Tochter mit so heftigen Tränen , als ob ihr das Herz im Busen schmelzen und aus den Augen entströmen wollte , und legte dem Eidam , der ihre Hände an seine Lippen drückte , die feuchtkalte Hand auf die Stirn , Worte murmelnd , die Niemand verstand .
Dann wandte sie sich rasch ab und verschloß sich , noch ehe die Reisenden aus dem Hause waren , in ihrem Gemach .
Dort verbrachte sie von nun an die wenigen Jahre , die sie noch erlebte , mied alle Gesellschaften , las viel in geistlichen Büchern , und nur den Armen und Notleidenden stand ihre Tür zu jeder Zeit offen .
Als übers Jahr Briefe kamen , die sie dringend nach Augsburg luden zur Taufe eines Enkels , entschuldigte sie sich mit ihrem gebrechlichen Alter , das ihr zu reisen nicht mehr gestatte .
Doch sah man sie noch manchmal mit rüstigem Fuß auf einsamen Wegen um die Stadt sich ergehen , den alten Valentin einige Schritte hinter ihr .
Sie sprach aber nie mit ihm ein Wort und schien das Reden überhaupt fast zu verlernen .
Nur auf dem Todbette , als sie fühlte , es gehe zu Ende , ließ sie den Stadtpfarrer zu sich bitten und blieb einige Stunden mit ihm allein .
Was sie ihm da gebeichtet , hat der Geistliche in späterer Zeit einem Urenkel der Frau Helena vertraut , der nach Bern gereist kam , das Grab der Ahne zu besuchen .
Das hatte sie sich an der Kirchhofsmauer bestellt , neben dem längst eingesunkenen Hügel , unter dem ihr verlorener Sohn die letzte Ruhe gefunden hatte . ------------ ( 1870 ) Vom Turm der Frauenkirche schlug es Mitternacht .
Ich kam aus einer Gesellschaft , in der man sich vergebens bemüht hatte , eine sehr lahme und trockene Unterhaltung mit gutem Wein in Fluß zu bringen .
Der Kopf war mir immer heißer geworden und das Herz immer kühler .
Endlich hatte ich mich weggestohlen in den sommerwarmen Mondschein hinaus und schlenderte ziellos durch die totenstille , taghelle Stadt , um den Unmut über die verlorenen Stunden verdampfen zu lassen .
Als ich an der ehrwürdigen Marienkirche vorbei durch das Frauengäßchen in die Kanfingergasse trat , blieb ich plötzlich stehen .
Mir gegenüber lag , seine drei Stockwerke mit den dunklen Fenstern gegen Mitternacht erhebend , ein wohlbekanntes Haus mit vorspringender Ecke und einem blauen Laternchen über dem Eingang , in dem ich vor mehr als einem Jahrzehnt manche unvergeßliche Nacht bei schlechterem Getränk , als heute , aber unter feurigeren Gesprächen zugebracht hatte .
Ich las die Inschrift über der zierlich geschnitzten , von zwei Karyatiden gestützten Holzumrahmung des Torweges : " Weinhandlung von August Schimon . "
Ja wohl , sagte ich vor mich hin , die Zeiten wandeln sich und wir mit ihnen !
Das ist noch derselbe Name , der damals Einmal in jeder Woche unsere Losung war .
Aber der ihn trug , der behäbige Mann mit dem schwarzen Kraushaar und den verschmitzten kleinen Augen - wo ist er hingekommen ?
Sein Glücksstern hatte nur über diesem Hause leuchten wollen .
Als er es verließ , um in einem prachtvollen Hotel den Wirt zu machen , war es mit ihm rückwärtsgegangen , bis zu einem traurigen Ende .
Seine Gutmütigkeit soll ihn in unglückliche Spekulationen Anderer verwickelt haben , vielleicht auch ein phantastischer Zug zum Großen und Gewagten , den er mit einigen seiner Gäste gemein hatte .
Er war eben ein Idealist unter den Gastwirten , und sein Andenken ist mir teuer geblieben , trotz seiner Weine , auf die Freund Emanuel damals nach der Melodie des Dies irae die schöne Strophe dichtete :
Sed post Schimonense vinum Malum venit matutinum , Luctum quod vocant felinum !
Heutzutage , da die Erben das Geschäft fortsetzen , sollen die Weine sich bedeutend gebessert haben und der alten Firma Ehre machen .
Aber können die besten neuen Weine für die gute alte Gesellschaft entschädigen , die nun nicht mehr von ihnen trinkt und den trüben Lethetrank , oder selbst den Nektar der Unsterblichkeit gern hingäbe um ein paar Flaschen jenes dunkelroten Ungarweines , den wir mit Todesverachtung und " festlich hoher Seele " so manchmal hier " dem Morgen zugebracht " ?
Wie gern ließ ich alles morgendliche Nachweh über mich ergehen , könnt ich noch einmal dich , teurer Genelli , hinter dem Tische in dem niedrigen , leichtangerauchten Weinstübchen sitzen sehen , die volle Unterlippe halb freudig , halb trotzig aufgeworfen , während eine göttliche Kinderfröhlichkeit dir aus den Augen blitzte !
Damals warst du noch nicht Großherzoglich Weimarischer Professor und Falkenritter ; du hattest noch nicht in dem Freiherrn von Schock den Mäzen gefunden , der dich in den Stand setzte , die Entwürfe deiner Jugend endlich nach jahrzehntelangem Hoffen und Harren in Farben auszuführen .
Oben in deinem bescheidenen Quartier am Stadtgraben saßest du , und die Gesellschaft deiner Götter und Heroen ließ dich die Welt vergessen , die dich vergaß .
Aber wenn du auch oft zu arm warst , um die Bleistifte zu bezahlen , mit denen du , in zarten Linien leicht umrissen , deine Träume von den Göttern Griechenlands auf reinliche Blätter schriebst : nie sah ich den Schatten von Erdennot und Sorge auf deiner olympischen Stirn , die wie ein Berggipfel über allem Gewölk sich im ewigen Äther sonnte .
Und wie auch die Sorge an deinem Herde die Rolle des Heimchens spielen mochte - Einmal in jeder Woche lenktest du den Schritt zu diesem Hause , um den Anflug von Staub und Moder , der sich etwa an deine Seele zu setzen versucht , im Weine wegzuspülen .
Ob der wackere Schimon die Ehre zu schätzen wußte , die du ihm antatest ?
Ich entsinne mich kaum , daß ich dich deinen Wein hätte bezahlen sehen , wie andere Erdensöhne .
Freilich warst du auch stets der Letzte , der ging , noch ganz aufrechten Hauptes und festen Ganges , gefeit gegen das vielberufene malum matutinum , und auch darum vielleicht unserem Wirt so teuer , weil du den Glauben an die Unverfälschtheit seines roten Ungar mit der Macht deiner Rede und deines Beispiels verteidigtest .
Schöne , ambrosische Mittenächte , wenn der zweifelhafte Nektar seine Kraft bewies und den Meister über alle Not der Gegenwart hinweg in seine römische Jugend zurückführte !
Dann wurden , während Dichtung und Wahrheit sich traulich in Eins verschlangen , die Schatten der wackeren Vorfahren heraufbeschworen , die in Rom zuerst , nach Winkelmann's und Karstes Heimgange , der deutschen Kunst eine Freistätte bereitet hatten .
Der seltsame Poet und seltsamere Maler , der als Maler Müller dem heutigen Geschlecht trotz neuer Ausgaben seiner Schriften nur noch dem Namen nach bekannt ist , und von dem Genelli gern eine Strophe anführte , die er sehr bewunderte , eine Inschrift auf einem Trinkgefäß , folgender Fassung : Trinke , Freund , auf dieser Schale , Die der Gott der Lust Einst geformt bei einem Göttermale Aus Cytherens Brust , Als Zweiter dann , der nicht minder wunderliche Tiroler Koch , von dessen trefflichen Landschaften jedoch weniger gesprochen wurde , als von seiner " Rumforschen Suppe " , jener mit derbem Witz und bitterem Hohn reichlich überpfefferten Herzensergießung über den Verfall der Kunst , deren Kraftstellen unser Freund mit schmunzelndem Behagen zu zitieren liebte .
Endlich der alte Reinhard , ein wackerer Meister in seiner Art , und doch minder groß und glücklich als Künstler , denn als Jäger .
Noch hör ich Genelli die berühmte Geschichte erzählen , wie der alte Nimrod eines Tags im Zwielicht mit leerer Jagdtasche und den Schuß noch in der Flinte in sein dämmriges Zimmer trat , unwirsch über den verlorenen Tag .
Da sieht er auf seinem Tisch etwas sich regen , als ob es davon laufen wolle , und im ungekühlten Jagdtriebe reißt er , ohne sich zu besinnen , das Gewehr von der Schulter , legt an und schießt .
Als er hinzutritt , zu sehen , was er geschossen , findet er einen alten Käse , den die Kugel glatt durchbohrt hat , ohne doch das tausendfältige Leben in ihm zu töten .
Das ist eine von den sogenannten Jagdgeschichten ! erlaubte sich , während wir Anderen lachten , ein kleiner , dürrer Mann zu bemerken , der den Kunstkritiker machte , für den Realismus schwärmte , dennoch aber sich häufig an diesem Tisch einfand , wo die idealistischen Spötter saßen .
Sie wollen uns doch nicht zumuten , Genelli , an diese Käsejagd zu glauben ?
Der Meister blitzte ihn mit seinem gutmütigsten Jupiterblicke an .
Ihnen mute ich überhaupt nicht zu , etwas zu glauben , was Sie nicht sehen , sagte er .
Aber wenn diese Geschichte nicht wahr ist , so ist auch die folgende erlogen , die ich doch selbst erlebt habe .
Es war in Leipzig ; ich stehe eines Abends am Fenster meiner Wohnung und blicke auf den Markt hinunter .
Da sehe ich ein kleines altes Weibchen , das langsam mit trippelnden Schritten ihres Weges geht und mit einem Stöckchen auf dem Pflaster etwas vor sich her zu treiben scheint , was ich nicht erkenne .
Ich gehe endlich hinunter , um zu sehen , was es ist .
Was war es ?
Eine Herde kleiner , alter Handkäse , die das Weibchen auf diese Art zu Markte trieb .
Nun fand es auch der kleine Kritiker geraten , mitzulachen .
Er wußte , er durfte die Langmut des Olympiers nicht zu sehr auf die Probe stellen , wenn er nicht mit einer vollen Ladung Rumforscher Suppe überschüttet sein wollte .
Denn als der einzige Realist unter uns Idealisten hätte er , trotz seiner zweischneidigen Zunge , den Kürzern gezogen .
Nur Einer lachte nicht mit , dessen aschfarbenes , schlechtrasiertes Gesicht ich überhaupt nie habe lachen sehen , obwohl ihm bei Allem , was Genelli tat und sagte , in heimlicher Bewunderung das Herz im Leibe lachte : ein langer , hagerer , scheublickender Mann , in sehr schäbigem Rock von veraltetem Schnitt , der in einem kahlen Zimmerchen , wie es hieß , von der Luft lebte und nie etwas anderes tat , als daß er , wenn ein tollkühner Kunsthändler sich zu einem solchen Unternehmen aufschwang , Genelli's Entwürfe in leichter Umrißmanier in Kupfer stach .
Dies , und das Bewußtsein , Platen's Freundschaft besessen zu haben , waren deine einzigen Lebensfreuden , ehrlicher Schütz .
" Die Treue , sie ist kein leerer Wahn ! "
Und du hast sie redlich bis ans Ende bewährt .
Als dein Meister zu den Schatten hinabstieg , um sich auf der Asphodeloswiese zu seinen homerischen Helden , seiner Hexe und seinem Wüstling zu gesellen , litt es auch dich nicht länger hier oben in der Sonne .
Ein Schatten eines Schattens zu sein , schien dir rühmlicher , als hier noch länger körperlos herumzuwanken .
Ein anderer der Getreuen war schon vorausgegangen : der edle , hochsinnige Holsteiner Charles Roß , dessen Landschaften mit Verschmähung der modernen Virtuosenkünste jener certa idea nachstrebten , die einst einen Poussin und Claude begeistert hatte .
An seiner stählernen Mannesseele , der es an schneidigen Ecken und Kanten nicht fehlte , hatte die weiblich zarte Hülle vor der Zeit sich zerrieben .
Denn außer dem Schmerz , in einer Epoche zu leben , die in der Kunst ganz andere Götter verehrte , als die ihm die wahren schienen , drückte auf ihm der Lebenskummer um die gefesselte und geknechtete Heimat , deren Befreiung und Heimkehr zu den deutschen Stammesgenossen er nicht mehr erleben sollte .
Auch ihn , wie Genelli , habe ich nie klagen , wohl aber zürnen und spotten hören , wobei dann seine sanften blauen Augen unter der weißen , von blondem Haar überwallten Stirn seltsam leuchteten , wie vom Widerschein seiner stählernen Seele .
An Genelli hat er in dessen sorgenvollster Zeit mehr getan , als irgend ein anderer seiner Freunde ; er war es auch , der ihm in Baron Schock den hilfreichen Gönner und Freund zuführte und die Bestellung seines Raubes der Europa vermittelte , wodurch dem Einsamen auf der Schwelle des Alters noch einmal die Genugtuung wurde , sein bestes Wollen und Können in einer Reihe großer Schöpfungen auszusprechen , freilich nicht ganz ohne Spuren der langen Vereinsamung , in der er seine kraftvollsten Jahre hingefristet hatte .
Soll ich die Anderen noch aufzählen , die Jüngeren , die sich an jenen Abenden um den Meister scharten ?
Sie leben und schaffen noch , und nicht alle sind dem Bekenntnis jener stillen Gemeinde treu geblieben , deren Stolz es war , eine ecclesia pressa zu sein und allem schwächlich dürren und seelenlosen Unwesen des modernen künstlerischen Nationalismus den Rücken zu kehren .
Einer aber , der es äußerlich am weitesten gebracht und die Genußkraft des alten Heidentums nicht bloß darum besaß , um desto schmerzlicher zu entbehren , sondern in vollen Zügen Lebensfreuden schlürfte , Carl Rahl , - auch er ist schon zu jener stillen Schar versammelt , die er auf Erden nur dann und wann besuchte , aus Italien oder von Wien herüberreisend , um dem alten Freunde die Hand zu schütteln und ein paar Tage aus dem Vollen mit ihm zu leben .
Ich sehe ihn noch , wie er bei einem dieser Besuche auch Abends zu Schimon kam und Alle , die ihn noch nicht kannten , in Erstaunen setzte durch die unerhörten Massen Fleisches , die er ruhig , ohne viel Aufhebens von seinem Appetit oder der Zubereitung zu machen , rein zur Stillung des dringendsten Bedürfnisses zu sich nahm .
Er hatte etwas vom Löwen , der mit gleicher Würde und Kraft , ohne Gier und Feinschmeckerei , seine Kost zermalmt .
Da begreift man , sagte der Kunstkritiker mir ins Ohr , daß das Fleischmalen seine Force ist , bei solchen Naturstudien ! -
Aber als er dann satt war und sich nun in die Unterhaltung mischte , konnte man merken , daß der Leib sich nicht auf Kosten des Geistes so heroisch nährte .
Denn unmerklich , ohne rhetorische Künste , mit der unscheinbaren Gewalt eines reichen Wissens und hellen Verstandes , der allen Ideen-Stoff sofort in Saft und Blut verwandelte , fing er an das Gespräch zu beherrschen , daß wir alle an seinen Lippen hingen , während es von der kahlen Stirn des geistreichen Satyrgesichts wie eine prophetische Flamme leuchtete .
Genelli saß schweigsam neben ihm , verklärt von dem brüderlichen Stolz , seinen Freund aus allen Wortkämpfen als Sieger hervorgehen zu sehen .
Er trank an dem Abend für Zwei , während Rahl kaum einmal vom Ungar nippte .
So saßen sie wie die Dioskuren beisammen , jeder auf seinen Stern vertrauend , den Stern der Schönheit , der in die dampfumwölkte Gegenwart nur trübe hereinleuchtete , in solchen Nächten aber den Eingeweihten im alten hellenischen Glanz erschien .
Solche Nächte !
Wie lange schon waren sie verglüht und verglommen , und wie hell leuchteten sie beim Anblick jenes Hauses in der Erinnerung auf .
Vieles hatten die Jahre seitdem gebracht , redliche Kämpfe und fröhliche Siege , heitere Tage und Nächte genug mit alte und jungen Freunden - solche Nächte nicht wieder !
Eine feierliche Wehmut überkam mich ; ich ließ den Kopf auf die Brust sinken und vertiefte mich eine Weile in den Abgrund dieses geheimnisvollen Erdendaseins .
In die Tür mir gegenüber war ich , seitdem die stille Gemeinde in alle Winde zerstreut war , nie wieder eingetreten .
Was hatte ich dort auch zu suchen ?
Heute fühlte ich einen unwiderstehlichen Trieb , wenigstens in den langen Flur hineinzuspähen , durch den uns sonst der kleine schwindsüchtige Kellner , Karl , der nun auch längst einen besseren Schlaf genießt , hinauszuleuchten pflegte , um das Haustor hinter uns zu schließen .
Ich versuchte den Türgriff , und obwohl die Polizeistunde schon längst vorüber war , gab die Tür dennoch willig und geräuschlos nach .
Es mußten noch Gäste drin beim Weine sitzen .
Aber um keinen Preis der Welt hätte ich es übers Herz gebracht , fremde Gesichter an der geweihten Stätte zu sehen .
Ich setzte mich , um nur noch einen Augenblick in der Stille meinen Erinnerungen nachzuhängen , auf eines der leeren Fässer , die an der Wand standen , und sah den tiefen Hausgang hinunter , aus dessen Hintergrunde eine schläfrig rote Laterne mich vertraulich anblinzte .
Es war im Hause totenstill , und eine seltsame Moderkühle , mit Weingeruch gemischt , wehte mich aus Flur und Kellertreppen an .
Dann und wann hörte ich draußen einen Nachtschwärmer vorbeitrappen und konnte an seinem gleichen oder ungleichen Schritt erkennen , ob es ihm kühl oder schwül unterm Hute war .
Durch die halboffene Tür fiel ein armsdicker gleißender Strahl des Mondlichtes herein , auf den ich unverwandt starren mußte , als sollte mir von daher , wie weiland Jakob Böhme durch den Sonnenstrahl auf seiner zinnernen Schüssel , eine mystische Offenbarung zu Teil werden .
Ich wartete aber umsonst - und über dem Harren und Sinnen wollten mir endlich eben die Augen zufallen - -
Da kam ein schlurfender Schritt aus der Tiefe des Hausgangs auf mich zu , jener bekannte schlaftrunkene Kellnerschritt in ausgetretenen Hausschuhen .
Ich dachte , man komme mich hier wegzuweisen , damit das Haus geschlossen werden könnte , und fuhr in die Höhe .
Erschrocken sah ich die wohlbekannte Gestalt des kleinen Karl vor mir stehen .
Sie sind es ? sagte ich .
Wie kommen Sie denn wieder hierher ?
Sind Sie denn nicht längst - Er sah mich aus seinen müden , geröteten Augen so wunderlich an , daß mir das Wort in der Kehle stecken blieb .
Die Herren schicken mich , sagte er in schläfrig-leisem Ton , um zu sehen , ob Sie denn noch nicht kommen .
Es sei schon sehr spät , und sie würden nicht mehr lange bleiben .
Welche Herren ? fragte ich , während ich von meiner Tonne herunterstieg .
Sie kennen sie ja wohl , erwiderte der Kleine und wendete sich schon , um wieder hineinzugehen .
Übrigens , wie Sie wollen .
Die Herren meinten nur - Damit ging er mir voran , und ich besann mich nicht länger , der seltsamen Einladung zu folgen .
Auch fühlte ich , wunderbarer Weise , nicht den leisesten unheimlichen Schauer .
Ich könnte fast glauben , dies sei ein Traum , sagte ich so für mich hin ; aber ich habe doch die Augen weit offen und sehe die rote Laterne und höre das Hüsteln des kleinen Karl .
Nun , was es auch sei und wen ich auch sehen werde , in diesem Haus und unter so guten Freunden brauche ich mich nicht zu fürchten .
Und doch , als wir uns der Tür der Weinstube näherten , mußte ich plötzlich stehen bleiben .
Das Herz klopfte mir heftig , und eine tiefe Rührung überschauerte mich .
Denn aus dem Inneren hörte ich nun deutlich eine unvergeßliche Stimme , die mir zum letzten Male so wehmütig Lebewohl zugerufen hatte auf dem verschneiten Schiller- und Göthe-Platz zu Weimar .
Er soll nur hereinkommen , erscholl die Stimme wieder , mit der alten freudigen Kraft und Frische .
Per Bacco ! er wird doch den Wein nicht abgeschworen haben und unter die Wasserdichter oder Bierphilister gegangen sein ?
Guten Abend , Freund !
Setzen Sie sich zu uns .
Der Schütz wird ein wenig Platz machen .
Oder wollen Sie sich lieber bei Charles Roß niederlassen ?
Karl , noch einen Spitz !
Man lebt nur Einmal - hätte ich beinahe gesagt .
Ich war eingetreten , und ein rascher Blick hatte mir gezeigt , daß ich unter lauter Bekannten war .
Auf seinem gewöhnlichen Platz an der Wand mein alter Genelli , neben ihm , etwas magerer und blasser und , wie es schien , in trübseliger Laune , sein Dioskurenzwilling , gegenüber die beiden schon Genannten , die auseinanderrückten , um mir einen Platz in ihrer Mitte frei zu machen .
Sie nickten mir alle zu , und Freund Roß murmelte etwas , das ich nicht verstand .
Keiner aber bot mir die Hand , und auch sonst war ein Zug von Fremdheit , Ernst und Kummer in ihren Mienen , der mich nachdenklich machte .
Vor einem Jeden stand eine halbvolle Flasche und ein Glas mit rotem Wein , aus dem sie dann und wann in bedächtiger Stille einen langen Zug tranken .
Dann glühten für einen Augenblick die bleichen Wangen und matten Augen , und es fuhr ein Zucken durch ihren Körper , als wollten sie eine Last abschütteln .
Gleich darauf saßen sie wieder starr und stumm und senkten die Blicke ins Glas .
Ich konnte , obwohl keine Gasflamme brannte , jede Miene in diesen vertrauten Gesichtern deutlich erkennen , denn der Mond schien mit blendender Klarheit durch ein Seitenfenster herein und erleuchtete gerade unseren Tisch , während die Winkel des Gemachs dunkel blieben .
Nun regte sich da hinten noch eine Gestalt und näherte sich mir , mich zu begrüßen .
Ich erkannte den schwarzen , schon etwas mit Silber angesprengten Krauskopf unseres Wirts und wunderte mich über mich selbst , daß mich dieses Wiedersehen fast lebhafter erschütterte , als das der trefflichen Freunde .
Sie bemühen sich in Person , Herr Schimon , rief ich , als ich ihn Glas und Flasche vor mich hinstellen sah .
Wahrhaftig , ich hätte mir nicht träumen lassen , daß ich noch einmal das Vergnügen haben würde - Wieder brachte ich den Satz nicht zu Ende , denn ich sah plötzlich alle Blicke auf mich gerichtet , als fürchte man , daß ich etwas Ungeschicktes sagen möchte .
Unser Herr Wirt darf doch nicht fehlen , wenn wir uns einmal wieder eine gute Stunde gönnen ! fiel mir Genelli ins Wort .
Setzen Sie sich zu uns , Herr Schimon .
Ihr Wein will heute nicht recht wärmen .
Und was haben Sie sich für eine sparsame Gasbeleuchtung angeschafft ?
Gleichviel ! wo solche Leute beisammen sitzen , können sie ihr eigenes Licht leuchten lassen .
Aber mit dem Rahl ist nichts anzufangen .
Celesti dei ! wie kann man sich gewisse unvermeidliche Dinge dermaßen zu Herzen nehmen !
Der Mensch lebt nicht von Fleisch allein , und der ganze übrige Bettel - pah !
Er rümpfte , wie er es gerne tat , wenn ihm wohl war von trotzigem Selbstgefühl , die volle Unterlippe , und leerte sein Glas auf Einen Zug .
- Niemand sprach ein Wort ; der kleine Karl schlich mit einer vollen Flasche heran und setzte sie vor den Meister hin .
Ich sah jetzt , daß Genelli der Einzige war , dessen Augen kein Hauch von Trübsinn und Müdigkeit verschleierte , und daß der mächtige Kopf auf dem Stiernacken noch so ungebeugt sich bewegte , wie je in seinen lebensfrohsten Tagen .
Nun sagen Sie , wandte er sich wieder zu mir , wie läuft die Welt ?
Was treiben Sie ?
Was macht das große Irrlicht ?
Nährt es sein windiges Flämmchen noch immer aus dem Sumpfboden der faulen Zeit und seiner eigenen Nichtsnutzigkeit ?
Ich habe Ihnen einmal die Karikaturen gezeigt , die ich auf diesen großen Imposttor gemacht habe ; sie sind freilich noch nicht zeitgemäß , aber auch ihre Zeit wird kommen , wenn überhaupt noch ein Hahn nach ihm kräht , sobald er das Zeitliche gesegnet hat .
Pah !
der wird sich wundern , wenn er an einen gewissen Fluß kommt und übergesetzt sein will und der alte Fährmann ihm erst den Paß revidiert .
Aber wir wollen uns den Wein nicht verderben .
Es lebe , wer es ehrlich meint !
Jeder erhob sein Glas , ich wollte mit Charles Roß anklingen , merkte aber , daß es nicht angebracht war !
Er trank stillschweigend , nickte mir schwermütig zu und setzte das Glas lautlos wieder hin .
A proposito " wer es ehrlich meint ! " fing Genelli wieder an , was macht denn unser Kunstvogt , der Kritikus ?
Warum haben Sie ihn heute nicht mitgebracht ?
Wissen Sie , so recht konnte ich eigentlich nie ein Herz zu ihm fassen , aber ein ehrlicher Kerl ist er doch .
Er streckte sich eben nach seiner Decke , die manchmal verdammt kurz war .
Davon bekam er dann selbst eine Ahnung , wenn ihm die Zehn froren , und dann sah er sich nach was Besserem , Größerem und Breiterem um , und in solchen Stunden verstanden wir uns ganz gut .
Hernach aber kroch er doch wieder ins Enge zurück , da das nun einmal Mode ist in dieser bettelhaften , pauvren Zeit .
Haben Sie ihn lange nicht gesehen ?
Das letzte Mal , erwiderte ich , haben Sie uns wieder zusammengeführt .
Ich traf ihn vor Ihrer Omphale in der Schack'schen Galerie .
Er wußte nicht genug den Bacchantenzug unten in der Predelle zu loben .
Solche Kentauren , sagte er , haben selbst die Alten nicht zu Stande gebracht , solch verwünscht leibhaftiges , liederliches Gesindel von Manngäulen oder Roßmenschen , und nun erst die Weiberstuten , zumal die eine da oben , die an der Rose riecht , die sind so mit Händen zu greifen , daß keinem einfällt , zu fragen , ob man mit zwei Mägen , zwei Herzen und sechs Gliedmaßen auch vor der gestrengen Wissenschaft der Anatomie bestehen könne .
Sie wissen , setzte er hinzu , ich bin sonst ein Anhänger des entschiedensten Realismus und glaube , daß die Zeit der Götter , Helden und Kentauren vorbei ist .
Aber vor diesen Genelli'schen Fabelwesen muß man den Hut abziehen , die haben Rasse ; es kommt mir manchmal vor , als müsse er dabei gewesen sein , als könne kein Mensch sich solch verteufeltes Heidenzeug aus den Fingern saugen .
Er ist auch dabei gewesen ! sagte der Meister nun , und sein fröhlicher Blick wurde fast feierlich .
Und was insbesondere die Kentauren betrifft , warum soll ich es leugnen , daß ich wirklich diese merkwürdige Schicht der antiken Gesellschaft in einem Musterexemplar studiert habe , daß ich so glücklich gewesen bin , den letzten der Kentauren persönlich kennen zu lernen ?
Alle Augen richteten sich jetzt auf ihn , der die seinigen aber durchaus nicht niederschlug , wie man sonst wohl zu tun pflegt , wenn man auf einer Münchhausiade nicht gleich ertappt zu werden wünscht .
Ich will Ihnen die Geschichte erzählen , fuhr er fort , sich heiter im Kreise umblickend .
Es scheint ohnehin heute kein rechter Diskurs zu Stande kommen zu wollen .
Der Rahl , seitdem er vom Fleisch gefallen , ist unter die Trappisten gegangen ; seine jetzige Diät - sie ist freilich miserabel genug - schlägt ihm weder geistig noch leiblich an .
Freund Roß , glaube ich , denkt an Weib und Kind , und der Schütz war nie ein großer Redner .
Abgedankte Leute , wie wir , sollten allerdings stille liegen und den Mund nur auftun zu einem Kyrie oder Peccavi .
Aber wie sagt Falstaff ?
Hole die Pest alle feigen Memmen !
Karl , noch einen Spitz !
Und nun will ich euch sagen , wie das mit den Kentauren sich ereignet hat .
Es war im ersten Sommer , als ich mich in München niedergelassen hatte , das Jahr habe ich vergessen .
Juni und Juli waren kühl gewesen , dafür brach im August eine solche Mordhitze herein , daß man hier in der Stadt wie im Fegefeuer nach Luft schnappte und ich_es wahrhaftig bei der Arbeit nicht aushielt , außer in dem paradiesischen Kostüm , in dem Freund Rahl damals in Rom in seinem Atelier herumging , zum Staunen der schönen Nachbarinnen gegenüber , die durchs offene Fenster hereinsahen , und zu großem Ärgernis ihrer Signori mariti , die endlich den Herrn Pfarrer des Viertels an ihn abschickten , um ihn zu christlich ehrbarer Zucht und Bekleidung zu ermahnen .
Wie der Schalk da dem Biedermann um den Bart gegangen , ihm mit guten Schinken aufgewartet und mit Orvieto so lange eingeheizt hat , daß auch dem Pfarrer endlich die Glut zum Dach herausschlug und er sich zureden ließ , eines seiner Gewänder nach dem anderen abzulegen , bis er in derselben einfachen Sommertracht , wie sein Wirt , auf den kühlen Fliesen herumspazierte , - das habt ihr , denke ich , noch in guter Erinnerung .
Genug , ich hielt es zuletzt nicht länger aus und beschloß , mir im Gebirge einen besser gelüfteten Schattenwinkel zu suchen , als meine Dachkammer war .
So fuhr ich mit dem Stellwagen eine Strecke ins Land hinein gegen den In zu und wanderte dann von der ersten Station , wo mir die Gegend gefiel , mit meinem leichten Ränzel bergan .
Obwohl aber dort das Flußtal hinunter " ein guter Luft " ging , wie die Tiroler sagen , merkte ich doch bald , daß ich des Steigens in der Mittagssonne ungewohnt war , und war froh , nach zwei sauren Stunden ein großes Dorf aus dichtem Walnußlaub mir zuwinken zu sehen , recht fett und bequem auf der sanftansteigenden Halde hingelagert .
Gegen Westen stieg der Berg jählings in die Höhe , bis endlich auch den Tannen und Föhren der Atem ausging und sie ihm nicht mehr nachklettern konnten .
Da oben hinter den kahlen Gipfeln mußte die Sonne selbst im Hochsommer frühzeitig verschwinden und der Bergesschatten eine angenehme Kühle über den Abhang ergießen .
Also war ich rasch entschlossen , hier Rast zu machen , obwohl es für heute nicht sehr ruhig herzugehen versprach .
Es war eben Kirchweih und das einzige Wirtshaus gestopft voll von trinkenden , kegelnden und jachschreienden Bauern .
Überdies waren ein paar Kauf- und Schaubuden dicht neben dem Wirtsgarten aufgeschlagen , zwischen denen sich ein buntes Gedränge hin und her trieb , besonders vor der Bude eines Italieners , der ein ausgestopftes Kalb mit zwei Köpfen und fünf Füßen für ein paar Kreuzer sehen ließ .
Ich versparte mir diesen Genuß für den Abend , da ich vor Allem nach einem kühlen Trunk lechzte , schlug mich auch endlich durch Flur und Treppe durch bis auf die obere Laube , wo ich hinter dem Geländer des Altans ganz in der Ecke einen Sitz auf der Bank und ein Seidel roten Tiroler eroberte .
Den Wein stellte ich vor mich auf die hölzerne Brustwehr , streckte mich nach Herzenslust aus und sah , während ich langsam mich verkühlte , über das Bauerngewühl unten um die Tische , über den Gartenzauu und die nächsten Hütten hinweg in die prachtvolle Gebirgslandschaft hinaus .
Kaum eine halbe Stunde mochte ich so geruht haben , da sah ich auf dem breiten Feldwege , der zu dem nächsten höher gelegenen Dörfchen führte , einen ganz seltsamen Schwarm sich heranbewegen .
Ich glaubte im ersten Augenblicke , der Wein , den ich etwas hastig getrunken , werfe so wunderliche Blasen in meiner Phantasie , daß ich am hellen Tage einen fabelhaften Traum träumte .
Auch war die wunderliche Gruppe noch so ferne , wohl drei Büchsenschüsse von meinem Luginsland , daß ich meinen Augen wohl mißtrauen durfte .
Aber obwohl sich es in ruhigem Schritt fortbewegte , kam es doch unaufhaltsam näher , und nun konnte ich endlich nicht mehr zweifeln , daß ich in Wirklichkeit " sah , was ich sah , und hörte , was ich hörte " Stellt euch vor , in der goldigsten Herbstsonne kam auf der weißen , staubenden Bergstraße ein riesenhafter Kentaur dahergetrabt , in einem würdevollen , beschaulichen Viervierteltakt , wie der alte Schimmel , der im Wilhelm Tell mitspielt und den Landvogt in die hohle Gasse tragen muß .
Hinter ihm drein , aber in scheuer Entfernung , etwa um einige Pferdelängen , zottelte und trottelte ein lautloser Haufen alter Mütterchen , lahmer und presshafter Männlein und ganz junger Kinder , Alles nämlich , was von jenem abgelegenen Dorf entweder zu alt oder zu jung gewesen war , um die nachbarliche Kirchweih mitzufeiern .
Der riesige fremde Gast mochte sich mit Gutem oder Bösem so in Respekt gesetzt haben , daß man ihm ohne jede Anfechtung , weder durch Geschrei , noch tätliche Neckereien , das Geleit gab .
Aber je näher der abenteuerliche Zug dem Kirchweihdorfe kam , desto deutlicher sah ich besonders die Weiblein bemüht , die Aufmerksamkeit der noch ahnungslosen Nachbarn schon von Weitem zu erregen durch Winke mit den dürren Armen , Krückstöcken und Kopftüchern , auf die freilich über der Tanzmusik und dem Festtreiben rings um mich her keine Menschenseele aufmerksam wurde .
So konnte sich das heidnische Ungetüm unbeschrien der Dorfmark nähern , und erst , als es bei den letzten Hütten vorbeitrabte und nun gerade auf das Wirtshaus lossteuerte , wurden die Bauern inne , daß sich etwas ganz Unerhörtes begab .
Nun war freilich der Effekt , den dies einzige Intermezzo machte , um so gewaltiger .
Im Nun stob Alles auseinander , was unten im Wirtsgarten und um die Schaubuden sich zusammengedrängt hatte .
Wie Ameisen durcheinander wimmeln , wenn man mit dem Stock in ihren Bau stößt , so stürzten Männer und Weiber in wilder Flucht vom Wirtshaus weg , und Jedes suchte eine Tür , einen Zaun oder einen Baum zu erreichen , hinter denen man vor dem ungefügen vierbeinigen Mirakel auf den ersten Anlauf sicher wäre .
Eben so hastig aber fuhren Alle , die in den Häusern und oberen Räumen der Schenke waren , an die Fenster und starrten entsetzt nach dem Scheuel und Gräuel hinaus .
Auf den Lärm des ersten Aufruhrs folgte eine tiefe Stille ; selbst die Hunde , die erst wütend losgebellt hatten , zogen sich , als sie die mächtigen Hufe des Ankömmlings gewahrten , vorsichtig mit bangem Winseln zurück , und nur die kleinen Bauernpferde , die an ihren Krippen schmausten , begrüßten ihn mit zutraulich gastfreundlichem Wiehern , da er jedenfalls , so weit er zu ihnen gehörte , ihrem Geschlecht alle Ehre machte .
Ich war vielleicht der Einzige , der nicht den Kopf verlor , zunächst als ein alter eingeteufelter Heide , der ich war , und in der ganzen fabelhaften Naturgeschichte wohl bewandert , dann aber auch , weil das Entzücken über die ungemeine Schönheit des Fremdlings keine Furcht aufkommen ließ .
Was ich selber hernach an solchen Zweigeschöpfen gemalt , oder Freund Hähnel in seinem Dresdener Theaterfries gemeißelt hat , würde sich gegen diesen göttlichen Burschen in Fleisch und Bein ausgenommen haben , wie Halbblut gegen Vollblut .
Obgleich freilich an das , was man heutzutage Vollblut nennt , nicht gedacht werden darf , wenn man sich einen Begriff machen will von der Gaulhälfte des wundersamen Kirchweihgastes .
Denkt an den Bucephalus , oder das trojanische Pferd , oder meinethalben an den prachtvollen Streithengst , der den Großen Kurfürsten auf der langen Brücke trägt , und nun stellt euch vor , daß der ganze heroische Gliederbau von der glattesten silbergrauen Decke überzogen war , unter der man jede Muskel spielen und bei jedem Fältchen , das sie warf , die Sonne wie auf hochgeschorenem Samt schimmern sah .
Aus diesem mächtigen Gestell wuchs ein Menschenleib empor , der sich mit dem tierischen wohl messen konnte - Arme , Brust , Schultern wie vom Farnesischen Herkules gestohlen , so recht in der Mitte zwischen fett und hager , die Haut sanft angebräunt und ebenfalls hie und da stark behaart , wie denn auch von dem mächtigen dunklen Schopf , der ihm Stirn und Haupt umwallte , noch eine wehende Mähne bis tief auf den Rücken hinunterwucherte , übrigens , gleich dem lang nachschleppenden kohlschwarzen Roßschweif , dem Anschein nach wohlgepflegt .
Es war überhaupt nicht zu verkennen :
das Fabelwesen hielt etwas auf sein Äußeres .
Keine Spur von tausendjährigem Staub und Unrat , der Bart am Kinn zierlich gestutzt und gekräuselt , und wie ich mich erst getraute , ihm näher in das ernsthaft treuherzige Gesicht zu sehen , das nur etwa so wild war , wie ein Bube , der aus Verlegenheit trotzig dreinschaut , bemerkte ich , daß er einen kleinen Rosenzweig , eben frisch , wie es schien , vom Strauch gebrochen , in das dichte Haar hinters Ohr gesteckt hatte .
So kam das schöne Ungeheuer gemächlich in den Hof der Dorfschenke getrabt , aus dem sofort auch der letzte Gast , den Maßkrug an die Brust gedrückt , mit lautem Geschrei ins Haus oder in die nahen Wirtschaftsgebäude flüchtete .
Der Schwarm von alten Weibern und Bauernkindern , der ihm das Geleit gegeben , blieb draußen auf der Dorfstraße stehen , und über der Verwegenheit des hohen Reisenden , sich so leichtbekleidet mitten in die Kirchweih zu begeben , schien Allen das Wort in der Kehle zu erstarren .
Wenigstens hörte man ringsum nur ein verhaltenes Summen und Schwirren , aus dem nur dann und wann ein paar Naturlaute des Schreckens und der Angst hervorkreischten .
Alle erwarteten das Entsetzlichste , und wohl nur Wenige mochten sein , die den Spuk nicht gerade für den leibhaften Gottseibeiuns hielten , der gekommen sei , das sämtliche halbbetrunkene Gesindel recht in seiner Sünden Kirchweihblüte in die Hölle abzuführen .
Der alte Heide aber zeigte sich trotz seiner höllischen Pferdefüße als ein ganz zahmer , menschenfreundlicher Kamerad .
Er sprengte geradewegs auf die hohe Laube zu , auf der ich saß , und sah mit einer höflichen Miene , wie einer , der gerne mit einem Fremden anbinden möchte , mir ins Gesicht , der ich ihm ebenso artig zunickte .
Dann aber richtete er seine großen glänzenden Augen auf das Schenkmädchen , das neben mir stand , zwei offene Flaschen voll Tirolerwein in den Händen .
Sie hatte sie für Gäste heraufgetragen , die das Hasenpanier ergriffen hatten , und stand nun , da sie , obwohl mit dem Dorfschneider verlobt , ein munteres , couragiertes Frauenzimmer war , ohne Scheu neben mir auf dem Altan , um die Wundergestalt in aller Arglosigkeit zu betrachten .
Dem Fremdling mochte die saubere Dirne - man hieß sie die schöne Nanni - ebenfalls einleuchten , nicht minder auch der rote Wein , den sie trug .
Mit so viel Lebensart , wie man solchem Roßmenschen kaum zutrauen sollte , nahm er den Rosenzweig hinterm Ohr hervor , roch erst daran und überreichte ihn dann ohne Mühe , da Haupt und Schultern noch über die Brüstung der Laube hinausragten , dem schönen Kinde , das etwas geschämig tat , die Blumen aber doch nicht ausschlug , sondern in ihren Brustlatz neben den silbernen Löffel steckte .
Zugleich schien sie gemerkt zu haben , worauf die ganze Huldigung abzielte .
Ohne Zaudern reichte sie ihrem Verehrer die beiden vollen Flaschen hinauf , die er auch mit freundlichem Kopfnicken ergriff und dann in so raschen Zügen leerte , wie unsereins zwei Gläser Champagner hinunterstürzt .
Ein beifälliges Murmeln unter den Kopf an Kopf gedrängten Zuschauern begleitete diese ganze trauliche Szene , und ein paar kecke Bursche wagten sogar ein " Wohl bekomme es ! " oder " Gesegne ' es Gott ! " zu rufen , wurden aber gleich von den Vorsichtigeren niedergezischt .
Aber auch dem fremden Gast schien der Wein die Zunge gelöst zu haben .
Er sagte erst dem Mädchen einige Artigkeiten , dies sie aber nicht verstand und nur mit Kichern und Kopfschütteln erwiderte .
Dann wandte er sich an mich , fragte mich , wo er sich hier befinde , und wie das wilde Volk heiße mit den Pelzhauben und der ohrenzerreißenden Musik , unter das er , er wisse selbst nicht wie , geraten sei .
Ich antwortete - Erlauben Sie , Herr Genelli , unterbrach ihn der Wirt , der gleich uns Anderen begierig gelauscht hatte , in welcher Sprache unterhielten Sie sich mit dem antiken Herrn ?
Im reinsten Griechisch , Herr Schimon ; Sie mögen es nun glauben oder nicht .
Er sprach es natürlich etwas fließender , als ich , aber mit einem Anflug an den ionischen Dialekt , der mir hie und da das Verständnis erschwerte .
Indessen , es ging .
Not bricht Eisen und lehrt radebrechen .
Sie werden selbst schon erlebt haben , daß Sie im Traume ganz korrekt Ungarisch oder Spanisch sprachen , was Ihnen sonst sauer werden möchte .
Aber unterbrechen Sie mich nicht wieder ; lassen Sie mir lieber einen neuen Spitz Karlowitzer kommen .
Wo war ich denn stehen geblieben ?
Richtig , wo ich den Spieß umdrehte und ihn fragte , wie es im Homer steht : Wer er sei und woher , wo er wohnt und wer die Erzeuger .
Da kamen denn kuriose Dinge heraus .
Stellt euch vor , der arme Bursche war vor so und so viel tausend Jahren hoch oben durchs Gebirge geritten , in Geschäfthäm wie er sagte , da er als Landarzt - Kreisphysikus würde man es heute nennen - einen gewaltig großen Bezirk zu versehen hatte , lauter wildes , armes Volk , Hirten , Bärenjäger , Pfahlbauern und so weiter .
Nun war es gerade ein heißer Tag , und er hatte bei seiner Praxis überall scharf gezecht , hineingegossen , was die Leute ihm gerade vorsetzten , da er sie meist um ein Glas Wein oder Enzianbranntwein kurierte , und wie er Mittags an eine Gletscherhöhle kommt , denkt er , du willst ein Schläfchen machen , streckt sich in der dämmerigen blauen Eisspelunke hin und schläft richtig ein .
Was weiter geschehen , wußte er freilich nicht zu sagen , und auch ich konnte ihm nur die Vermutung aussprechen , daß Schnee- oder Eismassen um ihn zusammengestürzt und heute erst wieder aufgetaut sein müßten , so daß er , wie jenes Mammut-Ungetüm im Bolareise , frisch und ohne jeden Hautgoaut sich in seinem Eiskeller konserviert habe , nur mit dem Unterschiede , daß auch sein Geist , Dank dem vielen genossenen Spiritus , durch den unmäßigen Winterschlaf hindurch keinen Schaden gelitten und er nun als ein vorsintflutliches mythologisches Rätsel auf vier gesunden Beinen in unsere entgötterte Welt hineinsprengen könne .
Ich suchte ihm in aller Kürze , so gut es ging , über die ungeheure Kluft hinwegzuhelfen , die sein Erwachen von seinem Einschlafen trennte .
Aber ich merkte bald , daß die summarische Weltchronik , die ich vor ihm aufrollte , ihn sehr wenig interessierte .
Er schüttelte nur den Kopf , als ich ihm erzählte , die Götter Griechenlands seien ein überwundener Standpunkt , und mit dem kleinen Lutherischen Katechismus wußte er eben so wenig anzufangen , wie mit dem heiligen Augustin oder Pius IX .
Auch die politischen Umwälzungen der letzten dreitausend Jahre ließen ihn völlig kalt .
Als ich endlich schwieg , seufzte er so recht vom Grunde seiner ehrlichen Zentaurenseele auf und sagte :
er werde von Allem , was ich ihm da vorgefabelt , aus dem Zehnten nicht klug , und das sei ihm auch ganz gleichgültig .
So viel merke er , daß ihm ein recht hämischer Possen gespielt worden sei mit jener Aufbewahrung im Eiskeller ; inzwischen sei Alles anders geworden und nur er derselbe geblieben , wessen er sich eben nicht schäme , denn nach den wenigen Proben scheine ihm die Welt viel lumpiger , schäbiger und nicht einmal gescheiter geworden zu sein , die Wälder dünner , der Wein saurer , die Weiber - bis auf seine Freundin " Nannis oder Nannidion " ( wie er sich das Nannerl ins Griechische übersetzte ) -plumper und einfältiger .
Nun erzählte er , was er seit seinem Erwachen für Erfahrungen gemacht hatte .
Kaum war ihm nämlich sein Gletschermantel von den Schultern geschmolzen und er hatte sich die letzten Nebel des Schlafs aus den Augen gerieben , so war er ins Freie hinausgetrabt , ärgerlich über die , wie er wähnte , lange Versäumnis von vierundzwanzig Stunden , da er einen schweren Patienten eine Stunde tiefer im Tal zu besuchen hatte .
Als er sich aber umsah , schien ihm Alles so wunderlich , daß er noch fortzuträumen glaubte .
Dichte Wälder , durch die er sich sonst pfadlos hindurchzuwinden hatte , waren verschwunden ; auf Wiesen , wo sonst nur der Ur und der wilde Steinbock gegrast , sah er Herden buntfarbiger Kühe weiden ; hie und da stand ein Blockhaus am Wege , hoch hinauf mit Heu angefüllt , und nicht selten sah er kleine Steige gebahnt , oder Balken über Gießbäche gelegt , die er früher mit einem mächtigen Satz hatte überspringen müssen .
Kopfschüttelnd hielt er still und überlegte bei sich , wie sich das Alles über Nacht verwandelt haben möchte .
Da er aber kein Freund von überflüssigem Nachsinnen war , beschloß er eine benachbarte Waldnymphe um Aufschluß zu bitten , mit der er auf vertraulichem Fuße stand .
Er rief ihren Namen in die Schlucht hinunter , aus der noch wie damals die mächtigen Edeltannen heraufragten .
Sonst war sie gleich oben im Wipfel erschienen , da sie sehr einsam lebte und gerne eine Ansprache hatte .
Heute zeigte sich nur ein altes Weib , das Enzian sammelte und beim Anblick des vierbeinigen Ungeheures mit heiserem Jammergeschrei und heftigem Kreuzschlagen sich ins Dickicht verkroch .
Also trabte er immer nachdenklicher seines Weges weiter , und da es gerade ein Sonntag war und die Kirchweih Alles , was eine saubere Jacke und ein paar Kreuzer in der Tasche trug , in das Dorf hinuntergelockt hatte , begegnete er auch keiner Menschenseele , als ein paar Hüterbuben , die eben so hastig vor ihm Reißaus nahmen , wie das Kräuterweib .
Nun sah er auch unten die ersten kleinen Häuser , die mit ihren weißgetünchten Wänden und blanken Fensterchen als ein neues Rätsel ihm entgegenschimmerten .
Hier hatten sonst nur verfallene Hütten der wilden Ziegenhirten gestanden , elende Pferche zwischen Gestrüpp und Klippen .
War eine Stadt aus der Ebene ausgewandert und hatte sich in die Berge verstiegen ?
Ein seltsames Gebäude mit hohem Dach und spitzem Turm ragte aus den Schindeldächern in die Lüfte , und oben , aus den schwarzen Turmluken , drang ein unerklärliches Summen und Schallen hervor , das er nie gehört hatte , und das in seiner feierlichen Eintönigkeit ihn vollends bestürzt machte .
Das Grauenhafteste aber in dem ganzen Märchen , das ihn an seinen gesunden Sinnen zweifeln ließ , begegnete ihm , als er den ersten Hütten des oberen kleinen Dorfs sich näherte .
Unter einem spitzen , rotgetünchten Bretterdach hing da ein Mann mit ausgebreiteten blutrünstigen Armen an ein Kreuz genagelt , aus einer Seitenwunde blutend , die Stirn von großen Blutstropfen überquollen , die unter den spitzigen Stacheln eines dicken Dornenkranzes hervordrangen .
Gleichwohl schien der Gemarterte noch am Leben .
Er hatte die Augen weit geöffnet nach oben gekehrt , und der kundige Blick des Kentauren fand auch an den nackten Gliedern noch nicht die Farbe der Verwesung .
Er redete den armen kleinen Mann mit seiner freundlichsten Stimme an , fragte , um welches Verbrechen man ihn so schwer büßen lasse , ob er ihm vielleicht von seinem Marterholz herunterhelfen und die Wunden verbinden solle .
Als er keine Antwort erhielt , berührte er sacht die Brust des stummen Dulders .
Da merkte er , daß es nur ein hölzernes Bild war .
Ein Rosenstrauch war neben den Stamm des Kreuzes gepflanzt .
Von dem pflückte er einen kleinen Zweig , roch daran , wie um wieder etwas Liebe Ichs zu genießen , und verließ dann die Stätte mit immer unheimlicherem Staunen .
Im Dorf hatte gerade der Pfarrer , ein altes Männlein , das den Kirchweihfreuden längst abgestorben war , für die anderen zu Hause gebliebenen Invaliden einen Vespergottesdienst begonnen , zu dem die kleinen Buben das Geläut besorgten .
Wie nun der Fremdling , dem Alles , was ihm links und rechts in die Augen fiel , ein Rätsel war , an die offene Kirchentüre kam , hielt er an und spähte neugierig in das halbdunkle Innere .
Ein Sonnenstrahl fiel durch das kleine Seitenfenster neben dem Altar und beleuchtete das Bild einer wunderschönen Frau mit goldenen Haaren in blau und rotem Gewand , die einen Knaben auf dem Arm und eine Lilie in der Hand trug .
Sie hatte die großen , sanften Augen gerade auf ihn gerichtet , als wollte sie ihn einladen , näher zu treten .
Zu ihren Füßen , ihm den Rücken zuwendend , stand der kleine Pfarrer im Ornat , und die sämtliche Gemeinde kniete jetzt , gleich ihm , vor der schönen Frau .
Du solltest doch hineintreten und sie dir etwas näher betrachten , sagte der Fremde zu sich selbst .
Und gedacht , getan .
Er trabt , ohne an etwas Arges zu denken , durch das Portal und geradewegs über die Steinfliesen , die von seinem mächtigen Hufschlag dröhnten , auf den Altar zu .
Welch einen Spektakel das gab , kann man sich denken .
Im ersten Augenblick freilich versteinerte der Schrecken über diese Tempelschändung durch ein so unerhörtes , geradewegs der Hölle entstiegenes Ungeheuer die ganze andächtige Gemeinde samt ihrem Seelsorger .
Dann aber besann sich dieser , der trotz seiner achtzig Jahre durchaus kein Don Abbondio war , daß der Eindringling Niemand anders als der leibhaftige Satan sein könne , erhob was er gerade Geweihtes in der Hand hatte und rief , es gegen den Versucher schwingend , mit lauter Stimme sein " Apage !
Apage ! und nochmals Apage ! " -
Beim Zeus , sagte der Kentaur , das freut mich , endlich einem redenden Menschen zu begegnen , der noch dazu griechisch spricht .
Du wirst mir nun wohl auch sagen können , Alter , wer diese schöne Frau ist , ob sie noch lebt , was ihr hier treibt , und wie sich überhaupt Alles seit gestern so fabelhaft verändert hat . - Den Pfarrer überlief es eiskalt , als er sich von dem bösen Feinde anreden hörte , noch dazu in einer Sprache , die ihm natürlich Griechisch war .
Wieder erhob er seinen Ruf und schlug ein Kreuz über das andere , wich aber doch ein wenig vom Altar zurück , da ihn die Unbefangenheit des hohen Fremden einschüchterte , und hätte sich dieser nicht umgesehen , wer weiß , wie es abgelaufen wäre .
Jetzt aber kam die Reihe , sich zu fürchten , an unseren Roßmenschen .
Denn wie er die vom Schreck verstörten Wackelköpfe der alten Männer und die verwelkten Gesichter der greisen Weiblein unter ihren hohen Pelzhauben sämtlich ihn anstarren sah , überkam ihn plötzlich die Furcht , er möchte in ein Konventikel von Hexen und Zauberern geraten sein und Strafe leiden , wenn er ihr geheimes Wesen noch länger störe .
Also machte er , nachdem er der schönen Blauäugigen noch einen verehrungsvollen Blick zugeworfen , auf einmal Kehrt und stob mit gewaltigen Sätzen , den Schweife wie zur Abwehr böser Geister hoch um den Rücken schlagend , über das hallende Pflaster zur offenen Tür hinaus .
Werther Freund , sagte ich , als er mir das Alles treuherzig gebeichtet und meine Aufklärungen nur halb verstanden hatte , Ihr seid in einer verwünschten Lage .
Wie Ihr da geht und steht , möchte es schwer halten , Euch in der modernen Gesellschaft einen Platz ausfindig zu machen , der zu Euren Gaben und Ansprüchen paßte .
Wäret Ihr nur ein paar Jahrhunderte früher aufgetaut , so etwa im Cinquecento , so hätte sich Alles machen lassen .
Ihr hättet Euch nach Italien begeben , wo damals alles Antike wieder sehr in Aufnahme kam und auch an Eurer heidnischen Nacktheit kein Mensch sich geärgert haben würde .
Aber heutzutage und unter dieser engbrüstigen , breitstirnigen , schneiderten und verschnittenen Lumpenbagage , die sich die moderne Welt nennt - ich fürchte , mio caro , Ihr werdet es sehr bedauern , nicht lieber bis an den jüngsten Tag im Eise geblieben zu sein !
Wo Ihr Euch sehen laßt , in Städten oder Dörfern , werden Euch die Gassenbuben nachlaufen und mit faulen Äpfeln bewerfen , die alten Weiber werden Zeter schreien und die Pfaffen Euch für den Gottseibeiuns ausgeben .
Die Zoologen werden Euch betasten und begaffen und dann erklären , Ihr wäret ein unorganisches Monstrum und könntet nichts Besseres tun , als Euch einer kleinen Vivisektion unterziehen , damit man sähe , wie Euer Menschenmagen sich mit Eurem Pferdemagen vertrage .
Seid Ihr aber der Scylla der Naturforscher entronnen , so fallt Ihr in die Charybdis der Kunstgelehrten , die Euch ins Gesicht sagen werden , daß Ihr ein schamloser Anachronismus , eine totgeborene und nur galvanisch belebte Reliquie aus der Zeit des Parthenonfrieses seid , und die Künstler , die nur noch Hosen und Wämser und kleine witzige Armseligkeiten malen können , werden sich in ihren tugendhaften Armenversorgungsanstalten , genannt Kunstvereine , zusammenrotten und bei der Polizei darauf antragen , daß Ihr ausgewiesen werdet , als der öffentlichen Moral im höchsten Grade gefährlich .
Daß Ihr Praxis bekommen könntet , auch nur als Pferdearzt , ist vollends undenkbar .
Man hat jetzt ein ganz anderes Naturheilverfahren , als zu Euren Zeiten , der vielen anderen gelehrten Systeme zu geschweigen , und daß ein Doktor seine Equipage vors Krankenbette mitbringt , ist unerhört .
Bliebe also nichts als der Zirkus oder die Menagerie , um Euer Brot zu verdienen , und fern sei es von mir , einem Mann von so guter Familie , wie Ihr , eine solche Erniedrigung zuzumuten .
Nein , Bester , bis uns etwas Gescheiteres einfällt , will ich selbst mein bisschen Armut mit Euch teilen .
Wenn ich es recht bedenke , bin ich ja nicht viel besser daran , als Ihr , muß mir auch von Gassenbuben und bigotten Vetteln , Ästhetikern und meinen eigenen werten Kollegen die größten Schnödigkeiten gefallen lassen , und seht , ich lebe noch und fühle mich in meiner Haut tausendmal wohler , als all das Gewürm und Gesindel , das mir nicht das Leben gönnt .
Coraggio ! animo , amico mio !
Dieser rote Wein ist zwar nur ein säuerlicher Rachenputzer , aber Ihr werdet Euch auch nicht zu oft in Nektar gütlich getan haben , und corpo della Madonna ! wenn zwei rechte Kerls miteinander Brüderschaft trinken , so adeln sie den ordinärsten Tropfen .
Damit reichte ich ihm meine Flasche , welche die Nanni wieder gefüllt hatte , und klang , das Glas erhebend , mit ihm an , wozu er als zu einem ganz neuen Brauch ein verdutztes Gesicht machte .
Ich winkte dann dem Mädel , für neue Zufuhr zu sorgen , und so schwammen wir bald im Überfluß und wurden guter Dinge .
Nach und nach machte unsere Kordialität auch das Bauernvolk vertraulich .
Einige der Beherztesten wagten sich wieder in den Hof und zogen , da ihnen nichts zu Leide geschah , bald die Anderen nach sich .
Sie besahen nun den Fremdling sorgfältig von allen Seiten .
Der Jude Anselm Freudenberg , der mit Pferden handelte , erklärte laut , daß um tausend Louis_d'ors ein solcher Hengst halb geschenkt wäre , stünde nur nicht das unnatürliche Vorderteil im Wege .
Denn trotz der großen Fortschritte beim Militär habe man noch nirgends Kavalleriepferde eingeführt , denen ihre Reiter angewachsen wären .
Eine vorwitzige Dirne wagte das Wundertier zu berühren und das Samtweiche Fell am Bug zu streicheln .
Das ermutigte den Schmied des Dorfes , behutsam den linken Hinterfuß aufzuheben , was der Kentaur , der eben das siebente Seidel an die Lippen setzte , in aller Gutmütigkeit geschehen ließ .
Es fiel ungemein auf , daß die starken , lichtbraunen Hufe keine Spur irgend eines Beschlages zeigten , und da auch sonst so vieles ganz anders war , als bei anderen Reitpferden , erhob sich die Frage , welcher Rasse er angehöre .
Endlich , nachdem man lange gestritten , tat der Schulmeister den Ausspruch , da alle übrigen Kennzeichen fehlten , werde es wohl die kaukasische Rasse sein , wogegen selbst der Jude Freudenberg nichts einzuwenden wußte .
Während aber so die öffentliche Meinung sich eben mit dem Heidengräuel auszusöhnen schien und er wenigstens , was man einen Success d'estime nennt , davontrug , war eine bösartige Verschwörung gegen den arglosen Fremdling im Gange .
An der Spitze stand natürlich die hochwürdige Geistlichkeit , die es für das Seelenheil ihrer Pfarrkinder sehr nachteilig fand , sich mit einem gewiß ungetauften , völlig nackten und wahrscheinlich sehr unsittlichen Tiermenschen näher einzulassen .
Eben so aufgebracht , wenn auch aus anderen Gründen , äußerte sich der Italiener , der Besitzer des ausgestopften Kalbes mit zwei Köpfen und fünf Beinen .
Seit der Fremde erschienen war , hatte er mit seiner Mißgeburt schlechte Geschäfte gemacht .
Den Roßmenschen sah man gratis , er war lebendig und trank und schwatzte , und wer wußte , ob er sich nicht noch bewegen ließ , einige Kunstreiterstückchen zum Besten zu geben , wozu das Kalb durchaus keine Miene machte .
Das konnte der Italiener nicht so ruhig mit ansehen .
Es sei ein Unterschied , setzte er dem Pfarrer auseinander , zwischen einem zünftigen , von der Polizei approbierten Naturspiel und einer ganz unwahrscheinlichen , nie dagewesenen Mißgeburt , die ohne Paß und Gewerbeschein das Land unsicher mache und ehrlichen fünfbeinigen Kälbern das Brot vorm Maule wegstehle .
Wenn das erst Sitte würde , daß solche Mondkälber sich ohne Entree sehen ließen , so wäre es ja gar nicht mehr der Mühe wert , mit einem Kopf zu wenig oder ein paar Gliedmaßen zu viel auf die Welt zu kommen .
Der Hitzigste aber war der Dorfschneider , der Bräutigam der schönen Nanni .
Er hatte sich zwar , als das Ungetüm herantrabte , Hals über Kopf von der Laube ins Haus geflüchtet und seinen Schatz , der sich nicht fürchtete , im Stich gelassen .
Aber durchs Fenster sah er desto grimmiger mit an , wie vertraulich das Blitzmädel mit dem hohen Herrn schäkerte , seine Rosen annahm und ihn wohlgefällig betrachtete , während er sich ihren Wein schmecken ließ .
Was von dem Fremden über die Brustwehr hervorragte , war wohl dazu angetan , den etwas schief gedrechselten kleinen Schneider im Hinblick auf seine eigene dürftige Person eifersüchtig zu machen .
Zudem hatte ihn die Nanni , als er ihr das Unanständige ihres Betragens vorwarf , schnippisch genug abgefertigt und erwidert :
sie verbitte sich_es , daß er den Fremden einen unverschämten Kerl , eine nackte Bestie , eine Satansmähre schimpfe .
Er sei manierlicher und anständiger , als manche Menschen , von denen Dreizehn aufs Dutzend gingen , und Andere könnten froh sein , wenn sie sich weniger zu schämen brauchten , sich nackt zu zeigen .
- Das stieß dem Faß den Boden aus .
Zwar dem Mädel gegenüber hüllte sich der Beleidigte in ein naserümpfendes Stillschweigen , ließ aber sein Mundwerk desto zügelloser laufen gegenüber dem Herrn Pfarrer , dem er seine Not klagte : die neue Mode , die der Unbekannte eingeführt , müsse das ganze Schneiderhandwerk ruinieren und überdies alle Begriffe von Anstand und guter Sitte über den Haufen werfen .
Von diesen Kabalen wußten wir natürlich nichts , sondern ließen uns durch die wachsende Vertraulichkeit der übrigen Kirchweihgäste immer mehr in die fröhlichste Feststimmung einwiegen .
Der reichlich genossene Wein tat das Übrige , und so wenig meinem neuen Duzbruder das Volk um uns her in den hohen Hüten und Hauben , mit schwerfälligen Stiefeln , kurzen Jacken und vielfältigen Röcken gefiel , war er doch wohlgesittet genug , sich es nicht merken zu lassen und keinen zurückzuweisen , der ihm das volle Glas hinausreichte .
Nachgerade aber stieg ihm der Spuk zu Kopfe , seine Augen fingen an zu glänzen , er ließ einige Naturlaute hören , die zwischen dem landüblichen Juchschreien und gewöhnlichem Pferdegewieher die Mitte hielten , und als jetzt die Musikanten , die lange pausiert hatten , frisch zu einem Schleifer einsetzten , langte unser Freund , ohne ein Wort zu sagen , mit beiden Armen über die Brüstung , umfaßte die schöne Nanni und setzte sie mit einem leichten Schwung sich auf den Rücken , indem er sie durch Zeichen anwies , sich in seiner wallenden Mähne festzuhalten .
Dann begann er nachdem Takte der Musik sehr zierlich sich in Bewegung zu setzen und in dem engen Raume zwischen Tischen und Bänken in den gewandtesten Courbetten seine Kunst zu zeigen , während die muntere Dirne , ihre Arme fest um seinen Menschenleib geschlungen , dann und wann mit der Ferse ihres kleinen Schuhes ihm in die Seite stieß , um ihn zu einem rascheren Tempo anzufeuern .
Das Schauspiel sah sich so allerliebst mit an , daß alle anderen Tänzer mit ihren Dirnen herauskamen und sich , um zuzuschauen , in einem dichten Kreis um das Paar herumstellten .
Ich ärgerte mich nur , daß ich mein Skizzenbuch vergessen hatte und nirgend einen Fetzen Papier auftreiben konnte .
So mußte ich mich begnügen , mit den Augen zu studieren , und wahrhaftig , ich konnte mich nicht satt sehen an den hundert wechselnden Wendungen und Gruppierungen , wie sie der immer übermütiger und wilder herumwirbelnde Tanz an mir vorübergaukeln ließ .
Als es aber etwa eine Viertelstunde gedauert hatte , nahm die Herrlichkeit plötzlich ein Ende mit Schrecken .
Zufällig sah ich einmal über den Hof hinaus ins Tal hinunter und bemerkte eine bedenkliche Kavalkade , die sich auf der Straße vom Tal herauf dem Dorf näherte : ein halb Dutzend reitender Landgensdarmen und mitten unter ihnen , mit eifrigen Gebärden nach der Schenke hinaufdeutend , zwei Civilisten auf kleinen Bauernkleppern , in denen ich , als sie näher kamen , die beiden verbissenen Kabalenmacher , den Italiener und den Dorfschneider , erkannte .
Ich rief meinem Freunde und Duzbruder in meinem besten Griechisch zu , er möge auf der Hut sein ; es sei auf ihn abgesehen .
Man wolle sich , wie es scheine , tot oder lebendig seiner Person bemächtigen und die ganze Rache der Philister an seiner Simsonsmähne auslassen .
Aber es war umsonst .
Sei es , daß die Musik meine Warnung übertäubte , oder daß der Rausch des bacchantischen Tanzes den Trefflichen gegen jede Anwandlung von Furcht gefeit hatte , genug , er hielt erst einen Augenblick inne , als die bewaffnete Macht - die Denunzianten blieben weislich im Hintertreffen - am Hoftor erschien , das dichtgedrängte Publikum erschrocken zurückwich und nun der Anführer der Schergenbande , ein schnurrbärtiger Korporal mit dickem Bauch , im allergröbsten Ton die Aufforderung an ihn ergehen ließ : auf der Stelle seinen Paß oder sein Wanderbuch vorzuweisen , widrigenfalls er nach der Frohnveste unten im Städtchen gebracht und gründlich visitiert werden würde .
Der gute Bursch verstand natürlich keine Silbe , konnte auch den feindseligen Sinn der Worte nicht ahnen , da er aus seiner heroischen Welt andere Begriffe von Gastfreundschaft mitgebracht hatte .
Also sah er sich mit einem drolligen Ausdruck von Ratlosigkeit nach mir um , und erst , als ich ihm erklärt hatte , daß diese breitmäuligen Herren Jäger seien und er das Wild , und daß man im Sinne habe , ihn in einen Stall zu sperren , wo er bei schmalem Futter über die Wohltat der Gesetze und die Fortschritte der Kultur nachdenken könne , ging ein verächtliches Lächeln über sein ehrliches Gesicht .
Er antwortete nur mit einem Achselzucken , setzte sich dann , als beachte er diesen Zwischenfall nicht im Geringsten , langsam wieder in Galopp , wobei er die Hände des Mädchens , die sich vor seiner Brust verschränkten , sanft an sich drückte , und so , immer rascher und rascher im engen Kreise herumsprengend , ersah er plötzlich die Gelegenheit , nahm einen kecken Anlauf und setzte mit einem prachtvollen Sprung - ungelogen wohl zwölf Schuh hoch und zwanzig weit - über die Köpfe der Bauern weg , daß nur den Letzteren die draußen standen , die Hüte von den Schädeln flogen .
Und während die Weiber laut aufschrien , die Gendarmen fluchten und mit gezogenem Seitengewehr ihm nachsetzten , auch ein paar unschädliche Pistolenkugeln ihm nachknallten , sprengte er über Wiesen und Felder bergan , das entführte Mädchen sicher auf seinem Rücken haltend , wie ein Löwe , der ein Lamm aus einer Schafhürde geraubt hat und es unter dem Schreien und Drohen der nachjagenden Hirten in seine Höhle trägt .
Als er oben angekommen war , wo eine tiefe Schlucht den Abhang durchschneidet , hielt er still und wandte sich zu seinen Verfolgern um , die noch tief unter ihm in ohnmächtiger Wut die Steile hinaufkeuchten .
Ich konnte sein Gesicht , selbst durch mein kleines Fernrohr , nicht mehr deutlich erkennen , sah aber , daß er sich zu dem Mädchen zurückwandte und nun , wahrscheinlich von ihrer Angst und ihrem kläglichen Flehen gerührt , ihre Hände losließ , so daß sie sacht von seinem Rücken auf die Wiese niedergleiten konnte .
Ihre Lage war allerdings nicht die angenehmste .
So sehr ihr die ritterliche Huldigung des Fremden geschmeichelt hatte , und eine so traurige Figur ihr Schatz neben ihm spielte , - eine solide Versorgung konnte sie von diesem reitenden Ausländer nicht erwarten .
Als sie daher merkte , daß aus dem Spaß Ernst werden sollte , behielt ihre praktische Natur die Oberhand , und sie wehrte sich entschieden gegen alle Entführungsgelüste .
Wie eine gejagte Gemse vor dem Treiber , sprang sie von Stein zu Stein den Abhang hinunter ihrem Schneider wieder in die Arme .
Der Kentaur sah ihr eine Weile nach , und meine Phantasie malte sich deutlich den Ausdruck eines göttlichen Hohnes aus , der durch seine Mienen blitzte und dann einer erhabenen Schwermut wich .
Als die wilde Jagd mit Toben und Kreischen ihm auf die Weite eines Steinwurfs nahe gekommen war , winkte er noch einmal mit der Hand hinunter einen Gruß , den ich wohl mir allein aneignen durfte , - schwenkte dann gelassen , mit einer fast herausfordernden Wendung seines Hinterteils , nach rechts ab und verschwand unseren nachstarrenden Blicken in der pfadlosen Kluft , um nie wieder aufzutauchen .
------------ Wir hatten alle andächtig zugehört , nur Rahl schien zu schlafen , wenigstens blinzelten seine geschützten Satyraugen verdächtig in den Mondschein .
Als der Erzähler jetzt schwieg , tat er einen tiefen Seufzer und erhob sich vom Sitz , an der Wand herumtastend , wie um seinen Hut vom Haken zu nehmen .
Accidente ! wollt Ihr schon aufbrechen ? sagte Genelli .
Hole die Pest alle feigen Schlafmützen !
Wir sind eben im besten Zuge - die Geschichte hat mir die Zunge ausgedörrt - noch einen Spitz , Herr Schimon !
Auf die Gesundheit aller Revenants , die Kentauren mit einbegriffen .
Sie haben zwar keine bleibende Stätte in diesem miserablen neunzehnten Jahrhundert und müssen sich wieder hinausmaßregeln lassen .
Aber sagt selbst :
wenn man zu wählen hätte zwischen dem Schneider , der das Glück hat und die Braut heimführt , und jenem armen Burschen - ich wenigstens , so lange noch ein roter Tropfen - aber corpo di Bacco !
Schimon , wo bleibt mein Carlowitzer ?
Der Wirt näherte sich mit ehrerbietiger , geheimnisvoller Miene .
Sie wissen , Herr Genelli , rannte er ihm zu , wenn es auf mich ankäme - aber beim besten Willen - die Instruktionen sind erst neulich verschärft worden , und ich habe einen Wischer bekommen , weil ich hier oben noch eine halbe Minute nach Eins - Ah so ! murmelte der alte Meister und stand unwillig auf .
Immer die ewigen Scherereien .
Die Nacht ist ja noch lang genug , und ob wir es hier oben einmal mit der Polizeistunde nicht so genau nehmen , wem schadet_es ?
Aber man ist ein armer Tropf , und der selige Achilleus hat Recht : Lieber ein Tagelöhner im Licht , als König der Schatten !
Geben Sie mir die Hand , Schütz .
Es ist hier so verwünscht dunkel , oder sollte mir die Geschichte zu Kopf gestiegen sein ?
Wo ist der kleine Karl , uns heimzuleuchten ?
Felice notte !
Damit ging er leicht auf den Arm des hageren Freundes gelehnt voran , ganz mit seinem alten rüstigen Schritt und aufrechter Haltung , aber barhaupt , und so folgten ihm die Anderen .
Der kleine Karl schwankte , ein Kellerlämpchen hoch über seinem Kopf haltend , voran , Schimon war der Letzte und wartete an der Tür auf mich , als wolle er hinter mir abschließen .
Er tat es aber nicht , sprach auch kein Wort zu mir , sondern sah mich nur mit einem wehmütigen Zwinkern seiner kleinen schwarzen Augen an , als wollte er sagen :
wir haben bessere Zeiten erlebt ! -
Während wir durch den langen düsteren Hausgang schritten , fiel es mir auf , daß ich keinen Fußtritt hörte .
Und dann wollte auch der Gang kein Ende nehmen , so hastig wir hindurchgingen .
Ich sah noch deutlich über die Scheitel der Anderen weg Genelli's graues Haupt durch das Zwielicht ragen , von dem Lämpchen rot angeschienen .
Es fiel mir aufs Herz , daß ich ihm noch soviel zu sagen hatte , vor Allem ihn fragen wollte , wann er hier wieder zu treffen sei .
Ich sputete mich , ihm nachzukommen , und in der Tat trennten mich von ihm nur wenige Schritte .
Aber je rascher ich ging , desto unerreichbarer blieb er mir .
Endlich trat mir der kalte Schweiß auf die Stirn , der Atem stockte mir , ich fühlte meine Füße wie von Bleigewichten an den Boden gezerrt .
- Nur ein paar Augenblicke will ich hier ausruhen , Herr Schimon ! sagte ich und sank auf eines der Fässer , die an der Wand standen .
Sagen Sie es den Herren - sie sollen draußen auf mich warten !
Es kam keine Antwort .
Stadt dessen fuhr ein scharfer Luftzug durch die offene Tür , löschte die Lampe des kleinen Karl und wehte mir in das heiße Gesicht .
In demselben Augenblick dröhnte es Eins vom Frauenturm , und ich hörte eine Stimmen neben mir :
Das Haus wird geschlossen .
Ich muß schon bitten , Herr , daß Sie sich eine andere Schlafstelle suchen .
Erstaunt sah ich auf und starrte einem ganz unbekannten , vierschrötigen Hausknecht ins Gesicht .
Verzeiht , guter Freund , stammelte ich , ich habe mich hier nur einen Augenblick - die Herren sind ja auch eben erst gegangen .
Ja so , sagte er , Sie gehören zu der geschlossenen Gesellschaft , die hier einmal in der Woche Tarock spielt .
Wenn ich Sie etwa nach Hause bringen soll - Ich erhob mich rasch und trat auf die Straße hinaus .
Meine Stirn war kühl geworden , das Herz desto wärmer , und wie ich gegen den Mondhimmel sah , an dem leichtes Gewölk in phantastischen Streifen hinzog , summte ich leise die Worte : Wolkenzug und Nebelflor Erhellen sich von oben ; Luft im Laub und Wind im Rohr Und alles ist zerstoben .
------------