Zweite Auflage 1903 J. G. Kottasche Buchhandlung Nachfolger G. m. b. H. Stuttgart und Berlin Druck der Union Deutsche Verlagsgesellschaft in Stuttgart ( Die erste Auflage erschien ebenfalls 1903 . - D. Hrsg. ) ( 1902 ) ---------- Vor etwa zehn Jahren kehrte ich eines Sommerabends von einem Spaziergang zurück , der mich durch die schattigen Anlagen auf dem hohen rechten Isarufer nach der Maximiliansbrücke geführt hatte .
Ich liebe diese Gegend der Stadt und insbesondere diese Brücke .
Auf keinem anderen Punkt kommt einem die glückliche Lage Münchens an dem rauschenden Gebirgsstrom so klar zum Bewußtsein , und der Blick an den hohen Wipfeln der Uferbäume vorbei bis zu der feinen Linie der fernen blauen Berge , drunten die tosend dahinschießende helle Flut mit dem grünen Schimmer , drüben die stattliche Straße am Quai , über der die Kirchtürme aufragen , - dies Alles ist ein so imposantes und zugleich heiteres Bild , wie außer Dresden von der Brühl'schen Terrasse herab keine andere große deutsche Stadt zu bieten vermag .
Auch die seltsam geschweifte Kulisse des Maximilianeums , die den schönen Prospekt auf der Höhe abschließt , möchten wir , so oft wir über ihre mageren Formen und allzu dünnen Arkaden aus gelblichen Ziegeln den Kopf geschüttelt haben , doch endlich nicht mehr missen und mit einer solideren Architektur vertauschen , da sie mit der Zeit von Efeu umwuchert zu werden verspricht und schon jetzt den Eindruck des " Gasteigs " als einer großartigen Parkanlage verstärken hilft .
Auf dieser Brücke pflege ich jedesmal , so oft ich sie betrete , ein Weilchen zu rasten und , über die steinerne Brustwehr gebeugt , in das Gestrudel und Geschäume drunten hinabzublicken .
Das melancholische und zugleich tröstliche alte Lied vom ewigen Fluß der Dinge klingt herauf und regt allerlei Gedanken an , von denen die hinter mir zu Fuß und zu Wagen herüber und hinüber hastende Menge sich nichts träumen läßt , - bis das eigene Denken in den mystischen Abgrund dieser elementaren Gewalten versinkt .
So war mir wieder einmal geschehen , und die heraufstäubend Frische des Wassers hatte mich nach dem heißen Tage so tief erquickt , daß ich mich schwer losreißen konnte .
Da ich es doch endlich tat und mich zum Weitergehen anschickte , richtete sich in demselben Augenblick unfern von mir ein Mann in die Höhe , der in die gleiche Träumerei versunken gewesen war , und indem er sich umsah , begegneten sich unwillkürlich unsere Augen .
Ich wußte sofort , daß ich diese Augen schon gesehen hatte , obwohl mehr als ein Menschenleben inzwischen vergangen war .
Es waren eben Augen , die man nicht wieder vergißt , von einer Farbe , der man kaum je wieder begegnet , unbestimmbar , wie die Farbe des Opals , wie dieser mit einem feurig irisierenden Glanz , wenn die kleinen runden Sterne sich lebhaft bewegten .
In der Ruhe und wenn sie gespannt sich auf einen Gegenstand hefteten , hatten sie eine ganz besondere Leuchtkraft , obwohl ihre Farbe sich dann vertiefte , - wie in diesem Augenblick geschah , da sie sich auf mich richteten .
Herr Klaas ! rief ich .
Hinrich Klaas !
Ist es möglich ?
Sie hier ?
Ich kann es nicht leugnen , erwiderte er lächelnd , indem er auch meinen Namen wie aus der Tiefe seines Gedächtnisses hervorholte .
Ich freue mich , Ihnen wieder zu begegnen , nach so langen - lassen Sie sehen - ja wahrhaftig , ganzen fünfunddreißig Jahren !
Sie sind inzwischen noch nicht grau geworden .
Aber ich ; wie haben Sie nur mich wiedererkannt , trotz der Asche , die mir der Krater des Lebens auf Haar und Bart gestäubt hat ?
Da Sie Ihre Augen durch keine blaue Brille schützen , können Sie wenigstens mir gegenüber in München nicht inkognito herumgehen , versetzte ich lachend .
Wie lange sind Sie schon hier ?
Zwei Jahre .
Und trotzdem muß ich es dem Zufall danken , daß ich Ihnen nach fünfunddreißig Jahren einmal wieder die Hand drücken kann ?
In sein verwittertes Gesicht stieg eine leichte Röte .
Schelten Sie mich nicht , sagte er , indem er seinen Arm in meinen legte und langsam mit mir der Stadt zu wandelte ; ich bin schon seit langer Zeit aus allem Menschenverkehr ausgeschieden , ohne mich darum des Menschenhasses zu befleißigen .
Aber mit den Meisten ist_es reiner Zeitverlust , und ich , jetzt über Fünfundsechzig , habe keine Zeit mehr zu verlieren , wenn ich das noch zu Stande bringen soll , wozu ich auf die Welt gekommen bin .
Auch das ist vielleicht eine Selbsttäuschung .
Aber wem seine Illusionen untreu werden , der sollte sich lieber gleich begraben lassen .
Ich hatte , während er das Alles in einem langsamen , etwas singenden Ton vorbrachte , mich in seinem Gesicht wieder zurechtgefunden .
Nur die frischen Farben waren darin verblichen , sonst erkannte ich jeden Zug : die stark vorgewölbte Stirn , die kräftige Nase und um den zartgeschnittenen Mund das Schnurr- und Knebelbärtchen , das damals rotblond gewesen war .
Auch die jetzt ergrauten Haare fielen ihm noch dicht genug auf die Schultern und gaben ihm unter dem breitkrempigen schwarzen Hut auf den ersten Blick das herkömmliche Gepräge des Künstlers .
Nur seine ehemals so breite Brust schien eingesunken , vielleicht nur , weil die lange Gestalt sich jetzt etwas vorgebeugt trug .
Doch Alles in Allem machte der alte Freund auch jetzt noch den Eindruck voller Kraft und Rüstigkeit .
* Einen Freund konnte ich ihn wohl nennen , obwohl unsere Bekanntschaft in meiner Münchener Frühzeit nicht viel über ein Jahr gedauert hatte und wir uns dann die ungeheure Zeit hindurch völlig aus den Augen gekommen waren .
Denn die Übereinstimmung in künstlerischen Ansichten und Bedürfnissen hatte uns damals rasch einander zugeführt , obwohl er ein halb Dutzend Jahre älter war und so hart um sein Fortkommen ringen mußte , daß er für geselligen Verkehr keine Zeit hatte und wir uns nur sahen , wenn ich ihn in seinem Mansardenstübchen aufsuchte .
Er nannte es sein Atelier , weil er ein paar Dachziegel über seinem Kopf ausgebrochen und vom Glaser eine wohlfeile Fensterscheibe darin hatte einsetzen lassen .
Unser erstes Begegnen aber geschah in jener Schimon'schen Weinstube , deren ich öfter gedacht habe , da sich hier die Freunde und Verehrer Genelli's an einem bestimmten Abende zusammenzufinden pflegten , woran einige meiner liebsten Jugenderinnerungen hängen .
Das dunkle Kneipchen war nicht sehr besucht .
Gewöhnlich befand sich außer uns keine Menschenseele in dem spärlich erleuchteten Zimmer , wo wir um einen runden Tisch herum saßen .
So hatten wir uns gewöhnt , unsere ziemlich ketzerischen Kunstgespräche ohne jede Rücksicht auf etwaige Zuhörer zu führen , die an unserer ungebundenen Kritik über Personen und Richtungen , die uns nicht taugten , vielleicht ein Ärgernis genommen hätten .
Je mehr unser verehrter Meister von dem höchst fragwürdigen Ungarwein , den er liebte , in seinen herkulischen Hals hinab fließen ließ , je schweigsamer wurde er , doch auch um so kräftiger die Naturlaute , mit denen er gegen große Münchener Kollegen , die er sich im Wege stehen sah , seinem Ingrimm zuweilen Luft machte .
Charles Roß und Pecht sekundierten ihm , Predelle , Schütz und März und der Bildhauer Brugger , ein sehr stiller , sanfter Mann , nickten beifällig mit den Köpfen , und ich wußte mir etwas damit , daß diese trefflichen Männer , die mit tapferer Ausdauer ihren Weg abseits von der breiten Straße des Erfolges fortsetzten , mich zu den Ihrigen rechneten .
An jenem Abend , wo wir ziemlich vollzählig erschienen waren , sahen wir in einer dunklen Ecke einen einsamen jungen Mann an einem Tischchen sitzen , der aus einer kurzen Pfeife einen schlechten Tabak rauchte und während der ganzen Zeit nur ein einziges halbes Fläschchen vor sich stehen hatte .
Er war nachlässig gekleidet , und man wußte nicht , wofür man ihn nehmen sollte .
Nach einem Kunstjünger sah er nicht aus , trotz der langen , rotblonden Mähne , und die Anderen beachteten ihn kaum .
Auch saß er Anfangs uns abgewendet und schien nur mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt .
Je lebhafter aber das Gespräch an unserem Tische wurde , je gespannter horchte er zu uns herüber , und als Genelli gegen seine Gewohnheit auftaute und allerlei italienische Erinnerungen zum Besten gab , sah ich , wie er sich auf seinem Stuhl gegen uns herumdrehte und kein Auge von dem Meister verwandte .
Diese Augen fielen mir schon damals auf .
Sie leuchteten aus der halbdunklen Ecke wie die treuherzigen Augen eines Neufundländers , doch mit dem gelblichen Glanz eines Katzenauges .
Es war endlich Mitternacht geworden .
Wir brachen auf , und draußen auf der Straße trennte ich mich bald von den Übrigen , da ich einen anderen Weg zu gehen hatte .
Ich war aber noch nicht fünfzig Schritt gegangen , als ich Jemand hinter mir her kommen hörte , der mich bescheiden bei Namen rief .
Ich blieb stehen und sah mich dem unbekannten jungen Mann aus der Weinstube gegenüber , der den Hut abgezogen hatte und mich in sichtbarer Verlegenheit um Entschuldigung bat , daß er mich anzureden wage , obgleich er mir ganz fremd sei .
Er nannte mir seinen Namen und fragte , ob ich ihm erlauben möchte , mich eine Strecke zu begleiten .
Als er dann neben mir her schritt , erzählte er mir , er sei ein angehender Maler , dreißig Jahre alt , ein Bauernsohn aus dem Holsteinischen .
Von früh an habe er große Freude an Bildern gehabt und schon als kleiner Bub , wenn er die Kühe seines Vaters auf die Weide getrieben , stundenlang die Bilder eines alten Pfennigmagazins betrachten können , des einzigen Bilderbuchs , das unter dem Strohdach seiner Eltern zu finden gewesen .
Auch kindische Versuche , etwas daraus nachzuzeichnen , habe er schon als zehnjähriger Knabe gemacht .
Dann aber sei ihm plötzlich ein großes Licht aufgegangen , das ihm eine zauberische Welt von Schönheit aufgeschlossen habe .
Der Dorfschullehrer sei ein Mann von etwas höherer Bildung gewesen , durch allerlei Schicksale in dieses dürftige Amt verschlagen , nachdem er früher gedacht , es höher zu bringen .
Der habe ihm , da er ihn strebsamer und nachdenklicher als die anderen Dorfschüler gefunden , vom trojanischen Krieg und den Fahrten des Ulysses erzählt und eines Tages ihm ein Buch gezeigt , das er als einen großen Schatz bewahrte : die Zeichnungen Flaxmann's zum Homer .
Das habe über fein Lebensschicksal entschieden .
Der Lehrer habe ihm auf sein flehentliches Bitten das Buch anvertraut , nur jeden Sonnabend bis zum nächsten Montag .
In dieser freien Zeit habe er mit brennendem Kopf und wie in einer Art nachtwandelnden Kühnheit in einem Winkel der Scheune stundenlang gesessen und sich abgemüht , einige dieser göttlichen Gestalten nachzuzeichnen .
Daß Menschenleiber , jeder Hülle entkleidet , so schön seien , sich so herrlich bewegten , als wären sie von einer höheren Gattung als er selbst und das übrige bäuerliche Geschlecht , hatte er sich nie träumen lassen und glaubte es Anfangs kaum .
Ihm schienen diese zart umrissenen Figuren wie Märchenwesen .
Aber es machte ihn glücklich , daß er einen Blick in dies Zauberland tun durfte .
Nach und nach , und zwar ziemlich rasch , hatte er seinen unbeholfenen Stift so weit in die Gewalt bekommen , daß der Lehrer , dem er einige seiner Versuche zeigte , ein entschiedenes Talent in ihm erkannte .
Er selbst zeichnete ein wenig und konnte den gelehrigen Knaben auf das , was er noch verfehlte , aufmerksam machen .
Dann sprach er auch dem Vater davon und warf so hin , in dem Jungen stecke vielleicht ein Maler .
Damit kam er übel an .
Der alte Bauer geriet in heftigen Zorn , ließ sich die Blätter , die sein Hinrich bekritzelt hatte , geben , und da er darauf allerlei nackte Gestalten fand , zerriß er sie sämtlich und schwor , den unnützen , liederlichen Burschen zu enterben , wenn er sich je wieder auf einem so schandbaren Zeitverderb betreffen ließe .
Es galt nun , sich zu fügen , und in den nächsten Jahren , da der leidenschaftliche Trieb in der Seele des Jünglings nicht zu ersticken war , nur in tiefster Heimlichkeit dann und wann sich ihm hinzugeben , so ängstlich , wie etwa ein Falschmünzer sein lichtscheues Gewerbe treibt .
Zum Glück war der alte Klaas nicht hinter den Anstifter des ganzen Unheils gekommen .
Das Werk Flaxmanns lag wohlversteckt zu unterst in der Lade , in der Hinrich seine paar Hemden und Wämser aufbewahrte .
Darüber war er zwanzig Jahre alt geworden , immer ungeduldiger in den Zügel knirschend , den sein Schicksal ihm anlegte , immer verdrossener seine Knechtsgeschäfte auf dem Hof des Vaters verrichtend .
Die Vergnügungen , die andere in seinen Jahren über unerfüllte Wünsche trösten , waren für ihn nicht vorhanden .
Keine der frischen und derben Dorfschönheiten , die gegen den stattlichen Burschen nicht grausam gewesen wären , machte nur den geringsten Eindruck auf sein Herz und seine Sinne .
Es waren freilich keine Griechinnen mit schlanken Leibern und göttlich stolzen Gesichtern , wie Homer sie gesehen und der feine Künstler nachgebildet hatte .
Mit denen wäre er wohl gern an Sonn- und Kirchweihtagen zum Tanz gegangen .
Die lebten aber nur im Reich der Phantasie .
Da starb plötzlich sein Vater , der durch einen Sturz mit dem Wagen verunglückte , und wenige Monate später folgte ihm auch die Mutter .
Nun hielt den Sohn nichts mehr zurück , den Weg zu seinem Glück einzuschlagen , den ihm nur das väterliche Machtwort versperrt hatte .
Er verkaufte den Hof , nahm Abschied von dem Lehrer , der ihm den Flaxmann zu ewiger Erinnerung schenkte , und wandte sich nach Hamburg , wo man ihm unter den wenigen dort ansässigen Malern einen bezeichnet hatte , der Schüler annahm .
Es war kein ganz unbegabter Künstler , doch in den pedantischen Vorurteilen befangen , die damals - vor vierzig Jahren - selbst an größeren Akademien junge Talente noch in spanische Stiefel einzwängten .
Die Neigung Hinrich's zur Antike hatte seinen vollen Beifall .
Um so wichtiger schien es ihm aber , den Anfänger Jahr und Tag vor Gipsabgüssen sich abquälen zu lassen , ehe er ihm den freien Blick in die Fülle lebendiger Naturformen gestattete .
Der Bauernsohn , der auch sonst gegenüber der städtischen Kultur seine mangelhafte Bildung fühlte , ergab sich mit unbedingtem Respekt in diesen Schulzwang , atmete ein wenig auf , als er endlich zum Actzeichnen zugelassen wurde , und beschäftigte sich nebenbei auf eigene Hand mit dem Entwerfen von allerlei Kompositionen , bei denen sein Meister freilich nicht zu raten wußte , da er selbst neben den Porträts , die ihm gut bezahlt wurden , nur dann und wann ein hülfloses Genrebildchen zu Stande brachte .
Hinrich Klaas aber träumte nichts Anderes als Götter , Helden und überirdisch reizende Frauen .
Zu letzteren vollends fehlte es in der großen Handelsstadt damals mehr als jetzt an Modellen .
Als er auf diese Weise fünf schöne , frische Jugendjahre einer unzulänglichen Lehrzeit verbracht und den größten Teil seines kleinen Vermögens verbraucht hatte , riß ihn endlich der Rat seines alten Schullehrers aus der dumpfen Sphäre , in der er zu Grunde gegangen wäre .
Der wackere Mann kam , seinen alten Schüler einmal zu besuchen , fand ihn in einem an Krankheit grenzenden tiefen Unmut und bestand darauf , daß er den Staub Hamburgs von den Füßen schütteln und auf und davon gehen solle , irgendwo anders eine frischere Luft unter seine Flügel zu bekommen .
In Berlin , was am nächsten lag , war ihm das Getümmel der großen Stadt , das es zu künstlerischer Stimmung nicht kommen ließ , so unheimlich , daß er nach einer Woche weiter fuhr und erst in München Halt machte .
Hier , wo um die Mitte des vorigen Jahrhunderts noch jenes naive künstlerische Leben und Streben herrschte , das seitdem durch den enormen Wettbewerb und das Gewimmel eines internationalen Kunstmarkts verdrängt worden ist , fand der junge holsteinische Schwärmer Alles , was er suchte und brauchte .
Er hatte unter den Lehrern an der Akademie sich den einen ausersehen , dem er sich an künstlerischer Art und Gesinnung am verwandtesten fühlte , den trefflichen Strähuber , dessen Zeichnungen zu dem großen Bibelwerk auch heute noch lange nicht nach ihrem Wert geschätzt sind .
Bei dem gab er sich privatim in die Lehre und erhielt zum ersten Mal einige Anleitung im Komponieren .
Daneben zeichnete er an den Abenden fleißig Akt in der Filser'schen Actschule und lief an allen freien Stunden in die Museen , mit Vorliebe in die Glyptothek , wo er Stunden lang Cornelius ' Fresken zur Ilias studierte , die ihm damals das Höchste aller Kunst bedeuteten .
Nächst diesem verehrte er unter allen lebenden Künstlern am meisten Bonaventura Genelli , von dem er nach und nach alle Kompositionen zusammengebracht hatte , nach denen Stiche erschienen waren , mit Opfern , die im Verhältnis zu seinen Mitteln ansehnlich genug waren .
Denn sein kleines Kapital war mehr und mehr zusammengeschmolzen ; in nicht ferner Zeit würde er als ein völlig habloser Mann darauf angewiesen sein , von der Hand in den Mund zu leben .
Das bekümmere ihn aber wenig , sagte er mit einem stillen Achselzucken .
Er habe keine großen Bedürfnisse , und ein paar Zeichenstunden , die er gefunden , würden ihn vor dem Verhungern schützen .
Daß er hier so aus dem Vollen Schönheit genieße und das Gefühl habe , auf dem Wege , der zu seinen Idealen führe , allmählich vorwärts zu kommen , sei ein solches Glück , daß man auch bei Brot und Wasser seinem Schicksal dafür danken müsse .
* Während er mir dies Alles treuherzig erzählte , Anfangs stockend , dann aber , von seiner feurigen Begeisterung fortgerissen , in heftigem Redefluß und so laut , wie wenn er als ein überzeugter Anwalt eine Sache , die ihm heilig war , vertreten müßte , waren wir bei meinem Hause angelangt .
Ich wollte mich von ihm verabschieden , mit der Aufforderung , mich einmal zu besuchen und mir von seinen Zeichnungen mitzubringen , da merkte ich , daß er noch Etwas auf dem Herzen hatte .
Er kam dann auch schüchtern damit heraus , ob ich ihm nicht den großen Gefallen tun wolle , ihn zu Genelli zu führen .
Es sei sein höchster Wunsch , von dem zu erfahren , was an seinem Talente sei , und ob er hoffen dürfe , noch einmal etwas Großes zu leisten .
Ich antwortete hierauf mit einigen Gemeinplätzen : eine Bürgschaft für die Zukunft könne Niemand für einen Anderen übernehmen , sein Schicksal schaffe sich selbst der Mann , Lust und Liebe seien die Fittiche zu großen Taten , und dergleichen weise Sprüchlein .
Denn heimlich traute ich dem äußerlich unbeholfenen Bauernsohn nicht zu , daß die Grazien an seiner Wiege gestanden haben sollten , und hätte es Freund Genelli gern erspart , an unzulänglichen Schülerversuchen den Schulmeister zu machen .
Zuletzt konnte ich dem inständig in mich Dringenden seine Bitte nicht abschlagen und bestimmte ihm schon für den nächsten Tag eine Stunde , wo wir den Gang zu seinem verehrten Meister antreten wollten .
Er stellte sich pünktlich ein , mit einer unförmlich angeschwollenen Mappe .
Als ich einen erschreckten Blick darauf warf , wurde er dunkelrot und stotterte entschuldigend , es falle ihm natürlich nicht ein , all seine Jugendsünden vor dem großen Künstler auszukramen ; doch habe er nicht gewußt , welche er davon auswählen sollte , da sie alle noch gleich unvollkommen seien .
Zu meiner freudigen Genugtuung lief die Sache glimpflich genug ab .
Wir fanden Genelli vor dem Karton , auf dem er seinen " Raub der Europa " aufgezeichnet hatte .
Baron Schuck - damals noch nicht " Graf " - hatte ihm den Auftrag gegeben , das Bild in Öl für ihn auszuführen .
Er empfing den jungen Holsteiner , den ich ihm vorstellte , nicht allzu freundlich , da ihm die dicke Mappe unheimlich war .
Als er aber sah , wie hingerissen der schüchterne Kunstjünger mit den sonderbaren Augen vor den Karton auf der Staffelei sich hinpflanzte und Alles über seiner Bewunderung vergaß , sogar den Zweck seines Besuches , der ihm doch so sehr am Herzen lag , klärte sich seine Miene auf ; er machte mit den vollen , etwas aufgeworfenen Lippen die schnalzende Bewegung , die anzeigte , daß er guter Laune war , und knüpfte dann selbst die Bänder der Riesenmappe auf , um nun Blatt für Blatt fast den ganzen Inhalt durchzumustern .
Ich sah mit hinein und begriff , daß die Betrachtung ihn fesseln mußte .
Er fand hier sein verjüngtes Ebenbild , wenigstens im Wollen und Streben , das Meiste noch unreif im Technischen , dazwischen doch auch schon einige Entwürfe von kühnerem Schwunge und sich ankündender Eigenart .
Er sprach Nichts über diese Studien , nur zuweilen entfuhr ihm ein beifällig brummender Laut oder er wies mit dem Finger stillschweigend auf ein besonders glückliches Bewegungsmotiv oder eine tolle Verkürzung , die noch so leidlich gelungen war .
Dann knüpfte er alle Bänder sorgfältig wieder zu , enthielt sich aber dem Schüler gegenüber , der wie ein reuiger armer Sünder mit bleichem Gesicht dastand , jeder eingehenden Beurteilung und warf nur so hin , er möge fleißig fortfahren , er sei jedenfalls auf einem guten Wege ; was noch fehle , werde ihm seine eigene Erfahrung und das Studium der großen Meister Schritt für Schritt klar machen .
Wenn er wieder eine Komposition zu Stande gebracht , solle er nur kommen , sie ihm zu zeigen .
* Die Verehrung vor dem Meister war so mächtig in dem jungen Menschen , daß er kaum mit ein paar linkischen Worten seinen Dank stammeln konnte .
Desto ungestümer lös te sich seine Zunge , als er draußen auf der Straße mit mir allein war .
Er hatte sich gar nicht auf ein ausdrücklicheres Lob gefaßt gemacht , aus der kurz angebundenen Äußerung jedoch richtig herausgefühlt , daß er das Examen weit über sein Erwarten bestanden hatte .
Nun verweilte er nur kurz bei seiner eigenen Angelegenheit und erging sich desto überschwänglicher in seiner Bewunderung des Kartons .
Er habe sich ihn so eingeprägt , daß er ihn sogleich aus dem Kopfe nachzuzeichnen im Stande wäre .
Vor meinem Hause angelangt , konnte er mir nicht genug sagen , wie dankbar er mir sei , daß ich ihm zur Erfüllung seines höchsten Wunsches verholfen hatte .
Wir verabredeten , uns öfter zu treffen ; auch in mein Haus lud ich ihn aufs Herzlichste ein , doch machte er kaum einmal flüchtig Gebrauch von meiner Aufforderung , da er sich seines dürftigen Aufzugs schämte .
Zuweilen holte er mich zu einem Spaziergang ab .
Dann blieb er auf der Straße gegenüber meinen Fenstern stehen und kündigte seine Anwesenheit durch einen Vogelruf an , den er ganz sanft mehrmals wiederholte .
In seinem " Atelier " hatte ich ihn nur ein einziges Mal aufgesucht .
Die Armseligkeit des elenden Stübchens hoch unterm Dach machte ihn verlegen , so sehr ihm für seine eigene Person alles Äußerliche seiner Existenz gleichgültig war .
Indessen hatte er doch die Wände seiner Bodenkammer mit einigen Bildern nach seinem Herzen dekoriert , darunter die " Nacht " von Carstens , Cornelius ' " Entführung der Helena durch Paris " , auf dem Schiffe , dessen Steuer Amor führt , während die nachstürmenden Furien an seiner Fackel sich die ihren anzünden ; dann auch Kaulbach's " Hunnenschlacht " und etliche Lithographien nach italienischen Meistern .
Auf einem hölzernen Bord lagen ein paar Abgüsse von Händen und Füßen , daneben die Vossische Übersetzung Homer's , das einzige Buch außer einem kleinen , abgegriffenen Exemplar von Moritz' Götterlehre , das sich in seinem Besitz befand .
Doch beschränkte sich seine Lektüre nicht auf diese beiden Bücher , vielmehr war er eifrig bemüht , die versäumte Jugendbildung nachzuholen .
Ich mußte ihm Übersetzungen der griechischen Tragiker leihen , einen deutschen Virgil , verschiedene Geschichtswerke und nicht zuletzt auch unsere deutschen Klassiker , von denen er bisher nur Goethes Hauptwerke gekannt hatte .
Über all das äußerte er sich auf unseren langen Wanderungen im englischen Garten und an den Isarufern mit einer Frische und Klarheit der Anschauung ganz aus dem eigenen Empfinden heraus , die mir seinen Umgang immer erfreulicher machten .
Leider sollte dieser freundschaftliche Verkehr nicht lange dauern .
Eine kleine Erbschaft , die ihm unerwartet zufiel , brachte seinen langen , glühenden Wunsch , Italien zu sehen , zur Ausführung .
Genelli hatte ihn darin bestärkt .
In Rom erst würden ihm die Schuppen von den Augen fallen .
Damals fing in München Piloty soeben an , seinen mächtigen Einfluß auf die jüngere Generation auszuüben durch eine koloristische Meisterschaft , die der Genelli-Gemeinde sehr wenig imponierte , weniger noch als die historischen Stoffe , die den geschworenen Idealisten als so und so viel Theaterscene mit der großen Kunst nichts gemein zu haben schienen .
Ich selbst konnte in diese einseitige Doktrin nicht einstimmen und verteidigte die historischen Bilder Paul Delaroche's und seines Jüngers Piloty auch gegen Freund Klaas , der nichts damit anfangen konnte .
So lockerte sich gegen das Ende seines Münchener Aufenthalts unser Verhältnis ein wenig , doch trennten wir uns endlich noch mit dem Gefühl , daß wir einander doch fehlen würden , und versprachen uns , fleißig zu schreiben .
Hierzu ist es leider nicht gekommen .
Ein erster und letzter Brief des Rompilgers berichtete von seiner Ankunft in der ewigen Stadt .
Die Eindrücke aber , die dort über ihn hereingestürmt , seien so überwältigend , daß er unfähig sei , sich über irgend Etwas auszusprechen .
Er müsse mich bitten , eine Weile Geduld zu haben .
Diese Geduld wurde dann freilich dermaßen mißbraucht , daß ich endlich , nachdem ich ein paarmal angefragt hatte , ob der Freund noch am Leben sei , das Kreuz über ihn machte und wirklich glaubte , es sei ihm etwas Menschliches begegnet .
Denn auch sein Name schlug nie mehr an mein Ohr , Arbeiten von ihm fanden nie den Weg über die Alpen , da er doch gewiß , wenn er noch lebte , Schönes geschaffen hatte .
So war mir diese Episode meiner jungen Münchener Jahre völlig im Gedächtnis erloschen , bis die Begegnung auf der Maximiliansbrücke plötzlich Alles in lebhaftester Klarheit mir wieder vergegenwärtigte .
* Es überkam mich aber , wie ich neben ihm hinschritt , ein seltsam träumerisches , fast geisterhaftes Gefühl , so daß ich still blieb und ihn reden ließ , der nichts Ähnliches zu empfinden schien .
Ihm konnte ja auch nicht wie mir zum Bewußtsein kommen , wie sehr ihn die lange Zeit , seit wir uns nicht gesehen , verwandelt hatte .
Von dem schwerflüssigen , unbeholfenen Bauernsohn war nichts in ihm geblieben ; in seinem ganzen Betragen , wie auch in seinem Anzug , der vom ausgesuchtesten Stoff und Schnitt war , verriet er , daß er mit den Formen und Gewohnheiten der höheren Gesellschaft vertraut war .
Vom Künstler hatte er nur den großen schwarzen Hut und das schlicht herabfallende Haar behalten .
Ja , sagte er , da ihm mein Schweigen endlich doch auffiel , Sie haben wohl Mühe , sich in dem Revenant wieder zurechtzufinden .
Aber glauben Sie mir , so viel Wasser inzwischen die Isar , den Tiber und die Newa hinabgeflossen ist , seit wir beim Kappler den letzten Abschiedstrunk mit einander taten , und so gründlich all diese Gewässer mir die grobe Rinde von damals abgespült haben , im Grunde bin ich doch Derselbe geblieben , auf den der gute Genelli damals schöne Hoffnungen setzte , und darf glauben , wenn er jetzt meine Mappen inspizierte , würde er mir das Zeugnis geben , daß ich nicht aus der Art geschlagen sei .
Freilich , wenn ich ihm und den anderen Großen treu blieb , habe ich es auf meine Art getan .
Es kommt ja immer darauf an , mit den eigenen Augen sehen zu lernen .
Nun , und der Alte hatte ganz Recht , als er mir prophezeite , da unten würden mir die Schuppen von den Augen fallen .
Daß ich nun einmal in meinem künstlerischen Wesen ein unverbesserlicher Fanatiker der Linie bleiben würde , wie Sie mich genannt haben , stand in den Sternen geschrieben .
Aber die volle Bedeutung der Linie lernte ich erst in Rom begreifen , als ich in die Sixtinische Kapelle und Raffael's Stanzen im Vatikan eintrat .
Alle meine deutschen Meister und Vorbilder und mein geliebter Flaxmann hatten an dem nordischen Verhängnis gelitten , daß sie die Macht und den Reiz der Natur - ich meine des Menschenleibes - nur in ihren Träumen anschauten .
Wie selten ist einem Carstens , einem Genelli das Glück zu Teil geworden , leibhaftige Schönheit zu studieren , auch dann nur in der Gestalt irgend eines zu diesem Zweck entkleideten Modells , das sich in unserer frostigen deutschen Luft am geheizten Ofen nie recht frei bewegen lernte !
Dagegen die großen Meister der Renaissance , bei denen blieb es nicht nur ein abstrakter Begriff , was der Umriß eines Menschenleibes und seine Bewegungsreize seien , sondern sie konnten die Linie mit vollem Naturhauch beleben , wie sie ihnen tausendfach aufgegangen war , da nicht bloß bezahlte Modelle , sondern vornehm gesinnte Weiber der höheren Stände sich ihnen zu entschleiern den Mut hatten .
So verrannten und verbissen sie sich nicht aus Mangel an immer neuer Anschauung in gewisse Manieren , denen , wie mir jetzt erst aufging , Cornelius und Genelli , Kaulbach und Schwind rettungslos verfallen waren .
Das Große an ihnen , das Bleibende bei allem Unzulänglichen der Formbildung und das sie mit den unsterblichen Alten gemein haben , ist aber eben ihre innige Erkenntnis , daß in aller bildenden Kunst das Eine , was Not tut und dauernden Eindruck verbürgt , doch nur die Silhouette ist , die Kontur oder , wie ich_es lieber nennen möchte : die Gebärde .
Wenn ich nicht hoffte , Sie würden Ihren jungen ästhetischen Überzeugungen wenigstens in der Hauptsache treu geblieben sein , würde ich mich hüten , ein solches Credo auszusprechen .
Wer sich heutzutage dazu bekennt , läuft Gefahr , als ein reaktionärer akademischer Schwachkopf angesehen zu werden .
Die junge Generation zuckt ja sogar über Raffael , als über einen längst überwundenen Standpunkt , die Achseln .
Ebenso wie die moderne Welt musiktoll geworden ist , hat sie sich auch einem blindwütigen Farbenkultus ergeben ; Beides stammt aus derselben Quelle : dem Trieb nach nervöser , verschwommener , sinnlicher Aufregung , in der alle festen Formen sich auflösen und nur ein hell-dunkler Gefühls- und Stimmungseindruck übrig bleibt .
Ist man doch schon so weit gekommen , auch Bildwerke färben zu wollen , unter dem Vorgeben , die Griechen hätten ebenfalls die marmorne Nacktheit nicht ertragen ohne Farbenreize .
Nun freilich , wo plastische Figuren sich der Architektur unterordnen sollten , mußten sie sich eine leichte Tönung gefallen lassen ; aber außer Gold und Elfenbein wurde an die höchsten Offenbarungen ihrer Götterbilder gewiß nichts gewendet , was den Genuß der Linien durch Färben und Tünchen fälschen konnte , höchstens etwa in einem Dorftempelchen für die groben Augen eines profanen Haufens , wie heutzutage grob angemalte Christus- und Heiligenfiguren .
Nun , darüber läßt sich streiten .
Vielleicht überschätzen wir dennoch den künstlerischen Feinsinn der Athener .
Was aber die Meister der Renaissance betrifft - die verstanden sehr wohl , daß das Ewige an der Kunst die Form ist , während das Spiel des Lichts und der Farben hin und her schwankt , für den Augenblick entzücken kann , dann aber der zerstörenden Macht der Zeit anheimfällt .
Ich will nicht davon reden , daß kein solches Bild nach hundert Jahren sich noch so darstellt , wie sein Schöpfer es auf die Wand oder eine Tafel hingezaubert hat .
Aber selbst das Gedächtnis der Mitlebenden weigert sich , einen bleibenden Eindruck zu empfangen .
Fragen Sie den eifrigsten Bewunderer , den begabtesten Kunstforscher aufs Gewissen , ob er sich entsinnt , welche Farbe der Mantel einer Madonna trage , die er vor drei Wochen gesehen - er wird fast immer in Verlegenheit kommen .
Oder entsinnen Sie sich , in welchem Ton das Gewand Gottvaters gehalten ist auf dem Bilde an der Decke der Sestine , wo er in der Wolke von Engeln heranschwebt und dem eben erwachten Adam den Finger entgegenstreckt , ihm den geistigen Funken einzuflößen ?
Nein , das ist Ihnen entfallen .
Das Wichtigste dagegen , die Gebärde , mit der sich der ungeheure Akt der Menschwerdung vollzieht , die ist Ihnen unauslöschlich in die erinnernde Phantasie eingebrannt .
Und so steht es mit all jenen unvergleichlich hohen Werken .
Was ist vom Abendmahl Lionardo's noch übrig , als der schwache Umriß der wundervollen Gestalten ?
Wie lange wird es dauern , bis die Fresken Raffael's im Vatikan und Michelangelo's Decke vollständig zu farblosen Schemen abgeblaßt sind ?
Aber die Gebärde , mit der jede dieser Gestalten ihren eigensten Sinn ausspricht , und der göttliche Sinn ihrer Schöpfer , der sich in ihrer Gruppierung offenbart , die werden ewig bestehen und ihr eigenes Licht in der bloßen Linie ausstrahlen , wenn alles andere Farben- und Schattenspiel längst ein eintöniges Grau geworden ist . -
Er hatte sich so in Eifer geredet , daß er gar nicht merkte , wie stumm ich all diese gewagten Aussprüche hinnahm , bis ich endlich , um ihn nur zu weiteren ästhetischen Bekenntnissen zu reizen , scheinbar gleichmütig hinwarf :
Es fällt mir nicht ein , Verehrtester , eine Kunstanschauung zu bestreiten , die sich ein ganzes Leben lang in Ihnen festgesetzt hat .
Ein Jeder mache , was er kann , schrieb der alte Thorvaldsen einem Schüler einmal ins Stammbuch .
Nur das Argument der Vergänglichkeit , das Sie gegen die koloristische Kunst geltend machen , wird Ihnen nicht eingeräumt werden .
Die Dauer der Zeit , die so oft vom Zufall abhängt , kann doch kein Maßstab für den Wert eines Kunstwerkes sein .
Dann wären ja die untergegangenen Meisterwerke eines Phidias und Zeuxis geringer zu taxieren , als zierliche Tanagrafigürchen und pompejanische Wandmalereien , die heute noch ganz frisch erhalten sind .
Und was die Berechtigung der koloristischen Wirkung betrifft , sollte sie auch der Macht der Zeit mehr anheimfallen als die formale , so dächte ich , gewisse Tizians - O , unterbrach er mich lebhaft , kommen Sie mir nicht mit diesem Virtuosen und am Ende gar noch mit dem Gaukler Correggio , deren Zauberkünsten ich wahrhaftig selbst nicht widerstehe , so lange ich in ihrem Bann bin .
Kaum aber habe ich den Rücken gewendet - was bleibt mir ?
Und dieser Tizian - wenn er nur wollte , wie reich war er !
Was hatte er nicht Alles zu geben , außer seinen nur so gemütlos hingeschriebenen Porträts !
Sehen Sie , da war zum Beispiel der so jammervoll beim Brande seiner Kapelle umgekommene Petrus Martyr .
Der aber mag zehnmal mit all seinen Farbenreizen verbrannt sein , er steigt , so oft ich an ihn denke , wie ein Phönix aus der Asche , da die Komposition so überaus herrlich war , die Gebärde , mit der der Heilige zwischen seinen Mördern hinsinkt , groß und wahr .
Und wenn die Assunta einmal das gleiche Schicksal haben sollte - , die Gestalt der hinaufschwebend Maria in ihrer schlichten Hoheit , die sich schon im Kontur ausspricht , wäre dennoch unvergeßlich , auch ohne Kupferstiche und Photographien .
Wogegen das dichte Gewimmel der Jünger unter ihr , das aber nur gut gemalt ist , keinen Anspruch auf Fortleben hätte , da es nur ein kompakter Haufen uninteressanter Menschenkörper ist .
* Plötzlich stand er still und sah mich mit einem gutmütigen Lachen von der Seite an .
Sie halten mich ja wohl für einen kompletten Narren , werter Freund , daß ich Ihnen gleich in der ersten halben Stunde zwischen allem Wagenlärm auf offener Straße einen Vortrag über meine künstlerischen Schrullen zum Besten gebe .
Verzeihen Sie gütigst , es sitzt mir eben , seit ich wieder in dem lieben München bin , die Galle über die modernen Verrücktheiten bis zum Halse hinauf , und da ich ganz als Einsiedler lebe , habe ich keine Gelegenheit , sie anders als in ingrimmigen Monologen zu lüften , so oft ich wieder einmal an einem Schaufenster gesehen habe , wie herrlich weit es das junge Geschlecht gebracht hat , dem Michelangelo und Raffael für langweilige Akademiker gelten .
Ich will es gewiß nicht wieder tun , das gelob ich Ihnen .
Und Sie haben ein Recht darauf , zunächst zu erfahren , wie ich ein so kurioser Heiliger geworden bin , der still in seiner Nische steht und nur die Achseln zuckt , wenn er das blöde Volk Göttern opfern sieht , die er für falsche Götzen hält .
Ich selbst , lieber Freund , habe mir als junger Mensch wahrlich nicht träumen lassen , daß ich_es mit meinem idealistischen Eigensinn noch einmal auf einen grünen Zweig bringen würde .
In Rom , nachdem in den ersten Jahren , wo ich keinen Stift und keinen Pinsel anrührte , mein ererbter Zehrpfennig aufgezehrt war , habe ich noch weit nachdrücklicher gehungert , als in den Münchener Lehrjahren .
Nur daß dort in meinem gelobten Lande das unfreiwillige Fasten einem nicht so an die Seele geht , die ihrerseits immer noch Nektar und Ambrosia vollauf zu naschen bekommt .
Als ich aber drauf und dran war , zum Skelett abzumagern und nicht wußte , wie lange noch ein Shylock überhaupt ein Pfund Fleisch an mir finden würde , wenn ich ihn angepumpt hätte , da rettete mich kein Geringerer als Raffael selbst .
Ich wollte mich einmal " satt sehen " an seiner Galatea , ging in die Farnesina und nahm mein Skizzenbuch mit .
Während ich ganz andächtig , doch mit einer vor Hunger zitternden Hand , den göttlichen Leib der Nymphe nachkritzele , sieht mir plötzlich Jemand über die Schulter , bittet um Verzeihung für seine Indiskretion und stellt sich mir vor als Fürst Michael Petrowisch Butenjeff .
Im ersten Augenblick war mir die Störung weniger schmeichelhaft als unbequem .
Dieser vornehme Herr , dessen starkknochiges Gesicht den echten slawischen Bauerntypus trug , breite Backenknochen , gestülpte Nase , kleine Augen unter buschigen Brauen , dazu ein Bart , der bis auf die Mitte der Brust herabhing - daß ihn etwas Besseres als blasierte Neugier nach Italien und unter anderem auch zu Raffael's Galatea getrieben hätte , schien mir kaum glaublich .
Ich wurde aber bald anderer Meinung , als ich ihn mit sehr ernster Miene mein Skizzenbuch durchblättern sah .
Ich hatte mich , wie gesagt , in den ersten zwei Jahren jeder eigenen Arbeit enthalten , da ich fühlte , wie viel ich noch zu lernen hatte .
Doch konnte ich der Versuchung nicht widerstehen , hin und wieder ein paar Striche zu einer größeren Komposition zu machen , die mir mitten unter allem Staunen und Studieren vor den großen ewigen Werken in der Phantasie spukte .
Ein Bacchuszug , in mehrere Felder eingeteilt , auf denen sich kleinere Episoden dionysischen Inhalts abspielten .
Das Ganze nur erst in den flüchtigsten Konturen , die nur für einen Kenner etwa Wert haben konnten .
Als solchen offenbarte sich aber zu meinem Erstaunen der elegante Bartrusse , den ich vor mir hatte .
Als er das letzte Blatt umgewendet hatte , fragte er ohne weitere Vorreden , ob ich geneigt wäre , diese Entwürfe für ihn auszuführen , zunächst in größeren Kartons ; wenn diese , wie er nicht zweifle , nach Wunsch ausfielen , al Fresko auf den Wänden eines Speisesaals , für die er in seinem neu erbauten Landhause nahe bei Moskau um eine passende Dekoration verlegen sei .
Bis zur Vollendung der Vorarbeiten wolle er mir ein Jahresgehalt aussetzen ; über das weitere Honorar würden wir uns dann wohl verständigen .
Ich war gerade noch im Besitz einer Lira .
Sie können daher denken ; wie es mir kalt und heiß über den Rücken lief , als ich die Summe nennen hörte , über die ich nun alljährlich verfügen sollte .
Mehr aber noch übermannte mich das beglückende Gefühl , jetzt endlich etwas so recht nach meinem Herzen schaffen zu können .
Freskomalerei - die war und ist mir bis auf den heutigen Tag die höchste Erscheinungsform der wahren Kunst .
Da fallen alle die kleinen koloristischen Mätzchen und Kniffe der Ölvirtuosen fort , auf das ehrliche Farbbekennen , ich meine das ruhige Auftragen der Lokalfarbe , kommt es an , die nur wie ein diskretes Akkompagnement von Geigen und Flöten eine ausdrucksvolle Melodie , den charakteristischen Umriß begleitet und die körperliche Gebärde nirgends überschreit .
Na , Sie können denken , daß ich mich nicht lange bitten ließ , den märchenhaften Pakt zu unterschreiben .
In der ersten Stunde erfuhr ich auch , daß in der rauhen Hülle meines Mäzens ein feines Kunstingenium wohnte .
direkt von Moskau war er nach Rom gereist ; ein paar Stiche nach Raffael hatten schon in seiner Knabenzeit einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht , so daß die bunten Heiligenbilder in den Kirchen und einige Jagdstücke , die sein Vater bewunderte , ihn gleichgültig ließen .
Hier in Rom nun war er den Antiken und den Wunderwerken des Cinquecento nachgegangen , und daß er in mir jungem Burschen - allerdings nur als Künstler noch ein Anfänger - eine gleich gestimmte Seele fand , schien ihm eine Fügung des Himmels , für die er nicht dankbar genug sein könne .
Was soll ich Ihnen noch viel sagen ?
Ganze drei Jahre blieben wir noch in Rom , ich mit heißem Eifer an meinen Kartons arbeitend , mein guter fürstlicher Brotherr täglich Stunden lang in meinem Atelier , von jedem Fortschritt , den die Sache machte , entzückt , manchmal auch ein bisschen kritisierend , was immer Hand und Fuß hatte .
Auch war ich ja im Stande , die besten Modelle zu bezahlen - kurz , ich führte ein Leben wie ein Gott und zwar nur unter vier Augen , da ich weder Kollegen noch gar müßigen Gaffern den Eintritt in mein studio gestattete .
Erst als ich den letzten Kreidestrich gemacht hatte , stellte ich den ganzen Kram aus .
Es war ein Riesenerfolg ; in den Zeitungen stand , daß ein neuer Stern am Kunsthimmel - na , Sie kennen ja den überschwänglichen Stil der italienischen Kritiker , wenn sie gut aufgelegt sind ; daneben freilich hagelte es sehr geringschätzige Redensarten , das mäßigste war noch das Wort " akademisch " - mich aber rührte weder das Heiße noch das Kalte , ich fühlte , daß ich etwas Lebendiges hervorgebracht , schlecht und recht , wie ein Mann ein Kind zeugt , das ihm ähnlich ist , und zu mehr kann Niemand verpflichtet sein .
Mich wundert nur , daß von dem Spektakel damals nichts zu Ihnen gedrungen ist .
Auch deutsche Zeitungen nannten meinen Namen .
Dann freilich tauchte er die langen Jahre hindurch nicht mehr auf .
Der Speisesaal in dem ländlichen Palast meines Gönners , den ich nun mit großer Lust und gutem Gelingen ausmalte , sah freilich oft genug eine große vornehme Gesellschaft .
Doch einen zweiten feinen Kunstliebhaber , wie meinen Michael Petrowisch , lernte ich nicht darunter kennen , und selten verirrte sich ein Kollege hinaus , der von meinem Bacchuszug hatte reden hören .
Der schwieg natürlich , und ich selbst fühlte nicht das Bedürfnis , mich in Zeitungen gepriesen zu sehen .
Ich hatte auch Besseres zu tun .
Nachdem der Speisesaal seine Dekoration bekommen hatte , kamen einige andere Gemächer , darunter ein Gartenzimmer mit einer reizenden Veranda an die Reihe .
In allen konnte ich meinem Temperament den Zügel schießen lassen .
Der Fürst verheiratete sich spät mit einer liebenswürdigen Französin , die er in Paris kennen gelernt hatte .
Beiläufig : ich hatte ihn auch dahin begleiten dürfen .
Von da an wurde ich nun erst recht ein unentbehrliches Inventarstück des fürstlichen Haushalts , da auch die junge Fürstin Sinn für mein Talent hatte .
Und weil eben ein richtiger Künstler den Beifall des großen Haufens zu seinem Glück nicht bedarf , wenn nur ein paar verstehende Menschen ihm auf die Schulter klopfen und Bravo ! sagen , so verlangte ich mir nichts Besseres , als in dieser ehrenvollen Verborgenheit mein Wesen weiter zu treiben .
Ich säße auch wohl heute noch in Jablowo - wie das Gut meines Fürsten hieß - und schwelgte in Freskofarben , Schlittenpartien und Wolfsjagden , wäre mir nicht in einer schlaflosen Nacht , da ich in meinen alten Büchern kramte , mein teurer Flaxmann in die Hände geraten .
Wie ich ihn so gedankenlos durchsehe , zum hundertsten Mal , kommt mir es plötzlich vor , als sei das Alles doch nur ein sehr blasser Abglanz der Homerischen Herrlichkeit , freilich von einem feinen Geist und einer zarten Hand aufgefangen , aber der echte und ganze Homer , in dem pulsiere doch ein volleres Blut , und das zur Anschauung zu bringen , würde des Schweißes eines rechten Malergehirns wert sein .
Der Gedanke hielt mich die ganze Nacht wach .
Denn sofort ging ich daran , eine der ergreifendsten Szenen , den alten Priamus im Zelt des Achill - auch Carstens hat sich ja daran versucht - zu entwerfen .
Und als ich am anderen Morgen wieder auf mein Malgerüst stieg - im Treppenhaus war ein Kinderfries seiner Vollendung nahe - fühlte ich , daß ich hinfort für nichts Anderes auf der Welt vorhanden sein würde , als Ilias und Odyssee in großen Bildern wieder aufleben zu lassen .
Wenn sich keine Säle dafür fänden , würde doch wohl ein Verleger für die Herausgabe der Zeichnungen zu gewinnen sein .
Mein fürstliches Paar schien sich anfangs auch dafür zu begeistern .
Als sie aber merkten , daß ich dann aufhören würde , nur ihren Haus- und Hofmaler zu machen , ließen sie eine kühlere Ansicht des großen Unternehmens durchblicken .
Und endlich kam es dahin , daß ich erklärte , ich würde den Rest meines Lebens für verloren halten , wenn ich gehindert würde , ihn ausschließlich dieser meiner Herzenssache zu widmen .
Nun , sie hatten am Ende von Hinrich Klaas'scher Art und Kunst einen solchen Vorrat aufgespeichert , daß sie daran genug haben konnten .
Der Fürst , der das Sprichwort : grattez le Russe et vous trouverez le Tatare glänzend zu Schanden machte , entließ mich in Gnaden , in der Tat wie einen alten Freund .
Ich hatte während der fünfundzwanzig Jahre meines dortigen Aufenthalts wenig von meinem Gehalt verbrauchen können .
Nun hatte ich so viel in der Hand , daß ich fürstlich weiterleben konnte .
Und doch ließ es mein Gönner sich nicht nehmen , mir noch eine große Summe mit auf den Weg zu geben .
Dann bin ich eine Weile in Deutschland herumgefahren , habe es in Wien , Berlin , Dresden versucht , festen Fuß zu fassen , aber nirgends hat es mir recht heimlich werden wollen , obwohl ich überall sogleich meine Arbeit fortsetzte .
Zuletzt trieb es mich nach München .
Hier fand ich zwar auch eine neue Zeit und neue Menschen , die eine neue Sprache redeten .
Aber auch meine alten Erinnerungen fand ich noch vor , ich konnte sogar noch die Häuser sehen , in denen Menschen , die ich verehrte , gehaust hatten - Schimon's Weinstube war freilich der Straßenverbreiterung zum Opfer gefallen .
Und da ich gleich vor zwei Jahren eine häusliche Einrichtung traf , die mir ganz zusagte , und es sorgfältig vermied , mich durch neue Bekanntschaften zerstreuen zu lassen - freilich , daß ich die alte mit Ihnen nicht erneuerte , kam mir selbst unnatürlich vor .
Aber was wollen Sie ?
Ich treibe nun einmal Alles ins Extrem , Idealismus , Farbenhaß , Menschenscheu - nun , dies letztere Laster ist wenigstens nicht unheilbar .
Sie müssen mir erst einmal Absolution geben und dann - keinem anderen Menschen möchte ich so gern mein Lebenswerk zeigen , so weit es fertig ist , wie Ihnen .
Wollen Sie nicht feurige Kohlen auf mein Haupt sammeln und sich bald einmal die vier Treppen zu mir hinaufbemühen ?
Er nannte mir die Straße und die Nummer des Hauses , wo er wohnte .
So trennten wir uns , da wir während seiner langen Erzählung den weiten Weg bis zu seiner Wohnung zurückgelegt hatten .
Nur unter der Bedingung komme ich , rief ich ihm nach , daß Sie sich auch bei mir einmal sehen lassen .
Ich verspreche Ihnen , daß Sie keinen der Sezessionisten und Farbenfex , wie Sie sie nennen , die Ihnen ein Greuel sind , bei mir treffen sollen .
Er nickte lachend und schwenkte seinen großen Hut .
Ganz so hatte er getan , wenn er vor fünfunddreißig Jahren mich nach Hause begleitet hatte .
Es war doch etwas daran , wenn er das Bedeutsame und Entscheidende der " Gebärde " so lebhaft betonte .
Von seiner ganzen Erscheinung war mir diese Wendung des Kopfes und Arms am treuesten im Gedächtnis geblieben .
* Ich ließ nicht lange Zeit vergehen , bis ich ihn aufsuchte .
Er wohnte in einem hohen Hinterhause der Schellingstraße , im vierten Stock .
Oben angelangt , las ich auf einem Schildchen an der Tür rechts den Namen Theresia Brunner .
Auf der zur Linken war unter seiner Visitenkarte ein Blatt angeheftet mit der Inschrift in großen Buchstaben :
" Modelle werden nicht gebraucht ! " -
Hier mußte Hinrich Klaas sein Atelier haben .
Auf mein Klopfen öffnete er mir erst , nachdem ich meinen Namen genannt .
Er trug einen leichten , ganz hellen Sommeranzug , um den offenen Hals ein seidenes Halstuch geknüpft , die Füße in feinen , juchten Hausschuhen , eine Zigarette in der Hand .
Auch der große Raum , in den er mich führte , roch nach Juchten und russischem Tabak , und mancherlei elegantes Mobiliar , persische Teppiche und silberne Kästchen , dazu ein großer Samowar auf einem Tischchen in der Ecke verrieten , daß der Bauernsohn Hinrich Klaas Jahre lang Hausfreund eines russischen Fürsten gewesen war .
An die kümmerlichen deutschen Lehrjahre erinnerten nur die Stiche nach Carstens , Cornelius , Schwind und Kaulbach's " Hunnenschlacht " , die noch in denselben dürftigen Rähmchen , wie ich sie in seinem " Atelier " unterm Dache gesehen , an einer der Wände beisammen hingen .
Ja , sagte er lächelnd , da er sah , daß ich sie wie alte Bekannte begrüßte , diese Schutzgötter meiner jungen Hungerjahre haben mich überallhin begleitet .
Aber nun kommen Sie , ruhen Sie von der Kletterpartie zu mir hinauf erst auf dem Diwan aus .
Zünden Sie sich eine Papieros an und lassen Sie sich eine Tasse Tee machen .
Ich dankte für Beides ; ich sei nur gekommen , um mit den Augen zu genießen .
Damit trat ich vor die Staffelei , die , gegen das Licht gekehrt , am Fenster stand , und blieb eine gute Weile stumm in das Anschauen des großen friesartigen Kartons versunken , der die Szene der Nausikaa mit ihren Dienerinnen am Strande darstellte .
Aus einem Lorbeergebüsch zur Seite sah man die Gestalt des Odysseus sich herauswinden , nur erst im Entwurf , während die weiblichen Figuren schon sämtlich fest hingezeichnet waren , einige noch nackt , andere schon mit leichten Gewändern umkleidet , Meer und Strand in sicheren Umrissen angedeutet .
Ich hatte eine große Freude , den Künstler , dessen tastende Anfänge mir noch im Gedächtnis waren , nun so voll ausgereift wiederzusehen .
Denn freilich , hier war mehr als Flaxmann's und Genelli's Hammer-Illustrationen , und auch Preller's schöner Odysseezyklus konnte sich im Figürlichen mit dieser Meisterschaft nicht messen .
Meine lebhafte Bewunderung tat ihm sichtlich ungemein wohl .
Er sprach das auch offen aus .
Sie wissen , sagte er , ich höre nie ein Wort über meine Sachen , und obwohl ich ganz zufrieden bin , wenn ich mir nur selbst ein gutes Zeugnis geben kann , - man bleibt doch immer ein schwacher Sterblicher , der sich sein bisschen Unsterblichkeit gern von einem unverdächtigen Zeugen assekurieren lassen möchte .
Aber Sie müssen erst noch das Andere sehen , eine ganze Mappe voll .
Denn das Übrige führe ich nicht in diesem Maßstabe aus , da würde ich in zwanzig Jahren nicht fertig .
Nur die Nausikaa war stets mein Liebling , die soll sogar ein bisschen Farbe bekommen , nur leicht angetuscht , wie es eben ein so unkoloristischer reaktionärer " Fanatiker der Linie " zu machen versteht , wenn er keine nackte Wand zur Verfügung hat .
Nun holte er die Mappe , breitete Blatt nach Blatt vor mir aus , und ich hatte einen Genuß , wie er mir selten zu Teil geworden war .
Nur die Hauptscene der Ilias waren dargestellt , etwa zehn oder zwölf .
Am reichsten hatte sich seine Phantasie in der Odyssee offenbart , wo auch seine Kunst , mit wenigen großen Linien einen landschaftlichen Hintergrund aufzubauen , am Herrlichsten zu Tage kam .
Und im Gegensatz gegen seine Vorgänger hatte er sich auch bemüht , den Köpfen einen verschiedenen Ausdruck und charakteristische Formen zu geben , so daß alles konventionelle hinter dem vollen individuellen Lebensreiz verschwunden , Kraft und Anmut aufs Schönste auseinandergehalten und doch wieder verbunden waren .
Nur in einem zeigte sich eine gewisse Gleichförmigkeit : in Wuchs und Gliederbau der weiblichen Gestalten .
Sie waren alle von reizender , jugendlicher Schlankheit , trugen denselben kleinen Kopf auf Schultern , die sich eben erst gerundet hatten , und hatten im Verhältnis zu dem nirgend üppig entwickelten Oberkörper ziemlich lange Beine .
Als ich mich bescheiden darüber aussprach , nickte er mit einem eigentümlichen Lächeln : Sie haben Recht , sagte er , das kommt zum Teil von meiner theoretischen Überzeugung , das Ideal der weiblichen Gestalt sei das Verhältnis des goldenen Schnitts , daß der Oberkörper zu den Beinen wie diese zu der ganzen Figur sich verhalten müßte .
Das findet man nun unter dem meist kurzbeinigen Weibergeschlecht so selten , daß , wenn der Himmel es einem doch einmal beschert , man sich darin verbeißt und nun nichts Anderes mehr sehen und machen will .
In Rußland hatte ich so ' was gefunden , eine junge Bäuerin .
Was es mich für Mühe und Geld gekostet hat , sie zu bewegen , daß ich nach ihr studieren konnte , glauben Sie nicht .
Erst ein Machtwort meines Fürsten hat ihren abergläubischen Widerstand gebrochen .
Dann aber war meines Bleibens dort nicht länger , und meine Katja konnte ich leider nicht mitnehmen .
In Deutschland habe ich lange vergebens nach einem Ersatz gesucht und mich mit dem Vorrat an Actstudien , den ich mitbrachte , Jahr und Tag behelfen müssen .
In München endlich fand ich , was ich brauchte , und zwar noch weit über Katja hinaus .
Wenn es Sie interessiert - Er ging in einen kleinen Verschlag und holte eine zweite Mappe hervor .
In der ließ er mich eine große Reihe von Zeichnungen nach einem jungen Modell betrachten , meist mit Rotstift in geistreichen Umrissen mit leichter Schattenangabe hingeworfen , in denen ich die Studien zu seiner Helena , Leukothea und Nausikaa wieder erkannte .
Reizendere jugendliche Formen und größere Anmut der " Gebärde " konnte man nicht sehen .
Und über Allem ein Hauch von keuscher Noblesse , wie man ihn bei gewerbsmäßigen Modellen kaum je anzutreffen pflegt .
O , sagte er , als ich ihm zu diesem seltenen Fand Glück wünsche , ich habe auch dafür gesorgt , daß mir das Mädel nicht verdorben wird , und daß ich es für mich allein behalte .
Ich hüte sie , wie der Drache das goldene Vlies , und wenn jemals ein Räuber sich blicken ließe -
Ein Klopfen an der Tür unterbrach ihn .
Nicht herein ! rief er heftig und sprang vom Diwan auf , um den Riegel an der Türe vorzuschieben .
Doch ehe er dazu kommen konnte , öffnete sich die Türe sacht , und auf der Schwelle erschien ein schlankes junges Mädchen , ein Brett mit Frühstückstellern und einem voll geschenkten Glase Wein tragend , in der ich auf den ersten Blick die Helena , Leukothea und Nausikaa meines alten Freundes erkannte .
Sie blieb erschreckend stehen , als sie die zornigen Augen des Meisters auf sich gerichtet sah .
Verzeihen Sie - stammelte sie - , Sie haben doch herein gerufen - es ist ja auch die Stunde - ich will gleich wieder gehen - Er faßte sich sofort , da er wohl sah , daß nichts mehr zu ändern war .
es ist gut , Kordelchen , murrte er , stelle das Brett nur hin .
Wollen Sie mit mir frühstücken , werter Freund ?
Nun , so troll dich wieder , Kind .
Komme nicht eher , als bis ich dich rufe .
Adieu !
Er schob sie mit sanfter Gewalt aus dem Atelier und riegelte hinter ihr zu .
Dann versuchte er zu lachen und zündete sich eine Zigarette an .
Niemand entgeht seinem Schicksal , brummte er .
Zum Glück braucht der Drache keine Furcht zu haben , daß Sie ihm den Schatz stehlen möchten .
Aber nicht wahr , er ist der Mühe wert , daß man ihn unter Schloß und Riegel hält ?
* Ich konnte mit gutem Gewissen in sein enthusiastisches Rühmen dieses Menschenkindes einstimmen .
Ihr Gesicht war durch einen Zug von kindlicher Unbekümmertheit noch anziehender , als es in den Zeichnungen erschien , die kleinen schwarzen Augen sahen etwas dümmlich in die Welt , vielleicht nur in dem Schrecken darüber , daß sie so ungelegen hereingekommen war ; das blonde Haar , natürlich gewellt , war ziemlich wild aufgesteckt , da ja auch der Anzug - ein loser dünner Schlafrock , der die Linien der Gestalt verriet - den Eindruck einer nachlässigen Morgentoilette machte .
Aber wie sie ging , sich bewegte , mit den schlanken Armen das Brett hinstellte - es war immer in jedem Zuge ein Bild vornehmer Grazie , wie ein Fanatiker der Linie sich kein schöneres wünschen konnte .
Ja , sagte er , als er eine Weile mit der Genugtuung eines Kenners , der ein kostbares Juwel besitzt , mich seinen Schatz hatte preisen hören , Sie begreifen nun , daß mir ein solches Modell den Geschmack an allen anderen verleiden muß .
An einem Abende vor zwei Jahren , da ich durch die Stadt schlenderte , sehr verstimmt , weil ich mit einer plumpen Dirne , die sich mir angeboten - damals hing der Zettel noch nicht an meiner Tür - ein paar Stunden verdorben hatte - ich war drauf und dran , mich nach Paris zu flüchten , wo man von dieser Ware eine größere Auswahl hat - auf einmal sehe ich zwei Frauenzimmer rasch vor mir hergehen , jede ein dickes Paket tragend , eine Ältere , Kleinere , die nichts Besonderes an sich hatte , neben ihr aber eine schlanke Junge , von einer Figur , einer Art zu gehen - ich kann Ihnen sagen , mir fiel sogleich die Diana aus dem Louvre ein .
Ich also gleich meinen Schritt beschleunigt , daß ich sie überholte und nun das Kind im Profil sah und eine ganze Strecke weit betrachten konnte .
Ich wurde immer überzeugter , daß ich gefunden hatte , was ich suchte .
Also rede ich die Alte an , daß ich ein Fremder sei , ein Maler , und gerade so einen Kopf suchte , wie ihre Tochter hätte , und ob sie sie nicht zu mir ins Atelier bringen wollte , ich wolle sie gut bezahlen .
Das arme Weib sah mich erst sprachlos an , die Tochter war nur ganz wenig rot geworden .
Beide hatten blasse , von Not und Hunger abgezehrte Gesichter .
Nun , um es kurz zu machen : in den ersten zehn Minuten erfuhr ich ihre ganze Lebens- und Leidensgeschichte .
Die Frau hatte sich frühzeitig aus einem Dienst heraus mit einem hübschen Zimmergesellen verheiratet , der viel verdiente und sie gut hielt , bis er eines schlimmen Tages von einem stürzenden Balken erschlagen wurde .
Das einzige Kind , das Kordelchen , war eben sechs Jahre alt geworden .
Seitdem waren über zehn Jahre vergangen .
Wie elend die Witwe sich durchgeschlagen , bekam ich umständlich zu hören .
Meine grauen Haare hatten die gute Frau darüber beruhigt , daß ich keine schlimmen Absichten hatte , als ich sie anredete .
Und so erfuhr ich auch , was es mit den Paketen , die sie trugen , für eine Bewandtnis hatte : es war das letzte Entbehrliche von ihrer Habe , was sie aufs Leihhaus bringen wollten , um wenigstens einen Teil ihrer Miete zu bezahlen .
Während dieses ganzen Berichts hatte ich kein Auge von dem Kinde verwandt , das völlig teilnahmslos , als wenn das Alles sie nichts anginge , vor sich hin sah .
Ich gab dann der Mutter , was ich an Geld gerade bei mir hatte - als " Vorausbezahlung " für die Sitzung - und bewog sie , umzukehren und ihre armseligen Siebensachen wieder nach Hause zu tragen .
Eine solche Generosität kam der Alten nun doch verdächtig vor .
Ein Maler habe schon einmal vor drei Jahren das Kordel sitzen lassen , ihr aber die Stunde nur mit einer Mark bezahlt .
Zuletzt ergab sie sich , da ich ihr sagte , sie müsse natürlich mitkommen .
Auch sie habe einen guten Kopf zum Malen , und wirklich hat sie mir dann einmal zu dem Profil der Schaffnerin Eurykleia gesessen .
Ich will Sie nicht damit langweilen , wie es nun weiter ging .
Genug , nach der dritten Sitzung brachte ich es dahin , daß die Alte einwilligte , in die kleine Wohnung hier oben , der meinigen gegenüber , einzuziehen und statt der Person , die bisher meine Aufwärterin gemacht , für meine geringen häuslichen Bedürfnisse zu sorgen .
Natürlich bestritt ich ihren ganzen Unterhalt , bezahlte ihre Schulden und machte überdies einen Vertrag auf fünf Jahre mit ihr , der nach meinem Tode ihr ein sorgenfreies Leben sichert .
Dafür aber verpflichtete sie sich , mir ihr Kind , so oft ich wollte , zum Modell zu überlassen , es streng zu überwachen , daß es keine Männerbekanntschaft machte , und von einer Heirat während der nächsten fünf Jahre dürfe keine Rede sein .
Die arme Frau war damit so einverstanden , daß sie die hellen Freudentränen weinte und mir beständig als ihrem Retter und Wohltäter Hände und Füße küssen wollte .
Das Kordelchen gab mit keiner Miene zu erkennen , ob ihr bei diesem Pakt , der doch über ihre eigene Person verfügte , wohl oder weh sei .
Es war auch später nicht ganz leicht , sie dahin zu bringen , daß sie sich mir ganz ohne Hülle zeigte , obwohl die Mutter eifrig zugeredet hatte : der alte Herr könne ja ganz wohl ihr Großvater sein , und die und die von ihren Bekanntinnen , die sie nannte , gingen ja selbst zu ganz jungen Malern ins Atelier .
Aber das arme Kind , so wenig Gedanken in seinem hübschen Köpfchen oder Gefühle in dem kleinen Herzen wohnten , - in dem Punkt blieb es eigensinnig .
Es hat mich ein goldenes Ührchen mit einer hübschen Kette gekostet , um endlich Kordelchens Widerstand zu besiegen .
Und dann bestand sie darauf , daß die Mutter nicht dabei sein sollte .
Vor mir altem Graukopf sich zu entkleiden , kam ihr endlich nicht viel bedenklicher vor , als wenn sie_es vor Gottvaters Augen hätte tun sollen .
Sie ist ein sonderbares Ding , es scheint bis auf die äußerliche Züchtigkeit noch Alles in ihr zu schlafen , Sinne und Gedanken , obwohl sie jetzt schon zwei Jahre bei mir aus- und eingeht und den letzten Rest von Scheu verloren hat .
Stunden lang habe ich sie im Atelier , und in den Ruhepausen meiner Arbeit geht sie hin und her , setzt oder kauert sich auf den Diwan und bewegt sich so ganz unbefangen , wie Gott sie geschaffen hat , vor meinen Augen , als wäre sie ein Nymphchen oder eine Waldgöttin , die überhaupt keine Toilettensorgen je gekannt hätte .
Was für reizvolle Motive ich da an all ihren Bewegungen entdecke , welch fruchtbare Anregungen für meine Kompositionen , können Sie sich vorstellen .
Ich hüte mich auch wohl , sie in ihrer Harmlosigkeit zu stören , und habe sie noch mit keinem Finger angerührt .
Wäre ich zwanzig Jahre jünger , stünde ich freilich nicht für mich ein .
So aber kann Mama Theresia Brunner so ruhig schlafen , als wenn ihr Kordel hier im Atelier keine andere Gesellschaft fände , als dort im Winkel die Gliederpuppe .
* Da haben Sie wirklich einen Fund gemacht , um den Viele Sie beneiden würden , sagte ich .
Ich kann Ihnen nur wünschen , daß der Pakt auch von der anderen Seite so gewissenhaft gehalten werde , wie von der Ihren .
Was meinen Sie ? fragte er , mich erstaunt anblickend .
Nun , daß Kordelchen nicht eines schönen Tages denn doch ihr Herz entdeckt , oder irgend ein junger Mensch sich in sie verliebt und , wenn Sie sie nicht hergeben , einfach mit ihr durchbrennt .
Sie selbst aber , wenn nichts dergleichen geschieht , warum haben Sie den Vertrag gerade nur auf fünf Jahre geschlossen ?
Wissen Sie so gewiß , daß Sie bis dahin das große Werk fertig bringen und dann kein Modell mehr brauchen werden ?
Werther Freund , sagte er mit einem leichten Seufzer , Sie müssen wissen , daß keiner aus meiner Familie es über siebzig Jahre gebracht hat .
Auch ich - so rüstig ich jetzt noch bin - na , hier und dort zupft das Alter denn doch auch an meinem Fleisch und Gebein .
Darum spute ich mich eben , mein künstlerisches Vermächtnis an das deutsche Volk fertig zu bringen , und halte mich von Allem fern , was mich dabei stören könnte .
Einen einzigen Vetter habe ich hier , auch schon ein starker Fünfziger , der in einem lithographischen Geschäft arbeitet , und den sehe ich kaum einmal im Monat und meide auch alle Locale , wo ich Bekanntschaften machen könnte .
Meine gute Hausfrau kocht für mich , das Kordelchen besorgt meine Wäsche .
Außerdem kommt täglich eine alte Lehrerin , eine Verwandte ihres verstorbenen Vaters , zu ihr , um ihr eine Stunde zu geben , Lesen , Schreiben und Rechnen und ein bisschen Geographie ; denn ihre Schulbildung ist gründlich verwahrlost , und ich will nicht daran Schuld sein , daß sie so unwissend später ins Leben eintrete , wie ich sie kennen gelernt .
Im Übrigen aber - daß sie vorzeitig ihr Herz entdecken möchte , ist keine Gefahr .
Sie tut nie einen Schritt allein aus dem Hause ; auch wenn sie mit der Mutter geht , muß sie einen dichten Schleier tragen und darf Sonntags nur in die Frühmesse , wo die liederlichen jungen Herrn sich noch nicht blicken lassen .
Damit sie aber auch Luft genieße und ihre Gesundheit konserviere , gehe ich fast jeden Abend , wenn es dunkel geworden ist , mit ihr und der Alten spazieren , oder an schönen Sommertagen nehme ich einen Wagen , und wir machen eine stundenlange Fahrt .
Manche Prinzessin hat es nicht so gut wie sie und lebt in größerem Zwang .
Nein , Verehrtester , von der Seite bin ich nicht nur sicher , sondern auch in meinem Gewissen ganz ruhig .
Jetzt ist sie Achtzehn alt .
In drei , vier Jahren wird sie Zweiundzwanzig , und glauben Sie nicht , daß sie vor Tausenden ihres Geschlechts sich glücklich preisen kann , wenn sie dann erst ans Heiraten denken darf , dann aber ihrem Mann einen Brautschatz zubringt , dessen Wenige ihres Standes sich jemals rühmen konnten ?
Darauf war nun freilich nichts zu erwidern .
Ich nahm Abschied von dem alten Freunde , mit dem Gefühl , einen richtigen Lebenskünstler in ihm getroffen zu haben , der eben so viel Glück wie Verstand gehabt habe .
Mein Versprechen , mich bald wieder bei ihm sehen zu lassen , hielt ich getreulich ; es interessierte mich , seine Arbeit fortschreiten zu sehen , und zuweilen fuhr er auch in meiner Gegenwart zu zeichnen fort , nur an dem Nausikaa-Carton ; denn wenn das Kordelchen gerade bei ihm war , mußte ich vor der Tür warten , bis sie wieder in ihr Schlafröckchen geschlüpft und die Actstudie in die Mappe gewandert war .
Nur wenn er gerade ein männliches Modell hatte , ließ er mich ein .
Es war ein Vergnügen , zu sehen , mit welcher Sicherheit und Feinheit er der Natur all ihre Reize abgewann , ohne an Verschönern zu denken , da es ihm nur darauf ankam , das Bild , das er in der Phantasie trug , nach den Formen der Wirklichkeit durchzuprüfen und hin und wieder zu korrigieren .
Er war immer in der glücklichsten Stimmung , gesprächig und witzig , nur ganz ohne Interesse für irgend Etwas , das außerhalb seines eigenen Lebens und Treibens lag .
Auch war er richtig nicht zu bewegen , sich einmal bei mir blicken zu lassen .
Nächsten Monat werde ich Sechsundsechzig .
Bedenken Sie : wenn_es hoch kommt , nur noch vier Jahre .
Und Sie muten mir zu , Besuche zu machen ?
Einmal aber fand ich ihn doch sehr verstimmt .
Er hatte sich bei einem Fall in seinem Schlafzimmer , da der Teppich unter ihm wegglitt , die Hand verstaucht , zum Glück die linke .
Ein Arzt , den er hatte rufen lassen , war eben dabei , ihn zu massieren , und verbürgte sich , in acht Tagen werde die Verletzung geheilt sein .
Er blieb aber trübsinnig .
Das fehlte noch ! murrte er .
So was kann mir auch an der rechten Hand passieren , oder ich breche gar den Arm .
Dann gute Nacht Arbeit und Lebenszweck und Gemütsruhe !
Wir sind elende Tröpfe , wir Herren der Schöpfung .
Für diesmal bin ich ja noch mit einer bloßen Neckerei des Schicksals davon gekommen .
Wenn mir aber einmal ein schlimmerer Schabernack gespielt wird - Er ließ den Kopf auf die Brust sinken , und es dauerte lange , bis er sich entschloß , eine Zigarette anzuzünden und sich mit mir über eine Figur auf dem Karton zu unterhalten , die er schon dreimal geändert hatte und sich immer noch nicht zu Dank machen konnte .
* Vierzehn Tage verstrichen , ehe ich wieder einmal Zeit fand zu einem Besuch in der Schellingstraße .
Als er mir auf mein Klingeln die Tür öffnete und statt der freundlichen Begrüßung , die ich gewohnt war , nur mit einem mürrischen " Guten Tag ! " von ihm empfangen wurde , dachte ich nicht anders , als daß seine kranke Hand ihm noch zu schaffen mache .
Ich erschrak aber , da ich in dem hellen Atelier sein Gesicht sah .
Es hatte plötzlich etwas Greisenhaftes bekommen , Haare und Bart , die sonst stets wohlgekämmt waren , hingen ihm wirr und , wie mir schien , noch grauer als bisher um seine Wangen .
Wie sehen Sie aus ! rief ich .
Ihnen ist nicht wohl .
Sollte der Unfall mit der Hand - Er zuckte verächtlich mit den Achseln und ließ sich auf den Diwan fallen .
Es handelt sich auch um so 'ne Bagatelle ! knirschte er zwischen den Zähnen .
An den ganzen Kerl geht es jetzt , dem soll der Boden unter den Füßen unterminiert werden , ans Leben geht es ihm - aber nein , ihr tückischen Teufel , noch sollt ihr das Spiel nicht gewinnen - ihr sollt sehen , mit wem ihr es zu tun habt - ich stehe auf meinem Schein - ich will euch zeigen - So wütete und wetterte er noch eine ganze Weile vor sich hin , zerbiß die eben angerauchte Zigarette und warf sie zum Fenster hinaus .
Endlich schien er sich doch zu erinnern , daß er seinem alten Freunde eine Erklärung schuldig war .
Verzeihen Sie , seufzte er , indem er mühsam aufstand , ich Gebärde mich wie ein Verrückter ; aber wenn Sie erst erfahren haben , welchen niederträchtigen Streiche das Schicksal mir gespielt hat - bitte , nehmen Sie doch Platz .
Da steht das Kistchen mit den Zigarren für Sie .
Wie geht es Ihnen ?
Hoffentlich besser als mir .
Aber es ist kein Wunder , wenn so was den vernünftigsten Menschen aus den Fugen bringt !
Und nun erzählte er mir , nicht sehr fließend , vielmehr seine Rede mit heftigen Verwünschungen und russischen Flüchen unterbrechend , was ihm diese grimmige Störung verursacht hatte .
Heute früh , als ihm die Alte den Kaffee gebracht , habe sie nicht wie sonst sich gleich wieder entfernt , da er es nicht liebe , sich in seiner Morgenstimmung durch triviales Geschwätz stören zu lassen , sondern sei bei ihm stehen geblieben , als ob sie was auf dem Herzen hätte .
Auf sein unwirsches Begehren , lieber gleich damit herauszurücken , sei sie in Tränen ausgebrochen und habe endlich unter vielen Beteuerungen ihrer Unschuld gestanden , es habe sich für das Kordelchen ein Freier gefunden , der Ingenieur , der im dritten Stock unter ihnen als Zimmerherr bei den Schneidersleuten wohne , erst seit einem Vierteljahr .
Wie er dazu gekommen sei , das Mädel zu sehen , sei ihr unbegreiflich , da sie ja nie allein und immer dicht verschleiert ausgehe .
Es müsse vom Hoffenster aus geschehen sein , da die Kammer ihres Kordel nach hinten hinausgehe , wie auch das Zimmer des Ingenieurs .
Der habe vor acht Tagen sie bei ihrem Ausgang auf der Treppe angehalten , sich ihr vorgestellt und ganz höflich gefragt , ob er sie wohl einmal besuchen und mit ihrer Tochter Bekanntschaft machen dürfe .
Er habe sich aus der Ferne rasend in sie verliebt , wisse , daß sie ein wohlerzogenes Fräulein , sehr häuslich und fleißig sei , und da er nur die ehrbare Absicht , sie zu heiraten , hege - er werde binnen sechs Wochen eine feste Anstellung bekommen - und eine Geldheirat , zu der ihm seine Leute zuredeten , nicht nach seinem Geschmack sei - nun , und was ein verliebter junger Mensch seiner zukünftigen Schwiegermutter sonst noch vorschwatzt , sie sich geneigt zu machen .
Natürlich habe sie geantwortet , sie bedanke sich der Ehre , aber von der Sache könne nicht weiter die Rede sein .
Ihr Kordel sei noch viel zu jung , vor drei bis vier Jahren könne sie nicht ans Heiraten denken , und er möchte so gut sein , sich die Sache aus dem Sinn zu schlagen , auch nicht etwa versuchen , mit Liebesbriefen die Ruhe ihres Kindes zu stören .
Dieser Bescheid habe den jungen Herrn ganz auseinander gebracht , so daß er ihr selber leid getan hätte .
Aber sie wisse , was sie Herrn Klaas , ihrem Wohltäter , schuldig sei , und der habe ja auch ihren Schein darüber , daß sie den Vertrag pünktlich halten werde .
Und nun möge sich der gnädige Herr vorstellen , wie sehr sie erschrocken war , als sie gestern Vormittag von ihrem Marktgang zurückgekehrt sei und in ihrem Wohnzimmer den Herrn Ingenieur neben dem Kordel auf dem Sofa habe sitzen sehen .
Sie hätte gedacht , " die Ohnmachten würden sie antreten " , es sei ihr schier wie ein Traum vorgekommen , denn sie habe wie gewöhnlich ihre Tür von außen zugesperrt und das Mädel bis zu ihrer Rückkehr eingeschlossen .
Da sie aber den Schlüssel im Schloß stecken zu lassen pflegte , für den Fall , daß der gnädige Herr das Kordel zum Modellsitzen herüberholen möchte , so sei der schlaue Liebhaber , da er hinter ihrem Rücken das Mädel habe besuchen wollen und auf sein Klopfen nicht eingelassen wurde , ohne Weiteres hineingeschlüpft , und zwar gestern nicht zum ersten Mal .
Er sei ein sauberer Mensch , habe so was Treuherziges in den Augen , und ein Wunder sei es nicht , daß er dem armen Ding , dem nie ein Mannsbild die Cour geschnitten , den Kopf verdreht habe .
Erst habe sie sich freilich gesträubt , sie wisse ja , was ihm , ihrem Wohltäter , versprochen worden sei ; der Ingenieur aber habe ihr zugeredet , ein solcher Vertrag habe keine Gültigkeit , man könne einen Menschen nicht Dingen zu einem so schändlichen Dienst , und jedenfalls breche Kauf Miete , denn er wolle sie fürs ganze Leben , der alte Maler nur auf Zeit .
Wenn sie ihn liebe , so solle sie nur ihn machen lassen , er werde die Sache schon in die Reihe bringen .
Da hätten sie sich denn verlobt und die Alte , wie sie ins Zimmer getreten sei , um ihren Segen gebeten .
Dazu aber hätte sie sich nicht bewegen lassen , um keinen Preis .
Den ganzen übrigen Tag hätten sie bei einander gesessen , und sie sei von den beiden Liebesleuten bestürmt und hin und her gezerrt worden , ihnen doch den Willen zu tun ; denn freilich hätte ihr Kind sie gedauert , das sich offenbar bis über die Ohren in den hübschen Menschen verschamerirt hätte , und auch mit dem Ingenieur habe sie Mitleid gehabt , gar so erbärmlich habe er getan und dazwischen wieder wie rasend , daß seine Liebste zwei Jahre lang so ein verrufenes Gewerbe hätte treiben müssen , wenn auch sonst nichts Unehrbares dabei vorgekommen sei .
Und zuletzt , als sie alle von Reden , Weinen und Zanken schachmatt gewesen , habe sie den jungen Herrn nicht anders loswerden können , als durch das Versprechen , am anderen Morgen dem gnädigen Herrn die ganze Sache mitzuteilen und zu fragen , ob er nicht vielleicht die Gnade haben wolle , das Kordel frei zu geben und den Vertrag aufzuheben .
Sie können denken , lieber Freund , wie mir bei diesem Bericht zu Mute war , sagte der alte Maler .
Ich sah mein Lebenswerk durch eine alberne Liebschaft , die sicherlich kein gutes Ende nehmen wird , bedroht .
Dieser Spitzbube , der sich hinter dem Rücken der Mama bei der Tochter einschleicht , das kindische Ding , das dem Ersten Besten , der ihm schön tut , sich an den Hals wirft - und dazu soll ich still halten und mein wohlerworbenes Recht aufgeben , damit eine törichte Heirat mehr vor sich geht und das junge Weib , wenn es ein halb Dutzend Kinder in die Welt setzt , seine schöne Gestalt ruiniert , die für den Rest meines Lebens mir ein Augentrost gewesen wäre ?
Wenn ich darein gewilligt hätte , wäre mir altem Toren ganz recht geschehen .
Aber Gott sei Dank , ich habe noch die Macht , mein Veto einzulegen , und wenn mich Mutter und Tochter auch für einen herzlosen Barbaren verschreien - in einiger Zeit , sobald sie zur Vernunft gekommen sind , werden sie mir noch die Hände küssen , daß ich sie vor einem so haarsträubenden dummen Streiche bewahrt habe .
Das Alles habe ich der Alten gesagt .
Sie ist aber so einfältig , und die Vorstellung , ihr Mädel , wie sie meint , als Frau Ingenieurin " versorgt " zu wissen , hat sich in ihrem engen Kopf bereits so festgesetzt , daß meine Gründe wenig Eindruck auf sie machten .
Ich schickte sie also fort und ging selbst hinüber , in der Meinung , mit dem Mädel leichteres Spiel zu haben , zumal wenn ich ein Paar Ohrringe , die ich ihr zu ihrem neunzehnten Geburtstage schenken wollte , schon heute für mich sprechen ließe .
Ich kriegte sie aber nicht zu sehen .
Sie hatte sich in ihrer Kammer eingeriegelt und blieb auf all mein Fragen , Bitten und Drohen stumm .
Sie sollte wenigstens zu mir herüberkommen , da ich mehrere Tage wegen der verstauchten Hand nicht nach ihr gezeichnet hatte , sondern nur an einer neuen Komposition gekritzelt .
Auch darauf keine Silbe .
Nur von der Alten hörte ich , der Liebhaber habe ihr das Wort abgenommen , mir überhaupt nicht mehr zu sitzen .
Er betrachte sie als seine Braut und wolle über das Vergangene ein Auge zudrücken , wenn sie in Zukunft sich streng nach seinen Wünschen richte .
So hin ich abgezogen in der niederträchtigen Stimmung eines Menschen , der gehindert wird , von einem wohlerworbenen Rechte Gebrauch zu machen , und um die Früchte seines redlichsten Bemühens betrogen werden soll .
* Er war , während er dies Alles , heftig mit den Händen gestikulierend , hervorstieß , ruhelos wie im Fieber hin und her geschritten .
Jetzt sank er erschöpft auf einen Stuhl und trocknete sich den Schweiß von der Stirn .
So gern ich ihm etwas Tröstliches gesagt hätte , sah ich den Fall doch für verzweifelt an .
Ich konnte ihm so nachfühlen , wie ihm zu Mute sein mußte , wenn er jetzt wieder auf den Zufall angewiesen sein würde , für seine Leukothea oder Nausikaa irgend ein Modell zu finden , das ihm den Verlust dieses Mädchens nur von fern ersetzen könnte .
Und doch - daß das Kordel , indem sie ihr Herz entdeckt , nun auch das Gefühl ihrer jungfräulichen Scham empfunden haben und erschrocken sein mußte über das , was sie sich selbst in ihrer dümmlichen Unschuld angetan hatte , leuchtete mir so ein , daß ich an keinen möglichen Ausweg glauben konnte , auch wenn der Bräutigam die Sache minder tragisch genommen und zum Nachgeben aus praktischen Gründen sich herbeigelassen hätte .
Dieser verwünschte Hitzkopf ! wütete der Alte vor sich hin .
So ein trockener , nüchterner Mathematiker , der mit der Meßkette zu hantieren pflegt und keine Ahnung davon hat , daß ein Künstler ein schönes Weib mit so frommer Seele anschauen kann , als wäre sie ein Wesen aus einer anderen Welt - und ist es ja auch , denn sie stammt aus den Regionen , wo die reinen Formen wohnen - der wird , und das ist noch die grausamste Ironie bei der Sache , nicht einmal eine Ahnung davon haben , was für eine Offenbarung göttlicher Schönheit und Grazie ihm in seiner dummen kleinen Frau zu Teil geworden ist .
Überdies - Ein Klingeln draußen an seiner Tür unterbrach ihn .
Haben Sie doch die Güte , lieber Freund , sagte er mit schwacher Stimme , nachzusehen , wer draußen ist .
Mir ist die Sache in die Glieder gefahren , man ist eben kein Jüngling mehr , der von einer solchen Lebensgefahr nicht erschüttert wird .
Wenn es nichts Wichtiges ist , weisen Sie die Störung nur ab .
Ich ging in den dunklen Vorraum hinaus und fragte durch die Tür , wer da sei .
Ingenieur Eduard Jasmund .
Ich wünschte Herrn Klaas zu sprechen , und da ich weiß , daß er zu Hause ist - Das war nun gewiß etwas " Wichtiges " , und so öffnete ich die Tür und ließ Herrn Eduard Jasmund eintreten .
Da ist der Herr Ingenieur , lieber Freund , sagte ich , als ich mit ihm über die Schwelle des Ateliers trat .
Da Sie doch wohl etwas mit ihm zu besprechen haben - Ich ging nach meinem Hut .
Ein rascher Wink des Malers bewog mich aber , zu bleiben .
Er war von seinem Sitz aufgefahren und stand dem Besucher in seiner ganzen Länge aufgerichtet gegenüber , sehr imponierend , obwohl ich bemerkte , daß die Hand , mit der er sich auf die Stuhllehne stützte , leise zitterte .
Dabei heftete er einen scharfen , prüfenden Blick auf die Gestalt des jungen Mannes , die in einem Radfahreranzug sich sehr vorteilhaft ausnahm - eine schlanke , aber kräftige Figur etwas über Mittelgröße , auf den breiten Schultern ein männlich schöner Kopf , bartlos , mit buschigem , schwarzem Haar , hellen Augen , die etwas aufgeregt flackerten , der energische Mund fest geschlossen .
Was wünschen Sie , Herr - Eduard Jasmund ist mein Name , Ingenieur , bei dem neuen Kanalbau angestellt .
Ich habe um Entschuldigung zu bitten , daß ich nicht in Besuchstoilette bin , ich war aber nicht darauf gefaßt , Sie heute um eine Unterredung bitten zu müssen .
Die Mutter meiner Braut - Der Maler machte eine ungeduldige Bewegung .
Daß ich mich mit Fräulein Brunner gestern verlobt habe , hat ihre Mutter Ihnen mitgeteilt , wie ich soeben von ihr erfuhr ; zu meinem Bedauern auch , daß Sie das Recht in Anspruch nehmen , Einspruch dagegen zu tun .
Ich wollte mir nun sofort die Freiheit nehmen , zu fragen , ob Sie im Ernst ein solches Recht zu besitzen glauben , da Sie weder der Vormund noch ein naher Verwandter Fräulein Kordula's sind .
Die Wohltaten , die Sie den beiden Frauen zwei Jahre lang erwiesen haben , berechtigen Sie allerdings , auf Dankbarkeit zu rechnen .
Daß diese aber so weit gehen müsse , Ihnen das Lebensglück des jungen Mädchens zu opfern , werden Sie billigerweise selbst nicht behaupten wollen .
Der Alte antwortete nicht sogleich .
Er hatte offenbar Mühe , seinen Groll und Ingrimm zu bändigen und kein heftiges Wort sich entfahren zu lassen .
Seine Stimme aber , als er nun den Mund öffnete , klang heiser und kalt .
Sie werden mir wohl erlauben , Herr Ingenieur , über das , was ich für " billig " halte , mein eigenes Urteil und das keines Anderen gelten zu lassen .
Auch um Dankbarkeit und wie weit sie zu treiben wäre , handelt sich es nicht .
Ich habe mit Frau Theresia Brunner einen Vertrag geschlossen , nicht um ihr eine Wohltat zu erweisen , sondern zu meinem eigenen Vorteil .
Wenn sie dabei auch den ihren fand , soll mir es lieb sein .
Daß sie diesen Vertrag nun aufzulösen wünscht , kann mich nicht dazu bewegen , mein Recht an seine pünktliche Ausführung aufzugeben .
In der Politik mag man Verträge schließen mit dem Hintergedanken , sie nach Belieben , wenn man ihrer überdrüssig geworden ist , zu verletzen .
Im bürgerlichen Leben gilt das nicht für anständig .
Und darum wollen Sie die Güte haben , jeden weiteren Versuch , mich anderen Sinnes zu machen , als hoffnungslos anzusehen .
Er wandte sich um , mit einer leichten Verbeugung , wie ein großer Herr , der einen armen Teufel entläßt .
* Der aber machte keine Miene , als ob er sich so ohne Weiteres abfertigen lassen würde .
Ich hatte an seinen zusammengezogenen Brauen und dem Zucken seines Mundes deutlich gesehen , wie schwer er es über sich gewann , eine heftige Erwiderung zurück zu halten .
Nur mit der Hand fuhr er sich nervös über die Stirn .
Dann aber sagte er ganz ruhig :
Ich kann nicht glauben , Herr Klaas , daß dies Ihre wahre Meinung ist .
Durch Alles , was Sie für meine Braut und ihre Erziehung getan , haben Sie gezeigt , daß Sie sich nicht bloß für ihre Schönheit interessiert haben .
Es kann Ihnen nicht plötzlich ganz gleichgültig geworden sein , ob das Mädchen glücklich oder unglücklich wird .
Wenn Sie die Sache ruhiger überlegen - Der Maler wandte sich heftig um und funkelte den jungen Mann mit seinen seltsamen Augen höhnisch an .
Ich danke Ihnen , sagte er mit schneidender Kälte .
Es ist sehr gütig von Ihnen , daß Sie mir ein gutes Herz zutrauen , das nur erst ein bisschen zur Besinnung kommen soll .
Ich kann Sie aber beruhigen , ich habe mich schon besonnen , und eben darum , weil ich das Mädchen davor bewahren möchte , unglücklich zu werden - ja wohl , unglücklich ! rief er mit erhobener Stimme .
Denn was haben Sie ihr zu bieten , das ihr ein glückliches Leben verbürgte ?
Ihre sogenannte Liebe , die vielleicht in Jahr und Tag verraucht ist , ein sorgenvolles Leben , da Sie auf Ihr Anfängergehalt angewiesen sind - die Mutter hat mich darüber informiert - , einen Haufen Kinder und endlich mit früh gealtertem Leibe die blanke Misere ?
Wenn ich der eigene leibliche Vater des Mädchens wäre , würden Sie mir zum Schwiegersohn nicht gut genug sein .
Aber Sie spekulieren auf meine Schwäche , auf mein gutes Herz , und daß ich der Narr sein würde , den Großmütigen zu spielen und Ihnen den bisherigen Jahresgehalt weiter zu zahlen , auch wenn Sie die Bedingungen des Vertrages nicht erfüllen .
Sie sollen sehen , daß ich noch nicht alt und kindisch genug bin , um eine so lächerliche Rolle zu spielen .
Gedulden Sie sich noch die übrigen drei Jahre , bis der Vertrag abgelaufen ist .
Ihre " Braut " wird bis dahin nicht alt und häßlich geworden sein , und das Kapital , das sie sich redlich verdient hat , können Sie dann mit gutem Gewissen zur Gründung Ihres Hausstandes verwenden .
Eine tödliche Blässe hatte das Gesicht des jungen Mannes überzogen .
Die Hand , in der er den Hut hielt , bewegte sich krampfhaft ; mit einer Stimme , in der eine mühsam verhaltene Empörung klang , sagte er , da der Alte kaum geendet hatte :
Ich muß mir verbitten , mein Herr , daß Sie mir eigennützige Absichten unterschieben .
Ich bin im Gegenteil zu Ihnen gekommen , um Ihnen zu erklären , daß mein Ehrgefühl mir verbietet , ruhig zuzusehen , daß meine Braut fernerhin um diesen Preis Wohltaten von Ihnen annimmt .
Ich hoffte , da ich Sie für einen Ehrenmann hielt , Sie würden das einsehen und gutwillig auf ein Recht verzichten , das bei der neuen Lage der Dinge Ihnen selbst ungeheuerlich erscheinen muß .
Es hätte , scheint mir , kaum einer Bitte von meiner Seite bedürfen sollen .
Aber auch dazu wollte ich mich verstehen , da ich einsah , daß Ihnen jedenfalls ein Opfer zugemutet wurde .
Nun ich sehe , wie sehr ich mich in meiner Voraussetzung getäuscht habe , erkläre ich Ihnen ohne Weiteres , daß es Ihnen nichts helfen wird , sich auf Ihren Vertrag zu berufen .
Es ist darin über die Leistungen eines Kindes verfügt worden , das nicht wußte , was es tat , nicht beurteilen konnte , wie schmählich die eigene Mutter an ihm handelte , als sie seine Unerfahrenheit mißbrauchte .
Jetzt ist das Mädchen , wenn auch nicht dem Gesetze nach , so doch nach ihrer Empfindung mündig geworden und protestiert gegen den Vertrag , der ihr eine so tiefe Entwürdigung zumutet .
Daß sie von heute an auch auf alle Vorteile des Vertrags verzichtet , ist selbstverständlich .
Und somit habe ich die Ehre -
Er verneigte sich nun seinerseits und wandte sich zu gehen .
Sein Gegner stand regungslos , und erst als der junge Mann schon nahe an der Tür war , sagte er scheinbar ganz gelassen :
Ich bedaure , mein Herr , daß Sie es zum Äußersten kommen lassen wollen .
Ich hatte vor , Ihnen einen Vermittlungsvorschlag zu machen .
Davon kann nun nicht die Rede sein .
Ich sehe mich genötigt , die Sache gerichtlich zum Austrag zu bringen .
Der Andere ließ , wie von einem giftigen Insekt gestochen , den Türgriff fahren und wandte sich um .
Sein Gesicht war von einer glühenden Röte übergossen .
Das - das könnten Sie tun wollen ? kam es von seinen zitternden Lippen .
Das Geheimnis - den guten Namen eines armen betrogenen Mädchens - die Ehre ihrer Mutter an die große Glocke hängen , den schmachvollen Handel , zu dem nur die äußerste Not sie getrieben , den hämischen bösen Zungen der ganzen Stadt preisgeben , am Ende gar einen Gerichtsbeschluß erwirken , daß der Vertrag in allen Punkten zu Recht bestehe und das Mädchen gezwungen werden solle , auch fernerhin - Aber nein , dahin wird es nicht kommen !
Wir leben , Gott sei Dank , nicht in der Türkei , wo Seelenverkäufer mit ihrer Ware den Markt beziehen und ein abgeschlossener Menschenhandel für alle Zeiten gültig bleibt .
Und wenn so etwas auch in einem christlichen Staate möglich wäre - ehe ich das zuließe , würde ich dem armen Opfer lieber selbst eine Kugel durch den Kopf jagen , als erlauben , daß meine Braut einem Manne , den ich so tief verachte -
Holla ! unterbrach ihn der Alte , ihn überschreiend .
Sie werden augenblicklich das Zimmer verlassen und meine Geduld nicht länger auf die Probe stellen .
Sie haben schon mehr als ein Wort fallen lasten , das ich Ihnen nicht ohne die gebührende Züchtigung hingehen ließe , wenn ich mich nicht erinnerte , daß Sie ein jugendlicher Hitzkopf sind , und daß ich es meinen grauen Haaren schuldig bin , mehr Vernunft und Besonnenheit als Sie zu haben .
Alles aber hat seine Grenze und darum - Sie haben Recht , Alles hat seine Grenze , versetzte der Andere höhnisch .
Ich erkläre Ihnen daher , daß ich bereit bin , Ihnen für jedes meiner ehrenrührigen Worte Genugtuung zu geben .
Sie werden sich freilich hinter das Recht Ihrer grauen Haare zurück ziehen , als wäre die Partie zu ungleich , ein vorsichtiger alter Herr und ein unbesonnener junger " Hitzkopf " .
Jedenfalls will ich Ihnen die Ausflucht versperren , sagen zu können , Sie hätten nicht gewußt , wo ich zu finden wäre .
Hier ist meine Karte .
Die Wohnung ist darauf geschrieben .
Ich empfehle mich .
Er warf die Karte auf ein Tischchen , das neben der Türe stand , und ging aus dem Zimmer .
* Die Tür war kaum hinter ihm zugefallen , als der alte Maler mit einem dumpfen Auflachen , das aber nichts weniger als heiter klang , auf den Diwan sank .
Haben Sie je einen ärgeren Tollkopf gesehen , als diesen sonderbaren Schwärmer ? rief er .
Als ob nun plötzlich die Welt untergehen würde , wenn das , was bis dahin nichts Böses gewesen ist , noch eine Weile so fortginge !
Ich bin nicht einmal dazu gekommen , davon zu reden , daß ich aus Notwehr handle , um mein Lebenswerk nicht ins Stocken kommen zu lassen .
Es war auch so besser .
Erstens hätte der Herr Mathematiker doch nicht begriffen , was der Welt daran liegen soll , ob mein Homer fertig wird oder nicht ; und dann hätte es so ausgesehen , als ob ich mich herabließe , eine Gnade von ihm zu erbitten .
Von diesem grünen jungen Burschen , der mit " ehrlos " und " verächtlich " so um sich wirft , als ob ein Ehrenmann sich verächtlich machte , wenn er sein gutes Recht und die Pflicht gegen seine heilige Kunst sich nicht streitig machen lassen will !
Ein so verblendeter Grünschnabel !
Was sagen Sie ?
Aber er soll seine Lektion erhalten , dafür stehe ich .
Lieber Freund , versetzte ich etwas zögernd , da ich ihn für Vernunftgründe leider noch unzugänglich sah , ich kann Ihnen nicht verhehlen , daß dieser Grünschnabel mir Hochachtung eingeflößt hat .
Wie ?
Was ?
Sie nehmen seine Partei ?
Gewiß , und Sie selbst würden sie nehmen , wenn Sie in seinen Schuhen steckten .
Daß Sie das im Augenblick nicht werden gelten lassen , begreif ich vollkommen .
Aber mit Ihrer schroffen Haltung haben Sie Alles verdorben .
Freilich können Sie ja auf Ihrem Schein stehen .
Wenn das Mädchen Sie aber darauf stehen läßt in alle Ewigkeit und sich ihrerseits auf ihr Naturrecht steift , das zwar ungeschrieben , aber in den Augen aller guten Menschen unantastbar ist , über ihre junge Person nur selbst zu verfügen ?
Nichts Anderes hat der " Tollkopf "
Ihnen zu bedenken gegeben und dabei an Ihre Noblesse appelliert , und Sie haben ihn schnöde ablaufen lassen !
Das wird schwer wieder ins Gleiche zu bringen sein .
Hm ! machte er mit einem ruhigen Lächeln , indem er sich eine Zigarette anzündete , auf dem " Terrain " kommt man rasch ins Gleiche , Alte und Junge .
Wie , Sie denken im Ernst daran - ? rief ich .
Aber das ist ja der bare Unsinn .
Sie sind doch weder Reserveleutnant noch alter Herr eines Korps und haben unter der Sonne Besseres zu tun , als den konventionellen Torheiten der Welt Ihren Respekt zu bezeigen .
Predigen Sie nur weiter ! erwiderte er sehr gelassen .
Bei alledem werden Sie es doch auch genannt finden , sich von einem fünfundzwanzigjährigen Frechling ins Gesicht sagen zu lassen , man verkrieche sich feige hinter die grauen Haare .
Und zudem - was riskiere ich bei der Herablassung zu gewissen konventionellen Torheiten ?
Ich habe nicht umsonst bei meinem Fürsten mich im Pistolenschießen geübt und auf hundert Schritt ein Pique-Aß aus der Karte herausgeschossen .
Nein , Sie brauchen nicht zu fürchten , daß ich die Augen des jungen Heißsporns - sie sind übrigens sehr schön geschnitten , wie auch die ganze Visage - oder sein verliebtes Herz aufs Korn nehmen werde .
Ein paar Jahre Festung wären mir doch unbequem , da ich dort schwerlich das rechte Licht zu meinem Zeichnen finden würde und mit meinen noch übrigen paar Jährchen ökonomisch umgehen muß .
Aber ihm einen Denkzettel zu geben , der ihn Jahr und Tag arbeitsunfähig macht - vielleicht besinnt er sich dann doch , daß er gut tun würde , sich nicht selbst ins Fleisch zu schneiden , sondern lieber ein billiges Kompromiß anzunehmen nur bis zu seiner Heilung .
Mit dem Mädel wollte ich dann schon fertig werden , so zimperlich sie sich jetzt anstellt , und in ein bis zwei Jahren könnten die Zwei meinethalben ihren Willen haben - wenn denn doch einmal eine Unvernunftsehe mehr in dieser verrückten Welt geschlossen werden muß .
O , sagte ich kopfschüttelnd , wie ich diesen Herrn Jasmund taxiere , ist an ein solches Kompromiß nicht zu denken .
Wenn Sie mit Engelszungen redeten - aber nein , dazu kann es ja überhaupt nicht kommen - eine so haarsträubende Tollheit - Sie müssen mich ruhig anhören , lieber Freund !
Das tat er denn auch , wohl eine Viertelstunde lang .
Als ich aber all meine Überredungskunst erschöpft hatte , ohne den geringsten Eindruck auf ihn zu machen , was ich an seinem stummen Blick deutlich erkannte , stand ich auf und sagte , ihm die Hand hinhaltend :
Ich habe keine sofortige Zustimmung erwartet .
Aber ich gehe mit der festen Überzeugung , daß Ihre gute Vernunft , die nur durch den heftigen Streit betäubt worden ist , wieder zu sich kommen und das letzte Wort behalten wird .
Ja , ja ! knurrte er .
Der Vernunft wird viel zugemutet .
Na , wie Sie meinen .
Jedenfalls auf Wiedersehen !
Seien Sie meinetwegen ganz ruhig .
Ich weiß , was ich der guten Nausikaa schuldig bin .
Sie hat noch nicht einmal ein Hemdchen an , und dazu will ich ihr gleich verhelfen .
Er ergriff den Kreidestift und fing an , die nackte Figur auf dem Karton mit leichten Gewandfalten zu umkleiden .
Doch konnte die Ruhe , mit der er in der Arbeit fortfuhr , mich nicht täuschen .
Ich fühlte , daß ich Alles aufbieten mußte , um die so übel verfahrene Geschichte in das rechte Geleise zu bringen .
* Ich klingelte drüben an der Wohnung der beiden Frauen .
Die Mutter öffnete mir selbst - sie behalf sich ja ohne Dienstmädchen - und fragte mit einem verdrossenen Ton , was ich wünsche .
Ich nannte meinen Namen und sagte , daß ich mit dem Herrn Ingenieur zu sprechen hätte .
Der sei nicht mehr bei ihnen , sondern eben wieder fortgegangen .
Sie machte Miene , die Tür zu schließen und mich draußen stehen zu lassen .
Erst als ich ihr sagte , dann wünschte ich mit ihr selbst ein Wort zu reden , ließ sie mich eintreten , offenbar in sehr feindseliger Stimmung , da sie wußte , daß ich mit dem alten Maler befreundet war und wohl voraussetzte , ich käme als Abgesandter , um dem Ingenieur eine unliebsame Botschaft zu bringen .
Drinnen in ihrem Wohnstübchen , das sehr kleinbürgerlich , aber höchst anständig möbliert war , fand ich die Tochter auf dem Sofa liegend , den Kopf gegen die Lehne gedrückt , in ein Schnupftüchlein hinein weinend .
Ich hatte das arme Kind nur ein paarmal im Vorbeigehen gesehen und von ihrer jungen Anmut einen flüchtigen Eindruck gehabt .
Wie die schlanken Glieder jetzt so aufgelöst auf dem breiten , altmodischen Polster lagen , wie sie dann bei meinem Eintritt erschrocken auffuhr und in das Nebenzimmer lief , fand ich wieder Alles bestätigt , was der Maler mir von dem natürlichen Reiz ihrer " Gebärde " gerühmt hatte .
Kaum aber hatte ich angefangen , der Alten zu sagen , daß ich in die ganze Geschichte eingeweiht sei , als sie sich in heftigen Klagen , nicht über den Maler , sondern über ihr störrisches Kind und den jungen Herrn , der ihm den Kopf verdreht , ergoß .
Sie habe eben jetzt , da der Ingenieur ihr berichtet , er sei umsonst drüben gewesen und Herr Klaas wolle von der Heirat nichts wissen , dem Kordel den Marsch gemacht , daß sie sich mit ihm eingelassen habe .
Sie hätten das beste Leben gehabt , und das wäre noch Jahre lang so fort gegangen , und sie hätten sich was ersparen können , und dann wäre immer noch Zeit genug gewesen , ans Heiraten und Kinderkriegen zu denken .
Und jetzt unterstehe sich so ein fremder Hans Habenichts , sich einzumischen und das Mädel anzustiften , daß es ihrem Wohltäter auf einmal den Gehorsam aufsagen sollte .
Das Alles im unverfälschtesten Münchener Dialekt , untermischt mit vielen Seufzern und Beteuerungen , daß sie nicht selig werden wolle , wenn sie die Hand dazu böte , außer für den Fall , daß der gnädige Herr selbst darauf einginge .
Dazu sei leider keine Aussicht , versetzte ich , und der hitzige junge Mann habe die Sache erst recht verschlimmert , da er sich Herrn Klaas gegenüber zu allerlei ehrenrührigen Redensarten habe fortreißen lassen .
Man könne gar nicht wissen , wie schlimm es noch enden würde , wenn sie nicht Alles aufböte , ihren künftigen Schwiegersohn zu einer Abbitte und Zurücknahme der beleidigenden Worte zu bewegen .
Es sei von einem Duell die Rede gewesen .
Wie es auch ausfallen möchte , die Sache würde dadurch nur unheilbarer .
Wenn der junge Herr den alten totschösse , komme er vors Schwurgericht statt vors Standesamt , und umgekehrt würde das Kordel einen toten Bräutigam zu beweinen haben .
Die Frau erschrak heftig ; von einem Duell hörte sie durch mich das erste Wort .
Aber daß der Hitzkopf sich von ihr zureden ließe , daran sei nicht zu denken .
Wenn ich gesehen hätte , mit welchem Gesicht er zu ihnen hereingestürzt sei , wie er das Mädel umarmt und sich verschworen hätte , kein Teufel solle sie ihm entreißen , und dann fortgerannt sei , als wolle er nur geschwind einen Revolver holen , um sich an seinem Todfeinde zu rächen , würde ich nicht glauben , daß da mit Zureden etwas auszurichten sei .
Ich gab indessen die Hoffnung nicht auf , ließ mir nur versprechen , daß auch das Kordel versuchen solle , ob sie nicht so viel Macht über den wilden Liebsten hätte , ihn zur Vernunft zu bringen , und klopfte dann eine Treppe tiefer bei Herrn Eduard Jasmund an , fand aber ein leeres Nest .
Seine Zimmerfrau hatte ihn noch nicht wieder gesehen , er pflegte sich auch über Tag selten blicken zu lassen .
Ich notierte mir die Adresse des Büros , wo er arbeitete .
Aber auch dort fand ich ihn nicht .
Es blieb mir nichts übrig , als meine Karte zu hinterlassen , mit der Bitte , er möge so gut sein , sich zu mir zu bemühen , da ich ihm eine wichtige Mitteilung zu machen hätte .
Dasselbe hatte ich auch seiner Wirtin auf die Seele gebunden .
Ich wartete aber den ganzen Tag vergebens auf ihn .
Er ließ sich nicht bei mir blicken .
Auch eine spätere Anfrage in seiner Wohnung war ohne Erfolg .
* Zuletzt , wie es nach langem , aufgeregtem Hoffen und Harren zu gehen pflegt , daß eine gewisse , auf Nichts gegründete Überzeugung eintritt , es könne ja das Gefürchtete unmöglich eintreten , da schon so viel Zeit darüber vergangen sei , kam auch ich zu einer ruhigeren Ansicht der Dinge .
Ein Mensch von fünfundsechzig Jahren , sagte ich mir , der noch dazu eine " Mission " zu erfüllen hat , ein künstlerisches Vermächtnis der Welt hinterlassen will , an dem seine ganze Seele hängt , rennt nicht Hals über Kopf in ein solches Abenteuer hinein und tut schlimmsten Falles den absurden Sprung ins Dunkle erst , wenn er noch beim Licht seiner Vernunft alle Auswege geprüft und keinen gangbar gefunden hat .
Auch handelte sich es ja um nichts Schwereres als ein paar beleidigende Worte aus dem Munde eines leidenschaftlich verliebten jungen Menschen , dessen Äußerungen man eben so wenig ernst nehmen dürfe , wie die irren Reden eines Fieberkranken .
Also ging ich ruhig zu Bett , fühlte aber am nächsten Morgen das Bedürfnis , mich selbst wieder danach umzusehen , welchen Fortgang der leidige Handel inzwischen genommen hätte .
Es schlug schon Zehn vom Turm der Ludwigskirche , als ich mich dem Hause näherte , das ich gestern in so sorgenvoller Stimmung verlassen hatte .
Heute würde mich es nicht sehr überrascht haben , wenn ich bei meinem alten Freunde seinen jungen Gegner angetroffen hätte , in bester Eintracht vor einer Flasche Bordeaux oder der Mappe mit den Zeichnungen zum Homer , als ob gestern kein einziges heftiges Wort zwischen ihnen gefallen wäre .
Meine rosige Phantasie sollte aber auf eine seltsame Art Unrecht behalten .
Denn da ich nur noch zehn Schritte von dem Hause entfernt war , wo sämtliche Personen des kleinen Dramas wohnten , sah ich jenen Arzt aus der Tür treten , den Freund Klaas wegen seiner kranken Hand konsultiert hatte .
Auch er bemerkte mich und näherte sich mir mit einer geheimnisvollen , doch nicht gerade Unheil ausdrückenden Miene .
Dennoch erschrak ich .
Um Gottes Willen , Herr Doktor , - Sie kommen von da oben - was ist geschehen ? -
Doch nicht ein Unglück ?
Gottlob , nur etwas sehr Unbedeutendes , aber so rätselhaft , daß Alle , die dabei zugegen waren , sich umsonst noch immer den Kopf zerbrechen , wie es zu erklären wäre .
Sie wollten wohl eben zu meinem Patienten hinauf ?
Wenn Sie aber erst hören möchten , was da geschehen ist - Sie kennen ihn länger als ich - , vielleicht können Sie mir auf die Spur helfen , was der Grund seines wunderlichen Betragens sein möchte .
Für einen Sonderling , fuhr er fort , während wir vor dem Hause auf und ab wandelten , habe ich ihn nicht gehalten , trotz seiner Menschenscheu und daß er für nichts als für seine Arbeit Interesse hatte .
Auch hatte ich großen Respekt vor seinem Geist und seiner Bildung , so weit ich sie während der paar Besuche , die ich ihm machte , kennen lernte .
Nun können Sie sich vorstellen , wie erstaunt ich war , als ich gestern gegen Abend zu ihm gerufen wurde und er mir erklärte , er werde sich am nächsten Morgen in aller Frühe duellieren mit einem Ingenieur , der ihn beleidigt habe , und ersuche mich , ihn um halb sechs Uhr in einem geschlossenen Landauer abzuholen , da er es vorziehe , nicht mit der Eisenbahn den Ort des Rendezvous , das Wäldchen hinter Pasing , zu erreichen .
Ich hatte ihn beim Schreiben von Briefen getroffen , auch schien er durchaus nicht geneigt , mir weitere Aufklärungen zu geben , also fand ich es schicklich , nachdem ich ihm zugesagt , um was er mich bat , mich zurückzuziehen , so erstaunlich und fast unbegreiflich mir die Sache vorkam .
Wie konnte sich das zugetragen haben , daß bei seiner völligen Vereinsamung irgend Jemand ihn hatte beleidigen können , so schwer , daß die Sache nur mit den Waffen ausgetragen werden konnte ?
Indessen fand ich mich natürlich heute früh pünktlich bei ihm ein .
Zwei junge Herren erschienen bald nach mir , den einen , einen jungen Mann von etwa dreißig Jahren , stellte er mir als " eine Art Neffen " vor , den Sohn eines entfernten Vetters , Kommis in einem großen Bankhause , Leutnant bei der Reserve ; den Anderen , der ihm selbst erst seinen Namen sagen oder wiederholen mußte , als einen Freund des " Neffen " , ohne weitere Angabe seines bürgerlichen Berufs .
Er selbst ließ nicht die geringste Spur einer Aufregung erkennen , sagte nur ein Wort des Dankes , daß wir pünktlich erschienen waren , und übergab einem der beiden Zeugen ein elegantes Kästchen mit Pistolen .
Dann verfügten wir uns zu dem Wagen hinunter und stiegen ein .
An dem verabredeten Ort , einer Waldblöße , die schon früher zu ähnlichen Rencontres gedient hatte , mußten wir noch eine Weile warten .
Der Gegner mit seinen Zeugen hatte die Eisenbahn benutzt .
Ich weiß nicht , ob Sie von der seltsamen Affäre etwas wissen .
Nun , wenn das der Fall ist , brauche ich Ihnen auch den Herrn Ingenieur nicht vorzustellen , kann nur sagen , daß auch er sich ganz korrekt benahm , übrigens in einem schwarzen Gehrock und grauer Hose wie zu einer Einladung , einen weichen schwarzen Filzhut etwas schief aufgesetzt .
Ein auffallend hübscher Mensch .
Seine beiden Zeugen von etwas geringerer Sorte , Techniker , deren Namen mir natürlich genannt wurden .
Die Zeugen des Herrn Klaas hatten ja gestern schon mit ihm zu verhandeln gehabt , leider ohne Ergebnis .
An eine Zurücknahme der Beleidigungen - den Wortlaut kannte ich nicht - war nicht zu denken gewesen , Herr Klaas , als der Beleidigte , hatte auf Pistolen bestanden bis zur Kampfunfähigkeit eines der beiden Gegner - fünfzig Schritt Barriere wurden abgesteckt , ein neuer Sühneversuch , nur pro forma , scheiterte an dem ruhigen Achselzucken des alten Herrn und dem höhnischen Auflachen des jungen , und so mußte das Verderben seinen Gang gehen .
Es war nicht das erstemal , daß ich als Arzt bei einem Duell zu funktionieren hatte .
Aber niemals war es den Gegnern so blutiger Ernst gewesen wie hier .
Ein tödlicher Haß blitzte aus den Augen des jungen Mannes , und ein kaltes Rachebedürfnis schien den Alten zu beseelen , als er jetzt - er hatte den ersten Schuß - die Waffe erhob und lange , so lange , daß mir das Herz zum Halse hinauf klopfte , auf den ruhig drüben hingepflanzten Gegner zielte .
Der Schuß versagte .
Mit einem stillen Kopfschütteln reichte er die Pistole einem der Sekundanten und sagte nur :
Haben Sie die Güte , etwas sorgfältiger zu laden .
Dann stand er schon wieder hoch aufgerichtet , und dann krachte auch von drüben der Schuß , und im selben Augenblick sah ich , daß an der linken Seite seines Kopfes unter dem grauen Haar des Alten das Blut herunter lief .
Ich wollte hinzu springen , er aber wehrte mit der linken Hand heftig ab und sagte :
Ein paar Tropfen Blut - eine Bagatelle - halten Sie mich nicht auf - Damit erhob er wieder die Pistole , die ihm rasch gereicht worden war , und zielte von neuem , so kaltblütig und lange , wie wenn er nach der Scheibe zu schießen hätte .
Der junge Mann drüben schien dadurch in der Tat etwas nervös zu werden .
Er hatte den Hut abgeworfen , als würde ihm schwül darunter , jetzt zog er auch Rock und Weste aus und knüpfte die Krawatte ab , daß das Hemd über der schön gewölbten weißen Brust offenstand .
Dann verschränkte er die Arme hinter dem Rücken und stand , die Augen fest auf den Gegner gerichtet , regungslos da , als wollte er sagen : das Ziel ist gar nicht zu fehlen , laß also das lange Zaudern und Zielen und drücke los !
Und nun denken Sie , während wir atemlos gespannt dastehen und jeden Augenblick die Katastrophe erwarten , sehen wir , wie der alte Herr auf einmal sich in Bewegung setzt , ganz langsam und immer noch zielend , als ob er dem Gegner erst recht nahe kommen wolle , ehe er abschösse .
Die Zeugen springen herzu und rufen , er dürfe nicht avancieren , er müsse zurück und Distanz halten ; er aber schüttelt nur den Kopf , läßt die Hand mit der Pistole sinken und setzt seinen Weg fort auf den Ingenieur zu , der ebenfalls die Augen erstaunt aufreißt , sich aber nicht zu rühren wagt .
Der alte Herr , wie er dann dicht bei ihm ist , nickt ein paarmal und murmelt etwas vor sich hin , geht dann um ihn herum , dabei immer die Augen fest auf ihn gerichtet , und wie er endlich wieder dicht vor ihm steht , hebt er die Pistole und schießt , ohne lange zu zielen , nach einem Spatzen , der eben über sie hinflog , daß der mit zerflatternden Federn ins Gras hinuntertaumelt .
Darauf tritt er ganz nahe an den Gegner heran , streckt ihm die Hand hin und sagt : Sie sollen gewonnen haben .
Schlagen Sie ein !
Das Weitere werden Sie hören .
Dann , nachdem der Ingenieur , der seinen Ohren nicht traute , etwas unsicher seinen Händedruck erwidert hatte , nimmt er den Hut ab , macht eine grüßende Bewegung gegen uns Andere und sagt :
Ich danke Ihnen verbindlichst , meine Herren !
Bemühen Sie sich nicht weiter um mich .
Guten Morgen !
Damit entfernte er sich , drückte sein Taschentuch gegen das linke Ohr , das immer noch reichlich blutete , und verschwand unter den Bäumen , in der Richtung , wo er den Wagen hatte halten lassen . Uns Anderen blieb nichts übrig , als per Bahn in die Stadt zurückzukehren , während wir uns den Kopf zerbrachen über das sonderbarste Duell , das wohl jemals wie eine schlechte Komödie , die keinen vernünftigen Schluß hat , zu Ende gegangen ist .
Wir gingen ein paar Schritte schweigend neben einander her .
Auch ich versuchte umsonst , das Wort des Rätsels zu finden .
* Ich muß mich jetzt von Ihnen verabschieden , sagte der Doktor .
Wenn Sie Herrn Klaas sprechen wollen , müssen Sie sich beeilen .
Es schien mir , als hätte er die Absicht zu verreisen .
Ich bin froh , ihn noch angetroffen zu haben , um ihn zu verbinden , denn so unbedeutend die Verwundung ist - das linke Ohrläppchen ist ihm abgeschossen worden , ohne den Hals zu verletzen - , immerhin darf die Wunde nicht vernachlässigt werden .
Von der nötigen Vorsicht aber , daß er sich ruhig halten und meinen antiseptischen Verband morgen erneuern lassen sollte , wollte er nichts hören .
Er drang mir sofort das Honorar auf - zu meiner geringen Dienstleistung in gar keinem Verhältnis .
Eine so unbegreifliche Geschichte !
Nun , von so einem Künstler , der den russischen Grandseigneur spielt , kann einen nichts verwundern .
Wir schüttelten uns die Hände , und ich stieg nachdenklich die vier Treppen hinauf .
Ich war darauf gefaßt , daß er mich nicht einlassen würde .
Er wußte ja , wie ich über die Sache dachte , und mußte sich doch ein wenig schämen , daß er in seinen Jahren sich nun doch gegen all meine Vernunftgründe verstockt hatte .
Stadt dessen öffnete er mir auf mein erstes Klingeln und streckte mir ganz heiter die Hand entgegen .
In seinem Äußeren war nichts Besonderes zu bemerken , er war in einem eleganten Reiseanzug , das linke Ohr bepflastert , doch mit dem grauen Haar sorgfältig zugedeckt .
Schön , daß Sie kommen .
Ich brauche Ihnen nun das Abschiedsbillet nicht zu schicken , das ich Ihnen schon geschrieben habe .
Sie hätten auch den Grund , weshalb ich verreisen will , daraus nicht erfahren .
Man stellt sich nicht gern Schwarz auf Weiß ein Zeugnis darüber aus , daß man ein Esel war .
Mündlich wird einem das leichter , einem alten Freunde gegenüber .
Verleumden Sie sich nicht selbst , sagte ich .
Ich habe unten auf der Straße von Ihrem Doktor erfahren , daß Sie durchaus keine Dummheit begangen , sondern sich so großmütig benommen haben , wie ich_es Ihnen von Anfang an zugetraut hatte .
Er lachte kurz auf .
großmütig ?
Wo denken Sie hin !
Nein , was ich getan habe , geschah nicht aus Großmut und freiem Willen , ich wurde dazu gezwungen , c'etait plus fort que moi .
Ich war bei meinem ersten Schuß fest entschlossen , dem jungen Mädchenräuber das Handwerk zu legen , ihm den Denkzettel zu geben , der ihn für eine gute Weile unschädlich gemacht hätte .
Wie ich dann seine Kugel dicht an meinem Kopfe vorbeipfeifen hörte - ein paar Millimeter näher , und es wäre damit aus gewesen , daß ich meine Nausikaa zu Stande gebracht hätte - zum Glück drehte ich gerade den Kopf unwillkürlich ein wenig nach rechts , so daß ich nur das ganz unnütze dekorative Anhängsel an meinem Ohr bloßstellte - , na , Niemand wird dadurch besänftigt , wenn man ihn auch nur um sein Ohrläppchen verkürzt - und so gelobte ich mir in meinem Ärger , da ich das Blut rieseln fühlte :
das sollst du mir bezahlen .
Natürlich nicht mit dem Leben , doch auch nicht bloß mit derselben Kleinigkeit .
Auf seinen rechten Arm zielte ich , den wollte ich zur Ader lassen .
Und nun denken Sie , was mir passiert .
Der verwünschte " Fanatismus der Linie " , dem ich in meinem langen Leben so viel der reinsten Genüsse verdankt habe , jetzt auf meine alten Tage spielt er mir einen tückischen Posten .
Wie ich den Burschen mir gegenüber scharf aufs Korn nehme , sehe ich , daß er seine Oberkleider abgeworfen hat und nun mit halb entblößter Brust dasteht .
Daß er gut gewachsen ist , hatte ich schon gestern bei seinem Besuche bemerkt , damals aber ließ der Ärger über seine Dreistigkeit kein richtiges ästhetisches Gefühl aufkommen .
Draußen aber , in der hellgrauen Morgenluft - das Hemd hatte sich über die rechte Schulter - gerade die , auf die ich zielte - zurückgeschoben , ich sah den reinen Kontur , wie er sich von dem nach oben gerichteten hübschen Kopf den Hals hinunter nach der Achsel zog , die prachtvoll gewölbte Brust , die ganze stolz herausfordernde Haltung wie eines jungen Halbgotts , schlank in den Hüften und die Beine so glücklich in Proportion zum Oberkörper - und darauf sollte ich schießen ? dies herrliche Gewächs beschädigen ?
ein so selten gelungenes Menschenbild zum Krüppel machen ?
Im Augenblick war mein Zorn und Haß gegen den unverschämten Gesellen , der mein verbrieftes Recht mit Füßen trat , verflogen .
Ich hatte nur den einen Wunsch : diese Linien mir genauer von allen Seiten anzusehen , am liebsten hätte ich ihm proponiert , mit mir in mein Atelier zu gehen und mir nur ein paar Stunden lang Modell zu stehen .
Aber so sehr mich meine alte Leidenschaft verblendete - daß ich mit einem Vorschlag dieser Art bei dem hochmütigen jungen Herrn übel ankommen würde , stand mir doch klar vor Augen .
Na , und da blieb mir nichts Anderes übrig , als ihm den ganzen Bettel vor die Füße zu werfen und mich wie ein Narr von ihm auslachen zu lassen .
Hinterher habe ich mir einen Esel um den anderen an den Kopf geworfen .
Und doch , wenn ich wieder in den Fall käme , - ich würde mich nicht klüger aus der Affäre ziehen .
Ich haschte nach seiner Hand und drückte sie lebhaft .
Wenn jemals ein Mensch einen unklugen Streiche begangen hat , der ihm Ehre macht , so haben Sie das heute getan .
Ja wohl ! brauste er auf , so in abstracto , wenn man eine Ballade darauf dichtet .
Aber das dicke Ende kommt nach .
Ich bin nun aufs Trockene gesetzt und werde wie ein Fisch im Sande noch ein Weilchen schnappen und mich nach meinem Element zurückzuschnellen suchen , und dann doch erbärmlich verenden .
Sie meinen , ich fände wohl noch einen Ersatz für mein Modell ?
Ja , wenn ich der Mann dazu wäre , mit Surrogaten vorlieb zu nehmen , vom Pferd auf den Esel hinunter zu steigen !
Immerhin werde ich_es versuchen .
Vielleicht finde ich in Paris so ein halbes oder dreiviertel Kordel .
Vorläufig kann ich noch nichts beschließen , ich bin zu tief heruntergekommen , will auf eine Woche ins Gebirge .
Den Frauenzimmern drüben habe ich erklärt , ihre Apanage würde ich ihnen weiter bezahlen , nur unter der Bedingung , daß ich sie nicht mehr in ihrer Wohnung fände , wenn ich nach acht Tagen zurückkäme .
Ich muß vergessen , daß so was , wie das Mädel , überhaupt auf der Welt ist .
Den jetzt ungültig gewordenen Vertrag habe ich zerrissen und die Stücke der Mutter zum Verbrennen gegeben .
Für die Ausstattung des Mädels , wenn die verrückte Heirat denn doch zu Stande kommen soll , würde ich sorgen , habe ihr einen Check gegeben auf mein Bankguthaben , den sie aber vor dem Herrn Schwiegersohn verleugnen soll .
Der Narr wäre im Stande , sich auf die Hinterbeine zu stellen und zu erklären , von einem Seelenverkäufer meines Schlages nehme er nichts an .
So wäre denn Alles in bester Ordnung , und ich könnte als ein alter Tagedieb , der sich von den Geschäften zurück gezogen , anfangen , durch die Welt zu flanieren .
Da höre ich eben die Droschke vorfahren , die mich zum Bahnhof bringen soll .
Zum Glück habe ich gestern Abend schon , in der Ungewißheit , ob ich heute nicht vor den Folgen meines Blutvergießens flüchten müßte , meine Papiere geordnet und meinen Koffer gepackt .
Sie könnten mir einen Gefallen tun , werter Freund , wenn Sie mir helfen wollten , ihn hinunterzutragen .
Von den Frauen drüben habe ich schon Abschied genommen .
Ehe er unten in die Droschke stieg , die der kleine Sohn der Schneiderseheleute geholt hatte , sah er noch einmal zu den Fenstern des vierten Stockes hinauf .
Als er hinter dem Kopf der Alten das helle Gesichtchen ihrer Tochter erblickte , Beide nickend und grüßend , wandte er sich ab und machte sich , ohne den Gruß zu erwidern , mit seinem Gepäck zu schaffen .
Doch konnte er sich mir nicht so rasch entziehen , daß ich nicht gesehen hatte , wie seine seltsam schillernden Augen hinter einem feuchten Flor ihre Farbe völlig verloren hatten .
* Was ist noch weiter zu sagen ?
Nach Jahr und Tag las ich in der Zeitung , daß der Lithograph Johannes Klaas im Namen der Hinterbliebenen den Tod seines Vetters , des Historienmalers Hinrich Klaas , anzeigte .
Der Tod sei nach kurzem Leiden in Paris erfolgt , wo er auch beerdigt worden sei .
Was aus dem Kordel , seiner Mutter und dem Herrn Ingenieur geworden , hatte ich nicht erfahren können , nur daß sie geheiratet hatten und nach einer kleinen fränkischen Stadt verzogen waren , in deren Nähe die Kanalarbeiten vorgenommen wurden .
Es drängte mich aber doch , über den nun dahingeschiedenen Freund etwas Näheres zu erfahren , und so suchte ich Herrn Johannes Klaas auf und stellte mich ihm als Freund seines verewigten Vetters vor .
Daß ich von ihm während seines letzten Jahres nicht das geringste Lebenszeichen erhalten hatte , war mir freilich leid gewesen .
Doch von dem " Sonderling " konnte ich auch darauf gefaßt sein .
Auch dem Vetter war es nicht besser gegangen .
Erst nach dem Tode hatte ihn das Gericht in Paris davon verständigt , daß der alte Maler ihn und Frau Kordula Jasmund zu gleichen Teilen zu Erben eingesetzt , seinen künstlerischen Nachlaß an ausgeführten Zeichnungen und Studien in sechs großen Mappen dagegen dem Fürsten Michael Petrowisch Butenjeff in Moskau vermacht hatte , mit der Bitte , womöglich die Herausgabe des Homer-Werks zu betreiben .
Eine leise Hoffnung , daß das künstlerische Vermächtnis dieses letzten Idealisten der Welt nicht werde vorenthalten werden , wäre also noch vorhanden .
In den neun Jahren freilich seit dem Tode des alten Freundes ist nicht ein Wort mehr darüber in die Öffentlichkeit gedrungen .
---------- ( 1901 ) ---------- Es war zu Anfang der neunziger Jahre .
An einem nachsommerlich warmen Oktoberabend rollte ein etwas klappriger alter Jagdwagen , von zwei derben Braunen gezogen , auf der gut gehaltenen Chaussee dahin , die vom Bahnhof der kleinen Station nach dem märkischen Landstädtchen führte .
Der schwere Hufschlag der Pferde , denen man es ansah , daß sie häufiger vorm Pfluge durch zähe Schollen stampften , als zu Spazierfahrten sich brauchen ließen , schreckte die Krähen auf , die zwischen den roten Fruchtbüscheln der Ebereschen rechts und links von der Fahrstraße saßen .
Sie flogen kreischend hoch in die Luft und steuerten in dunklem Schwarm dem schwarzen Kirchturm zu , der über den niedrigen Ziegeldächern des kleinen Ortes fast an den tief herabhängenden grauen Himmel zu reichen schien .
Eine müde , trübe Stimmung lagerte über der weiten Gegend , jenes verdrossene , weinerliche Zucken unter der Wolkenwimper , das dem Regen voranzugehen pflegt .
Wirklich fielen auch einzelne dicke Tropfen , aber ein frischer Windhauch fegte die Luft wieder rein , und der alte Bediente in der verschossenen grauen Livree , der hinten im Wagen saß neben einem eleganten Lederkoffer und einer großen flachen Kiste , die ein Bild zu enthalten schien , klappte den großen Regenschirm , den er schon aufgespannt hatte , brummend wieder zusammen .
Die beiden Herren , die vorn auf dem Bock saßen , schienen mit ihren Gedanken zu sehr beschäftigt zu sein , um auf das Wetter zu achten .
Der ältere , der die Zügel führte , ein hoher blonder Mann , dessen gewaltige Gliedmaßen in einer altmodischen Kleidung steckten , einer gelben , mit Schnüren versehenen und mit Pelz verbrämten Pekesche , hatte eine verregnete , gelbe Mütze auf dem schon angegrauten kurzen Haar , an den Füßen hohe Stiefel , die auf einen Landwirt deuteten .
Aus dem luftgeröteten , gutmütigen Gesicht , das ein kleiner Backenbart einrahmte , blickten helle graue Äugelchen vergnügt und wohlwollend in die Welt , und wenn der derbe Mund lächelte , kamen zwei Reihen breiter , tadelloser Zähne zum Vorschein , die den sechzigjährigen Mann jünger als seine Jahre erscheinen ließen .
Der junge Herr zu seiner Linken war von sehr anderem Schlage .
Nichts an ihm verriet , daß auch er das Blut eines märkischen Junkers in den Adern hatte .
Er war sehr brünett , von einer zarten , bleichen Gesichtsfarbe , die Züge nicht regelmäßig , aber sehr gewinnend durch den Ausdruck geistigen Adels und einer stillen Heiterkeit , die ihm besonders aus den schönen braunen Augen leuchtete .
Er trug einen Anzug nach dem neuesten Schnitt , doch ohne allen geckenhaften Anstrich , einen leichten Mantel um die Schultern geschlagen , auf der hohen Stirn einen weichen Filzhut .
Mit einem seltsamen Ausdruck von sinniger Versunkenheit saß er da , die Augen still in die Ferne gerichtet , zuweilen leicht die Stirn runzelnd , wenn die Pferde ihm allzu träge vorwärts trotteten , während sein behaglicher Nebenmann , um das phlegmatische Zweigespann aufzumuntern , kaum einmal die Peitsche durch die Luft klatschen ließ .
Nun wandte sich der Alte zu seinem jungen Gefährten und sagte mit einem herzlichen Ton :
Jetzt laß dich aber erst noch einmal willkommen heißen , lieber Sohn .
Auf dem Bahnhof , da der Zug nur eine Minute hielt , hatte man ja nur eben Zeit , dich selbst und dein Gepäck auszuladen .
Es ist noch eine besondere Gnade , daß der Personenzug überhaupt hier anhält .
Schnellzüge erweisen unserem Nest überhaupt nicht diese Ehre , na , und warum auch ?
Daß unsereins sich aufrafft , in Berlin nachzusehen , ob der Große Kurfürst noch fest im Sattel sitzt , geschieht alle Jubeljahre einmal .
Wir machen da auch keine sonderliche Figur , verbauert , wie wir sind .
Du mußt es auch gemerkt haben , als du im März uns kennen lerntest .
Für Luitgarde hatte die Mama ja eine Schneiderin aus Berlin kommen lassen , um ihr ein halb Dutzend Ball- und Dinerkleider zaubern zu lassen , na , das glückte ja denn auch , sollte ich denken .
Aber ich , mit meinem vierundzwanzig Jahre alten Hochzeitsfrack - Er lachte gutmütig mit feinem dröhnenden Baß .
Sein junger Nachbar schien all diese Worte kaum gehört zu haben .
Wie geht es Mama ? fragte er plötzlich , immer wie abwesend vor sich hinblickend .
Und was macht Luitgarde ?
Luitgarde ?
Die hätte dich natürlich am liebsten mit mir von der Bahn abgeholt .
Aber die Mama erlaubte es nicht , obwohl das Mädel sie sogar mit Tränen darum bestürmte .
Eure Verlobung ist ja noch nicht proklamiert , und die Mama - mein kleiner Napoleon , wie ich sie nenne - , du weißt ja , daß sie immer ihren Willen durchsetzt , damals in Berlin , als sie sich durch nichts bewegen ließ , noch einen Tag zuzugeben , und jetzt wieder - na , es hat ja was für sich .
So ein Liebespaar , das sich angesichts aller Kommis Voyageurs auf einem Bahnhof um den Hals fällt - oder sich_es verkneifen muß - in einer halben Stunde habt ihr es ja gemütlicher ! -
Aber , was ich sagen wollte :
so hübsch es ist , daß wir dem Herrn Regierungsassessor einen Tag früher zu seiner Würde gratulieren können - eigentlich haben wir dich nach deinem Telegramm erst morgen Abend erwartet .
Nun findest du uns heute nicht allein .
Unseren alten Pastor mit seinem Sohn , dem Kandidaten , hatten wir schon eingeladen und konnten_es , als du dich früher anmeldetest , nicht auf morgen verschieben .
Morgen ist Sonnabend , der junge Mann soll am nächsten Sonntag seine Probepredigt halten , er wird dem Alten im Dienst folgen , da es mit dem Siebziger nachgerade wacklig steht .
Nun ist der Sohn ein bisschen sehr streng in seinen Grundsätzen und behauptet , den Abend , bevor er die Kanzel besteigen soll , dürfe er sich keine gesellige Zerstreuung erlauben .
Sein Vater war darin anders .
Wenn der seine Predigt studiert hatte , konnte man ihn zu einem Robber Whist und einem Glas Punsch ohne Schwierigkeit herüberholen .
Na , sie werden sich ja bei Zeiten empfehlen .
Dann kannst du dich von deinem Schätzchen noch lange genug ins Gebet nehmen lassen , ob du ihr auch in dem heißen Sommer immer treu geblieben bist , hahaha !
Er lachte wieder sein behagliches Lachen und trieb dann die Pferde zum ersten Mal mit einem sausenden Peitschenschlag an .
Denn jetzt hatten sie das Städtchen erreicht , fuhren aber nicht hindurch , sondern bogen seitwärts in eine Vizinalstraße ein , die nach dem Gute führte .
Hier rollte der Wagen nicht so glatt dahin wie bisher , der Fahrdamm war an vielen Stellen höckerig und mit scharfen Steinen durchsetzt , in den Löchern dazwischen stand das Wasser vom Regen der letzten Nacht in breiten Lachen , der Wagen wurde unsanft hin und her gerüttelt , und die Pferde kamen mühsamer vorwärts .
Hier siehst du , lieber Achim , sagte der alte Herr mit einem verlegenen Auflachen , daß die Regierungsweisheit meines kleinen Napoleon nicht unfehlbar ist .
Diese Straße hätte längst einer gründlichen Reparatur bedurft , deren Kosten die Gutsherrschaft und die Dorfgemeinde zu gleichen Teilen zu tragen verpflichtet waren .
Meine Bauern aber , obwohl sie die meisten Fuhren nach der Station machen , haben sich in den Kopf gesetzt , die Straße wäre herrschaftlich , und wollen keinen Pfennig dazu geben .
Napoleon aber besteht auf seinem Schein .
Du mußt nicht glauben , lieber Sohn , die Mama tue es aus Geiz .
Wenn die Gemeinde beherzigte , was die Gutsherrin an Wohltaten ihr alles erwiesen hat , das Krankenhaus , die neue Schule , die Restauration der Kirche , würde sie sich schämen , gegen den Stachel zu löcken und das Recht zu bestreiten , das offenbar auf unserer Seite ist .
Ich , als Napoleons erster Minister - haha !
Du hast wohl schon gemerkt , daß ich unterm Pantoffel stehe ?
Na , er drückt mich nicht , und da die gute Mama sonst so viel entbehren muß durch ihr Gebrechen , kann man_es ihr ja gönnen , daß sie von ihrem Fauteuil aus ihr ganzes Reich stramm regiert - aber , wie gesagt , ich hätte die Kosten des Straßenbaues gern aus eigener Tasche getragen - es ist kein Plaisir , sich so die Seele aus dem Leib schütteln zu lassen - indessen : ce que femme veut - vielleicht hast du einmal mehr Einfluß , als dein alter Schwiegerpapa .
* Der Schwiegersohn erwiderte nichts hierauf .
Er hatte auch diese lange Rede nur mit halbem Ohr angehört , ganz in seine ungeduldige Sehnsucht versunken .
Vielleicht trug er Bedenken , dem treuherzigen alten Herrn zu gestehen , daß er nicht die geringste Hoffnung hege , bei der gestrengen Schwiegermama jemals etwas zu erreichen , was ihr gegen den Sinn ging .
Er war als der Sohn eines Gutsnachbarn , des Herrn Joachim von Blankenhagen , auf dem väterlichen Gut , anderthalb Stunden von Klein-Malchow , das seiner künftigen Schwiegermutter gehörte , aufgewachsen , bis in sein neuntes Jahr .
Doch hatten seine Eltern mit den Beckendorfs keinen nachbarlichen Verkehr unterhalten .
Eine alte Feindschaft schien dazwischen zu liegen .
Dann , als Achim's schöne Mutter , eine westfälische Baronin , in der Blüte ihrer Jahre gestorben war , hatte der Vater den verwaisten Knaben nach Berlin in eine Pension getan , zu einem Gymnasiallehrer und seiner guten , verständigen Frau , wo noch einige Kameraden des jungen Schülers neben ihm erzogen wurden .
Nach einigen Jahren war auch Herr Joachim zu feinen Vätern und der geliebten , ihm vorangegangenen Frau versammelt worden .
Ein Oheim hatte die Vormundschaft über den Knaben geführt , das Gut war verpachtet worden .
Doch hatte Achim , dessen Herz heimlich mit großer Treue an den Stätten hing , die seine Kindheitserinnerungen bevölkerten , nur selten Erlaubnis erhalten , einen Ferienausflug " nach Hause " , wie er es nannte , zu machen .
Die fremden Gesichter , denen er dort begegnete , und diejenigen , die er nicht mehr sah , trübten ihm die Freude an den heimatlichen Feldern und Wäldern , so daß er , da er auf die Universität gekommen war , überhaupt nicht mehr in die Heimat zurückverlangte , die ihm nicht mehr heimlich war .
Bei jenen seltenen Besuchen war es nie dazu gekommen , daß er die Bewohner von Klein-Malchow kennen lernte .
Der Pächter hatte keine Veranlassung , mit ihnen zu verkehren .
Wurde je einmal der Name genannt , so erfuhr Achim weiter nichts , als daß der Gutsherr ein freundlicher Herr , seine Gemahlin eine gerechte , aber strenge Dame sei .
Von den beiden Kindern , die dieser Ehe entsprossen , war das ältere , ein Knabe , durch einen Unfall früh aus dem Leben geschieden ; die kleine Schwester werde einmal eine gute Partie sein .
Dies konnte freilich kein Beweggrund für den jungen Sekundaner sein , die Bekanntschaft Fräulein Luitgarde von Benkendorf's zu suchen .
Ein einziges Mal hatte ihn sein Herumstreifen auf der Hasenjagd ganz nah an den Park des Nachbargutes geführt , dem sein Vater beharrlich fern geblieben war .
Er hatte mit einer etwas beklommenen Neugier sich eine Strecke weit hineingewagt und zuletzt durch die dünnen Erlen- und Weidenstämmchen ein weißes Kleid schimmern sehen und ein kindlich helles Lachen erklingen hören , dazwischen eine ältere Frauenstimme in einer fremden Sprache .
Gleich darauf hatte sich das Paar zum Rückweg nach dem " Schlösschen " gewendet , wie das Herrenhaus von Klein-Malchow in der ganzen Gegend genannt wurde , und dem jungen Nachbarn war von der Erscheinung nur ein zarter Eindruck geblieben , ein blonder Lockenkopf , eine silberne Mädchenstimme , zu traumhaft , um lange in seinem Gedächtnis zu haften .
Dann hatte er , halb widerwillig , da seine angeborene Neigung dahin ging , Landwirt zu werden , sein juristisches Studium auf verschiedenen Universitäten absolviert , zuletzt in Berlin , wo er denn auch blieb , um seine Examina zu bestehen .
Er war einer jener seltenen Menschen , die das zweifelhafte Glück , keinen Feind zu haben , nicht durch Unbedeutendheit oder schwächliche sogenannte Liebenswürdigkeit gegen Jedermann erkaufen .
Schon seine Schulkameraden hatten das dunkle Gefühl , daß er von einem eigenen , still auf sich beruhenden Charakter war , dem sie weder mit Schmeicheln noch mit Feindseligkeit etwas abgewinnen konnten .
Nicht daß er sich spröde von ihnen fern hielt oder sie seine Überlegenheit fühlen ließ .
Doch obwohl er an all ihrem übermütigen und zuweilen selbst possenhaften Treiben teilnahm , war es doch immer , als bliebe um ihn her ein leerer Raum , der ihn von den Gefährten trennte .
Das wurde auch nicht anders , als er auf die Universität gekommen war .
Er fand bald unter den Kommilitonen , die sich gleich ihm von den studentischen Verbindungen fern hielten , Gesellen , die ihn hochachteten und von der eigentümlichen Mischung seiner Natur , einer fast weiblichen Zartheit der Empfindung und stählernen Energie des Geistes und Charakters , angezogen wurden , ohne sich über den Grund seines Einflusses so recht klar zu werden .
Doch eigentliche Herzensfreunde fand er auch hier nicht , obwohl er von Jedem , der ihn suchte oder seine Hülfe in Anspruch nahm , zu finden war und mit seinem reichen Wechsel in aller Stille Viele sich verpflichtete .
Trotzdem galt er für eine kühle Natur , und man verdachte ihm seinen Hang zur Einsamkeit , so viel er sich Mühe gab , ihn zu verbergen .
Er selbst erkannte , daß seine Schwerblütigkeit ihm die Kunst , das Leben unbedenklich zu genießen , unmöglich mache .
Anderen gegenüber hütete er sich sorgfältig , den Pedanten zu spielen und ihnen die Gesinnungsstrenge , die ihn selbst beseelte , aufzudrängen .
In seinem eigenen Tun und Treiben war er unerbittlich bemüht , auch das Geringste zu meiden , was den Einklang seiner Empfindung gestört , ihn vor seinem inneren Gefühl beschämt hätte .
Da er aber wußte , daß ein junger Mensch , der über gewisse sittliche Verirrungen nicht ein oder beide Augen zudrücken kann , für einen sonderbaren Heiligen gehalten wird , so blieb er der jungen Gesellschaft gewöhnlich fern und verkehrte lieber in einigen Häusern , wo er ältere Männer und Frauen fand , die den feinen , ernsten , geistvollen Studenten gern als einen stets willkommenen Hausfreund begrüßten .
Auch die jungen Mädchen ließen ihn merken , daß es nur an ihm gelegen hätte , sehr in Gunst bei ihnen zu kommen , da die ritterliche Art , mit der er sie behandelte , ihnen schmeichelhafter erschien , als das landübliche Courmachen der studierenden Jugend .
Da es aber bei dieser zartsinnigen Huldigung blieb , hielten sie ihn am Ende auch für einen kalten Fisch , der vor lauter Andacht nicht zu einer richtigen Liebe kommen könne , und nur die Klügeren unter ihnen machten sich seine ernsthafte Haltung zu Nutze , indem sie ihn zum Vertrauten ihrer kleinen Herzensangelegenheiten wählten und gelegentlich seine Vermittlung in schwierigen Fällen in Anspruch nahmen .
Eine oder die Andere , die ein wärmeres Interesse an ihm nahm , faßte sich auch wohl ein Herz , ihn geradezu zu fragen , woher der Schatten von Schwermut komme , der über seiner Stirn lag .
Sie hofften , ihm damit das Geständnis ; eines heimlichen Liebeskummers abzulocken , von dem aber seine Seele nichts wußte .
Nur daß er ein Studium erwählt hatte , an dem sein Geist kein Genüge fand , gestand er ein .
Daß er nicht sein Leben lang Jurist bleiben würde , wußte er bestimmt .
Zwar lief der Pachtkontrakt , den der Oheim über sein väterliches Gut abgeschlossen , nach dem Gesetz nur bis zu seiner Mündigkeit .
Mit einundzwanzig Jahren hätte er den Staub der Pandekten von seiner Seele schütteln und Landwirt werden können .
Aber er glaubte im Sinne seines Vaters zu handeln , der ihn zum Juristen bestimmt hatte , wenn er wenigstens der Welt zeigte , daß keine Furcht vor dem Examen ihn dem Studium der Rechte mittendrin abtrünnig machte , zumal er auf der Universität und in den Städten , wo er sich Studierens halber aufhielt , allerlei andere Bildungsbedürfnisse befriedigen konnte .
Vor allem trieb er mit Leidenschaft Musik .
Doch auch diese edle Passion gab ihm einen melancholischen Zug , da er sich klar darüber war , daß er zu spät damit angefangen habe , um es über den Dilettantismus hinauszubringen .
* Gegen Ende des zweiten Semesters , das er in Heidelberg zubrachte , sollte er nun auch den Beweis liefern , daß man sehr mit Unrecht ihn verdächtigte , Fischblut in den Adern zu haben .
Eine heftige Leidenschaft erfaßte ihn zu einer schönen Frau , die mit ihrem kränklichen Gatten nach der Universitätsstadt übergesiedelt war , um hier den Rat eines berühmten Arztes einzuholen .
Die Dame war von jener für junge Leute gefährlichsten Art , die mit kaltblütigen koketten Künsten unerfahrene Anbeter in ihre Netze zieht , sie eine Weile darin zappeln läßt und dann erbarmungslos auf den trockenen Strand aussetzt .
Achim hatte sich durch den Schein unanfechtbarer edler Weiblichkeit fangen lassen und sich in diese Leidenschaft , die er in seinem Innersten selbst verdammte , so tief verstrickt , daß er einen guten Freund , der ihm die Augen zu öffnen suchte , forderte und mit einer ziemlich schweren Wunde für seinen guten Willen belohnte .
Bald darauf waren ihm selbst , da er von einer älteren Freundin hörte , wie seine Angebetete sich über ihn geäußert hatte , die Schuppen von den Augen gefallen , und in tiefer Reue und Beschämung hatte er die Stadt verlassen , noch ehe das Semester zu Ende gegangen war .
Er hatte sich nach Berlin gewendet , da man sich in der großen Stadt am sichersten vor der Welt verbergen und eine Wunde ausheilen lassen kann .
Hier lebte er die nächsten Jahre ganz still und suchte der Wissenschaft , die er bisher nur aus äußeren Zwecken getrieben , einen geistigen Reiz abzugewinnen .
Von der Gesellschaft , die ihm seine Familienverbindungen geöffnet hätten , blieb er so beharrlich fern , daß er allgemein in den Ruf eines Sonderlings kam .
Nur die Musik brachte das Wunder zu Stande , daß er hin und wieder in ein paar Häusern sich blicken ließ , wo einige ausgezeichnete Künstler verkehrten und die Hausfrau selbst oder eine ihrer Töchter am Flügel oder als Sängerin sich hören lassen durfte .
So war er eines Abends der Einladung zu einem Bildhauer gefolgt , der selbst trefflich die Geige spielte und ein paar Virtuosen des Hoforchesters zuweilen zum Quartett zu sich lud .
Es war im Februar des Jahres , in welchem Achim sich zu seinem letzten Examen vorbereitete .
Monate lang hatte er sein Arbeitszimmer kaum einmal verlassen , um ein Theater oder Konzert zu besuchen .
Die Frau des Bildhauers hatte ihn aber in Person in seiner " Höhle " aufgesucht , um ihm freundschaftliche Vorwürfe zu machen über seine Bärenhastigkeit und ihm das Versprechen abzunehmen , am Abend bei ihnen nicht zu fehlen .
An diesem Abend hatte sich sein Schicksal entschieden .
Er war etwas spät gekommen , als das Trio drinnen schon begonnen hatte .
Behutsam öffnete er die Tür des Musikzimmers und glitt hinein , nur von der Frau des Hauses bemerkt und mit einem dankbaren Lächeln , daß er Wort gehalten , begrüßt .
Er blieb aber nah an der Tür stehen und überblickte den kleinen Kreis , lauter Gesichter , die ihm wohlbekannt waren , bis auf zwei .
In der vordersten Reihe saß ein alter Herr mit dünnem blondem Haar und einer altmodischen weißen Krawatte , neben ihm ein junges Mädchen in einer einfachen , aber sehr geschmackvollen Toilette , das reiche aschblonde Haar schlicht gescheitelt und im Nacken durch ein blauseidenes Band in einen Knoten zusammengefaßt .
Aus diesem stahl sich eine weiche Locke den weißen Hals hinab über den zarten Nacken , den ein bescheidener Ausschnitt des wasserblauen Kleides frei ließ .
Von dem Gesicht des Fräuleins sah er nur das verlorene Profil , einen reizend zarten und doch kräftigen Umriß , ein Rosenrotes Öhrchen , ein Streifchen der dunklen Braue und die feinen Wimperhaare , die sich langsam wie die Flügel eines kleinen Schmetterlings auf und nieder bewegten .
Als sie jetzt , da der erste Satz zu Ende gegangen war , sich zu dem Papa neben ihr umwandte , schlug es aus dem leuchtenden grauen Auge wie ein Blitz in ihn ein .
Er meinte nie ähnliche Augen gesehen zu haben , so kindlich hell und doch rätselhaft zugleich , und vollends bezaubernd schien ihm das gerade , unten etwas abgestumpfte Näschen über dem roten , nicht allzu kleinen Munde , der die schönsten jungen Zähne sehen ließ .
Als das Spiel zu Ende war , verharrte er noch regungslos unter dem ersten Eindruck dieser lieblichen Erscheinung , bis die Hausfrau an ihn herantrat und ihn fragte , ob sie ihn nicht den beiden fremden Gästen vorstellen solle , dem Herrn Hans Georg von Benkendorf , dessen Frau eine Jugendbekannte von ihr sei , und seiner Tochter Luitgarde , die mit ihrem Papa vor etlichen Wochen nach Berlin gekommen sei , um jetzt , da sie achtzehn Jahre alt geworden , in die Gesellschaft eingeführt zu werden .
Er hatte sich stumm verneigt und war ein wenig rot geworden , als die gute Frau ihm lächelnd zuflüsterte , er möge nur sein Herz festhalten , da das junge Landfräulein vielleicht gefährlicher sei als manche gefeierte Schönheit , an der er kühl vorübergegangen .
Doch eher fürchtete er , der Zauber möchte verschwinden , wenn der frische rote Mund sich öffnete , um so alltägliche leere Worte zu sprechen , wie er sie von den meisten ländlich erzogenen Gutsfräulein zu hören gewohnt war .
Er wurde aber aufs Lieblichste enttäuscht .
Nur eine gewisse Befangenheit , ein schüchterner Aufblick , als der ernste junge Mann sie anredete , verriet , daß sie erst seit Kurzem in die große Welt eingetreten war .
Alles aber , was sie sagte , klang so rein , aus einem unverbildeten , heiteren und selbstgewissen Gemüt entsprungen , daß die Mischung von Naivetät und Nachdenklichkeit , von Bescheidenheit und Unmittelbarkeit des Urteils überaus reizend erschien .
Er hatte von der Musik angefangen , die sie eben gehört hatten , ihr gesagt , daß er an ihrem hingerissenen Zuhören zu erraten geglaubt , sie liebe die Musik und spiele oder singe selbst .
Das hatte sie eingestanden .
Ein altes schottisches Fräulein , das seit zehn Jahren bei ihnen wohne und ihren Unterricht leite , habe sie auch in die Musik eingeführt .
Doch spiele sie nur schlecht Klavier , ein wenig besser die Orgel , das Lieblingsinstrument der Miß Ruth , und singen tue sie den ganzen Tag , fügte sie lachend hinzu , aber nicht viel anders als der Vogel auf dem Zweig .
Sie würde gern Unterricht nehmen , auf dem Lande aber sei keine Gelegenheit dazu , der Lehrer , der zugleich Kantor sei , verstehe nicht mehr davon , als für das Choralsingen der Dorfkinder nötig sei .
Auch habe sie zu viel mit der Wirtschaft zu tun , die Mama sei durch ihr Gebrechen - sie habe als Mädchen bei einem Sturz mit dem Pferde das Bein gebrochen und hinke nun , da es schlecht geheilt worden sei - nicht im Stande , im Hause überall nach dem Rechten zu sehen , und die " Mamsell " habe mit der Milchwirtschaft und dem Kochen für die Dienstleute genug zu tun .
Vielleicht erlaube es die Mama , daß sie sich einmal längere Zeit in der Stadt aufhalte , dann wolle sie ernstlich studieren , und außerdem - es gebe so viel hier zu lernen , die schönen Bilder im Museum , die Theater , wo sie endlich ein Schiller'sches Stück habe aufführen sehen - sie habe die ganze Nacht nicht darüber schlafen können .
Und freilich , vieles sei ihr unverständlich in der großen Stadt , sie habe gemerkt , was für ein dummer " Dorfdeubel " sie doch eigentlich sei , obwohl ihre Eltern und " Mißchen " so viel für ihre Erziehung getan hätten .
Aber nun sei sie ja " erwachsen " - sagte sie mit einem reizenden Lächeln - und werde sich Bücher kaufen und anfangen , sich selbst ein bisschen zu bilden .
Er hörte sie reden in einem wunderlichen Zustande zwischen Rührung und Andacht , wie wenn von den Lippen dieses jungen Wesens ihm tiefsinnige Geheimnisse mitgeteilt würden .
Eigentlich waren es auch nicht die Worte , die ihm diesen Eindruck machten , sondern das holde , muntere Mienenspiel , das sie begleitete , bald ernsthaft , als wenn es sich um Entschlüsse über Leben und Tod handelte , bald mit einem schalkhaften Zuge , wenn sie von ihrer dörflichen Umgebung sprach .
Dabei schien es ihm vollends bezaubernd , wie sie zuweilen , wenn sie es besonders nachdrücklich meinte , die Augen halb zudrückte , da sie ein wenig kurzsichtig war .
Er erfuhr , daß sie noch ein paar Monate in der Stadt bleiben würde , bei einer alten unverheirateten Schwester ihres Vaters , Fräulein Leopoldine von Benkendorf , die für den Bruder in ihrer Wohnung keinen Platz mehr gehabt habe .
Doch wohne der Papa nur hundert Schritte weit in einem Hotel Garne , wo er auch volle Freiheit habe , alte Bekannte aufzusuchen und bei sich zu empfangen , Über Tag sehe sie ihn wenig .
In die Museen habe er sie noch nicht einmal begleitet , da er für Kunstwerke wenig Sinn habe ; da sei sie auf die Tante angewiesen , die freilich - fügte sie schalkhaft hinzu - auch einen vollen Erntewagen der schönsten gemalten Landschaft vorziehe .
Sogleich erbot sich Achim , den Damen zum Cicerone zu dienen , ein Wort , nach dessen Bedeutung Luitgarde unbefangen fragte .
Sie dankte dann aber sehr für das freundliche Anerbieten und sagte es gleich dem Papa , der jetzt zu ihnen trat und dem jungen " Nachbarssohn " treuherzig die Hand schüttelte .
Die Tochter wurde von einem der Musiker in Beschlag genommen , und auch ein paar andere junge Leute bemühten sich , ihr den Hof zu machen .
Achim , den das Gespräch des alten Herrn nur mäßig interessierte , horchte beständig nach der Gruppe hin , aus der die klare Stimme und das unschuldige Lachen des jungen Mädchens zu ihm herüberklang .
Dann wurde wieder Musik gemacht , zuletzt soupiert .
An alle dem nahm der Verzauberte nur Teil wie im Traum .
* Er wurde sich in den langen schlaflosen Stunden der Nacht bald klar darüber , daß sein Herz für immer gefesselt war .
In dieser Erkenntnis bestärkte er sich , als er am anderen Tage und den folgenden durchaus unfähig war , in seinen Studien zum Examen fortzufahren .
Was daraus werden sollte , wenn sie aufs Land zurückkehrte und er mit diesem übermächtigen Gefühl zurückblieb , wie er dann im Herbst die Prüfung bestehen sollte , war ihm ein Rätsel .
Immer noch hoffte er , die Gewalt , die ihm angetan war , zu bezwingen .
Denn wenn er auch seines eigenen Gefühls sicher war , schien es ihm doch eine Torheit , auf Erwiderung zu hoffen .
Er hatte oft genug erlebt , daß er den jungen Damen sehr ungefährlich und nur zum Freunde und Vertrauten gut genug war .
So viel glänzendere Bewerber , sagte er sich , flotte Tänzer und sporenklirrende Leutnants würden ihm gerade hier den Rang streitig machen und er dann mit einer Niederlage zurückbleiben , die er vielleicht lebenslang nicht verwinden würde .
Der Reiz aber , sich an dem reinen Feuer dieser Augen zu wärmen , war zu unwiderstehlich , als daß er nicht jede Gelegenheit , sie wiederzusehen , ergriffen hätte .
Er nahm sogar Einladungen zu Bällen an , die er sonst beharrlich abgelehnt hatte .
Freilich tanzte er nicht , und es erregte ihm eine peinliche Empfindung , sie am Arm eines Anderen vorüberschweben zu sehen .
Aber ein rascher , leuchtender Blick , den sie ihm zuweilen dabei zuwarf , beglückte ihn doch , obwohl diese unschuldige Vertraulichkeit seine alte Erfahrung bestätigen mußte , daß er nicht eigentlich zur Jugend gerechnet wurde , trotz der eben erst vollendeten sechsundzwanzig Jahre .
Desto mehr genoß er den Vorzug , den sie ihm offenbar erwies , wenn er ihren Führer durch die Kunstsammlungen machte .
Die Tante , eine gutartige , etwas beschränkte Dame , störte das junge Paar nur wenig , da sie sich in jedem neuen Saal sofort auf das Sofa in der Mitte niederließ und mit einer langgestielten Lorgnette gelangweilt an den Wänden herumsah .
Achim dagegen , der hier gründlich zu Hause war , hatte sich vorgenommen , seine holde Schülerin einen kleinen Cursus der Kunstgeschichte in raschem Überblick durchmachen zu lassen .
Er war erstaunt , mit wie sicherem Instinct , so sehr sie jeder Vorbildung entbehrte , sie das Entscheidende , Hohe , Persönliche in den Werken der Großen herausfand , obwohl sie sich jedes Mitredens enthielt und nur durch Naturlaute ihrer Empfindung Luft machte .
Er wurde durch diesen neuen Einblick in das Innere dieses jungen Wesens so bestärkt in der Erkenntnis , hier oder niemals gerade die Gefährtin seines Lebens , deren er bedurfte , gefunden zu haben , daß er sich in einem unbewachten Augenblick zu einem stammelnden Ausdruck seines Gefühls fortreißen ließ , nur so wie Jemand , der sich erlaubt , laut zu denken .
Im nächsten Augenblick erschrak er über seine Unbedachtheit und stammelte eine verworrene Entschuldigung , indem er sich in tödlicher Bestürzung abwandte .
Als er aber nach einer beklommenen Pause seine Begleiterin wieder anzublicken wagte , sah er sie von einer tiefen Glut übergossen , die Augen fest auf das Bild gerichtet , das ihm durch irgend etwas Verwandtes in der dargestellten Szene jenes Bekenntnis entlockt hatte , und hörte sie mit zitternder Stimme erwidern :
Ich bitte , scherzen Sie doch nicht mit mir in einer so ernsten Sache .
Sie wissen nicht -
es würde mir zu wehtun , wenn Jemand , den ich so sehr verehre , sich ein Spiel mit mir erlaubte .
Sie warf einen raschen Blick nach der Tante zurück , die auf ihrem Plüschsofa eingenickt war .
Dann hielt sie Achim , der noch immer in seinen Zweifeln verstummte , ihre kleine Hand hin und sagte ganz leise :
Aber nein , Sie können es nicht anders meinen , als Sie es sagen .
O Gott , und ich - wenn ich daran glauben dürfte -
Da hatte er sie an sich gezogen und in einem Taumel von Wonne , der ihn blind gegen die ganze Welt um sich her machte , mit seinen Lippen ihre Wange berührt .
Zum Glück war außer ihnen Niemand im Saal .
Die Tante wachte eben erst auf , schüttelte den Kopf mit dem großen Federhut und sagte : Ich glaube wirklich , ich habe fünf Minuten lang geschlafen .
Die Kunst fällt mir immer auf die Nerven .
Nun aber kommt , Kinder !
Wir dürfen die Suppe nicht anbrennen lassen .
* Es fiel der guten Seele , während sie die breite Museumstreppe hinabgingen , nicht auf , daß die beiden jungen Leute kein Wort von sich gaben , sondern höchstens durch ein zerstreutes Ja oder ein stummes Kopfnicken sich den Anschein gaben , als achteten sie auf das lebhafte Geplauder ihrer alten " Ehrendame " .
Als aber auch in der geschlossenen Droschke , in die sie am Lustgarten stiegen , die seltsame Stummheit anhielt , wandte sich die Tante geradezu an das Nichtchen und fragte , ob sie unter all den langweiligen stummen Bildern auch ihre Sprache verloren hätte .
Stadt aller Antwort schlang das tief errötende schöne Mädchen den Arm um den Hals der Alten , drückte die Augen , die von plötzlichen Tränen überflossen , gegen ihre Schulter und haschte mit der anderen Hand die ihres stillen Gegenübers , als wollte sie die Pflicht , das Rätsel zu erklären , ihm übertragen , der doch " der Nächste dazu " sei .
Nun bedurfte es freilich keiner weiteren Verständigung in Worten .
Die Tante hatte längst gemerkt , wie es um die Gefühle des ritterlichen jungen Mannes stand , und da sie ihn in den häufigen langen Begegnungen höchlich schätzen gelernt hatte , schien es ihr , als ob ihre junge Nichte bei Niemand besser aufgehoben sein könnte als bei ihm .
Die unerwartet rasche Entwicklung der Sache verwirrte sie aber so freudig , daß sie sich nicht damit begnügte , Luitgarde's Umarmung zu erwidern , sondern auch den schüchternen Verlobten , der ihr ehrerbietig die Hand küßte , an ihr altes Herz zog und herzlich auf beide Wangen küßte .
Zu Hause fanden sie den Papa , schon ungeduldig ihrer wartend .
Er pflegte bei der Schwester zu Mittag zu essen , wenn ihn nicht einer seiner alten Freunde oder Kriegskameraden in ein elegantes Restaurant lockte .
Als das glückliche junge Paar vor ihn hintrat und Achim in möglichst korrekten Worten ihn um die Hand seiner Tochter bat , war ihm die Sache freilich überraschender als der Tante , doch nicht minder erfreulich .
Ja , er äußerte seine Freude noch tumultuarischer , indem er den Bräutigam immer von Neuem umarmte , ihn auf die Schulter klopfte und sogleich ihn zu duzen anfing .
Nur bei Tisch , als die Tante Champagner kommen ließ , um die Verlobung in aller Form zu feiern , wurde er plötzlich nachdenklich .
Gegen den Champagner habe er nichts einzuwenden .
Die Verlobung aber könne erst als geschlossen betrachtet werden , wenn die Mama ihre Einwilligung gegeben habe .
Denn sie würde es mit Recht sehr übel vermerken , wenn man , wo es das Los des Kindes betraf , das sie geboren , ihr nicht die entscheidende Stimme überließe .
Nun verfaßte er sofort ein ausführliches Telegramm , teilte die Tatsache mit und bat um eine Äußerung darüber , ob der mütterliche Segen telegraphisch erteilt werden oder das junge Paar zu ihr hinüberkommen solle , sich ihn in Person zu holen .
Der Telegraph brachte umgehend die Antwort , die sehr überraschend klang : die Mama werde am folgenden Tage selbst kommen .
Tante Leopoldine zog die Schultern in die Höhe und machte eine geheimnisvolle , vielsagende Miene .
Luitgarde wurde still und schien Unheil zu ahnen .
Der Papa erklärte , sich keinen Vers darauf machen zu können , da seine liebe Frau seit vielen Jahren die Beschwerden einer Reise gescheut habe und Alles so viel einfacher auf dem Gut zu machen gewesen wäre .
Achim war Alles gleichgültig .
Das Glück , das geliebte Mädchen gewonnen zu haben , füllte all seine Gedanken .
* So kam denn wirklich die Mama am anderen Tage .
Als der Zug in den Bahnhof einfuhr und das Gesicht der Erwarteten am Fenster des Coupes erschien , glaubte Achim , seltsam betroffen , eine Doppelgängerin seiner Geliebten zu sehen .
Dann erkannte er freilich , als er ihr beim Aussteigen half , die Verschiedenheit der beiden Gestalten , die sich nicht bloß auf den grauen Schimmer des noch immer reichen Haares der Mama beschränkte .
Die Figur war kleiner und durch die geringe Fähigkeit der Bewegung zu einer Fülle gediehen , die fast schon beängstigend erschien .
Auch die Gesichtszüge , so sehr sie einander glichen , zeigten doch bei näherer Betrachtung wesentliche Unterschiede .
Die Mama mußte in jungen Jahren noch zierlicher , rosiger und feiner ausgesehen haben , ein Puppenkopf von einer fast unwahrscheinlichen Holdseligkeit mit zwei Grübchen in den Wangen , während die Tochter nur eines hatte .
Auch das Näschen der Mutter war spitzer als das der Tochter , wie diese denn überhaupt durch ihre kräftige Bildung mehr an den Vater erinnerte .
Es fiel Achim sofort auf , daß die Begrüßung der Mama durch die Ihrigen - nur Tante Leopoldine war zu Hause geblieben - bei aller Herzlichkeit doch eine gewisse Zurückhaltung hatte , wie wenn eine Prinzessin von ihrem Hofstaat empfangen würde .
Ihm selbst , da er ihr die Hand geküßt hatte und sie an seinem Arm zu dem ihrer harrenden Wagen geleitete - mit der anderen Hand stützte sie sich auf einen gelben Stock mit goldener Krücke - , wurde nur ein flüchtiger , nicht allzu freundlicher Blick zu Teil , während sie das Wort hauptsächlich an ihren Gatten richtete , der mit der unterwürfigen Miene eines Hofmarschalls ihr das leichte Handgepäck nachtrug .
Bei der Schwägerin angelangt , die sie mit einer kühlen Umarmung begrüßte , verlangte sie zunächst , in Luitgarde's Zimmer ein paar Augenblicke allein zu bleiben .
Es dauerte aber fast eine halbe Stunde , ehe sie wieder erschien , jetzt freilich ein so ausgesucht sauberes und fast kokettes Frauenbildchen , daß Achim wohl begriff , wie sie in ihrer Jugend , ehe der Unfall sie traf , überall als Ballkönigin geglänzt haben mußte .
Es war die Teastunde , und die kleine Gesellschaft setzte sich um den runden Tisch in dem etwas altmodisch eingerichteten Wohnzimmer der Tante .
Nach den ersten gleichgültigen Reden ergriff die Mama das Wort zu einer kleinen Standrede , die sie sich auf der Fahrt sorgfältig zurechtgelegt zu haben schien .
Sie sei sehr überrascht worden durch die Nachricht , daß ihre Luitgarde ihr Herz , das sie noch kaum Zeit gehabt habe , kennen zu lernen , so rasch an einen ihr gleichfalls nur erst flüchtig bekannten Mann verschenkt habe .
Doch sie wisse , daß der Leichtsinn junger Menschen mit einem ebenso großen Eigensinn Hand in Hand zu gehen pflege , und da sie überdies sich des Wortes getroste , daß Ehen im Himmel geschlossen würden , wolle sie sich jedes Einspruchs enthalten .
Hier umarmte die Tochter sie mit überquellenden Augen , und Achim küßte ihr dankbar ehrerbietig die Hand .
Sie ließ das über sich ergehen , ohne es freundlich zu erwidern , und fuhr sogleich fort : ein paar Bedingungen indes habe sie noch zu machen .
Zunächst , daß der Bräutigam sich feierlich verpflichte , seine Ehe nirgend anders als auf dem schwiegerelterlichen Gut zu führen .
Bei dem frühen Tode ihres erstgeborenen Sohnes habe sie sich gelobt , wenigstens ihre Tochter bis an ihr eigenes Lebensende nicht von ihrer Seite zu lassen .
Der ganze obere Stock des " Schlösschens " solle dem jungen Paar eingeräumt werden , sie werde schon ihres Gebrechens wegen nicht oft hinaufsteigen können , um die verrufene Schwiegermutter zu spielen , die sich beständig unliebsam einmische .
An eine Fortsetzung der begonnenen Beamtenkarriere sei dabei freilich nicht zu denken , denn nie werde sie einwilligen , ihre Luitgarde nach Berlin ziehen zu lassen .
Auf diese Eröffnung folgte eine kleine bängliche Pause , der aber der Bräutigam ein Ende machte durch die , wie es schien , gern abgegebene Erklärung , er willige in diese Bedingung mit Freuden ein .
Sehr gegen seinen Willen habe er das juristische Studium ergriffen , jedenfalls nie sein Herz an die Aussicht gehängt , als Beamter seinem Lande zu dienen .
Nun freilich sei er es sich schuldig , das letzte Examen zu bestehen , um nicht dem Verdacht ausgesetzt zu sein , er habe sich aus Feigheit dem Staatsdienst entzogen .
Seine geheime Neigung habe stets der Landwirtschaft gehört .
Mit Freuden werde er dem Papa an die Hand gehen und sich so einarbeiten , daß er im Stande sei , ihm einen Inspektor oder Verwalter zu ersparen .
Der alte Herr war durch diese Erklärung sichtlich erfreut und drückte dem künftigen Schwiegersohn treuherzig die Hand .
Die Mama aber fuhr mit derselben kühlen Miene fort :
Da auch sie es billige , daß Herr von Blankenhagen erst Assessor werde - schon um später sich dadurch zum Landrat zu qualifizieren - , so wünsche sie , daß die Verlobung bis zur Absolvierung des Examens noch geheim bleibe .
Deshalb habe sie es auch vorgezogen , selbst nach der Stadt zu kommen , da ein Besuch Achim's mit Papa und Tochter auf dem Lande Anlaß zu allerlei Gerede und Gerücht gegeben hätte .
Aus dem gleichen Grunde könne auch von Besuchen des Bräutigams während des Sommers keine Rede sein , und für seine Vorbereitungen zur Prüfung sei es unbedingt notwendig , auch den Briefwechsel auf ein vernünftiges Maß zu beschränken .
Mehr als einmal alle vierzehn Tage dürfe Luitgarde einen Brief weder schreiben noch empfangen .
* Diese harten Bedingungen hatte die kleine gnädige Frau mit so unwiderruflicher Bestimmtheit diktiert , daß jede Regung des Widerspruchs entwaffnet wurde .
Nur Tante Leopoldine hatte sich dazu ermannt , den Kopf zu schütteln und mit gerunzelter Stirn " Aber Karoline ! " zu sagen .
Ein Blick auf die kühlen , scharfen blauen Augen der Schwägerin machte auch sie verstummen .
Doch da sie fühlte , daß sie , so hoffnungslos jede Auflehnung gegen das Machtgebot des kleinen Napoleon sein würde , ihre innere Empörung nicht bemeistern könnte , verließ sie unter einem häuslichen Vorwande das Zimmer und zog die Tür hinter sich klirrend ins Schloß .
Die Zurückgebliebenen verharrten in tiefem Schweigen , jeder in seine unerquicklichen Gedanken versunken .
Denn selbst der glückliche Bräutigam , so sehr er geneigt war , noch schwerere Bedingungen ohne Murren hinzunehmen , da ihm wenigstens der Besitz des geliebten Mädchens zugestanden war , empfand es doch schmerzlich , daß die Mutter seiner Braut ihm kein freundliches Herz zeigte , während das seine von Dankbarkeit für sie überfloß , daß sie diesem reizenden Wesen eigens für ihn das Leben gegeben hatte .
Der Papa hatte sich ans Fenster gestellt und trommelte an den Scheiben .
Luitgarde saß mit niedergeschlagenen Augen neben ihrem Verlobten und legte zuweilen verstohlen ihre weiche Hand auf die seine .
Nur Frau Karoline Erdmuthe schien mit der Lage der Dinge und der Art , wie sie nun geordnet waren , leidlich zufrieden zu sein , wenn auch nicht sonderlich davon entzückt .
Wie um von einem unliebsamen Ereignis , das nun aber einmal nicht zu ändern ist , die Gedanken der Beteiligten abzulenken , fing sie an , ihrem Gatten von Gutsangelegenheiten zu reden und äußerst unwichtige Dinge , die sich inzwischen in Klein-Malchow zugetragen , ausführlich zu berichten .
Herr Hans Georg verhehlte nur schlecht , daß er im Augenblick sich mehr als Brautvater denn als Landwirt fühlte , und Achim wagte sogar , seiner Liebsten allerlei zärtliche Worte zuzuflüstern , was das verschüchterte schöne Kind immer wieder durch einen warnenden Blick nach der Mutter hin unterbrach .
Die Tante ließ sich erst wieder sehen , als sie zum Abendessen einlud .
Auch hierbei ging es durchaus nicht froh und festlich zu .
Von Champagner war keine Rede .
Aber so ganz ohne Sang und Klang den Verlobungstag zu Ende gehen zu lassen , brachte Tante Leopoldine doch nicht übers Herz .
Sie erhob ihr Glas , das sie mit einem säuerlichen Moselwein halb voll geschenkt hatte , und brachte mit ein paar halb humoristischen , halb anzüglichen Worten die Gesundheit des Brautpaars aus , worauf Alle , wie von einem Bann erlöst , laut und lustig mit einander anstießen .
Nur die Mama entschuldigte sich , daß sie es nur in Gedanken tun könne , da sie niemals Wein trinke .
Sie beeilte sich auch , der freieren und heitereren Stimmung , die der Wein erzeugte , so bald als möglich ein Ende zu machen .
Sie erklärte , morgen mit dem Frühzuge die Heimreise antreten zu wollen und natürlich Luitgarde mitzunehmen , da man eine Braut doch nicht einer fremden Obhut anvertrauen könne .
Ihr Gemahl möge ihretwegen , wenn ihm darum zu tun sei , noch in Berlin bleiben , um die Freuden der Hauptstadt , an denen sein Herz hänge , bis zur Neige auszukosten .
Luitgarde's Augen hatten sich mit Tränen gefüllt , Achim öffnete eben den Mund , um wenigstens einen Aufschub von etlichen Tagen zu erbitten , Tante Leopoldine aber schnitt ihm das Wort ab , indem sie mit fester Stimme erklärte :
Da sie von der Schwägerin als eine Fremde betrachtet werde , Stimme sie der hastigen Abreise und Trennung der jungen Leute bei und bitte nachträglich um Verzeihung , daß sie ihre Pflicht als Gardedame so schlecht erfüllt und es zugelassen habe , daß ihre liebe Nichte einen so trefflichen Bräutigam gefunden , dem sie selbst mit Freuden eine eigene Tochter gegeben haben würde .
Das ging denn doch aber dem Papa gegen das Gemüt .
Er konnte die Schwester , die ihm so teuer war , nicht beleidigen lassen , ohne sich ihrer anzunehmen , und suchte seine Frau , die nur stumm die Achseln zuckte , damit zu entschuldigen , daß sie ihre Worte natürlich nicht so gemeint habe .
Leopoldine wisse ja , die Luft in der Stadt sei ihrer Schwägerin stets nachteilig , über Migräne habe sie ja schon bei der Ankunft geklagt , daher könne er ihr auch nicht zumuten , den Aufenthalt in Berlin zu verlängern , und er selbst werde natürlich die Damen begleiten , da auf dem Gute in seiner Abwesenheit allerlei Dummheiten vorgekommen seien .
So trennte man sich früh , weil Luitgarde noch ihre Koffer zu packen hatte , in schlecht versöhnter Stimmung .
Achim konnte nur die fünf Minuten , während seine Liebste ihn hinaus begleitete , sie an sein Herz drücken und ihr die hervorstürzenden Tränen von den Wangen küssen .
Daß sie nicht allein aus Kummer über die jähe Trennung weinte , sondern auch ihn und sich beklagte , da sie beide an der eigenen Mutter keine liebevolle Teilnehmerin an ihrem Glück gefunden , verstand er gut , ohne daß ein Wort darüber fiel .
So war auch am anderen Morgen , als er sich mit einem großen Rosenstrauß für die Mama und Veilchen für die Tochter am Bahnhof einstellte , der Abschied beklommen und einsilbig .
Er durfte nicht einmal die Braut umarmen , damit die Reisegefährten nicht sähen , daß sie verlobt waren .
Nur in einem unbewachten Augenblick konnte er Luitgarden die Hand drücken und ihr zuflüstern :
Halte dich tapfer , geliebtes Herz , und glaube an mich !
Eine kurze Prüfungszeit und dann eine Ewigkeit von Glück !
Dann mahnte der Schaffner ans Einsteigen .
Achim stand , den Blick in die feuchten jungen Augen seiner Geliebten geheftet , bis der Zug sich in Bewegung setzte .
Sie aber zog ein paar Veilchen aus ihrem Strauß , drückte sie an die Lippen und ließ sie zum Fenster hinaus auf den Bahnsteig fallen , wo er sie hastig aufhob , entzückt ihr zuwinkend .
Er wußte wohl , die Mutter würde sie über diesen Mangel an Vorsicht und Gehorsam gescholten haben .
Aber er ging mit dem triumphierenden Bewußtsein hinweg , daß ihre Liebe über alles kalte Mißwollen den Sieg davontragen würde .
* Einen innigen Gruß und noch tausend Dank an Tante Leopoldine hatte ihm Luitgarde zuletzt aufgetragen .
Das sollte er " gelegentlich " bestellen .
Sein Herz trieb ihn aber vom Bahnhof weg zu der einzigen Person , mit der er von seiner Liebe sprechen konnte .
Es war noch keine schickliche Besuchszeit .
Die alte Dame empfing ihn aber doch , ohne erst ihren Schlafrock mit einem reputierlichen Kleide zu vertauschen und ihre grauen Haare von den Lockenwickeln zu befreien .
Auch ihr war es ein brennendes Bedürfnis , ihr Herz gegen den neuen Neffen auszuschütten .
Lieber Achim , sagte sie , indem sie ihn auf das Sofa neben sich zog , Sie glauben nicht , wie ich Sie und meine liebe Luitgarde beklagt und mich in die Seele meiner Schlafmütze von Bruder hinein geschämt habe , daß er sich das alles wie ein gutes , geduldiges Schaf von diesem - diesem - Drachen gefallen ließ .
Gott in dem hohen Himmel !
Ich habe gar nicht geahnt , daß es so weit mit ihm gekommen ist ; in Klein-Malchow habe ich keinen Fuß mehr hineingesetzt seit meinem ersten und letzten Besuch vor siebzehn Jahren , und er natürlich - mein großer , dummer Hans Jörg - , wenn er ' Mal nach Berlin kam , tat er immer ganz zufrieden und vergnügt , war es ja auch , weil er einmal wieder seine Freiheit hatte .
Sie müssen nämlich wissen , lieber Achim , vor zweiundzwanzig Jahren hat mein armer Bruder sich das Unglück zugezogen , ich meine , sich in seine jetzige Frau verliebt .
Na , es war ihm ja nicht zu verdenken , er war ja nicht der Einzige , der an dem Porzellangesicht und den himmelblauen Augen zum Narren wurde , obwohl - mein Geschmack ist sie nie gewesen , und schon damals sagte ich ihm : Hans Jörg , paß auf !
In dieser Rose lauert ein Wurm .
Er lachte mich aber aus .
Und ich hatte doch so Recht !
Ein richtiger Wurm war_es , und das konnte man ihr auch nicht verdenken .
Denn sie war als die einzige Tochter ihres Vaters , der das große Rittergut und noch ein anderes in der Nachbarschaft besaß , auf dreißig Meilen ringsum die beste Partie gewesen , dazu galt sie für eine Schönheit , und als die Eltern sie nach Berlin brachten , wo sie einen Tanzwinter voller Triumphe erlebte , konnte sie sich in ihrem hochmütigen Blondkopf wohl einbilden , es mit jeder Prinzessin aufzunehmen .
Da tat sie bei einem Spazierritt mit einem Vetter einen bösen Sturz mit dem Pferde , brach das Bein , der Schaden wurde schlecht repariert , und nach so vielen Siegen kehrte sie von ihrer Niederlage als ein armes humpelndes Klümpchen Unglück aufs Land zurück , wo sie sich ein ganzes Jahr lang gegen Gott und die Welt verschloß , da es ihr unerträglich war , daß man die noch vor Kurzem gefeierte Ballkönigin als einen armen Krüppel wiedersehen sollte .
Und da wollte der unselige Zufall , daß mein guter Bruder nach Klein-Malchow kam .
Er wollte ein Pferd kaufen , da der alte Schlieben , der Vater Karoline Erdmuthe's , eine berühmte Pferdezucht betrieb .
Da sah er die Tochter , und gerade wegen ihres Gebrechens - denn Hans Jörg ist stets eine Seele von einem Menschen gewesen - verliebt er sich in den Hinkefuß .
Sie hätte ihrem Schöpfer ein Halleluja singen sollen , daß sie so gut ankam .
Denn wenn mein Bruder auch als der zweite Sohn unserer Eltern nichts hatte als den Zuschuß zu seiner Rittmeistergage - er war ein schöner , stattlicher , allgemein beliebter Mensch , hatte sich in Frankreich das Eiserne Kreuz geholt und konnte auf ein rasches Avancement rechnen .
Das alles gab er auf , um sich unter das Ehejoch zu ducken .
Und sie - wenn sie_es ihm noch gedankt hätte !
Aber nein , sie betrug sich , als hätte er ihr lebenslang auf den Knien zu danken , daß sie sich zu ihm herabgelassen .
Sie haben selbst gesehen , lieber Achim , wie er ein ganz anderer Mensch wurde , sobald sie herkam .
Da wagte er nicht mehr zu mucksen , obgleich er es so wie ich für eine abscheuliche Barbarei halten mußte , ein Liebespaar , das sich am Tage vorher gefunden hatte , auf solche Hungerrationen zu setzen .
Und wäre es bloß das !
Ein paar Sommermonate sind am Ende zu überstehen , wenn man den Honigmond in der Perspektive hat .
Aber nachher - sein Leben unter Einem Dache mit einer solchen Schwiegermutter zuzubringen - !
Ich bin gewiß empört über die dummen Leute , die sich jede Schwiegermutter wie einen Basilisken vorstellen .
Ich habe Ehen gekannt , wo die Schwiegersöhne den Müttern ihrer Frauen fast noch zärtlicher zugetan waren als ihren Eheliebsten .
Aber diese Frau , dieser verkörperte Egoismus , voll Neid und Eifersucht auf die eigene Tochter , ihrem Schwiegersohn bloß darum spinnefeind , weil er ihr Kind glücklich machen will - Aber nein , man muß gerecht sein : nicht bloß darum !
Etwas muß ich zu ihrer Entschuldigung anführen , wenn die Sache darum auch nicht besser wird .
Sie müssen wissen , lieber Achim , in den Augen Ihrer künftigen Schwiegermutter haben Sie einen großen Fehler , Sie sehen Ihrem seligen Vater so ähnlich , als wären Sie ihm aus dem Gesicht geschnitten .
Nun , und Ihr Vater - ich habe ihn noch selbst gekannt , und sein Gesicht , sein ganzes Wesen steht so deutlich vor mir , als wären wir uns gestern zuletzt begegnet - der war ihre erste Liebe , ich glaube , er ist auch ihre einzige und ewige geblieben , obwohl sie ihn hernach gehaßt hat .
Das fing schon an , als sie noch ein Backfisch war - die Güter sind ja benachbart - Herr Joachim von Blankenhagen stand sehr in Gunst bei dem alten Schlieben - er machte dem jungen Ding so im Spaß die Cour - aus dem Spaß wurde dann Ernst , als Karoline Erdmuthe in Berlin ausgeführt und bei Hof vorgestellt wurde .
Auf allen Bällen war er ihr Tänzer , es war kein Wunder , daß das eitle Ding sich was in den Kopf setzte , zumal alle Leute sie schon heimlich verlobt sagten .
Dann kam das westfälische Freifräulein , da war_es plötzlich aus mit dem Courschneiden .
Ihr Papa - man konnte es ihm nicht verdenken - verliebte sich ganz im Ernst in das schöne , ernsthafte Mädchen , das in allem der Widerpart der gefeierten Blondine war , dunkelhaarig , mit braunen , etwas schwermütigen Augen , sehr gebildet , obwohl sie in einem Kloster erzogen worden war , denn sie war katholisch .
Na , und das schien der Heirat im Wege zu stehen , aber nein , sie wurden ein Paar noch in demselben Sommer , und ein sehr glückliches .
Sie werden_es ja bezeugen können .
Achim nickte .
Hätte das Glück nur länger gedauert ! sagte er mit einem Seufzer .
Jawohl , bloß neun oder zehn Jahre .
Aber diese ganze Zeit fraß der Neid und Haß an dem Herzen der armen Verschmähten .
Zuerst wollte sie sich betäuben , wie man sagt , tanzte und kokettierte nur ausgelassener , man erzählte sich , daß sie_es auf einen Prinzen abgesehen hatte , der ihr auch auffallend den Hof machte .
Aber dann kam das Unglück mit dem Sturz vom Pferde , da war Spiel und Tanz vorbei .
Und dann nahm sie ohne Liebe , bloß als pis- aller , meinen guten Bruder , der ihretwegen seine militärische Karriere aufgeben und sich auf dem Lande vergraben mußte , als ihr " Großknecht " , wie ich in meinem Ärger ihn immer nannte ; na und da können Sie denken , lieber Achim , daß es mit dem häuslichen Glück windig aussieht und es auch für Sie eine rechte Frone sein wird , unter Einem Dache mit dieser angenehmen Schwiegermama zu hausen .
Achim hatte das alles still und traurig mit angehört .
Es fiel ihm schwer aufs Herz , daß er eine Schuld seines Vaters zu büßen haben sollte , unter der auch seine Liebste mitleiden würde .
Unverwandt starrte er eine ziemlich große Photographie Luitgarde's an , die dem Sofa gegenüber unter dem Ölbilde eines jungen Offiziers hing .
Er hatte erfahren , daß es den Bräutigam der guten Tante vorstellte , der im französischen Kriege gefallen war .
Liebe Tante , sagte er jetzt , indem er aufstand , ich danke Ihnen , daß Sie mir dies Alles mitgeteilt haben .
Es ist freilich eine schwere Aufgabe , die ich habe , den alten , gerechten Groll von Luitgarde's Mutter zu versöhnen .
Aber ich werde alles aufbieten , was ich vermag , schon um meiner Liebsten Willen , und ich hoffe , es soll mir gelingen .
Wenn die Mutter sieht , daß das Glück ihrer Tochter davon abhängt , über das Vergangene Gras wachsen zu lassen - Sie sagen ja selbst , daß sie ihr Kind liebt - , und da sie darauf besteht , uns bei sich zu behalten - wenn ich sie wirklich so bitter an meinen toten Vater erinnerte , würde sie mich ja nicht täglich um sich haben wollen .
Ich will Sie nun verlassen .
Nur noch eine große Bitte hätte ich .
Luitgarde hat mir ihre Photographie versprochen .
Bis die aber kommt - könnten Sie mir wohl die dort an der Wand -
Aber natürlich , rief die gute Alte und lief gleich hin , das Bildchen abzunehmen .
Während sie es dann in ein Papier wickelte , sagte sie :
Unter einer Bedingung : daß Sie zu der alten Tante Leopoldine kommen , so oft Ihr Herz Sie treibt und Ihre Zeit es erlaubt .
Und nun müssen wir auch Du zu einander sagen .
Ich habe dich von Anfang an lieb gewonnen , mein guter Achim , und wenn dir späterhin in deiner neuen Familie nicht Alles nach Wunsch geht - auf eine liebevolle und verstehende Seele sollst du immer rechnen können .
Damit umfing sie den jungen Mann , küßte ihn herzhaft und schob ihm das Bild unter den Arm , ihm an der Treppe noch nachrufend , daß sie jeden Abend von sieben Uhr an für ihn zu Hause sei .
* Er machte sich diese Aufforderung auch redlich zu Nutze , da er von allen anderen Gesellschaften fern blieb .
Die Abendstunden in dem altmodischen Altjungfernstübchen waren seine besten .
Hier konnte er von dem sprechen , was sein ganzes Sinnen und Denken erfüllte , und Tante Leopoldine wetteiferte mit ihm in der Liebe zu seiner Liebsten .
Nur an den Tagen , wo er einen Brief Luitgarde's empfing , zwei Mal im Monat , fühlte er sich noch beglückter und schloß sich den ganzen Tag ein , diese Liebesepisteln , die viele Seiten füllten , wieder und wieder zu lesen und mit seinen eigenen Herzensergießungen zu erwidern .
Sie hatte eine Art sich auszudrücken , die ihn völlig entzückte , genau wie sie sprach , daß alles ohne jede stilistische Verbrämung unmittelbar aus ihrer Seele zu quellen schien , die Berichte über ihr tägliches Tun und Treiben sowohl , wie die zarten , warmen Worte , die sie für ihre Liebe fand .
Auch allerlei drollige kleine Vorfälle erzählte sie mit munterer Laune , schilderte die Hausgenossen , " Mißchen " , den Lehrer , der mit dem alten Pastor zuweilen Abends zum Whist ins " Schlösschen " kam , und einen blonden Vetter , Bernd von Schlieben , der nach einer etwas stürmischen und kostspieligen Leutnantszeit den Abschied genommen hatte , um ein heruntergekommenes Familiengut zu bewirtschaften .
Viel war auch von Nero die Rede , einer großen dänischen Dogge , die im Herzen des Schloßfräuleins den ersten Platz nächst dem Bräutigam einnahm .
Die Eltern wurden selten erwähnt , außer in den obligaten Grüßen am Schluß .
In Achim's Antworten spielten seine Gefühle eine größere Rolle als die Notizen über seine Erlebnisse , die sich ja fast ausschließlich auf seine Arbeit und die Besuche bei Tante Leopoldine beschränkten .
So wenig er aber jemals sich zum Dichter berufen gefühlt hatte , gab ihm das volle Herz doch jetzt so überschwängliche Worte ein , daß seine Liebste ihm mehr als ein Mal erwiderte , sie wisse , daß sie ein viel zu unbedeutendes Landkind sei , als daß sie glauben könne , diese wundervollen Worte seien im Ernst auf sie passend .
Er müsse sich darauf gefaßt machen , bei näherer Bekanntschaft mehr als die Hälfte von allem zurückzunehmen .
Dann kam endlich das Examen , das er glänzend bestand .
Am Tage darauf - obwohl er , wie erwähnt , erst den Sonnabend hatte abwarten wollen - ließ es ihm keine Ruhe , noch gewisse Geschäfte zu erledigen ; er brach alles übers Knie , holte sich nur noch Tante Leopoldine's Segen und Abschiedskuß und verging fast vor Ungeduld , da der Zug , der ihn von Berlin wegführte , bei jeder kleinen Station anhielt .
Auch nachdem er endlich auf der letzten von dem alten Herrn empfangen worden war , den Jagdwagen bestiegen hatte und auf der verwahrlosten Landstraße seinem Glück entgegenfuhr , verwünschte er im Stillen den Schneckenschritt der Pferde und die Langmut des Papas neben ihm , der die Peitsche nicht ein einziges Mal gebrauchte .
Das Land zu beiden Seiten war trostlos öde .
Unabsehlich breitete das Luch sich aus , das Klein-Malchow von dem Städtchen trennte .
In der schwarzen Fläche lagen hin und wieder breite Sumpflachen , in denen sich der rote Streifen der Abendsonne fern am Horizont spiegelte .
Dazwischen standen die schwarzen Kegel , in denen der Torf aufgeschichtet war , und neben den niederen Hütten der Torfmacher glommen schwache Feuerscheine auf , von denen ein bleicher Rauch schwerfällig emporstieg und als eine graue Decke über den Dachfirsten schweben blieb .
Die kümmerlichen Pappeln und Ebereschen neben der Straße waren schon halb entlaubt , selbst die Krähen schienen es zu verschmähen , hier zu nisten , so daß in der Totenstille nur das Rollen und Hufgeklapper des Gefährts vernehmlich blieb , da die Menschen auf dem Wagen kein Wort mehr wechselten .
Das Luch aber hörte endlich auf , Ackergründe zeigten sich rechts und links , mit ihnen schien auch von dem alten Herrn ein Druck zu weichen , der ihn stumm gemacht hatte .
Hier beginnt Klein-Malchow , sagte er .
Es ist noch schlechter Boden , aber mit sorgfältiger Drainage werden wir ihn endlich doch meliorieren .
Drüben , jenseits des Dorfes , haben wir desto besseren Boden , da spürt man die Nähe des Luchs nicht im Geringsten ; vorm Jahr habe ich sogar den höchsten Ertrag gehabt , dessen ich und meine Vorgänger sich entsinnen konnten .
Dies Jahr war leider desto schlechter , und vor allem meine Bauern , die querköpfig sind und von rationellem Wirtschaften nichts wissen wollen , haben kaum eine Viertelsernte gehabt .
Das gibt einen Rückschlag auch auf unseren Zustand .
Du wirst überall unfreundliche Gesichter sehen , und es ist ihnen auch nicht zu verdenken .
Unsereins kann ein paar Notjahre ja überstehen .
Aber so ein armer Kätner mit ein paar Morgen Land , wo er kaum für den Hunger genug erntet - Hüh !
Die Braunen wittern den Stall !
Sie kriegen plötzlich Quecksilber in die Knochen .
Er zog die Zügel schärfer an , da die Pferde in einen mutwilligen Galopp fielen , zumal die Straße glatter und fester wurde .
Denn sie hatten die ersten Hütten des Dorfes erreicht und fuhren nun die breite gepflasterte Straße hinunter zwischen zwei Reihen unregelmäßig aufgebauter , einstöckiger Häuser , deren kleine Fenster unter tief herabhängenden Strohdächern wie niedriggestirnte Gesichter unter schwerem Haarwuchs vorsahen .
Auch die neueren mit Ziegeln gedeckten Häuser sahen ärmlich und vernachlässigt aus , durch schwarze Zäune von einander getrennt , über die niedrige Holunderbüsche und noch vom Regen triefende Sonnenblumen herüberhingen .
Einen stattlicheren Eindruck machte nur das ganz neue Schulhaus und daneben ein langgestrecktes Gebäude , das Krankenhaus , das , wie der alte Herr erzählte , erst im vorigen Jahr fertig geworden war .
Die Kirche stammte aus weit älterer Zeit .
Es war aber schon zu dunkel , um mehr von ihr zu sehen als ein hohes Schindeldach , aus dem sich ein ebenfalls mit Schindeln gedeckter achtkantiger Turm erhob .
Das Rollen des Wagens hatte die Dorfleute an die kleinen erleuchteten Fenster gelockt oder vor die Türen .
Als sie den Gutsherrn erkannten , grüßten sie mit Kopfnicken , die Männer lüfteten ein wenig die Mützen ohne sonderliche Beflissenheit .
Das alles , das armselige Dorf , die Verdrossenheit seiner Bewohner , die dunkle Wolkenmasse droben , die keinen Stern durchschimmern ließ , hätte Achim's Gemüt trübselig gestimmt , da er von seinem väterlichen Gut andere Erinnerungen bewahrte , wenn nicht all seine Gedanken bei dem bevorstehenden Wiedersehen geweilt hätten .
Und das Dorf schien kein Ende nehmen zu wollen .
Jetzt aber hatten sie den Friedhof umfahren und waren in die Straße eingelenkt , die zwischen ihm und dem Gutshof hinlief .
Auf ein lautes Knallen mit der Peitsche wurde ein breites Tor geöffnet , der Wagen lenkte in den geräumigen Hof , der im Kreise von den Wirtschaftsgebäuden umgeben war , dann über eine kurze Balkenbrücke , unter der ein versumpfter Schloßgraben modrig herausduftete , darauf in den inneren Hof , der zu den Seiten von zwei mächtigen Linden beschattet war , und hielt nun vor der steinernen Rampe , die zu dem Erdgeschoß des herrschaftlichen Hauses hinaufführte .
Oben in der geöffneten Tür , von einem Windlicht beleuchtet , einen großen gelben Hund neben sich , stand die helle schlanke Gestalt des jungen Schloßfräuleins .
Guten Abend , Maus ! rief der alte Herr zu ihr hinauf , indem er die Zügel einem Knecht zuwarf und etwas schwerfällig vom Wagen stieg .
Mit einem Sprung aber hatte sich sein junger Begleiter hinabgeschwungen und , im Fluge die Stufen hinaufstürmend , das geliebte Mädchen an sein Herz gezogen , während der Hund ein wütendes Gebell ausstieß und durch eine alte Dienerin , die hinter Luitgarde stand , nur mit Mühe beschwichtigt wurde .
* Sie hatte ihn rasch ins Haus hineingezogen und überließ sich nun erst mit zärtlicher Hingebung seinen Küssen .
Die Halle , in der sie standen , weit und hoch , da sie bis in das obere Stockwerk hinaufreichte , war nur schwach erleuchtet durch vier Flurlampen , die zu den Seiten der Haustür und neben einer zweiten Tür hingen , die gegenüber ins Innere führte .
Eine breite , geräumige Treppe mit einem vom Alter fast schwarz gewordenen schweren Eichengeländer führte stattlich geschwungen im Hintergrunde hinauf .
Der Boden war mit Ziegeln gepflastert und mit einer Matte belegt , die Wände ohne jeden Schmuck .
Die Alte trat jetzt auch über die Schwelle zurück , den Hund am Halsband festhaltend , der immer noch unheimlich knurrte .
Komme , Nero , lockte ihn das Fräulein mit der schmeichelndsten Stimme , siehst du , das ist Achim , mein Schatz , mit dem du gut Freund werden mußt , denn auch er wird dich lieb haben .
Streichle ihm nur den Kopf , Achim , er sieht dich schon ganz freundlich an , nur noch ein bisschen verlegen .
Und da ist Dörthe , meine zweite Mutter , die mich , als ich noch nicht laufen konnte , in Pflege nahm und seitdem mir alles Liebe und Gute , was sie nur wußte , angetan hat .
Nicht wahr , fügte sie plattdeutsch hinzu , ich habe mir einen hübschen Schatz ausgesucht , meine alte Dörthe .
Gib ihm die Hand und wünsche uns Beiden Glück .
Denn wenn du uns nicht deinen Segen gibst , kann es mir nicht gut gehen .
Die Alte , eine große , magere Person mit regungslosen Zügen , das noch nicht ergraute hellblonde Haar von einer schneeweißen Haube eingefaßt , sah den Bräutigam mit ihren guten , klugen Augen prüfend an .
Als er aber , nachdem er Nero getätschelt hatte , ihr treuherzig die Hand hinstreckte und , ebenfalls auf plattdeutsch , ihr dankte , daß sie seine Luitgarde so treu gehegt und gepflegt hatte , wurde ihr festgeschlossener Mund von einem weichen Zuge belebt , die Augen bekamen einen rührenden Glanz , und indem sie ein paar unverständliche Worte stammelte , bückte sie sich , die dargebotene Hand zu küssen .
Achim aber zog sie rasch zurück , umfaßte die alte Getreue und drückte ihr einen Kuß auf die runzlige braune Wange .
Nun , das gestehe ich , hörten sie den Papa sagen , der eben in die Halle trat , du machst schöne Streiche , Sohn Achim , umarmst fremde Dirnen angesichts deiner Braut , ei , ei !
Na , wenn die nichts dagegen hat , der Schwiegerpapa drückt gern ein Auge zu .
Aber nun lass dich von der Dörthe hinaufführen und dir dein Zimmer zeigen .
Mehr als zehn Minuten gebe ich dir nicht , um Toilette zu machen .
Dann kommst du herunter , die Mama zu begrüßen .
Nur noch einen Augenblick , Papa !
Ich will nur noch sagen , daß die Kiste ausgepackt wird .
Er eilte hinaus , wo er den alten Bedienten eben beschäftigt fand , die Kiste vom Wagen zu heben .
Nachdem er ihm eingeschärft hatte , den Deckel behutsam loszumachen , kehrte er zurück , nickte Luitgarde zu und folgte der Alten die Treppe hinauf .
Sie öffnete oben die Tür , die in ein großes , saalartiges Zimmer führte , nur durch einen silbernen Armleuchter auf einem großen Tisch in der Mitte helldunkel erleuchtet .
Drei hohe Fenster gingen nach dem dahinter liegenden Garten ; unter dem grauen Nachthimmel standen hochwipflige Bäume , schon halb entlaubt .
Rings an den Wänden Sessel und Sofas , mit gestreiften Haußen überzogen , kleine Pfeilertische zwischen den Fenstern , allerlei Jagdstücke und etliche Pastellportraits sahen von der verschossenen grünseidenen Tapete herab .
Dazu eine dumpfe Kellerluft , da das Zimmer offenbar lange nicht bewohnt worden war .
Das kleinere nebenan machte einen freundlicheren Eindruck , nur daß der Ofen so stark geheizt war , daß Achim sogleich ein Fenster öffnete .
Er fand hier Alles , was einem Gast das Bleiben behaglich machen kann , und auch ohne die Versicherung der Alten , ihr Fräulein habe selbst alles angeordnet , hätte er nicht daran gezweifelt .
Auf dem Nachttischchen neben dem altmodischen Himmelbett stand eine zierliche Porzellanvase mit einem duftenden Resedastrauß , aus dem eine einzige prachtvolle rote Rose hervorsah , dazwischen ein Kärtchen mit den Worten in Luitgarde's etwas ungelenker Schrift :
" Gute Träume , liebster Schatz ! "
Das Herz ging ihm auf , als hörte er sich zum ersten Mal mit diesem Namen nennen .
Dann verließ ihn die Alte , und nachdem er beim Schein zweier Wachskerzen in schweren silbernen Leuchtern sich ein wenig vom Reisestaub gesäubert hatte , löschte er die Lichter und eilte hinunter .
* Das große Zimmer , in das er eintrat , lag unter dem Saal des oberen Stockes ; eine hohe Glastür , neben ihr zwei rundbogige Fenster , mit schweren , lichtblauen Gardinen verhangen , gingen nach dem Garten ; an den Fensterpfeilern schmale Spiegel , die schon hier und da schwärzliche Altersflecken zeigten .
Doch was der Raum an blanker Pracht seiner ursprünglichen Einrichtung verloren , hatte er an Behaglichkeit gewonnen .
Alle diese Plüschmöbel , Tischchen mit eingelegter Holzmosaik , Blumenständer und alte Schränkchen hatten offenbar eine lange Geschichte zu erzählen , die jedem Gast das Gemach traulicher erscheinen ließ , als ein prahlerischer Luxus neuesten Datums .
Und obwohl an Beleuchtung das Mögliche geschehen war , eine dreiarmige Lampe , die von der Decke herabhing , Armleuchter mit dicken Wachskerzen an allen Ecken , webte doch auch hier ein falbes Zwielicht , das den Sinnen wohler tat als der gemütlose Glanz eines zwölfarmigen Gaslüsters .
Ein Künstlerauge freilich hätte an der Ausschmückung des Raumes Manches auszusetzen gehabt ; die Familienbilder an den Wänden waren keine Meisterwerke , bis auf ein treffliches Porträt des alten Zieten und ein noch anziehenderes seiner ersten Frau , Leopoldine Judith von Jürgaß , deren Urgroßnichte von der Mutter Seite her zu sein die Schloßherrin von Klein-Malchow zu ihren vornehmsten Adelstiteln rechnete .
Diese stolze kleine Dame saß , als Achim eintrat , in einem weich gepolsterten Lehnstuhl am Kamin , in dem ein lebhaftes Holzfeuer brannte .
Sie war in ein dunkelgeblümtes bequemes Hausgewand gekleidet , um das hellgraue Lockenhaar schlang sich ein schwarzer Spitzenschleier , der das Milch- und Blutgesicht noch rosiger erscheinen ließ , und in der Hand hielt sie den Stock mit dem goldenen Griff , den sie , wie eine regierende Königin das Zepter , zuweilen ein wenig erhob , wenn sie einem ihrer Worte besonderen Nachdruck verleihen wollte .
Im Halbkreis zu beiden Seiten neben ihr saßen drei Männer , außer ihrem Gatten ein schöner , priesterlich-würdiger alter Herr mit milden , etwas verschleierten Augen , neben ihm ein jüngerer Mann , der gleichfalls in seinem Anzug und Gebühren den Geistlichen erkennen ließ , eine gedrungene Gestalt von mittlerem Wuchs , auf den breiten Schultern ein runder Kopf , über der hohen Stirn dichtes , buschiges Haar .
Das Gesicht war fahl , die Augen unter starken schwarzen Brauen von unstetem , leidenschaftlich funkelndem Glanz , die Wangen glatt rasiert , aber bläulich von dem starken Bartwuchs .
Wenn die vollen Lippen sich öffneten , selten einmal , zu einem unholden Lächeln , sah man die breiten weißen Zähne schimmern .
Alles in allem keine erfreuliche Erscheinung .
Etwas hinter der Hausfrau saß eine blasse ältliche Dame , um deren Schultern Luitgarde , auf einem Taburett sitzend , den Arm geschlungen hatte .
Guten Abend , lieber Achim , rief die Hausfrau dem Eintretenden entgegen .
Seien Sie uns willkommen und lassen Sie sich zu dem überstandenen Examen Glück wünschen .
Sie sehen ein wenig angegriffen aus .
Freilich , nach dem Siege hat man es nötig , sich von seinem Blutverlust zu erholen .
Das können Sie nun hier auf dem Lande in aller Ruhe tun .
Erlauben Sie , daß ich Sie mit unseren Gästen bekannt mache :
unser verehrter alter Freund , Pastor Warnke , und hier sein Sohn Gotthold , Kandidat der Theologie , der dem Vater im Amte beistehen wird .
Und dann - lässt Not least - unsere teure Hausgenossin , Miß Ruth McLean , der unsere Luitgarde es verdankt , daß sie nicht ganz wild aufgewachsen ist , obwohl ich mich nicht entschließen konnte , sie in ein Institut zu geben .
Sie spricht übrigens Deutsch und sogar Plattdeutsch , wenn sie in high Spirits ist und uns lachen machen will .
Achim verneigte sich stumm gegen die beiden Männer , die sich bei seinem Eintritt erhoben hatten , und näherte sich dann dem schottischen Fräulein , bot ihr die Hand und redete sie im besten Englisch an , indem er ihr dankte , daß sie seiner Braut die konventionelle Institutsweisheit erspart habe .
" Mißchen " war sichtlich erfreut über seine herzliche Annäherung , und Luitgarde sah ihn mit einem strahlenden Blick an , als ob sie sage : Du gewinnst alle Herzen , aber es ist kein Wunder .
Schien er doch sogar das Eis um das schwiegermütterliche Herz zum Schmelzen gebracht zu haben .
Denn mit einer Holdseligkeit , die von ihrem Betragen in der Stadt auffallend abstach , nahm sie ihn jetzt in Beschlag , ließ ihn neben sich sitzen und fragte ihn nach hundert gleichgültigen Dingen mit der Miene des lebhaftesten Interesses an Allem , was ihn persönlich anging .
Indem öffnete sich die Tür , und der alte Bediente kam herein , auf beiden Armen ein großes Bild tragend , die Photographie der Sixtinischen Madonna mit dem Jesuskind als Kniestück , doch in größtem Format .
Auf einen Wink Achim's stellte er es auf einen Stuhl neben dem Kamin , so daß die Flamme ohne falsche Lichter das herrliche Werk beleuchtete .
Alle hatten die Augen danach hingewendet , verharrten aber in tiefem Schweigen .
Nur Miß Ruth ließ ein halblautes " Oh , how beautiful ! " hören , und Luitgarde hatte sich neben Achim geschlichen und heimlich seine Hand gedrückt .
Liebe Mama , sagte dieser , ich habe mir erlaubt , dieses Bild , das ich neulich in einer Kunsthandlung sah , hierher mitzubringen , in der Hoffnung , daß es Ihnen ein wenig Freude machen werde .
Ich weiß nicht , ob Sie das Original kennen , das ja freilich durch den Zauber der Farbe noch wunderbarer wirkt .
Immerhin aber ist der Geist , den der Künstler diesen Gestalten eingehaucht hat , in der Nachbildung nicht im Geringsten verloren gegangen , und so denke ich , es wird sich in Ihrem Zimmer vielleicht ein Platz dafür finden , wenn Sie die Güte haben wollen , es von mir anzunehmen .
Er schwieg und erwartete eine freundliche Antwort .
Aber die kleine Frau öffnete so wenig die Lippen wie irgend einer der Anderen .
Sie sah unverwandt auf das erhabene Antlitz der Jungfrau und die fast drohend tiefsinnigen Augen des Knaben , doch ihre eigenen Züge wurden nur strenger und kälter .
Endlich sagte sie mit einem gezwungen freundlichen Ton , dem ihre Miene widersprach : Sie haben es gewiß gut gemeint , lieber Achim , und ich danke Ihnen für die Absicht , mir eine Freude zu machen .
Aber , ehrlich gestanden , dies Bild , so berühmt es ist , kann mich nicht erfreuen , gerade weil , wie Sie sagen , der Maler seinen Geist hineingelegt hat .
Denn sagen Sie doch selbst : dieser Geist war ein katholischer , er malte die Mutter des Heilands , wie man sie in seiner Kirche verehrt , als Königin des Himmels , während wir Lutheraner in ihr nur die demütige Magd sehen , die sich der Ehre unwürdig fühlte , das Heil der Welt in ihrem Schoße zu tragen .
Sehen Sie nur diese stolzen , weit aufgerissenen Augen , mit denen sie uns entgegenschwebt , als wollte sie sagen : Kniet nieder und betet mich an , ich bin eine Göttin , der unfehlbare Papst hat mich dafür erklärt !
Und auch das Kind mit den mystischen Feueraugen - ist das der Jesusknabe , den unser Dürer auf dem Schoß seiner guten Mutter sitzen und die Hirten segnen ließ ?
Das ist der streitbare Christus des Papsttums , der alle Andersgläubigen vor sein Ketzergericht fordert .
Ich weiß nicht , ob meine Empfindung das Richtige trifft .
Aber unser würdiger Freund und Seelsorger möchte wohl etwas Ähnliches auf dem Herzen haben .
Der alte Geistliche schien seine Augen nur mühsam von dem Bilde abwenden zu können .
Ich kann nur nach meinem eigenen Gefühl urteilen , sagte er mit einer weichen zitternden Stimme .
Danach hat unsere verehrte gnädige Frau allerdings Recht , über dem Altar einer protestantischen Kirche würde diese Muttergottes nicht an ihrem Platze sein .
Und doch , auch wenn dies Bild aus einem Geiste geboren ist , der uns fremd berührt , es war jedenfalls ein tief religiöser Geist , und der Maler hat aus seinem innersten Herzen geschaffen .
Nun , verehrte Freundin , da wir einen verirrten Bruder nicht verdammen dürfen , wenn er nur guten Willens ist - Du vergisst , Vater , fiel ihm der Sohn ins Wort , daß auch ein guter Wille , wenn er sich auf Irrwegen befindet , Unheil stiften und schwache Seelen auf die Bahn des Verderbens locken kann .
Wie verhängnisvoll der verführerische Reiz der Kunst auf die Gemüter wirkt , wie er sie durch Sinnenzauber verblenden kann über das Eine , was Not tut , sehen wir es nicht in dem prunkvollen und so Gemütsleeren Kultus der katholischen Kirchen ?
Wir sind nicht berufen , über diese Verirrungen zu richten .
Dafür aber sollen wir sorgen , daß unsere eigene keusche heilige Kirche und vor allem auch das edle christliche Haus von dem schwülen Hauch dieser welschen Kunst nicht angesteckt und vergiftet werde .
* Auf diese Worte folgte eine peinliche Stille in dem kleinen Kreise .
Man hörte nur das Knistern der brennenden Scheite im Kamin , der Papa räusperte sich und stand auf , um sich irgend etwas am Fenster zu tun zu machen , der alte Pastor wiegte bedenklich den weißhaarigen Kopf , Luitgarde schmiegte sich dichter an ihren Verlobten , wie um ihn zu bitten , daß er um ihretwillen jedes herbe Wort zurückhalten möchte .
Doch dessen bedurfte es kaum .
Es war mehr das Erstaunen des jungen Mannes über die maßlose Heftigkeit , in der die Absicht , ihn zu verletzen , unverkennbar hervortrat , als diese Feindseligkeit selbst , was ihn empörte .
Tante Leopoldine hatte ihm freilich erzählt , daß die Mama sich einer strengen lutherischen Frömmigkeit befleißige ; sie habe darin Trost gesucht in den schweren Heimsuchungen ihres weltentrückten Lebens .
Auch hatte sie , als er ihr von seiner Absicht erzählte , das herrliche raffaelische Bild der Schwiegermutter zu schenken , die Augenbrauen hoch gezogen und war sich mit der Stricknadel in das graue Haar gefahren , was sie stets tat , wenn ihr eine Sache bedenklich vorkam .
Du weißt , lieber Achim , hatte sie gesagt , ich bin ein Kunstbarbar , aber diese Madonna nehme ich aus und würde sie mir gern ins Zimmer hängen .
Meine teure Schwägerin dagegen haßt geradezu alle schönen Bilder , und wenn diese herrliche Himmelskönigin auch als solche eines gewissen Respekts bei frommen Seelen sicher sein kann , als eine schöne Frau wird sie Karoline's Eifersucht erregen , denn die Eitelkeit ist mit den Jahren gewachsen , und sie wünscht nicht andere Göttinnen neben sich zu haben .
Achim hatte gelacht und erklärt , daraufhin wolle er es denn doch wagen .
Er wisse sonst nicht , was er der Mama verehren solle .
Für Luitgarde hatte er ein Armband gekauft , einen biegsamen goldenen Reif mit einem Schlösschen , in dessen Mitte ein großer Rubin , von kleinen Diamanten eingefaßt , funkelte ; für den Papa eine kostbare Jagdflinte .
Nun mußte er sich sagen , daß es weiser gewesen wäre , die Warnung seiner alten Freundin nicht in den Wind zu schlagen .
Auch wie er jetzt das Bild betrachtete , das auf dem Sessel neben dem Kamin von dem Feuerschein geisterhaft beleuchtet wurde , mußte er sich selbst gestehen , daß die erhabenen Gestalten , wie verirrte Gäste aus einer anderen Welt , in diesem Kreise nicht an ihrem Platze seien .
Die Augen der Maria schienen ihn zu fragen , warum er sie hierher gebracht , wo man ihrer unschuldigen Hoheit fremd gegenüberstehe , und der göttliche Knabe schien die Mutter gegen jeden feindseligen Unverstand in Schutz nehmen zu wollen .
Doch war es nicht die gereizte Abwehr der Frau , gleichviel welches persönliche Gefühl ihr zu Grunde lag , sondern die fanatische Anklage des Kandidaten , die es ihm schwer machte , kaltes Blut zu behalten .
Wie der junge künftige Seelsorger die harten schwarzen Augen fest in die Flammen des Kamins richtete , die sein bleiches , gelbliches Gesicht nur leicht röteten , da selbst sein leidenschaftlicher Ausbruch die regungslosen Züge nicht verändert hatte , sah er wie ein erbarmungsloser Ketzerrichter aus , der das Werk des " welschen " Malers am liebsten zum Feuer verdammt hätte .
Doch ein Gefühl von Mitleid beschwichtigte in Achim's Seele den aufkochenden Zorn .
Wie arm war das Gemüt dieses jungen Menschen , für das alle Schätze der edelsten Kunst nicht vorhanden waren , wenn sie nicht nur zum Geist , sondern auch zu den Sinnen sprachen !
Ich bedaure , liebe Mama , sagte er jetzt mit völlig gelassener Stimme , daß ich es so schlecht getroffen habe .
Sie haben ganz Recht : es ist Gefühlssache , mit welchen Bildern man sich umgeben will , und wenn dieses Bild Sie beunruhigt und zum Widerspruch aufregt , wäre es sehr vom Übel , es Ihnen täglich und stündlich vor Augen zu stellen .
Nun , ich packe es eben wieder ein , und um Jemand , dem ich damit eine Freude machen kann , bin ich nicht verlegen .
( Er dachte natürlich sofort an Tante Leopoldine . )
Nur die Äußerung des Herrn Kandidaten scheint mir sehr irrig und einseitig zu sein .
Ich bin nicht Theologe und kann nicht beurteilen , ob eine Dorfgemeinde durch den Anblick dieses Bildes wirklich ihrem protestantischen Glauben abtrünnig gemacht werden könnte .
Daß ich aber unter meinen wahrhaft gebildeten Bekannten viele nennen könnte , die zugleich gute lutherische Christen sind und Raffael nicht für einen Giftmischer halten , bitte ich mir aufs Wort zu glauben .
Haben Sie die Güte , lieber Krischan , das Bild fortzunehmen und , sobald Sie Zeit haben , es wieder in der Kiste unterzubringen .
- Hiermit hatte er sich an den alten Bedienten gewandt , der eben die Tür zum Nebenzimmer geöffnet hatte , mit stummer Gebärde andeutend , das Abendessen sei aufgetragen .
Achim war sofort zu der Mama getreten , ihr den Arm zu bieten .
Sie lehnte aber mit einem gezwungenen Lächeln sein Geleit ab , richtete sich mit Hülfe ihres Stockes vom Sessel auf und ging , sich auf den Arm ihres Mannes stützend , mühsam über den weichen Teppich nach dem Eßzimmer .
Der alte Pastor führte Miß Ruth ; Achim deutete durch eine Handbewegung an , daß dem Kandidaten der Vortritt gebühre , und da dieser mit einer kalten Verbeugung zurückblieb , führte er seine Liebste den alten Herrschaften nach .
Ein achter Gast hatte sich fast unbeachtet noch hinzugefunden , der Lehrer des Dorfes , der Luitgarde bis in ihr fünfzehntes Jahr unterrichtet hatte .
Er selbst war weit über seine dörflichen Pflichten hinaus dazu vorgebildet , da er durch eine langwierige Krankheit zu einem frühen Abgang aus dem Seminar genötigt worden war und dann drei Jahre lang in der Stille sich weitergebildet hatte .
Ein bescheiden blickender , blasser Mensch von einigen dreißig Jahren , der Achim sofort für sich einnahm und mit einem kräftigen Händedruck von ihm begrüßt wurde .
In der Mitte des Eßzimmers stand eine längliche Tafel , durch eine große alte Lampe und zwei Armleuchter erhellt , letztere wie alles Eßgerät von schwerem Silber .
Auch gehörte es zu dem anderen altmodischen Luxus dieses Schlösschens , daß in den Lampen Öl gebrannt wurde und auf den Leuchtern nur Wachskerzen steckten .
Hohe , mit Leder gepolsterte Stühle , zwölf an der Zahl , standen um den Tisch , von denen vier leer blieben .
Am oberen Ende ließ sich die Herrin des Hauses nieder , zur Linken neben ihr ihr Gatte , neben diesem Luitgarde , dann Achim .
Auf der anderen Seite der Mama saß der alte Pastor , neben ihm die Schottin , dann der Kandidat und Herr Fritz Kusse , der Schullehrer .
Der alte Krischan in seiner verschossenen Livree stand hinter dem Stuhl der Hausfrau , die er fast allein bediente .
Denn im Übrigen ging es zwanglos zu .
Jeder nahm von den einfachen ländlichen Schüsseln , wonach ihn verlangte , und reichte sie seinem Nachbarn .
Vor jedem Gedeck stand eine Flasche Bier , nur dem Pastor , der eine besondere Diät halten mußte , seit ihn neulich auf der Kanzel eine Ohnmacht befallen , hatte die aufmerksame Hausfrau eine Flasche Bordeaux hinstellen lassen , aus der er aber nur ein kleines Glas sich einschenkte .
Er bot auch den anderen Herren davon an , die aber sämtlich dankten .
Nach der patriarchalischen Sitte des Hauses wurde Wein nur an Sonn- und Festtagen getrunken .
Alles , was der alte Pastor tat und sagte , gefiel Achim , und er fühlte sich ebenso zu ihm hingezogen , wie von seinem Sohne mehr und mehr abgestoßen .
Dieser hob auch bei Tische zu Niemand den Blick , sondern sah wie in tiefe Betrachtung versunken starr auf seinen Teller .
Dabei aß er rasch und gierig und bekümmerte sich nicht einen Augenblick um seine Nachbarn .
Doch schien es nicht sowohl Unweltläufigkeit zu sein , was ihn ungezogen und in sich gekehrt machte , sondern ein kalter Hochmut , der es unter seiner Würde hielt , mit der guten Miß oder dem Lehrer zu seiner Seite über gleichgültige Dinge zu plaudern .
Die Kosten des Gesprächs , das überhaupt mühsam in Gang kam , trug fast ausschließlich der Hausherr .
Als er bemerkte , daß Achim sich an den Wänden umsah , die mit einer Anzahl stattlicher Hirschgeweihe und vielen Regewichteln dekoriert waren , erzählte er von den Jagden , bei denen er sie erbeutet hatte , natürlich nicht in diesen märkischen Nachbarrevieren , wo man nur auf Hasen und Hühner pürschen kann , sondern bei guten Freunden weiter nach Osten , in deren Forsten man sogar noch Elentiere antraf und auch auf Sauen jagte .
Die Mama sprach indessen leise mit ihrem geistlichen Nachbar , Luitgarde warf Miß Ruth betrübte Blicke zu , daß sie so ganz um das Gespräch mit ihrem Liebsten kam , und der Kandidat sah höchstens einmal flüchtig von seinem Teller auf , um einen feindseligen Blick auf den Bräutigam zu werfen .
Endlich hob die Hausfrau die Tafel auf und hinkte , wieder von ihrem stattlichen Gemahl gestützt , in das Wohnzimmer zurück .
Der Gutsherr aber hatte dem Pastor und dem Lehrer einen Wink gegeben , daß die Ankunft des Bräutigams sie nicht hindern sollte , ihre gewohnte Partie zu machen .
Die drei Herren ließen sich also an einem Spieltisch ganz hinten im Eßzimmer nieder , wo Krischan zwei Leuchter anzündete .
Die übrigen nahmen ihre Plätze am Kamin wieder ein .
Ihr seliger Papa , erklärte Frau Karoline ihrem Schwiegersohn , habe mehrere Jahre in England gelebt und es dann ohne offenes Feuer nicht aushalten können , so daß er den Kamin hier in der Wand habe ausbrechen lassen .
Auch jetzt sollte das Brautpaar nicht dazu kommen , sich selbst ein wenig ungestörter anzugehören .
Die Mama bestand darauf , daß Luitgarde und Miß Ruth an der Altardecke weiter arbeiteten , die sie in die Dorfkirche zu stiften versprochen hatte , eine große Arbeit , da außer den Arabesken am Saum in der Mitte mit Goldfäden ein Lamm , das eine Kreuzesfahne trug , gestickt werden sollte .
Die beiden Gehilfinnen hatten sich in die Arbeit geteilt und konnten , da sie das große seidene Tuch über ein Gestell zwischen sich legten , zu gleicher Zeit an dem Muster des Saumes weitersticken .
Daß es auch heute geschehen mußte , wo das Mädchen nach so langer Entbehrung seinen Geliebten wiedersah , war eine grausame pädagogische Tücke , die Luitgarde Tränen in die Augen trieb .
Doch als gehorsame Tochter wagte sie nicht , gegen den Willen der Mutter sich aufzulehnen .
Achim aber wurde in seinem Inneren immer unseliger , da er sich die scheinbare Freundlichkeit beim Empfang und das spätere ausgesucht unholde Bemühen , ihn zu quälen , nicht zu reimen wußte .
Nur ein Blick auf die lieblich flehenden Augen seiner Liebsten hielt seine innere Empörung von einem Ausbruch zurück , der die Lage ja nur verschlimmert haben würde .
Auf die Frage der Mama , ob er nicht rauchen wolle , erklärte er , nicht dazu aufgelegt zu sein .
Am liebsten freilich hätte er sich zu den Spielern nebenan gesellt , die lustig dampften und auch sonst guter Dinge schienen , um der leidigen Gesellschaft des steinernen Gastes , seines heimlichen Feindes , wofür er nach allem den Kandidaten halten mußte , zu entgehen .
Wie anders hatte er sich den ersten Abend im Hause seiner Braut vorgestellt !
Der Mama aber schien zu ihrem Behagen nichts zu fehlen .
Sie saß , an einem weitmaschigen Gestricke mit großen hölzernen Nadeln arbeitend , in ihrem Lehnstuhl und ließ die Hände zuweilen in den Schoß sinken , um in das jetzt verglimmende Feuer zu blicken .
Genieren Sie sich nicht , Ihre Zigarre anzustecken , lieber Gotthold , wandte sie sich jetzt an den Kandidaten .
Ich weiß ja , daß Rauchen Ihre einzige Leidenschaft ist , und wenn ich es mir auch verbeten habe , daß mein Mann und Ihr Vater aus ihren plumpen Pfeifen mir hier das Zimmer vollqualmen , eine oder zwei bescheidene Zigarren sind mir sogar angenehm .
Ich rauche nicht mehr , erwiderte der Kandidat , immer still und scharf vor sich hinsehend .
Sie haben Recht , gnädige Frau , es war meine einzige Leidenschaft .
Nun habe ich sie zum Opfer gebracht , schon seit Jahr und Tag .
Ist das Rauchen Ihnen nicht bekommen ? fragte Achim im gleichgültigsten Ton .
Haben Sie die geliebte Zigarre Ihrer Gesundheit zum Opfer gebracht ?
Ich habe nie den geringsten Nachteil davon gespürt .
Doch ist es mir natürlich nicht leicht geworden .
Ja , warum haben Sie es dann aber getan ?
Wenn dies Vergnügen weder Ihnen noch irgend einem Menschen Schaden verursacht hat - oder haben Sie über dem Rauchen heiligere Pflichten versäumt , etwa ein Kolleg geschwänzt , weil Sie die Zigarre in den Hörsaal nicht mitbringen durften ?
Sie verstehen mich nicht , Herr Assessor , versetzte der Andere , indem er ihm einen fast verächtlichen Blick zuwarf .
Wenn es kein unschuldiges Vergnügen gewesen wäre , könnte man es kein Opfer nennen , das Gott wohlgefällig gewesen wäre .
Achim sah ihn mit einem feinen Lächeln an .
Das verstehe ich allerdings nicht , sagte er .
Kann Gott Freude daran haben , daß ein Mensch sich " ein unschuldiges Vergnügen " versagt ?
Ist er nicht der liebevolle Vater , der seinen Kindern alle guten und erquickenden Gaben gönnt , die er auf Erden wachsen läßt ?
Und er sollte ihnen das Bisschen narkotischen Rauch mißgönnen , das die Nerven beruhigt und über manche unfrohe Stunde hinweghilft ?
Sie vergessen , daß wir unser Herz nicht an die Güter dieser Erde hängen und dem nachtrachten sollen , was unseren Sinnen schmeichelt , sagte der Kandidat achselzuckend .
Wenn ich mir daher das Rauchen versagt habe , so war es eine heilsame Gymnastik des Willens , die ihn für schwerere Opfer stärken kann .
Und dies wäre der alleinige Zweck ? versetzte Achim .
Sie haben vorhin gegen die katholische Kirche sehr heftige Anklagen erhoben .
Wie nun , Herr Kandidat ?
Tun die Mönche und Einsiedler etwas Anderes , als sich alle " unschuldigen " Genüsse versagen , wie sie meinen , zur größeren Ehre Gottes ?
Unsere protestantische Kirche wenigstens kennt diese Kasteiungen nicht , dies Fasten und selbst auferlegte Entziehen kleiner behaglicher Gewohnheiten .
Wir haben , denke ich , eine höhere , geistigere Vorstellung von unserem Gott , dem Schöpfer der Welt , als daß wir glaubten uns bei ihm beliebt zu machen , wenn wir unser Fleisch geißeln und kreuzigen .
Verzeihen Sie diesen theologischen Exkurs eines Laien , Herr Kandidat .
Sie wissen das wohl selbst und besser als ich .
Aber eben darum konnte ich meine sehr unzulängliche Weisheit nicht zurückhalten , um vielleicht eines Besseren belehrt zu werden .
In das fahle Gesicht des Kandidaten schoß eine dunkle Glut .
Er fühlte den stillen Hohn in Achim's ruhigen Worten , hätte ihm am liebsten schneidend und von oben herab geantwortet und schäumte innerlich , daß er sich vor den Damen zusammennehmen mußte .
Sie scheinen den Unterschied zu vergessen , Herr von Blankenhagen , sagte er , zwischen der äußerlichen , sozusagen geschäftsmäßigen Abstinenz der Klosterbrüder , die vor der Welt damit prunken , und der Abkehr von irdischen Genüssen , die ein einzelner Mensch sich auferlegt , um zwischen seinem Gott und sich keine weltliche Versuchung zu lassen .
Hier ist kein eitler Nebengedanke im Spiel , sondern der reine Wille , unserem Erlöser , der um unsertwillen in Armut und Niedrigkeit auf Erden wandelte , wenigstens im Verzicht auf sinnliche Genüsse nachzueifern .
Oder können auch Sie , wie die meisten Weltkinder , sich nicht vorstellen , daß gläubige Gemüter diesen Dornenweg ohne alle Heuchelei betreten ?
Gewiß kann ich das , Herr Kandidat , erwiderte Achim ruhig , und ich bin völlig überzeugt , daß Sie mit Ihrem Verzicht auf das , was Ihnen früher Genuß gewährte , es ganz ehrlich meinten und nicht damit zu glänzen suchten .
Nun , wir haben ja doch davon erfahren , ganz zufällig , und ich denke , es wird unter uns bleiben .
Den Mönchen aber tun Sie Unrecht , wenn Sie sie der Heuchelei bezichtigen , als ob sie ihre strenge Regel nur auf sich nähmen , um sich den Schein einer besonderen Heiligkeit zu geben .
Ich habe viele Klöster in Italien besucht und erkannt , daß ganz andere , viel tiefere Bedürfnisse die meisten Menschen bewegt , die sich " vor der Welt ohne Haß verschließen " .
Aber lassen wir das !
Nur daß auch bei Ihnen von dem , was Sie ein Opfer genannt haben , von einem beständigen Gefühl , etwas Schweres zu üben , nicht die Rede ist .
Was Sie taten , haben Sie gern getan , wie ja überhaupt jeder Mensch in jedem Augenblick immer das tut , was ihm das Liebste ist .
Die Mutter ließ das Gestricke in ihren Schoß sinken und sah Achim mit großen Augen an .
Was Sie da sagen , lieber Achim , kann doch nicht Ihr Ernst sein , nur ein paradoxer Scherz .
Wollen Sie wirklich behaupten , daß es keine Pflichten gibt , die zu erfüllen uns sauer wird , die dennoch nicht unerfüllt zu lassen wir uns von unserem Gewissen zwingen lassen , so ungern wir es tun ?
Gewiß , liebe Mama , sagte Achim mit einem freundlichen Lächeln .
So töricht bin ich nicht , zu leugnen , daß Vieles im Leben uns Überwindung kostet .
Aber Jeder untersucht bei sich selbst , was ihm lieber ist : sich zu überwinden , um nicht mit seinem Gewissen in Konflikt zu geraten , oder eine Pflichterfüllung , die ihm sauer wird , auf die leichte Achsel zu nehmen .
Unser verehrter Herr Kandidat hätte gern seiner Leidenschaft für das Rauchen weiter gefrönt .
Noch lieber aber war es ihm , zu denken , Gott werde es ihm als ein Verdienst anrechnen , wenn er der Zigarre entsagte .
Denn es ist nun einmal nicht anders :
wir wählen immer von zwei angenehmen Dingen das angenehmere und von zwei Übeln das kleinere .
Das ist ein Gesetz unserer Natur , von dem es keine Ausnahme gibt .
In der Stille , die hierauf entstand , hörte man jetzt die Stimme des schottischen Fräuleins , die mit schüchternem Ton einwandte : So glauben Sie auch nicht , daß die ersten Christen und Märtyrer , die sich den wilden Tieren vorwerfen ließen , ein Gott wohlgefälliges Opfer gebracht haben , indem sie sich zwingen ließen , in die Arena hinunter zu steigen ?
Achim wandte sich zu ihr und sah die alten Augen und die jungen seiner Geliebten mit gespannter Erwartung auf sich gerichtet .
Wie könnte ich bestreiten , verehrte Miß Ruth , sagte er , daß es Gott wohlgefällt , wenn Menschen für das , was sie als wahr erkannt haben , selbst einen martervollen Tod erleiden !
Nur wenn Sie von Zwang dabei sprechen , so ist dieser Zwang kein äußerer .
Ihr eigenes Herz zwingt sie ja , das zu wählen , was ihnen das Liebere ist , auch wenn es ihnen Qualen bereitet .
Die himmlischen Freuden , die ihnen winken , wenn sie als Blutzeugen für ihren Glauben zu Gott eingehen , wiegen ihnen diese Qualen tausendfach auf .
Und auch Diejenigen , die nicht auf überirdischen Lohn rechneten , die um ihres eigenen Bewußtseins wegen tapfer und entschlossen in den Tod gingen , wurden durch die innere Stimme belohnt , die ihnen zurief , daß sie recht gehandelt .
So leugnen Sie , daß es überhaupt ein sittliches Verdienst gibt ? warf der Kandidat achselzuckend ein .
Was nennen Sie Verdienst ? erwiderte Achim .
Nur der Lohnarbeiter lebt von dem , was er verdient .
Wir Anderen , die wir froh sein können , als schwache Menschen überhaupt nur unsere Schuldigkeit zu tun , fühlen zu deutlich , daß wir mit dem besten Willen , wie es in der Schrift heißt , doch nur faule Knechte sind und des Ruhmes mangeln , den wir vor Gott haben sollen .
Darum ist es besser , uns nicht darum Sorgen , zu machen , ob man uns unser Handeln als besonders verdienstlich anrechnen möchte , sondern stets zu tun , was wir nicht lassen können .
Und wohl uns , wenn das , was wir in jedem Augenblick wählen , nicht nur für uns das Liebere ist , sondern auch an und für sich das Bessere .
* Er hatte sich zuletzt so in Eifer geredet , daß ihm Stirn und Wangen brannten .
Nun stand er auf und ging langsam das Zimmer auf und nieder .
Luitgarde hatte sich auch von der Stickerei erhoben und leise zu ihm gesellt .
So gingen sie , während sie sanft den Arm um seine Schulter legte , ohne mit einander zu sprechen , durch das weite Gemach , in einer gehobenen , fast andächtigen Stimmung , die nur die beiden beim Kamin Zurückgebliebenen , die Mama und Gotthold , nicht teilten .
Miß Ruth hatte sich an das kleine Harmonium gesetzt , das an der Wand neben dem Eßzimmer stand , und strömte die Gefühle , die Achim's Laienpredigt in ihr geweckt , in einem Händelschen Psalm feierlich aus .
Dann kamen auch die drei Herren von ihrem Spiel herein , die etwas beklommene Stimmung durch ihre munteren Reden verscheuchend .
Eine alte Wanduhr tat zehn sonore Schläge , der Pastor entschuldigte sich , daß sie die Damen so lange allein gelassen und die Polizeistunde fast überschritten hatten .
Nun empfahl er sich , indem er der Herrin des Hauses zutraulich wie einem jungen Mädchen die Hand tätschelte , während sein Sohn sich mit einer stummen Verbeugung verabschiedete .
Auch ich werde mich zurückziehen , liebe Mama , sagte Achim .
Ich muß mich noch entschuldigen , daß ich mit meiner Philosophie mich so herausgewagt habe , die Ihnen nicht so ganz einzuleuchten schien .
Aber der Herr Kandidat hat mich allzu geflissentlich herausgefordert .
Der Papa fragte , um was es sich gehandelt habe .
Frau Karoline gab ihm aber einen Wink , daß er die Sache nicht weiter berühren solle , und reichte dem Schwiegersohn zwei Fingerspitzen ihrer kühlen , kleinen Hand , die Achim ehrerbietigst an seine Lippen führte .
Dann verließ er mit seiner Liebsten das Zimmer .
Draußen aber in dem Zwielicht der weiten Halle hatte er kaum Zeit gehabt , sie ans Herz zu drücken und den holden Mund , der ihm so lange versagt gewesen war , mit leidenschaftlicher Inbrunst zu küssen , als die Tür hinter ihnen sich öffnete und Miß Ruth heraustrat mit der Meldung , die Mama wolle sich gleich zur Ruhe begeben und wünsche vorher mit Luitgarde noch etwas zu besprechen .
Mit einem schmerzlichen Seufzer wand das gehorsame Kind sich aus den Armen ihres Liebsten , die sie nur zögernd freigaben .
Auch in Achim's Brust regte sich ein bitteres Gefühl , daß er der neidischen Strenge dieser Mutter so wehrlos preisgegeben war .
Langsam stieg er die Treppe zu seinem Zimmer hinauf , alle Eindrücke dieses Abends zogen ihm noch einmal durch den Sinn , am lebhaftesten das fahle Gesicht und die harten Augen seines jungen Widersachers , die er nur los wurde , als er das kleine Bild auf seinem Nachttischchen wieder erblickte und das Gesicht in den Resedastrauß vergrub .
Doch konnte er sich lange nicht entschließen , zu Bett zu gehen .
Vor den Fenstern rauschte jetzt ein starker Herbstregen herab , der die Wipfel der Bäume schüttelte und an den Scheiben niedertroff .
Achim schloß die Vorhänge , um das Geräusch des Nachtsturms weniger zudringlich zu vernehmen .
Er ging dann mit der Lampe an den Wänden seines Zimmers entlang , die Lithographien betrachtend , die in ihren fleckigen , verblichenen Goldrahmen offenbar aus sehr früher Zeit stammten und ausschließlich religiöse Gegenstände darstellten .
Auf einem kleinen Empiretischchen lag eine Bibel , an der Wand darüber hing eine eingerahmte Stickerei .
Aus Perlen und Seidenfäden war ein Palmenbaum gestickt , darüber ein großer Stern , unten auf dem grünen Rasen ein Anker .
Eine Unterschrift in goldenen Buchstaben enthielt zuerst ein Datum aus dem Jahre 1876 , dann die Angabe eines Bibelspruchs nach Kapitel und Vers des Marcus-Evangeliums , dessen hiernach sich zu entsinnen Achim nicht bibelfest genug war .
Ihn in dem Buche nachzuschlagen , fühlte er sich nicht gestimmt .
Bei aller Ehrfurcht vor den christlichen Traditionen , die er schon als Knabe auf dem Gut seiner Eltern eingesogen hatte , konnte er heute Alles , was daran erinnerte , nur unter den widerwärtigen Zügen Gotthold Warncke's sich vorstellen .
* Er war spät zu Bett gegangen , wachte aber beim ersten Hahnenschrei wieder auf .
Der Schlaf hatte sein Blut beruhigt , der Himmel draußen sah , als er die Vorhänge öffnete , so klar schon vor Tau und Tage herein , als ob es die Nacht nicht feindselig gestürmt hätte .
Eine Weile betrachtete Achim die Photographie , deren Anblick ihm vollends das Herz mit Wonne erfüllte , da er sich sagte , er werde in wenig Stunden das geliebte Urbild umarmen können .
Zunächst freilich mußte er sich noch gedulden .
Es litt ihn aber nicht in dem kalt gewordenen Zimmer .
Er warf sich rasch in die Kleider , steckte ein Resedazweiglein ins Knopfloch und schritt behutsam durch den großen Saal die Treppe hinab und unten durch die Haustür ins Freie .
Oben auf der Rampe , wo er gestern von Luitgarde und Nero empfangen worden war , blieb er stehen und blickte umher .
Im Hofe drüben war es schon lebendig .
Knechte und Mägde gingen an die Arbeit , Pflüge und Ackerwagen wurden bespannt ; aus dem einstöckigen Nebengebäude , das neu gebaut oder frisch getüncht schien , trat ein Mann in mittleren Jahren , der der Inspektor sein mußte .
Er wies die Dienstleute an , aus einer kurzen Pfeife rauchend , die er aus dem Munde nahm , als er den jungen Herrn auf der Treppe bemerkte , um die Mütze abzuziehen und ihn mit einem scharfen , prüfenden Blick zu grüßen .
Das tat auch eine schwarzhaarige junge Dirne mit ein paar feurigen Augen , die aus demselben Hause kam , die bis an die Ellenbogen nackten weißen Arme reckend , wie wenn ihr der Schlaf noch in den Gliedern läge .
Sie stand einen Augenblick still , sah Achim mit ihren kleinen , funkelnden Augen halb neugierig , halb herausfordernd an und ging dann langsam , die schlanken Hüften wiegend , in einen der Ställe .
Nun betrachtete Achim erst das Schlösschen aufmerksamer , dessen Hinterseite nach Westen lag und durch die Regengüsse langer Jahre stark mitgenommen schien .
Der Bewurf war hie und da abgefallen , der Stein , aus dem das große Wappen über der Tür gemeißelt war , so sehr verwittert , daß Achim , auch wenn er in der Heraldik mehr zu Hause gewesen wäre , nicht erkannt haben würde , welcher Familie , der Schlieben'schen oder einer älteren , es angehörte .
Aber die breiten Zweige der beiden Linden neben der Treppe verdeckten die Schäden , so daß die Besitzer nicht daran gedacht hatten , diese Fassade ausbessern zu lassen .
Eine herbe , feuchte Morgenluft wehte ihn an , als er die Stufen hinunterstieg .
Er schritt aber nicht über die Brücke in den Hof hinein , sondern links durch ein Gitter zwischen zwei steinernen Pfeilern , die mit zwei Wappen haltenden heraldischen Löwen bekrönt waren , so wetterzerfressen wie das Wappen über der Tür .
So verwahrlost dies Alles war , so wohlgepflegt erschien der Obstgarten , der sich an der Südseite des Schlösschens hinzog .
An niederen Spalieren hingen hier die edelsten Apfel und Birnen und lachten ihn mit ihren geröteten Backen verlockend an , als er auf den sauber geharkten Beeten hindurchschritt .
Ein alter Gärtner , der schon an der Arbeit war , zog höflich die Mütze , antwortete aber auf eine freundliche Anrede nur mit einem Kopfschütteln und deutete , auf seine Ohren zeigend , an , daß er schwerhörig sei .
An dies gutgehaltene Revier grenzte der Gemüsegarten , der auch sorgsam gepflegt schien ; Achim aber wandte sich nach links , wo ein kleines eisernes Pförtchen in den Blumengarten führte , auf den die Fenster der Hauptfassade hinabsahen .
Von Blumen war hier nichts mehr zu finden als die Spätlinge des Jahres , Georginen , Astern und Malven .
Nur die Reseden dufteten noch auf den Rabatten , wenn die Sonne sie erwärmte , standen aber in dieser Morgenfrühe unscheinbar und grau , von Spinnweben und den Schleiern des Altweibersommers übersponnen , in denen noch die Tropfen des nächtlichen Regens hingen .
Der Wiesengrund in der Mitte des nicht großen Gebiets war lange nicht rasiert worden , in dem Becken des eingetrockneten Springbrünnchens lag der welke Blätterabfall , der von den Bäumen , die den Garten umstanden , herabgeweht war und auch die verwahrlosten Wege zwischen den kahlen Blumenbeeten bedeckte .
Das verstimmte Achim , obwohl er wußte , daß auf dem Lande das Nützliche dem Schönen vorgeht .
Er wunderte sich , daß nicht wenigstens seine Liebste dies kleine Reich in ihre Pflege nahm , wenn der Gärtner an Anderes zu denken hatte .
Dann schritt er durch das Gittertürchen in dem Staketenzaun , der den Garten rings umgab und ihn gegen ein Wäldchen von Erlen und Birken abgrenzte .
Ein schmaler Pfad führte in dies gänzlich verwilderte Revier , das nur einer lichtenden Hand bedurft hätte , um in der Sommersonne eine anmutige Zuflucht zu gewähren .
Früher schien man auch darauf bedacht gewesen zu sein , diesen Miniaturpark so ansehnlich zu machen , wie der magere Boden irgend erlaubte .
In der Mitte des Gehölzes war ein Pavillon aufgerichtet worden , ein paar Bänke darin , alles jetzt morsch und verwittert , so daß Achim sich nicht versucht fühlte , hier sich niederzulassen .
Er kehrte um , sobald er die Grenze des Wäldchens erreicht hatte , wo die Felder begannen , unabsehlich sich nach Osten erstreckend und am Horizont durch einen schwarzen Streife von Nadelwäldern abgeschlossen .
Doch über der trüben , öden Fläche rötete sich jetzt der Himmel , und als Achim , aus dem Wäldchen zurückkehrend , den Blumengarten wieder betrat , blitzten ihm die beiden Fensterreihen des Hauses in der strahlend aufgehenden Sonne blendend entgegen , so daß er im ersten Augenblick nicht sah , wer unter dem hohen Malvenstrauch stand und mit leuchtenden Augen ihn anlachte .
Erst das Gebell des Hundes , der ihm entgegensprang , sagte ihm , wie lieblich er hier empfangen wurde .
Er faßte die beiden Hände , die sich ihm entgegenstreckten , und zog die liebe junge Gestalt an sein Herz .
Dann ließ er sie los und betrachtete sie , wie wenn er sie zum ersten Male sähe .
Sie trug ein ländliches Kleid mit einer weißen Schürze , um den Kopf ein rotes Tuch , dessen Zipfel unterm Kinn zusammengeknüpft waren , wie die Bäuerinnen es machten , die im Felde arbeiteten .
Das feine , rosige Gesicht schien ihm in dieser Vermummung reizender , als in der ausgesuchtesten Ballfrisur .
Ich muß mich schämen , Liebster , sagte sie , leicht errötend , während er , den Arm um ihre Schultern legend , mit ihr durch die raschelnden Wege ging , du , der Städter , warst früher auf , als ich faules Dorfmädchen .
Aber ich bin auch erst so spät eingeschlafen , so viele Gedanken hielten mich wach .
Alles , was du der Mama und Gotthold gesagt hattest , und dann - du warst nicht so froh gewesen an diesem ersten Abend , wie ich es gehofft hatte , darüber grämte ich mich - ach , ich konnte ja nichts dafür , und auch die Anderen , du mußt ihnen nicht böse sein , es ist nur - siehst du - man findet sich nicht gleich mit den Menschen zurecht .
Aber das wird kommen , habe du mich nur lieb - und da du so klug und gut bist - Sie schmiegte sich dichter an ihn und sah unter ihrem Kopftuch mit einem rührenden Ausdruck wie ein bittendes Kind zu ihm hinauf .
Du hast Recht , versetzte er lächelnd und nickte ihr zu .
Daß wir uns lieben , das ist die Hauptsache .
Auch dein Papa meint es ja so gut mit mir , und - was ich sehr zu schätzen weiß - auch Nero's Freundschaft habe ich schon gewonnen .
Sieh nur , wie er seinen Kopf an mein Bein drückt und mir immer zur Seite bleibt .
Wem ich hier sonst noch nicht so recht sympathisch bin - Sie unterbrach ihn rasch .
Du mußt es der Mama nicht so schwer anrechnen , daß sie noch etwas zurückhaltend gegen dich ist .
Siehst du , sie kann sich noch nicht darein finden , daß sie mich jetzt mit einem anderen Menschen teilen soll , da sie mich bisher allein besessen hat .
Aber wenn sie dich erst näher kennen gelernt hat , so wie ich , und weiß , wie lieb und gut und zuverlässig du bist , daß sie dir mein Glück ruhig anvertrauen kann - nicht wahr , Schatz , du wirst nicht ungeduldig werden , wenn das noch eine Weile dauern sollte ?
Gewiß , liebes Herz ! versetzte er .
( Er konnte ihr natürlich nicht sagen , daß nach Tante Leopoldine's Mitteilung der Abneigung gegen ihn etwas zu Grunde lag , was all sein guter Wille nicht so bald bezwingen würde . )
Sie ist ja deine Mutter , und ich begreife Alles und vertraue auf die Macht der Zeit .
Aber über die andere Antipathie , der ich gestern begegnet bin , wird die Zeit kaum etwas vermögen .
Es hat sich da ein Gegensatz der Naturen offenbart , der schwerlich zu überwinden sein wird .
Sie stand plötzlich still , bückte sich , eine verspätete Monatsrose abzupflücken , und sagte , ohne das tief erglühende Gesicht zu ihm zu erheben : Du meinst - Gotthold ?
O , ich glaube , auch bei dem - ist es so ziemlich derselbe Grund wie bei der Mama .
Was meinst du , Liebling ?
Daß er - daß er eifersüchtig auf dich ist - obwohl er , setzte sie hastig hinzu , eigentlich gar keinen Grund dazu hätte .
Denn ich - ich habe ihm nie die geringste Hoffnung gegeben - im Gegenteil - und doch - Wie ?
Er hätte sich eingebildet - Sei nur gut , Liebster , höre mich ruhig an .
Ich habe dir nichts davon geschrieben , weil es ja eine abgetane Geschichte ist - und ich es auch niemals wichtig genommen habe .
Sieh , Schatz , er war von früh an mein Spielkamerad .
Seine Mutter war die beste Freundin der meinen und brachte einmal einen ganzen Sommer hier bei ihr zu , als die Großeltern noch lebten .
Es war eine Gräfin Bernstorf , aus einer sehr alten , aber heruntergekommenen Familie , dazu ein wenig verwachsen und nichts an ihrem Gesicht hübsch als Stirn und Nase , die ja auch bei Gotthold sehr regelmäßig sind .
Da lernte sie unseren lieben Pastor Warnke kennen und verliebte sich in ihn - man sieht ja noch jetzt , wie hübsch und anziehend er als junger Mann gewesen sein muß - , und da die Familie nicht mehr hoffte , sie anderweitig standesgemäß zu versorgen , willigte sie ein , daß sie ihn heiratete .
Für meine Mutter war das eine große Freude .
Sie hatte nun ihre Freundin immer in der Nähe , und als sie dann selbst den Papa geheiratet hatte , lebten die beiden Ehepaare wie vier Geschwister miteinander .
So war_es nur natürlich , daß auch die Kinder sich täglich sahen .
Mein armer Bruder , der so früh starb , konnte zwar den Pastorssohn nicht recht leiden , und sie schlugen und balgten sich beständig , wie eben Jungen tun , die hernach die besten Freunde werden .
Auch mir gefiel der kleine ungezogene Gotthold nicht besonders , aber weil er gegen meinen Bruder der schwächere war , nahm ich oft seine Partei .
Das mag ihm wohl die Meinung beigebracht haben , ich sei ihm besonders geneigt , zumal auch später , nach Ulrich's Tode , ich freundlich zu ihm blieb , weil ich an den Toten denken mußte , so oft ich Gotthold sah , was mit den Jahren ja nicht mehr so häufig geschah .
Nun aber stelle dir vor : in den Weihnachtsferien vorm Jahr kam er aus der Stadt zurück , wo er im Seminar studiert hatte , und er soll ein besonders guter Student gewesen sein , und der alte Vater war stolz auf ihn .
Mir hatte er schon bei seinem vorletzten Besuch nicht gefallen - er hatte so etwas Verstecktes , Unfreies im Blick , ich gab mich wenig mit ihm ab und war froh , wenn er nicht da war .
Er schien das nicht zu bemerken oder legte es vielleicht erst recht zu seinen Gunsten aus ; genug , eines Nachmittags , da ich in der Dämmerung noch einen Gang durch das Wäldchen machen wollte - ich war damals traurig , weil mein kleiner schottischer Spitz von einem Dorfhunde totgebissen worden war - , da kam er mir plötzlich entgegen , fing ein Gespräch mit mir an , sagte so wunderliche Sachen , daß mir heimlich Angst und bange wurde , und als ich mich von ihm abwendete , um in den Garten zurückzugehen , fühlte ich mich plötzlich von ihm umfaßt und seinen heißen Mund hier auf meiner Wange .
Schändlich !
Der freche Mensch !
Und du - was hast du getan ?
Ich war so furchtbar bestürzt - wie konnte er sich so etwas herausnehmen ?
Und denke , in meiner Verwirrung , statt ihn einfach zurechtzuweisen - habe ich ihn ins Gesicht geschlagen !
Bravo !
Das hatte er verdient , der Unverschämte !
Nein , Herz , ich bereute es sofort .
Am Ende - ein alter Jugendgespiele - , wenn es auch unverantwortlich war , mich so zu überfallen - aber in dem Augenblick hatte ich Furcht vor ihm wie vor einem Feinde , gegen den ich mich handgreiflich zur Wehr setzen müßte .
Hätte ich gedacht , daß die Ohrfeige , die ihm freilich auf der Backe brannte , ihn so furchtbar beleidigen würde - denn er wurde so weiß wie ein Tuch , und als ich ganz bestürzt eine Entschuldigung hervorstotterte , er möchte den Schlag nicht schwerer nehmen , als ich seine Dreistigkeit nehmen wolle , schoß er mir schweigend einen Blick zu wie ein wildes Tier , das von einem Jäger eine tiefe Wunde bekommen hat , verneigte sich mit eisiger Ruhe und ließ mich stehen .
Ich wußte aber , daß er es mir nie verzeihen würde .
Und nun tue ich ihm noch das Leid an , mich zu verloben , und der , den ich ihm vorgezogen habe , kommt zu uns ins Haus und ist ein so viel netterer Mensch als er , und du wunderst dich , daß er dir nicht grün ist und Mühe hat , dir nur mit notdürftiger Höflichkeit zu begegnen ?
Achim runzelte die Stirn .
Ich hoffe , er wird nicht oft in den Fall kommen , seinen Haß und Grimm gegen mich unter seinem tückischen Grinsen zu verbergen ! sagte er .
Für mich wird er Luft sein .
Und wenn er kein Tor ist , sucht er selbst die Gelegenheit zu vermeiden , sich dir gegenüber Zwang antun zu müssen .
Übrigens - was hat die Mama zu der häßlichen Geschichte gesagt ?
Ich habe es ihr verschwiegen , ich schämte mich so - mehr für ihn als für mich .
Und es hätte die Mama so heftig aufgeregt .
Auch dir hätte ich es vielleicht nicht sagen sollen , du nimmst es so schwer , obwohl es nun weit hinter mir liegt .
Aber ich fühle , ich kann vor dir nichts geheim halten , nicht bloß weil ich es dir schuldig bin als meinem Bräutigam , sondern weil ich zu keinem Menschen ein so festes Vertrauen habe , daß er Alles richtig beurteilt .
Nur denke auch nicht zu hart von ihm , Liebster , bat sie , seinen Arm streichelnd .
Gewiß hatte er ehrliche Absichten .
Da sein Vater eine Gräfin geheiratet hatte , warum sollte er es für hoffnungslos halten , ein Fräulein von Benkendorf zu seiner Pastorin zu bekommen ?
Aber sieh , da ist der Papa !
Guten Morgen , Papa !
Ich habe Achim den Garten gezeigt ; er nimmt sich freilich jetzt nicht so aus , daß man Staat damit machen kann .
Aber im Sommer , wenn meine Rosen blühen , dann sollst du ihn einmal sehen , Schatz !
* In der Glastür , die aus dem Wohnzimmer auf eine kleine Terrasse und von da in den Garten führte , stand der alte Herr in seinem Jagdanzug und winkte den Beiden freundlich zu .
Sie liefen Hand in Hand zu ihm hin , der blonde Riese hob sein Kind zu sich hinauf und küßte es , schüttelte dann Achim herzlich die Hand und sagte : Na , kleiner Gardeleutnant - eine Umbildung des Namens Luitgarde , die er sehr witzig fand und immer selbst belachte - , du hast ja trotz der Morgenfrische ganz heiße Backen .
Hast du deinen Rekruten im Feuer exerzieren lassen oder den Herrn Assessor scharf examiniert , ob er dir , während ihr getrennt wart , auch treu geblieben ist ?
Na , er scheint ja mit Nummer eins bestanden zu haben .
Jetzt kommt aber hinein , das Frühstück wartet , und hernach wollen wir gleich aufs Feld hinaus fahren .
Ich muß dem Herrn Schwiegersohn das Gut zeigen , damit er sieht , daß er kein schlechtes Geschäft macht , wenn er das Fräulein von Benkendorf heiratet .
- Wieder lachte er sein dröhnendes Lachen , nahm dann die Arme des jungen Paars unter seine beiden und führte sie ins Haus .
Drinnen dämpfte er die Stimme , deutete mit den Augen nach dem Zimmer zur Rechten und sagte : Mama ist noch nicht bei Wege .
Sie hat Nachts wieder ihre Migräne gehabt .
Es scheint , lieber Sohn , du hast gestern Abend ein bisschen hitzig disputiert .
Du weißt noch nicht , wie man Alles vermeiden muß , was sie aufregt .
Damit traten sie ins Eßzimmer , wo sie Miß Ruth fanden , die damit beschäftigt war , dem Papa sein Frühstück zu bereiten .
Für Achim sorgte Luitgarde .
Alle vier waren sehr guter Laune ; man sah es ihnen an , daß sie sich wie von einem beklemmenden Druck befreit fühlten , da die Augen der Herrin des Hauses nicht auf ihnen ruhten .
Dann erhob sich der Papa .
Mache dich zurecht , lieber Achim , sagte er .
Der Wagen ist schon angespannt .
Auf mich sollst du nicht zu warten haben , Papa ! rief Luitgarde .
Ich setze nur meinen Feldhut auf .
Nichts da , du Irrwisch ! sagte der Alte .
Du fährst nicht mit .
Da hätte ich an dem Herrn Bräutigam einen schlechten Zuhörer , wenn ich ihm die Wirtschaft erkläre .
Hernach habt ihr noch Zeit genug , Süßholz zu raspeln .
Du bist grausam , Papa , schmollte das schöne Mädchen , fast so grausam wie - Sie verschluckte das Wort , das ihr auf der Zunge war .
Als aber Achim dann herunterkam , in leichtem Mantel , einen weichen grauen Hut auf dem Kopf , fand er sie draußen auf der Treppe , während der Papa noch von seiner Frau sich verabschiedete .
Komme geschwind ! sagte sie .
Ich muß dich erst noch der " Mamsell " vorstellen , sie kommt eben aus der Milchkammer .
Sie zog ihn die Stufen hinunter an dem Jagdwagen vorbei , der unten wartete , und eilte über die Brücke in den Hof auf eine große , hagere Person zu , die mit einem blanken Buttergefäß vor einer halb offenen Tür stand .
Hier ist mein Bräutigam , liebe Mamsell Reckchen , rief sie ihr entgegen , und dies ist unsere gute Mamsell Friederike Fiedler , die zweite Seele unserer Wirtschaft , wie Papa sie nennt , der ja die erste ist .
Das Bisschen , was ich vom Buttern und Käsemachen und sonstigen nützlichen Sachen weiß , verdanke ich ihr .
Und überdies ist sie eine perfecte Köchin , obwohl sie nur für das Gesinde kocht , aber ihren Kartoffelpudding macht ihr auch unsere Marie nicht nach .
Sie muß ihn noch einmal eigens für uns Beide machen .
Achim gab dem stillen alten Frauenzimmer zutraulich die Hand und sagte , was er freilich eben erfand , auf Plattdeutsch , seine Braut habe schon in ihren Briefen von ihr erzählt .
Das gute , blasse Gesicht rötete sich vor Freude , und sie fing eben an , ihre junge Herrin herauszustreichen , als aus der Tür der Milchkammer jenes junge Mädchen trat , das Achim schon im Morgengrauen auf dem Hof erblickt hatte .
Und dies ist Lischka , meine Spielgefährtin ! rief Luitgarde .
Da ist er jetzt , mein Schatz , von dem ich dir so viel vorgeschwärmt habe .
Sage nun selbst , habe ich übertrieben ?
Nimm dich nur in Acht , dich nicht auch in ihn zu verlieben !
Das Mädchen zuckte ein wenig die Achseln , sah aus ihren feurigen schwarzen Augen dem jungen Mann dreist ins Gesicht und strich sich das dicke dunkle Haar aus der niedrigen Stirn .
Unter ihrer grauen Jacke , die sie nachlässig zugeknöpft hatte , hob sich ihre volle Brust , und die Nüstern der etwas breiten Nase zitterten .
Sie sagte aber kein Wort , sondern lachte nur plötzlich leise , daß ihre blendend weißen Zähne unter den üppig roten Lippen zum Vorschein kamen , und ging dann mit langsamen Schritten seitwärts in eins der Wirtschaftsgebäude .
Sie hat wieder ihren Sturmtag , sagte die Mamsell entschuldigend .
Auch bei der Arbeit hatte ich meine liebe Not mit ihr .
Es ist eben das wendische Blut , das will sich immer noch nicht bändigen lassen .
Vom Wagen her hörten sie jetzt den Papa , der nach Achim rief .
Während sie , der Mamsell zunickend , rasch dem Rufe folgten , sagte Luitgarde zu ihrem Bräutigam :
Die Lischka ist nicht immer so ungezogen , sie hat nur ihre Launen .
Als vierjähriges Kind kam sie mit ihrer Mutter hier ins Dorf , es war ein wendisches Weib , hatte keine richtige Heimat und bettelte sich so durch von Dorf zu Dorf .
Da sah sie der Dorfschmied und verliebte sich in sie und heiratete sie , und sie hielt sich auch ganz ordentlich , so daß der Pastor ihr eine sehr ehrenvolle Grabpredigt hielt , als sie nach sechs , sieben Jahren starb .
Damals habe ich mich mit der verwaisten kleinen Lischka angefreundet und lieber mit ihr gespielt , als mit den anderen Dorfkindern , und jetzt ist sie ganz zu uns gekommen und geht der Mamsell an die Hand und hilft auch im Hause unserem Stubenmädchen , wenn einmal viel Besuch da ist .
Auch hat sie die Stunden beim Lehrer mit mir zusammen genommen und einen anschlägigen Kopf , aber sie war faul , darum hat es bald wieder aufgehört .
Nicht wahr , es ist schade um sie , sie ist so hübsch , wenn sie ein Bisschen bildungsfähiger wäre - Achim lächelte .
Hübsch bist du , das weißt du Nur leider zu sehr , Und wüßtest du es minder , So wärst du es mehr - Ich halte sie für eine durchtriebene Kokette , die viel Unheil anstiften würde , wenn die Gelegenheit dazu günstiger wäre .
Du bist ungerecht , Schatz !
Was kann sie dafür , daß ihr die Augen so im Kopf herumflunkern ?
Freilich , mit einem jungen Volontär , der ein halbes Jahr hier in der Lehre war , hat sie_es ein bisschen arg getrieben .
Aber ein armes Ding , das nicht nach Berlin reisen kann , sich einen so netten Bräutigam zu holen - Das Knallen der Peitsche vom Bock herunter schnitt ein weiteres Gespräch über die wendische Hexe ab .
Achim küßte rasch seine Liebste auf die Stirn , schwang sich mit einer Entschuldigung wegen ihres Zauderns auf den Bock , und der Wagen rollte , von Nero's rauhem Gebell begleitet , über die Brücke durch den Hof und verschwand draußen in der Dorfstraße .
* Als er nach zwei Stunden zurückkam , stand Luitgarde oben auf der Treppe vor der Haustür und rief den Männern entgegen :
Kommt ihr endlich wieder ?
Ihr seid ja eine Ewigkeit ausgeblieben , die Mama ist schon ungeduldig geworden .
Es ist ihre Schuld , lachte der alte Herr , daß Klein-Malchow sich nicht rascher inspizieren läßt .
Und wir waren noch nicht einmal auf dem Vorwerk .
Dein Herr Zukünftiger hat das landwirtschaftliche Examen übrigens so mit Auszeichnung bestanden wie das juristische .
Obwohl er als neunjähriger Junge in die Stadt kam , kann er noch Weizenboden von Haferboden unterscheiden .
Sie beeilten sich , ins Haus zu kommen , wo in der Wohnstube die Mama ihrer wartete .
Achim , indem , er ihr die Hand küßte , entschuldigte sich , daß er ihr nicht früher guten Morgen habe wünschen können , der Papa habe ihn mit fortgenommen .
Nun , desto früher haben Sie Luitgarde begrüßt , lieber Achim , sagte die kleine Frau , die in einer reizenden Morgentoilette in ihrem Lehnstuhl saß .
Eine alte Mama muß sich darein ergeben , daß sie nicht mehr die erste Rolle im Hause spielt .
Hoffentlich haben Sie gut geschlafen .
Sie bot ihm einen Stuhl neben sich an , und eine kleine gezwungene Unterhaltung kam in Gang , an der sich auch der Papa bescheiden beteiligte .
Als dann Miß Ruth ins Zimmer trat , sagte die Mutter :
Ich entlasse Sie jetzt , lieber Achim .
Sie werden allerlei zu schreiben haben , das nötige finden Sie in Ihrem Zimmer .
Luitgarde muß jetzt ihre Musikstunde nehmen .
Da wir Sie recht lange hier zu haben hoffen , wollen wir unsere alte Tagesordnung nicht ändern , wozu auch die paar Lektionen gehören .
Und überhaupt muß auf dem Lande bis zur Essensstunde Jeder sein eigener Herr bleiben .
Der Nachmittag gehört dann der Geselligkeit .
Sie nickte ihm mit ihrem kühlen , gnädigen Lächeln zu , als er sich , seine Enttäuschung nur schlecht verbergend , erhob und mit einem schmerzlichen Blick auf Luitgarde das Zimmer verließ .
Gleich darauf , während er langsam die Treppe hinaufstieg , hörte er die lang aushallenden Töne des Harmoniums erklingen .
So sehr sie ihm gestern Abend wohlgetan hatten , als sie den aufgeregten Disput beschwichtigten , so ingrimmig verwünschte er sie heute , wo ihm an keiner anderen Musik lag , als an den leisen Liebesworten seiner Liebsten .
In seinem Zimmer oben warf er sich auf das Sofa und bemühte sich , seines Unmuts Meister zu werden .
Er konnte sich nicht verhehlen , es würde einen langen , heftigen Kampf kosten , bis er sich eine Stellung im Hause erobert hätte , die ihn vor täglichen Anfeindungen dieser kleinen rachsüchtigen Seele schützte .
Doch wenn auch endlich ein Waffenstillstand erlangt , ein erträgliches Nebeneinanderleben zu Stande gekommen wäre , ein kalter Hauch wehte unter diesem Dache , der selbst dann gespürt werden würde , wenn das junge Paar sich im oberen Stockwerk sein eigenes Reich gegründet hätte , wohin die alte Herrin nie den lahmen Fuß setzte .
Daß er so die Wahrheit des alten Spruches von den Sünden der Väter an sich erfahren mußte , war ihm ein bitterer Gedanke .
Er nahm aber sein Herz in beide Hände und gelobte sich , um des geliebten Mädchens Willen nichts zu unterlassen , was den Rachegeist zu versöhnen geeignet wäre .
Auch dem guten Papa sein Joch zu erleichtern , erschien ihm als eine Ehrensache .
Und wenn vollends kleine blonde Kinderhäupter wie Friedensengel auf der Treppe zwischen den beiden Stockwerken hinauf und hinab eilen würden - Nein , er hatte keinen Grund zu verzweifeln , zumal Alles , was er an seiner Liebsten wahrnahm , ihn in der Überzeugung bestärkte , daß dieser Bund der Herzen , wenn je einer , im Himmel geschlossen sei , da er auf einem festen Naturgrunde ruhte .
Nur sein heftiges Gemüt bezähmen , nur die Geduld nicht verlieren - es war ja erst eine Nacht vergangen , seit er in dieses Haus eingetreten war .
Und wie konnte es anders sein , als daß sich im Herzen dieser Frau die alte Wunde nicht schließen wollte , da sie von der Welt abgeschieden lebte und alle wohltätigen Einflüsse entbehrte , die einen großen Schmerz , eine zerstörte leidenschaftliche Hoffnung unter der so vielfach leidenden und kämpfenden Menschheit endlich zur Ruhe bringen !
Ein warmes Mitleiden stieg in ihm auf , das die Bitterkeit seines Unmuts überwand .
Er nahm sich vor , so gut und herzlich , so liebevoll und liebenswürdig der Frau , die ihn haßte , zu begegnen , daß sie auf die Länge ihm nicht widerstehen und sich überwunden fühlen müsse .
Er hatte Tante Leopoldine versprochen , ihr bald zu schreiben , wie er es auf Klein-Malchow gefunden habe .
Auch setzte er sich an den Schreibtisch und legte seine Briefmappe vor sich hin .
Als er aber die Feder ansetzen wollte , überzeugte er sich , daß er die rechten Worte nicht finden konnte .
Bei aller Schonung hätte er doch die Tatsache nicht verleugnen können , daß er hier nicht aufgenommen worden war , wie er gehofft und wie die kluge alte Dame freilich bezweifelt hatte .
So schloß er die Mappe wieder und vertiefte sich , während unten die frommen Klänge eines Chorals durch das Haus zogen , von Neuem in sein unseliges Brüten .
* Als er , von der alten Dörthe gerufen , zum Mittagsessen hinunterkam und in das Eßzimmer trat , sah er an den geröteten Augen seiner Liebsten , daß auch sie diese Stunden traurig hingebracht hatte .
Das liebliche Gesicht erhellte sich aber sofort bei seinem Anblick und leuchtete vollends auf , als er ihr das Armband gab , das er für sie mitgebracht , nachdem er dem alten Herrn die schöne Jagdflinte überreicht hatte .
Der Papa umarmte ihn , sichtlich hoch erfreut und überrascht , daß auch an ihn gedacht worden war .
Luitgarde errötete vor Vergnügen bis an die Stirn , umarmte dann aber zuerst die Mutter und fragte sie leise , ob sie ein so kostbares Geschenk auch annehmen dürfe .
Erst als die Mama mit einer sauersüßen Miene erwiderte : einem Bräutigam müsse man es hingehen lassen , wenn er kostspielige Torheiten begehe , trat sie zu Achim zurück und bot ihm mit einem reizend kindlichen Aufblick zu ihm ihre frischen Lippen .
Sie , liebe Mama , sagte Achim , als er seinen Platz neben ihr eingenommen hatte , müssen mir erlauben , meinen Mißgriff mit dem Bilde von Berlin aus wieder gut zu machen .
Ich habe schon etwas im Sinn , was Sie , wie ich denke , ein wenig erfreuen wird .
Und auch Miß Ruths Geschmack hoffe ich in der Zeit , die ich hier zubringen werde , näher kennen zu lernen .
Die beiden Damen nickten ihm freundlich zu , und Luitgarde drückte ihm unter dem Tische dankbar die Hand .
So verging der Mittag in leidlicher Stimmung .
Nach dem Essen , dessen Nachtisch schöne Äpfel aus dem Garten gebildet hatten , erklärte Luitgarde , sie wolle jetzt ihren Bräutigam den Dorfleuten vorstellen , die doch auch Anspruch darauf hätten , seine Bekanntschaft zu machen .
Tue das , sagte die Mama .
Mißchen kann ja mit euch gehen .
Die Schottin , die einen raschen bittenden Blick Luitgarde's verstand , entschuldigte sich mit Müdigkeit , da sie den halben Vormittag im Garten zu tun gehabt habe .
Ich dächte auch , Mama , Nero könne ganz wohl die Stelle eines Tugendwächters bei dem jungen Paar versehen , wagte der alte Herr zu sagen .
Die Mutter erwiderte nichts , rümpfte nur ein wenig die Lippe und stand auf , gesegnete Mahlzeit wünschend , um in das Wohnzimmer zurückzuhinken .
Nun hing sich Luitgarde an Achim's Arm , und sie wanderten , von Nero in Freudensprüngen begleitet , über den Hof ins Freie .
Draußen aber schlug sie nicht sogleich den Weg ins Dorf ein , sondern bog links ab nach einem Sträßchen , das außen hinter den Bauernhöfen hinlief .
Von dieser Rückseite nahm sich das Dorf noch ärmer und verwahrlos ter aus .
Alte Kuhställe , Düngerhaufen und verwilderte Gärtchen , in denen die kahlen Obstbäume ihrer Früchte schon vorzeitig entleert worden waren .
Nach der anderen Seite dehnten sich die kahlen Stoppelfelder , dazwischen frisch gepflügte oder mit der Wintersaat bestellte Äcker , hie und da ein Ebereschenbäumchen , eine Windmühle , deren schwarze Flügel unheimlich still gen Himmel starrten , in weiter Ferne der schwarze Strich des Kiefernwaldes .
Aus den Ackerfurchen flogen die Krähen auf und kreisten mit ihrem harten Geschrei um die Dachfirste der hin und wieder aus der Reihe der Dorfhäuser vorspringenden Scheunen .
Zum Lustwandeln lud der von Wagenspuren tief eingerissene Weg nicht gerade ein .
Aber Luitgarde hatte ihn gewählt , um einmal mit ihrem Liebsten eine halbe Stunde unter vier Augen zu sein .
Darin wurde sie auch nicht gestört ; es begegnete ihnen Niemand .
Sie machen hier früh Feierabend , bemerkte Achim .
Weil Sonnabend ist .
Und dann , sie sind überhaupt unlustig zur Arbeit .
Nach zwei so schweren Mißjahren - du glaubst nicht , wie das die armen Leute auch moralisch heruntergebracht hat .
" Es hilft ja doch alles nichts , " sagte mir erst heute früh eine alte Frau , die einen Sohn bei den Soldaten hat und sich mühsam durchbringt .
" Unser Herrgott hört auf alles Bitten und Beten nicht .
Ich habe von meinem bisschen Feld kaum die Aussaat geerntet . "
Hilft ihnen dein Vater nicht ?
Freilich .
Aber sie wollen sich nicht immer helfen lassen .
Sie setzen ihren Starrkopf auf und nehmen keinen Rat an .
Das Geld wohl , aber das ist wie ein Tropfen auf den heißen Stein , sagt Papa , es schützt eben nur vorm Verhungern .
Ach , Schatz , manchmal denke ich , der Mann , der das Lied gedichtet hat :
Der Landmann hat viel Freude Und lebt dabei in Ruhe - ist nie aus der Stadt herausgekommen !
Du vergisst , daß er selbst eine Bedingung daran geknüpft hat : gerät ihm das Getreide , Sieht er dem Städter zu .
Und doch , auch wenn die Bedingung nicht erfüllt wird , mein Herz zieht mich immer aufs Land hinaus , nicht bloß das Herz , das ich einem gewissen Landfräulein geschenkt habe , sondern mein väterliches Blut , das eintrocknen würde am Bureautisch und sich so lustig rührt , wenn es gilt , mit redlicher Arbeit der launenhaften Erde ihre Frucht abzuringen .
Und nun vollends an deiner Seite - Er stand still , sie zu küssen .
Alles , was ihn hier bedrückt und verletzt hatte , fiel von ihm ab , da er das liebe , warme Gesicht so nah an seinem fühlte .
Ihm war , als seien sie die ersten und einzigen Menschen unter diesem Himmel , und er hätte diese braunen Erdschollen und dürren Stoppelfelder mit keinem Paradiese vertauscht .
Sie sprachen dann von ihrer Liebe , Alles , was sie sich schon hundertmal gesagt und geschrieben hatten , und standen immer wieder still , sich zu umfassen und Mund auf Mund zu drücken .
Es war das erste Mal , daß sie so ausführlich sich liebkosen durften , Luitgarde noch mit einem kleinen spröden Versuch , ihm Einhalt zu tun , wenn er ihren blonden Kopf zwischen die Hände nahm und ihr das Haar gar zu arg zerzauste .
Aber gleich darauf drückte sie den seinen leidenschaftlich an sich und küßte ihn auf die Augen , die sie an seinem Gesicht am meisten liebte .
Ein Bauernbursch , der eine mit einem mageren Pferde bespannte Egge ihnen entgegenfuhr , schreckte sie aus dieser seligen Verworrenheit auf .
Von jetzt an gingen sie ruhig und ehrbar neben einander her , gelangten an das Ende des Dorfes und bogen nun in die holperig gepflasterte breite Straße ein , die einzige , die von einem Ende bis zum anderen die ungleich liegenden Häuser trennte .
Es war noch nicht spät am Tage , die Arbeit aber fast überall eingestellt .
Die Frauen saßen müßig oder nur mit Flicken alter Kleidungsstücke beschäftigt vor ihren Häusern , die Kinder spielten an den Gartenzäunen , nur in der Schmiede lohte das Feuer und erklangen Hammerschläge , da ein alter Gaul draußen angebunden stand und frisch beschlagen werden sollte .
Achim kamen heute im Tageslicht diese Häuser und Hütten noch Verwahrloster vor , als da er gestern mit dem alten Herrn hindurchfuhr .
Aber die freundlichen Mienen , mit denen seine Liebste von Groß und Klein begrüßt wurde , ließen ihm diese Armut nicht so trübselig erscheinen .
Das Schloßfräulein wurde zwar respektvoll , aber nicht wie eine Prinzessin behandelt , zu der man kaum hinaufzublicken wagt .
Die Meisten standen rasch auf , wischten die Hand an der Schürze ab und reichten sie dem schönen Mädchen , das seine weichen , rosigen Finger auch nicht in einen Handschuh versteckt hatte .
Hier und da wurden ein paar Worte gewechselt , jede der neugierig herandrängenden Weiber und Dirnen bei Namen genannt und der Bräutigam ihnen vorgestellt , auch hin und wieder eins der flachshaarigen Kinder auf den Arm genommen und , wenn es nicht gar zu ungewaschen war , auf die Stirn geküßt .
Achim sah das Alles glücklich lächelnd mit an , wußte sich als ein Landkind , das er war , mit Fragen und Antworten auf gut Plattdeutsch nach Landesbrauch zu benehmen und merkte aus den Segenswünschen der alten Weiber und dem Kichern und Tuscheln der jungen Mädchen , daß er Gnade vor ihren Augen fand .
So vollendeten sie ihren freundlichen Spießrutenlauf mit großer Befriedigung und gelangten nach dem Krug , der der Kirche gegenüber lag .
Hier wurden sie zuerst wieder unfroh , da aus den niederen Fenstern Lärm und Zank trinkender und kartenspielender Bauern herausdrang .
Um vier Uhr Nachmittags ! sagte Achim kopfschüttelnd .
Ist das immer so bei euch ?
Sie haben sich_es früher nicht erlaubt , aber jetzt hilft ihnen das Trinken dazu , ihre Not zu vergessen .
Papa hat eigens die Brennerei eingehen lassen und dafür die Bierbrauerei eingerichtet .
Aber sie kehren sich nicht daran , sie wollen sich mit Gewalt betäuben .
Unser alter Pastor hat all seine guten Worte an sie verschwendet .
Es ist ein rechtes Elend , aber die Frauen halten sich noch ordentlich , und auch die Säufer sind noch in der Minderzahl .
Nur daß sie das böse Beispiel geben . -
Sieh dort drüben , fuhr sie fort , da ist das Pfarrhaus .
Liegt es nicht hübsch in dem Gärtchen , das die alte Annemieken so gut in Ordnung hält ?
Sie hat noch schönere Rosen als ich .
Und dann die Bienenstöcke , im Sommer surrt und schwirrt es da um den Zaun , daß es ordentlich wie Musik klingt .
Der alte Herr ist ein berühmter Bienenvater , der Honig heute zum Frühstück war von ihm .
Gotthold bekümmert sich um dergleichen nicht .
Siehst du , er hat schon Licht , da unten in dem Zimmer rechts neben der Haustür hat er schon als Knabe gewohnt , und wie oft ist er Nachts aus dem Fenster gestiegen , um irgendwo Äpfel zu stehlen .
Na , das läßt er jetzt bleiben .
Er studiert wohl eben auf die Predigt morgen .
Er soll ein großer Redner sein .
Es trägt Verstand und rechter Sinn Mit wenig Kunst sich selber vor - zitierte Achim .
Wo steht das , Liebster ?
In einem gewissen " Faust " von einem gewissen Goethe .
Hat mein Schatz den schon einmal kennen gelernt ?
Ich habe nur den Titel gehört .
Die Mama meint , es sei keine Lektüre für mich , es sei ein unmoralisches Stück .
Ich hoffe , du wirst eine andere Meinung von diesem größten Werk unseres größten Dichters bekommen , wenn die Mama in Bezug auf das , was du lesen willst , einmal nichts mehr zu erlauben und zu verbieten hat .
* Der Rest des Tages verging , ohne daß sich etwas Liebes oder Leidiges ereignet hätte .
Beim Abendbrot neckte der alte Herr Achim mit seinem Eroberungszug durch das Dorf .
Die Mama fragte Luitgarde nach dieser und jener Familie , für die sie aus irgend einem Grunde sich interessierte .
Sie blieben allein und spielten nach Tisch eine kindliche Zahlenlotterie mit Glasplättchen auf abgegriffenen Blättern um Rechenpfennige , die hernach gegen Haselnüsse ausgetauscht wurden .
Zuletzt setzte sich Miß Ruth wieder ans Harmonium und spielte ein paar feierliche Stücke eines alten Meisters .
Achim schlief diese Nacht sanfter als die vorige .
Seine Hoffnung , es mit der Zeit zu einem guten Verhältnis mit der Schwiegermutter zu bringen , hatte sich befestigt .
Und dann war geschehen , was er nicht für möglich gehalten hatte : seine Liebe war in den Stunden , in denen er Luitgarde ganz ohne Zwang hatte besitzen dürfen , noch gewachsen .
Er rechnete sich all ihre Gaben und Tugenden , Alles , was er erst hier an ihr entdeckt hatte , immer wieder vor , und Alles wurde noch überboten durch die Erinnerung an die zärtlichen Augen und süßen Lippen , die sich ihm hingegeben hatten , so daß er in dem Gefühl , der glücklichste aller Menschen zu sein , bald genug einschlief und mit derselben freudigen Empfindung am Morgen erwachte .
Er hatte nicht anders erwartet , als daß er diese frühe Tagesstunde wieder wie gestern mit seiner Liebsten verbringen würde .
Aber rings ums Haus , im Wäldchen wie im Blumengarten suchte er sie vergebens , obwohl es schon näher an die Frühstücksstunde ging als gestern .
Zuletzt , da er mißmutig über den Hof schlenderte , in die Ställe hinein sah , durch die ihn gestern der Papa geführt und ihm seinen ansehnlichen Viehstand und die vierzehn gut gefütterten Ackergäule gezeigt hatte , kam sie ihm von der Straße her entgegen .
Sie lächelte ihn zärtlich an , doch mit einer gewissen Befangenheit .
Als er sie schalt , daß sie mit ihm Versteckens gespielt hatte , sagte sie errötend :
Ich kann nichts dafür , Schatz .
Die Mama hat mir noch vorm Schlafengehen gesagt , es schicke sich nicht , daß ich in aller Herrgottsfrühe mit dir herumstriche .
Du weißt , wenn sie etwas sagt , muß man sich hüten , Einwendungen zu machen , so guten Grund man auch dazu hätte .
Da habe ich rasch heute früh von Georginen und Astern den Kranz gewunden , den ich meinem Bruder jeden Sonntagmorgen auf sein Grab lege .
Der Kirchhof ist ja gleich drüben über der Straße .
Der Mama wegen hat das Grabmal dicht an der Mauer errichtet werden müssen , statt daß der Sarg in unserer Familiengruft in der Kirche beigesetzt worden wäre .
Im Sommer schleppt sie sich manchen Abend hinüber und sitzt dort auf dem Bänkchen .
Wollen wir jetzt hin ?
Er hatte eine bittere Antwort auf der Zunge : daß die Mama vielleicht auch das für seine Braut nicht passend finden würde .
Aber er bezwang sich und erinnerte nur daran , daß sie den Papa nicht wieder auf das Frühstück warten lassen dürften . -
Um zehn Uhr fuhr auf der Straße hinten am Hoftor eine schwerfällige alte Kutsche vor , mit dem Schlieben'schen Wappen am Schlage .
Der Gutsherr führte seine Frau langsam über den Hof , hinter ihnen folgte das Brautpaar und Miß Ruth , sämtliche Dienstleute standen zu den Seiten , darunter Lischka mit einer brennend roten Schleife im Haar , auf die Frau Karoline einen mißbilligenden Blick warf .
Das Mädchen fühlte sich aber nicht bewogen , die Augen niederzuschlagen , sondern drehte sich in ihrer neuen bunten Jacke zur Seite um , wo ein junger Knecht stand , dem sie leise etwas sagte .
Luitgarde's freundliches Nicken hatte sie unerwidert gelassen .
Die drei Damen stiegen , von den Herren gestützt und gehoben , in die Kutsche ; Krischan , in seiner Sonntagslivree , grau mit blauen Aufschlägen und blanken Messingknöpfen , schwang sich auf den Bock , und die Pferde zogen an .
Wir gehen den Richtweg über den Kirchhof , sagte der alte Herr zu Achim .
So kommen wir noch vor den Pferden bei der Kirche an .
Durch ein kleines Pförtchen in der alten Mauer betraten sie den ziemlich geräumigen , etwas erhöhten Friedhof , an dessen westlichem Ende die Kirche lag .
Die Grabsteine und dürftigen kleinen Kreuze , viele schief gesunken und verwittert , nahmen sich unter den entblätterten Fliederbüschen und verwelkten Farnkräutern armselig aus , und die Nachtigallen , die , wie Luitgarde erzählt hatte , im Sommer hier zu nisten pflegten , waren längst verstummt .
Gleich rechts neben der Eingangstür sah Achim das Grabmal , das seine Liebste heute früh bekränzt hatte , ein liegender Stein mit dem Namen des toten Jünglings , dahinter ein stattliches Kreuz aus poliertem Granit , in das mit goldenen Buchstaben ein Bibelspruch eingegraben war ; das Ganze umgab ein starkes Eisengitter , an dem zu drei Seiten hohe Lebensbäumchen gepflanzt waren .
Achim hatte nur Zeit , einen Blick auf den bunten Kranz zu werfen , der um den einen Kreuzarm gehängt war .
Neben dieser liebevoll gepflegten Grabstätte erschienen die Hügel und Kreuze der bäuerlichen Toten nur noch dürftiger .
Der alte Herr war schweigend vorbeigegangen , als hätte er nur den einen Gedanken , die Anfahrt seiner gestrengen Herrin nicht zu versäumen .
Sie kamen denn auch glücklich zur rechten Zeit , da die Kutsche eben am Portal der Kirche hielt .
Krischan sprang , so rasch es seine unbeholfenen Gliedmaßen erlaubten , vom Bock und öffnete den Wagenschlag .
Aber der gnädigen Frau herauszuhelfen , mußte er ihrem Gemahl überlassen , worauf Achim den anderen Damen diesen Dienst tat .
Vor der offenen Tür der alten Kirche standen die Bauern , Männer und Weiber gesondert , und ließen den Zug der Herrschaften hindurchpassieren , die Männer die Mützen lüftend , Frauen und Mädchen mit unterwürfigen Knicksen .
Es nahm sich ganz vornehm aus , wie der Gutsherr in schwarzem Rock , einen etwas unmodernen Zylinder auf dem Kopf , die kleine blonde Dame in ihrem seidenen , pelzbesetzten Mantel und dunklen Hut an seiner Seite führend , über die glatten Steine hinschritt , freundlich nach allen Seiten nickend , während Frau Karoline nur mit einer würdevollen Kopfbewegung den Gruß der Leute erwiderte .
Desto herzlicher lächelte Luitgarde dieser und jener alten Frau oder munteren jungen Dirne zu , und auch die Schottin schien überall gute Freunde zu sehen .
So alt und vernachlässigt die Kirche mit ihrem vielfach abgebröckelten Bewurf und dem defekten schwarzen Schindeldach von außen erschien , ein spätgotischer Bau mit plumpem Maßwerk in den Fenstern , an dem Schwalbennester klebten , so sauber , freilich noch um vieles nüchterner , nahm sie sich im Inneren aus .
Denn die Gutsherrin , da sie allsonntäglich hier ihrer christlichen Andachtspflicht oblag , hatte sich gedrungen gefühlt , den Raum , wo dies geschah , von allem Staub und Moder rein zu halten .
Freilich waren die Wände nur weiß getüncht und die alten schnörkelhaften Dekorationen zwischen den Zwickeln des Gewölbes übermalt worden .
Doch sorgten die zahlreichen Braut- und Totenkronen mit gestickten Bändern , die verdorrten Myrthen- und Immortellenkränze an den Wänden neben der Kanzel und gegenüber die schwarz und weißen Tafeln , an denen Kriegsdenkmünzen Klein-Malchower Veteranen hingen , für eine sinnvolle Belebung der kahlen Wände .
Der Gutsherr hatte überdies nach dem französischen Kriege eine bronzene Tafel anbringen lassen , auf der die Namen derer verzeichnet waren , die Anno 1866 und 1870/71 für das Vaterland gefallen waren .
Das alles war ohne jeden künstlerischen Geschmack nur nach altem Herkommen geordnet worden ; auf dem Altar , der vor der Kornische stand und mit einer verschossenen Decke verhüllt war , hob sich ein messingenes Kreuz , woran , statt der plastischen Gestalt des Gekreuzigten , ein blank eingerahmtes Bild in Ölfarbendruck lehnte , den Heiland in halber Figur darstellend , den Kelch vor sich , mit erhobener Hand und weit geöffneten Augen .
Zu beiden Seiten stand ein schwerer silberner Leuchter , dessen Wachskerzen natürlich nicht angezündet waren , gleichfalls eine fromme Stiftung der gnädigen Frau .
Sie hatte mit ihrem Gefolge in dem herrschaftlichen Gestühl gegenüber der Kanzel Platz genommen .
Unter derselben befand sich der Kirchenstuhl der Pastorenfamilie , wo heute nur der alte Emeritus saß , der beim Eintritt seiner Patrone sitzen blieb , aber grüßend das ehrwürdige Haupt neigte .
Es war eine feuchtkalte Luft in der Kirche .
Den zarten Damenfüßen taten die irdenen Krüge mit heißem Wasser , die sie vor ihren Sitzen fanden , sichtbar wohl .
Achim hätte dessen nicht bedurft .
Er war in einer seltsam weichen , traumhaften Stimmung .
Wie lange hatte er keine Kirche besucht , wie viel länger noch keine Dorfkirche .
Nun überkam ihn die Erinnerung an die Zeit , wo er auf seinem heimatlichen Dorf mit dem ernsten Vater und der schönen Mutter am Sonntag Morgen die Predigt gehört und den Choral mitgesungen hatte .
Er schloß die Augen und glaubte die Züge der edlen Frau wiederzusehen , an die er sich geschmiegt und die ihren Mantel um seine Schultern gehüllt hatte , wenn im Winter die Luft in der Kirche sehr moderkühl gewesen war .
Auch jetzt begann um ihn her der rührend unbehilfliche Gesang der Gemeinde , auf dem Orgelchor droben hatte der Lehrer den Choral angestimmt , an seiner Seite hörte er die zarte Stimme seiner Geliebten die wohlbekannte alte Melodie singen , er fühlte ihre warme Nähe und den Hauch des Resedasträußchens , das sie vorn in ihre Jacke gesteckt hatte - ihm wurde so wohl und andächtig zu Sinn , als wäre er der Erde weit entrückt in eine Region , wo Alles nur von Liebe und Güte erfüllt und was die arme gebrechliche Menschheit plagt und Zwisttat , völlig unbekannt sei .
So hatte er während des Chorals in wonniger Versunkenheit mit eingedrückten Augen da gesessen , als die Orgel verstummte und gleich darauf in der Stille , die sich durch die Kirche verbreitete , eine scharfe , metallene Stimme von oben herab sich vernehmen ließ .
Als er aufblickte , sah er droben auf der Kanzel den Kandidaten stehen , der , die Augen starr vor sich hin gerichtet , die gefalteten Hände auf die Bibel gedrückt , in einem kurzen Gebet den Segen des Herrn auf die andächtige Gemeinde herabflehte .
Als er geendet hatte , blieb er noch einige Minuten stumm in derselben Stellung , wie um sich zu sammeln und sich selbst für das , was er seinen Zuhörern zu sagen hatte , der Erleuchtung von oben durch die göttliche Gnade zu empfehlen .
Dann richtete er sich hoch auf , nahm das schwarze Buch in beide Hände und las in einer harten , eintönigen Manier zunächst den Evangelienabschnitt des heutigen Sonntags .
Hierauf schwieg er wieder eine Weile und fuhr dann mit lebhaftem Tone fort :
Andächtige Gemeinde !
Es ist das erste Mal , daß ich der Gnade gewürdigt werde , zu euch zu reden und das Wort des Herrn euch zu verkünden und auszulegen .
Ich habe deshalb einen Text gewählt , der euch keinen Zweifel darüber lassen soll , von welcher Gesinnung ich beseelt bin , wenn ich in eurer Mitte mich umblicke und , wie es die Pflicht des geistlichen Amtes ist , eure Herzen und Nieren zu prüfen unternehme .
Wenn ich unverhüllt offenbare , was ich wahrgenommen , so glaubt nicht , daß ich selbst mich überhebe , ohne Fehl und Sünde zu sein .
Mein Gebet zum Herrn ist , daß er mich wie euch durch das Bad seiner Liebe und Gnade reinige von allem Schlamm dieser Zeitlichkeit und uns würdig mache , im Glanze seiner Herrlichkeit uns zu sonnen , wenn der Tag des Gerichtes anbrechen wird .
Dazu helfe uns sein heiliger Wille und das erlösende Blut seines Sohnes , unseres Heilandes !
Amen .
Der Text , der unserer heutigen andächtigen Betrachtung zu Grunde liegen soll , findet sich beim Propheten Jesaia , im vierundzwanzigsten Kapitel im fünften und sechsten Vers und lautet :
Das Land ist entheiliget von seinen Einwohnern ; denn sie übergehen das Gesetz und ändern die Gebote und lassen fahren den ewigen Bund .
Darum frißt der Fluch das Land .
* Schon diese scharf anklagenden Worte des Propheten hatten die Zuhörer unten wie ein rauher Windstoß eine wehrlos zusammengedrängte Herde getroffen .
Als der eifernde Mann droben auf der Kanzel nun begann , den knappen Text in immer heftigeren Umschreibungen auszudehnen , die alte Klage und Anklage auf die neuesten Zeiten und insbesondere auf die Sitten und Zustände dieses armen märkischen Dorfes zu deuten , fiel der Druck einer peinlichen Erschütterung immer schwerer auf die Gemüter dieser Männer und Frauen , die gekommen waren , im Gotteshause eine erbauliche Stunde lang Trost für ihre Mühsal und Bedrängnis zu finden , wie ihn ihr alter Pastor in seiner nachsichtigen Milde ihnen gespendet hatte .
Stadt dessen stand nun da oben ein unerbittlicher Richter , der ihnen das Gewissen aufrüttelte , indem er ihnen vorhielt , was sie an Unsegen in diesen letzten Jahren erlebt , Überschwemmung und Hagelschlag , Viehsterben und Verheerung der Forstheiden durch die Kienraupe sei die Strafe für ihre Sündhaftigkeit , ihre Lauheit im Glauben , ihre Trunksucht und Trägheit , der sie sich stumpfsinnig ergeben hätten , als sei das Wort an ihnen verloren :
Wer sich selbst hilft , dem wird Gott helfen .
" Darum frißt der Fluch das Land " lautete der Kehrreim , der nach jedem Abschnitt dieser Bußpredigt immer wieder den vor Schreck und Scham erstarrten armen Sündern in die Ohren gellte .
Und endlich kam der Redner auf etwas zu sprechen , was diesen bäuerlichen Gehirnen vollends unfaßbar war : auf den unheiligen Geist des Zweifels und der Abkehr von der reinen Lehre , der durch die heutige Welt gehe , auf den Irrwahn Derer , die sich die Gebildeten nennten , weil sie es in ihrem Hochmut für eine Torheit erklärten , mit Luther zu sagen :
Das Wort sie sollen lassen stehen !
Er erging sich , weit abschweifend von seinem Text , in der Verdammung Derer , die sich ihrer Toleranz rühmten gegen irrgläubige Konfessionen , als ob die göttliche Wahrheit nicht bloß eine sei , und das Wort " Gift " , das er mehr als einmal brauchte , um das Verderbliche dieser Lauheit zu brandmarken , ließ keinen Zweifel darüber , gegen wen der leidenschaftliche Ausfall gerichtet sei .
Auch nicht die feindselige persönliche Gereiztheit , aus der dies Alles entsprang .
Und indem er die Worte aus der Epistel an die Galater zitierte :
" Wer euch aber irre macht , der wird sein Urteil tragen , er sei wer er wolle " - richtete er zum ersten Mal , da er bisher die Augen über die Menschenköpfe drunten ziellos hatte hinschweifen lassen , den Blick auf den herrschaftlichen Stuhl ihm gegenüber und auf den Fremdling in dieser Gemeinde , der mit ruhiger Festigkeit zu dem herausfordernden Gegner emporsah .
Ein widerwärtiges Gefühl hatte sich freilich während dieses ganzen Ausbruchs einer zügellosen geistlichen Wut Achims bemächtigt .
Er konnte diese wilde Feindschaft wohl verachten und sogar bemitleiden , da er " den sicheren Schatz im Busen trug " .
Aber um der Anderen Willen , die mit darunter leiden mußten , schien ihm dies Verhältnis unerträglich , und es empörte ihn , hier , wo er zuerst die Bilder seiner Knabenzeit wieder geschaut hatte , so unsanft aus seinem Sonntagstraum aufgeweckt worden zu sein .
Auch die Anderen neben ihm schienen seine Stimmung zu teilen , wenn auch Keines sich_es merken ließ , bis auf den Kirchenpatron selbst , der mit einem Seufzer der Erleichterung , sobald der Kandidat nach dem letzten Vers des Chorals und seinem Schlußgebet die Kanzel verlassen hatte , geräuschvoll aufstand und aus der Kirche stürmte , angeblich um nach dem Wagen zu sehen .
Auch der alte Pastor hatte sich erhoben und trat jetzt auf die Gutsherrin zu , die auf Luitgarde's Arm gestützt den Kirchenstuhl verließ .
Achim hatte gesehen , wie der ehrwürdige Alte während der Brandrede seines Sohnes mehrfach den Kopf geschüttelt und die Brauen leise zusammengezogen hatte .
Nun hörte er ihn zu Frau Karoline Erdmuthe ein Wort des Bedauerns sagen , daß die junge theologische Generation gar zu hitzig sich Gebärde und gleich den Stab Wehe schwinge , statt das , was sie als Verirrung betrachte , mit geduldiger Liebe in die Richte zu bringen .
Er werde seinem jungen Heißsporn noch heute Mittag eine Predigt über das Maßhalten selbst in löblichen Dingen zu hören geben .
Die kleine gnädige Frau ließ das fallen und erwiderte nur , sie habe seine Rednergabe bewundert .
Der Ruf , der ihm vorangegangen , habe nicht zu viel gesagt .
Dann , während die Dorfleute stehend sie vorbei ließen , schritt sie mühsam dem Ausgang zu und erneuerte ihre Einladung zu Tische , die der Pastor schon durch seine Magd abgelehnt hatte .
Gotthold beharre dabei , am Sonntag keine gesellige Zerstreuung sich zu erlauben ; Abends aber werde er , der Vater , jedenfalls zu der gewohnten Spielpartie sich einfinden .
Dann traten sie alle hinaus , die Damen stiegen wieder in den Wagen und fuhren nach Hause , Achim ging einsilbig neben dem Papa die Straße entlang .
Ihm war nicht darum zu tun , das , was ihm jetzt innerlich zu schaffen machte , auszusprechen , zumal er fühlte , daß auch der alte Herr über den neuen Pastoratsanwärter Einer Meinung mit ihm war .
* Er blieb bis zu Tische für sich allein .
Auch mit Luitgarde zu sprechen , wäre ihm peinlich gewesen .
Er traute sich nicht zu , in der frischen Entrüstung über die herausfordernde Predigt seine Worte zu mäßigen .
Als ihn dann der Gong zu Tische rief , war er erstaunt , unten statt seiner Liebsten ein fremdes Gesicht im Wohnzimmer zu finden , einen elegant gekleideten jungen Herrn , der mit der Miene eines guten Bekannten ihm entgegentrat und ihm die Hand bot .
Ich habe die Ehre , mich selbst Ihnen vorzustellen :
Bernd von Schlieben , hier im Hause einfach Vetter Bernd , früher Berndchen genannt .
Erlauben Sie mir , Ihnen als Luitgarde's Bräutigam in der Eigenschaft eines künftigen Vetters die Hand zu schütteln und zu gratulieren .
Achim erwiderte etwas zurückhaltend seinen Händedruck , während er den neuen Verwandten sich genauer ansah .
Er mißfiel ihm nicht , obwohl er ihm mit dem runden , rotbäckigen Gesicht , dem über der Stirn gescheitelten , schon stark gelichteten blonden Haar und dem kühn gedrehten Schnurrbart einen sehr unbedeutenden Eindruck machte , ein märkischer Junker und Reserveleutnant wie tausend andere .
Im Sprechen aber gewannen seine flachen Züge einen freundlichen Ausdruck , nur daß er fast immer lächelte , doch mit der Miene eines guten Jungen , der sich etwas verzeihen zu lassen hat .
Meine kleine Cousine , sagte er , während sie zusammen an die Glastür traten , ist geheimnisvoll beschäftigt .
Ich habe sie nur im Fluge begrüßen können , sie fletschte an mir vorbei in die Küche , wo sie irgend ein Meisterstück ihrer Kochkunst zaubert , um sich ihrem Herrn Bräutigam im Glanze ihrer hausfraulichen Talente zu zeigen .
Ein Prachtmädel , lieber Vetter , ohne Ihnen schmeicheln zu wollen , schön und wohlerzogen und kein Gänschen vom Lande , wie so viele andere .
Ein Beweis ihres Verstandes ist schon das , daß sie mich hat ablaufen lassen und Sie gewählt hat .
Sie haben Luitgarde auch einmal den Hof gemacht ?
Natürlich , und nicht bloß die allgemeine Feld- und Wiesencour , sondern mit Pauken und Trompeten .
Ich war schon als Kadett furchtbar in das schöne Cousinchen verschossen .
Wie ich das Leutnantspatent in der Tasche hatte , machte ich ihr eine Liebeserklärung nebst Heiratsantrag in aller Form .
Sehen Sie , da drüben im Garten war_es , wo die Malven stehen .
Ich weiß es noch wie heute .
Und sie hat sich für die Ehre nicht empfänglich gezeigt ?
Ehre !
Als ob es ihr so besonders ehrenvoll erschienen wäre , die Frau eines frisch gebackenen Leutnants zu werden , der bis an den Hals in Schulden steckte .
Sie wußte das natürlich , auf dem Lande weiß ja Jeder von Jedem Alles .
Na , und wie ich , rot wie ein Krebs , meine Gefühle und ehrbaren Absichten herausstammelte , lacht sie mir geradezu ins Gesicht - mit einer so übermütigen Spitzbubenmiene und einem so silbernen Lachen , daß ich gar nicht dazu kam , mich beleidigt zu fühlen , sondern nach drei Minuten herzhaft mitlachte .
" Du willst mich heiraten ! " rief sie noch ganz außer Atem vor Lachen , " du mich ?
Aber das ist ja das Komischste , was ich je erlebt habe ! "
Und dann erinnerte sie mich an alle meine Jugendeseleien , die ich in ihrer Gesellschaft begangen hatte , und bat mich um Verzeihung , daß sie mich auch später nie hätte ernst nehmen können , als ich nicht mehr Berndchen hieß , sondern , wie sie im Regiment mich nannten , " der tolle Bernd " , obwohl sie nicht die Hälfte von alle dem wußte , was mir den Spitznamen eingetragen hatte .
Ich weiß nicht , lieber Vetter , ob Sie auch davon gehört haben .
Na , jedenfalls war es meine einzige Ähnlichkeit mit Bismarck .
Der hat dann freilich trotz seiner " Tollheit " eine etwas andere Karriere gemacht als ich .
Denn meine bestand nur darin , das Geld meines Alten auf eine imponierendere Weise als die Kameraden durchzubringen , zumal mit dem verfluchten Jeu habe ich es wie ein Rasender getrieben .
Bis dann eines Tages , als ich zum x-ten Male den Alten beschwor , eine ganz unsinnige Spielschuld für mich zu bezahlen , wenn ich mir nicht eine Kugel vor den Kopf schießen sollte , der Ehrenmann mir erklärte , ich sei majorenn und könne über mein Leben verfügen , wie ich wolle , nur stelle er mir unmaßgeblich anheim , ob ich nicht doch lieber statt meinen Abschied vom Leben nur den vom Regiment nehmen und zu ihm aufs Gut kommen wolle .
Mit dem Rock Seiner Majestät brauchte ich doch nicht gleich auch diese irdische Hülle abzuwerfen .
Der Alte liebt es , in feierlichen Augenblicken sich gewählt auszudrücken .
Na , was blieb mir übrig ?
Die Fünfundzwanzigtausend mußten bezahlt werden .
Sie wurden von meinem Erbteil abgezogen , um meine Schwestern nicht zu verkürzen .
Ich aber schickte an meine Berliner Freunde , Freundinnen und Gläubiger Karten p. p. c. und retirierte wie ein waidwundes Stück Wild in das heimatliche Dickicht .
Da lebe ich nun schon zweieinhalb Jahre , zur Freude aller Guten als ein gebesserter Sünder , befleißige mich wie ein ordinärer Stoppelhopser der Landwirtschaft mit solchem stiermäßigen Eifer , als gäbe es in der Welt keine Rennplätze , Spielhöllen und Ballette , und mein Alter behauptet , ich hätte jetzt erst meinen wahren Beruf erkannt .
Seitdem hat auch Cousine Luitgarde angefangen , mich " ernst zu nehmen " , freilich nur als Mitglied der menschlichen Gesellschaft , nicht als Epouseur .
Aber , wie gesagt , ich trage ihr das nicht nach .
Ich werde auf ihrer Hochzeit so herzlich und aufrichtig etliche Gläser Sekte trinken , als wenn ich nie daran gedacht hätte , an diesem Tage selbst einen Myrtenzweig im Knopfloch zu tragen .
* Die muntere Resignation , mit der all dies vorgebracht wurde , hellte Achim's verdüstertes Gemüt wohltätig wieder auf .
Auch von den anderen Hausgenossen wich die beklommene Stimmung , in der sie sich noch zu Tische setzten .
Der Papa hatte eigenhändig aus dem Keller ein paar Flaschen seines edelsten Rheinweins heraufgeholt , der nun vollends den " verlorenen Sohn " , wie Vetter Bernd sich nannte , in den glänzendsten Humor versetzte , da ihm zu Hause nur ein bescheidener " Rotspon " zu Gebote stand .
Das Meisterstück der bräutlichen Kochkunst , eine süße Speise , die allgemeine Anerkennung fand , regte ihn zu allerlei schönen Zukunftsvisionen an , in denen er selbst als Hausfreund und Hagestolze Onkel an Sonn- und Feiertagen bei dem vetterlichen Ehepaar eine behagliche Rolle spielen würde .
Er hoffe auch , es dahin zu bringen , daß der junge Ehemann ein bisschen eifersüchtig würde - und was der gutgelaunten Scherze mehr waren .
Auf einmal aber , als auf allen Gesichtern die reinste Heiterkeit glänzte , ließ er sich , arglos , was er damit tat , einfallen , das Thema aufs Tapet zu bringen , das Alle wie in stiller Verabredung sorgfältig vermieden hatten .
Ihr habt ja heute schon große Dinge erlebt , sagte er : die Probepredigt dieses Herrn Kandidaten Warnke , der auf die Pfarre von Klein-Malchow spekuliert .
Ich hoffte , rechtzeitig zur Kirche zu kommen , aber ein Pferdehandel - trotz des heiligen Sonntags - hielt mich zu lange auf , was ich sehr bedauerte .
Denn du weißt , Cousine , diesen deinen Spielgefährten und Jugendfreund habe ich nie ausstehen können .
Da er sich aber , wie man hört , zu einem gewaltigen Kirchenlicht ausgewachsen hat , war ich doch neugierig , wie er sich auf der Kanzel ausnehmen würde .
Na , wie hat er dir denn gefallen , kleine Braut ?
Mir ?
O , ganz gut ! brachte Luitgarde in höchster Verwirrung hervor .
Na , dann mußt du einen besonderen Geschmack am Gruseligen haben , lachte Bernd . Euer Inspektor , dem ich begegnete , als ich im Hof vom Pferde stieg , erzählte mir , der Kopf brumme ihm noch , so habe der geistliche junge Herr ihnen die Hölle heiß gemacht .
Die armen Tröpfe , die Bauern , hätten zu hören gekriegt :
nur wegen ihres lästerlichen Lebenswandels habe der liebe Gott die Mißernten geschickt .
Ob sie darum heute Nachmittag ein einziges Glas Schnaps weniger trinken , möchte ich bezweifeln .
Eine kleine Stille folgte auf diese Worte .
Keines sah das Andere an , bis endlich Frau Karoline den Mund öffnete und erklärte , die Predigt sei allerdings etwas scharf gewesen , aber Gotthold kenne ja die harten Köpfe und Herzen seiner Landsleute und habe jedenfalls Zeugnis abgelegt von dem Ernst seiner Gesinnung .
Liebe Tante , wagte Bernd zu erwidern , der alte Pastor hat doch auch gewußt , welche Worte auf die Dickköpfe in seiner Gemeinde Einfluß haben würden .
Aber nach dem , was mir der Inspektor gesagt hat - Du solltest nicht auf den Bericht eines Anderen hin urteilen , sagte die kleine Frau in gereiztem Ton .
Wenn du selbst in der Kirche gewesen wärst , würdest du wohl einen anderen Eindruck bekommen haben .
Und da du ja gestehst , gegen Gotthold von jeher eine Abneigung gefühlt zu haben , ist deine Meinung jetzt auch nicht unbefangen .
Verzeihen Sie , liebe Mama , sagte jetzt Achim , der sich verpflichtet fühlte , dem neuen Vetter zu Hülfe zu kommen , auch auf mich hat die Predigt einen sehr peinlichen Eindruck gemacht .
Ich erlaube mir kein Urteil darüber , ob die Zustände hier im Dorf wirklich so verrottet sind , die Menschen so in Laster und Trägheit versunken , wie dieser Herr Gotthold sie schilderte .
Aber ist es christlich gedacht , ihnen immer nur zuzurufen , daß der Fluch das Land fresse um ihrer Sünden Willen , ohne auch für das Elend , das über sie gekommen , ein Wort des Mitleids zu haben ?
Und war nicht auch der alte Pastor der Meinung , sein Sohn sei zu weit gegangen ?
Man braucht nur in dies ehrwürdige Antlitz zu blicken , um zu wissen , daß er ganz anders gesprochen haben würde , als sein tugendstolzer , hartgesinnter Sohn , der für seine erste Predigt sich den Text aus einem zornigen Prophetenspruch wählt und sich zum Strafrichter über arme schwache Menschen aufwirft , deren Liebe und Vertrauen er vor allen Dingen zu gewinnen suchen sollte .
Die Mama warf ihm einen unfreundlichen Blick zu .
Sie beherrschte sich aber noch so weit , daß sie , um das Gespräch abzuschneiden , nur noch erwiderte :
Was Sie da sagen , lieber Achim , ist nicht ganz unrichtig .
Wenn er freilich es darauf angelegt hätte , sich bei der Gemeinde beliebt zu machen , war diese Predigt nicht das glücklichste Mittel dazu .
Aber gerade , daß er ohne Menschenfurcht und Menschengefälligkeit rücksichtslos aussprach , was er für das Rechte hielt , rechne ich ihm hoch an .
Eine solche Freudigkeit im Bekenntnis ist heutzutage selten zu finden , da selbst die Diener Gottes zu diplomatisieren suchen .
Was er in der Form verfehlt hat , ich meine zu stark aufgetragen , ist Schuld seiner unbedachten und unerfahrenen Jugend , und ich werde ihm selbst unter vier Augen eine kleine Lektion deswegen erteilen , wie ja auch sein Vater tun wollte .
Im Übrigen müssen wir ihm Zeit lassen , reif zu werden , wozu ja hier unter unseren Augen die beste Gelegenheit sein wird .
Ist es wahr , rief Bernd sehr erstaunt , er soll hier die Pfarre bekommen , da der Alte zurücktreten will ?
Gewiß .
Es ist das Natürlichste , daß der Sohn dem Vater im Amte folgt .
Auch haben wir es ihm versprochen .
Doch wohl nur unter der Bedingung , liebe Mama , daß er alle Eigenschaften besitze , die ihn zum Nachfolger eines so trefflichen Vaters befähigen ? sagte Achim , dem die letzten Worte der Mama einen Stoß gegen das Herz versetzt hatten .
Er vermied es , Luitgarde anzusehen , die ihm bittend mit den Augen winkte , nicht weiter zu gehen .
Sein empörtes Gemüt ließ sich aber nicht zurückhalten .
Wir sind älter als Sie , lieber Achim , hörte er jetzt mit schneidender Kälte die Mama sagen .
Ein flüchtiges Urteil , das wohl auch bei Ihnen , wie bei Vetter Bernd , mit aus persönlichen Motiven entspringt , wird uns in einem lange erwogenen Beschluß nicht irre machen .
Warten Sie vorläufig nur den nächsten Sonntag ab .
Vielleicht überzeugt Sie schon dann die Predigt dieses etwas allzu eifrigen jungen Gottesmannes , daß er zum Hirten der Klein-Malchower Herde doch wohl die rechten Eigenschaften besitzt .
* Sie stand auf ihren Stock gestützt auf und nickte im Kreise herum den Tischgenossen zu , ohne , wie sonst , gesegnete Mahlzeit zu wünschen .
Dann verschwand sie drüben in ihrem Schlafzimmer .
Die Anderen hatten noch keine Zeit gehabt , das Nachgefühl der eben gehörten Wechselreden in sich zu beschwichtigen , als man einen Wagen in den Hof rollen hörte , dem drei Damen entstiegen , eine dicke alte Mama mit zwei frischen jüngeren Töchtern , etwas übertrieben geputzt , wie sich eine Schneiderin auf dem Lande durch alte Modebilder verführen läßt ihre Kundinnen herauszustaffieren , aber mit rot und weißen Apfelgesichtern , nur für ihre jungen Jahre schon etwas zu stattlichen Figuren .
Luitgarde , mit einem bedauernden Blick auf Achim , lief hinaus , sie zu begrüßen , der Vater schloß sich an , Krischan meldete den Besuch der gnädigen Frau , und bald saß die ganze kleine Gesellschaft im Wohnzimmer , die Alten vor dem Kamin , das junge Volk plaudernd und lachend auf dem Sofaplatz unter den Bildern des alten Zieten und feiner ersten Frau , Leopoldine Judith von Jürgaß .
Hier hielten sie es aber nicht lange aus , da die Nähe der alten Herrschaften ihnen doch immer einen gewissen Zwang auferlegte .
Besonders die jüngere der beiden Fräulein , die auch schon ein gutes Stück in die Zwanzig hinein geraten war , sich aber noch immer als " das Kind " gebärdete , lachte so laut , daß ihre ältere Schwester ihr mißbilligende Blicke zuwarf und in Luitgarde drang , sie in ihr Zimmer zu führen , um ihnen die Geschenke ihres Bräutigams zu zeigen .
Bernd , der für die derbe Frische der Jüngeren nicht unempfänglich zu sein schien , ergriff den Vorwand , aus dem Bereich der gestrengen Tante zu kommen , mit Lebhaftigkeit , obwohl Luitgarde sich dagegen wehrte .
Sie wurde aber überstimmt und mußte den Besuch in ihr Stübchen eindringen lassen , in das man vom Eßzimmer aus gelangte , und von ihm aus in das Zimmer der Miß Ruth .
Achim hätte viel darum gegeben , dies kleine Heiligtum nur am Arm seiner Liebsten zu betreten .
Es war ihm ganz feierlich zu Mute , als er all die Gegenstände betrachtete , die Zeugen dieser im Verborgenen aufgeblühten Mädchenjugend gewesen waren , das kleine , mit hell geblümtem Kattun überzogene Sofa , das winzige Bücherschränkchen , in dem er fast nur Walter Scott außer abgegriffenen Jugendschriften bemerkte , neben dem Fenster , das nach Süden in den Obstgarten sah , den kleinen Schreibtisch , auf dessen Bord sämtliche Photographien in Reihe und Glied aufgepflanzt waren , die er ihr geschickt , von seinen Schülerjahren , aus der Studentenzeit und die letzte , zu der er eigens für sie gesessen hatte .
Die hatte sie vor Augen gehabt , wenn sie ihm ihre langen , zärtlichen Briefe schrieb .
An der Wand hingen nur ein paar alte Lithographien nach Bildern der Düsseldorfer , die in den vierziger Jahren auf Berliner Ausstellungen geglänzt hatten , des Goldschmieds Töchterlein , Jeremias auf den Trümmern von Jerusalem , dazwischen ein Pastellbild des verstorbenen Bruders und Photographien der Eltern .
Das schmale jungfräuliche Bett an der linken Seite war durch einen Wandschirm den Blicken halb entzogen .
Das Alles beschaute Achim mit zärtlicher Rührung , während die Anderen mit lauten Späßen sich in dem zierlichen Gemach herumtrieben , die Photographien betrachteten , das Armband , den Verlobungsring und andere Geschenke Achim's bewunderten .
Luitgarde hatte Mühe , ihren Unmut zu verbergen , und haschte heimlich nach seiner Hand , wie um ihm zu sagen : Du siehst , ich bin nicht schuld , daß es hier so wild und unhold zugeht .
Endlich faßte sie sich ein Herz , nahm die beiden albernen Mädchen kräftig bei den Händen und zog sie zur Tür hinaus .
Vetter Bernd folgte lachend mit allerhand billigen Witzen , über die die Fräulein sich ausschütten wollten .
Im Eßzimmer war indessen ein reichliches Vespermal aufgetragen worden .
Achim aber entschuldigte sich , daß er nicht daran teilnehmen könne , er habe einen dringenden Brief zu schreiben und werde hernach sich wieder einfinden .
Sobald er den Rücken gewendet hatte , ergossen sich die beiden Freundinnen zu seinem Lobe in eifrigen Glückwünschen gegen Luitgarde .
Er ist ein vollkommener Gentleman , sagte die Ältere .
Findest du nicht , daß er Lord Byron ähnlich sieht ? -
Nein , er erinnert mich an Kainz , rief " das Kind " , als Hamlet , weißt du .
Ganz die melancholischen Augen !
Du mußt mir es nicht übel nehmen , Herz , aber mir wäre er ein bisschen zu ernst , ich hätte Furcht vor ihm . -
Sagen Sie nur ehrlich , meine Damen , daß Sie mein Cousinchen beneiden .
Er mag ähnlich sehen , wem er will , ich versichere Sie auf Ehre , er ist ein ganz famoser Kamerad , und ich bin Luitgarden sehr dankbar , daß sie mir einen solchen Cousin ausgesucht hat . - -
Indessen war Achim ins Freie gegangen , um nach der unerquicklichen letzten Stunde reine Luft zu atmen und sowohl die kalte Stimme der Mama , als die tönenden Schellen der Landfräulein sich aus den Ohren zu bringen .
Draußen auf dem Wirtschaftshof zwischen den Ställen und Scheunen war_es völlig leer und totenstill , nur der fremde Kutscher saß mit dem Benkendorfschen auf ein paar Stühlen vorm Stall , wo seine Pferde zur Fütterung eingestellt waren .
Sie rauchten und tranken Bier und waren in ihr Geplauder so vertieft , daß sie den jungen Herrn nicht sahen , der über das Brückchen ging und in den Obstgarten eintrat .
Auch hier keine Menschenseele .
Der alte Gärtner war in den Krug gegangen , der Gärtnerbursche hatte sich zu der Mamsell geschlichen , deren Sohn zu sein er im Verdacht stand , und die ihn Sonntags mit Kaffee und Kuchen traktierte .
Die Luft war von jener sanften Stille und Milde wie oft an klaren Herbstabenden .
Schon webte ein zarter grauer Schleier über den Fruchtspalieren , und am Himmel stand schüchtern blinkend der erste Stern .
Mit gesenktem Kopf wandelte Achim zwischen den Beeten hin .
Er grübelte darüber nach , ob es die Schuld seines schweren Blutes sei , daß diese Dinge alle ihn so tief verstimmt hatten , oder ob , was geschehen , wirklich dazu angetan war , auch den Nachsichtigsten zu empören .
Hatte er nicht schon genug zu überwinden in dem Widerstreit der Empfindungen gegenüber der Mama ?
Mußte ihm auch dieser junge Pfaffe herausfordernd in den Weg treten , und sollte er sich darein ergeben , dies widrige Gesicht beständig in seiner Nähe dulden zu müssen ?
Langsam hatte er den Garten durchschritten und sich dem Wäldchen genähert , unter dessen dichtgepflanzten Stämmen es schon tiefer dunkelte als über den offenen Beeten .
Es war ihm gerade recht , sich in dieses Zwielicht zu versenken .
Hier war er auch noch sicherer , vom Schlösschen aus nicht gesehen zu werden .
So kam er eine Strecke weit in die kleine Wildnis hinein , als er plötzlich Stimmen hörte , welche ihn anhalten und aufblicken machten .
Nicht dreißig Schritte vor ihm , in der gleichen Richtung sich fort bewegend , erblickte er eine männliche Gestalt , in der er sofort den Kandidaten erkannte .
Neben ihm ging ein junges Frauenzimmer , das sich halb wie tanzend in den Hüften wiegte und dazu ein Liedchen summte .
Es klang fremdartig , aber keck und lustig , obwohl die Sängerin die Stimme dämpfte .
Jetzt trat sie auf eine kleine Waldblöße hinaus , wo der letzte Schimmer des verblassenden Tages auf ihr schwarzes Haar und ihre bunte Jacke fiel .
Achims erster Gedanke bestätigte sich , es war Lischka , die hier mit dem jungen Warnke spazieren ging .
Im ersten Augenblick wollte er umkehren , um nicht den Lauscher zu spielen .
Aber was er gleich darauf sah , bannte ihn an die Stelle fest .
Das Licht , das plötzlich das Gesicht des Mädchens überzog , schien ihrem Begleiter die Schönheit desselben verlockend nahe gebracht zu haben .
Er schlang den Arm um ihre vollen Hüften und bemühte sich , ihren Kopf gegen den seinen herumzuwenden .
Mit einem hellen Lachen stieß sie ihn fort , er aber hielt sie fest und rang mit ihr , so daß er ihr die Jacke von der Schulter riß , unter der ihr weißes Hemd zum Vorschein kam .
Unter beständigem Kichern , Schelten und Drohen , wobei sie die blanken Zähne gegen ihn fletschte wie eine wilde Katze , suchte sie sich seiner zu erwehren , während er mit leiser , heiserer Stimme in sie hinein sprach , bis es ihr endlich gelang , sich seinen umklammernden Armen zu entwinden , worauf sie mit einem triumphierenden Lachen von ihm wegsprang , auf den Pavillon zu , in dessen Inneres sie sich flüchtete .
Da warf sie sich auf eine Bank und schien sich eifrig damit zu beschäftigen , ihren Anzug und ihre zerzausten Haare in Ordnung zu bringen .
Achim sah den besiegten Gegner gelassen auf das Waldhäuschen zuschreiten , als ob er nicht den geringsten Zweifel hätte , daß es doch noch zu einem ihm günstigen Friedensschluß kommen werde .
Es widerstrebte ihm aber , das Weitere abzuwarten .
Er hatte genug gesehen , um über die schwankenden Erwägungen , was er tun solle , zu einem klaren Entschluß zu kommen .
So wandte er sich und ging langsam , im Inneren erleichtert und mit sich einig geworden , nach dem Schlösschen zurück .
* Er fand es drinnen sehr still , die fremden Damen waren weggefahren , Vetter Bernd hatte ihnen auf seiner Fuchsstute noch eine Strecke das Geleit gegeben .
Luitgarde war in wirtschaftlichen Angelegenheiten bei der Mamsell , Miß Ruth begegnete ihm im Flur und sagte ihm , die Mama habe sich gleich , nachdem die Gäste sich entfernt , in ihr Schlafzimmer zurückgezogen , da sie jedes Mal den Besuch dieser lauten , geschwätzigen Damen mit heftiger Migräne zu bezahlen habe .
Es verdroß Achim höchlich , daß er seinen Vorsatz , offen mit der Mama zu sprechen , auf den nächsten Tag verschieben mußte .
Auch als bald darauf seine Liebste erschien und , ohne geradezu von dem zu reden , was sie Beide heute in gleicher Weise schwer empfunden hatten , doch sichtbar sich bemühte , die Wolke auf seiner Stirn zu verscheuchen , konnte er seiner Verstimmung nicht völlig Herr werden .
Zum Abendessen fand sich der alte Pastor wieder ein , dann auch der Lehrer .
Der Gutsherr , da das Feuer im Kamin ausgegangen war und das große Zimmer kalt wurde , ließ durch Luitgarde Alles herbeiholen , was zu einer Bowle nötig war , und auch die jungen Leute und Miß Ruth mußten daran teilnehmen .
Ein allgemeines Gespräch über die politischen Zustände wurde ein wenig mühsam fortgesetzt , da Achim sich hütete , die Ansichten der alten Herren , die seinen liberalen Überzeugungen entgegenstanden , ernstlicher zu bekämpfen .
Zuletzt , da es heute nicht zu dem gewohnten Spiel kommen sollte , waren Alle froh , als die Stunde schlug , wo man sich gute Nacht zu sagen pflegte .
Von der Predigt des Kandidaten war kein Wort gesprochen worden .
Am anderen Morgen konnte Achim kaum die Zeit erwarten , wo die Mama zu sprechen war .
Auf seine Anfrage , wann er sie besuchen dürfe , ließ sie ihm sagen , es sei heute der Tag , wo sie dem Inspektor ihre Weisungen für die Woche zu geben pflege .
Hernach würde er sie im Wohnzimmer finden .
Er konnte auch Luitgard's nur flüchtig habhaft werden .
Ohne daß Eins von ihnen sich darüber äußerte , fühlten doch Beide , daß etwas Schweres in der Luft sei , was sie gegen einander befangen mache .
Sie fragte nur , ob sie irgend etwas getan , was ihm mißfallen habe , da er ihr ernster als sonst unter vier Augen erschien .
Er küßte sie , mühsam lächelnd , und suchte sie zu beruhigen .
Er habe schlecht geschlafen , das starke Getränk habe ihn erhitzt , ein Gang durch den klaren Herbstmorgen werde ihm das Blut beruhigen .
Sie sah ihm seufzend nach , als er ins Freie ging .
Zum ersten Mal hatte er nicht in sie gedrungen , ihn zu begleiten .
Erst gegen Mittag konnte er die Mama allein treffen .
Er fand sie vor ihrem altmodischen Schreibsekretär , der neben einem der Fenster im Familienzimmer stand .
Rechnungsbücher und Papiere waren vor ihr ausgebreitet , über die sie die bauchige Klappe zog , als Achim hereintrat .
Verzeihen Sie , liebe Mama , sagte er , ihr die Hand küssend , daß ich Sie an Ihrem Geschäftstage störe .
Ich bitte aber nur um eine kurze Audienz in einer Sache , die mir sehr am Herzen liegt .
Nehmen Sie sich einen Stuhl , lieber Achim , und setzen sich zu mir , erwiderte sie .
Sie sehen , ich habe mein heutiges Pensum abgeschlossen .
Was bringen Sie mir ?
Es wurde ihm schwer , diesen kühlen , forschenden Augen gegenüber sofort sein Herz aufzuschließen .
Meine teure Mama , sagte er endlich , wir sind gestern Mittag , kurz ehe Sie die Tafel aushoben , in ein Gespräch über die Predigt des jungen Warnke geraten , auf die ich noch einmal zurückkommen möchte .
Auch Ihnen hatte der heftige Ton , den der leidenschaftliche Boßprediger anschlug , mißfallen .
Sie haben ihn aber mit seiner Jugend entschuldigt und die Hoffnung ausgesprochen , um mit Goethe zu reden , der Most , der sich etwas absurd Gebärde , werde doch noch einmal einen Wein geben .
Nehmen Sie mir es nicht übel , liebe Mama , daß ich diese Hoffnung sehr problematisch finde , es wenigstens als ein Übermaß von Güte und Langmut betrachten würde , wenn Sie Sonntag für Sonntag darauf warten wollten , ob Ihr guter Glaube sich bewähren würde .
Die kleine Frau saß aufrecht in den Kissen ihres Sessels , mit der rechten Hand hielt sie den goldenen Griff ihres Stocks umklammert , nur ein nervöses Zucken derselben verriet , daß das Gespräch sie aufregte .
Ich kann Ihnen nur wiederholen , lieber Achim , sagte sie , daß auch Sie , da Sie jung sind , in Ihrem Urteil ebenso zu weit gehen wie Gotthold in seiner Weltanschauung .
Das ist ja ein beneidenswerter Fehler , den man bekanntlich mit jedem Tage etwas mehr ablegt .
Also kann ich auch heute nur wieder bitten , sich zu gedulden und den Einfluß der Zeit und freundlicher väterlicher Ermahnung abzuwarten .
Wie lange , liebe Mama ?
Wird Jahr und Tag schon genügen ?
Oder ist eine Sinnesänderung erst zu hoffen , wenn der neuernannte Pastor sich - verzeihen Sie den Ausdruck - die Hörner abgelaufen hat und graues Haar auf dem Kopfe bekommt ?
Und in all der Zeit sollen wir ruhig zu Füßen der Kanzel sitzen und mit anhören , daß die Gemeinde von Klein-Malchow aus Schächern und Sündern besteht , auf die der Fluch herabfahren werde ?
Ich wenigstens hätte nicht die Geduld , diese Kapuzinaden schweigend hinzunehmen .
Verlieren Sie nun nicht selbst das Maß , lieber Achim , indem Sie diese starken Worte brauchen ? sagte Frau Karoline Erdmuthe mit scharfer , aber ruhiger Stimme .
Sie sollten doch wissen , daß jenes Drohen mit den irdischen und Höllenstrafen zu dem rhetorischen Rüstzeug junger Seminaristen gehört , das sie eifrig gebrauchen auch bei unpassender Gelegenheit .
Dieser Eifer wird sich schon darum legen , weil es dem Redner selbst bald genug langweilig werden wird , immer dasselbe zu sagen , zumal wenn er merkt , daß die harten Köpfe seiner Zuhörer sich nur gelassen schütteln , wenn er die Schalen seines Zornes über sie ausgießt .
Achim sah finster vor sich hin .
Darin mögen Sie Recht haben , teure Mama , sagte er , wenn es auch eine gute Weile dauern möchte , bis dem jungen theologischen Heißsporn seine eigene Schülerweisheit verleidet wird .
Was aber seine feindselige Gesinnung gegen mich betrifft - Gegen Sie ?
Welchen Grund dazu könnte er haben ?
Er hat Sie ja vor drei Tagen zum ersten Mal gesehen .
Als ob man einen Scheffel Salz mit einander gegessen haben müßte , um zu wissen , ob man einander Freund oder Feind sein kann .
Nein , teure Mama , beim ersten Blick , den er auf mich warf - freilich nur ein Scheelblick , da er die Augen ja gewöhnlich fromm niederschlägt - , beim ersten Wort zu mir erkannte ich , daß ich in ihm einen unversöhnlichen Gegner haben werde .
Und die Gründe dieser Antipathie sind mir inzwischen klar genug geworden .
Gründe , zur Feindschaft gegen einen ihm völlig Fremden ?
Oder sollten Sie in Berlin sich schon begegnet sein ?
Hätten Sie ihn dort durch irgend Etwas verletzt , was er Ihnen nachträgt ?
Ich habe ihm das Bitterste angetan , was ein Mann dem anderen antun kann :
ich habe mich mit dem Mädchen verlobt , das er seit Jahren leidenschaftlich liebt .
Frau Karoline rückte , wie in höchster Überraschung , ihren Stuhl und schüttelte den grauen Lockenkopf .
Sie sehen Gespenster , lieber Achim !
Wie wollen Sie einen so unsinnigen Aberglauben motivieren ?
Erlauben Sie mir , diese Motivierung für mich zu behalten , teure Mama .
Die Beweise für meine Behauptung gehören nicht mir allein an , doch wenn ich sie Ihnen vorlegen dürfte , würden auch Sie sich überzeugen , daß es kein Hirngespinst ist , wenn ich den Haß dieses jungen geistlichen Herrn aus verschmähter , hoffnungsloser Liebe erkläre .
Der Ingrimm darüber , seinen glücklichen Rivalen vor Augen zu haben , hat ihn so weit fortgerissen , daß er bei seiner ersten Predigt von der Kanzel herab gegen mich geeifert , mich als den bezeichnet hat , der mit schuld sei an der Abkehr der Gemeinde vom Gebote Gottes und darum am göttlichen Strafgericht , das die Klein-Malchower mit zwei schlechten Ernten heimgesucht habe .
Er , der es sonst vermeidet , mich anzusehen , hat bei dieser Stelle einen Hasssblick auf mich geschleudert , der meine arme Seele tödlich verwundet haben würde , wäre sie nicht im Panzer eines guten Gewissens gegen giftige Pfeile dieser Art geschützt .
Können Sie aber verlangen , daß ich mich einem solchen Angriff öfter aussetze , wenn ich , nachdem ich meine liebe Braut heimgeführt haben werde , jeden Sonntag im Stuhl der Gutsherrschaft sitze und gegen ungerechte Anschuldigungen an heiliger Stätte machtlos bin ?
Eine Pause trat ein .
Dann sagte die kleine Frau :
In alle dem übertreiben Sie wieder .
Ich habe von einer Neigung zu Luitgarde nie etwas bemerkt , wenigstens nicht in dem Grade , wie Sie ihm Schuld geben .
Aber auch das , wenn es sich so verhielte , wird unschädlich schon in kurzer Zeit verschwinden .
Einer vermählten jungen Frau gegenüber hoffnungslose Wünsche weiter zu hegen - nein , so weit wird Gotthold sich nicht vergessen .
Und wenn Sie vornehm genug denken , um ihn eher zu beklagen als anzuklagen , wird sein Groll auch gegen Sie nicht Stand halten und sich zuletzt in Hochachtung verwandeln .
Einer leidenschaftlichen Verblendung halte ich Gotthold fähig , einer unedlen Regung nie .
Einen Augenblick zögerte Achim mit der Erwiderung .
Es widerstrebte ihm , selbst gegen diesen Feind , den er verachtete , eine Waffe zu brauchen , die ihm nicht ganz kavaliermäßig schien .
Aber er überwand sich , da zu viel für ihn auf dem Spiele stand , und sagte : Was nennen Sie unedel , liebe Mama ?
Würde es Ihnen mit einem adeligen Gemüt vereinbar scheinen , eine Heuchlerrolle zu spielen ?
Sie sah ihn mit weit aufgerissenen Augen an .
Heuchler ?
Gotthold ein Heuchler ?
Oder wie nennen Sie einen jungen Geistlichen , der die Einladung zum Mittagsessen bei seiner künftigen Gutsherrschaft ablehnt , um die sonntägliche Weihestimmung nicht zu verletzen , und an demselben Nachmittag mit einer kecken jungen Dirne sich in einem verliebten Ringkampf betreffen läßt ?
Nun berichtete er kurz die Szene im Wäldchen , deren zufälliger Zeuge er gewesen war .
Als er schwieg , sah er , daß auch das Gesicht Frau Karoline's sich verfinstert hatte .
Erst nach einem peinlichen Schweigen sagte sie :
Auch diesen allerdings unliebsamen Vorfall sehe ich in milderem Lichte als Sie .
Sie wissen nicht , daß Gotthold als Knabe der Spielgefährte meiner Tochter gewesen ist , deren Freundschaft mit dem wendischen Waisenkind ich dulden mußte , halb auch in der Hoffnung , auf ihre moralische Erziehung einzuwirken .
In dieser Hoffnung täuschte ich mich , wie ich endlich einsah , und erlaubte von da an keinen näheren Umgang zwischen den Mädchen , indem ich Lischka in die Küche und Milchkammer zur Mamsell verwies .
Ist es nun ein Verbrechen , daß Gotthold , der vor wenigen Tagen erst zu uns zurückgekehrt ist , die Jugendgespielin nicht stolz zurückwies , als sie sich in dem Wäldchen , wohin er sich , um einsam zu meditieren , zurückgezogen , mit ihren koketten Manövern an ihn drängte ?
Denn daß sie den ersten Schritt getan , steht mir fest .
Ich kenne sie zur Genüge aus früheren Vorfällen .
Erlauben Sie mir , teure Mama , hierin anderer Ansicht zu sein , versetzte Achim mit Nachdruck .
Doch sei dem , wie ihm wolle : ein Mann hat zur Beurteilung der sittlichen Anlage eines anderen Mannes einen sichereren psychologischen Blick als die feinfühligste Frau , die noch dazu durch eine alte Vorliebe befangen ist .
Und so müssen Sie mir schon gestatten zu erklären , daß ich mich nie damit befreunden könnte , diesen Mann , der mich haßt , und den ich für einen Tartüffe halte , als Prediger und Seelsorger in der Kirche zu sehen , die ich jeden Sonntag zu besuchen gedenke , wenn ich das Glück gehabt habe , vor dem Altar dieser Kirche mit dem Weibe meines Herzens die Ringe zu wechseln .
Sie haben erklärt , liebe Mama , daß Sie dem jungen Sohn Ihres alten ehrwürdigen Pastors die Pfarre versprochen hätten .
Ich will nicht geltend machen , ob den anderen Pfarrkindern mit dieser Wahl ein Gefallen geschehen würde .
Jedenfalls wird die Stimme des Kirchenpatrons den Ausschlag geben .
Aber bedenken Sie , daß es besser ist , ein übereiltes Versprechen zurückzunehmen , als das Gewissen Vieler , die daran unbeteiligt waren , zu beunruhigen .
Auch Ihre Tochter gehört zu diesen , fragen Sie sie selbst .
Es kann Ihnen nicht schwer werden , Gotthold in irgend einer Weise für das zu entschädigen , was ihm hier verloren geht , und wenn es ihm um sein wahres Seelenheil zu tun ist , wird er selbst dazu mitwirken , sich den Verführungskünsten einer übermütigen Jugendgespielin zu entziehen .
Frau Karoline erhob sich , schwerfällig auf ihren Stock gestützt .
Ihr Gesicht hatte sich mehr und mehr gerötet , der kleine zierliche Mund einen immer schärferen Zug bekommen .
Auch wenn ich Ihnen in Allem beipflichte , sagte sie , ich wäre nicht im Stande , nach Ihrem Wunsch zu handeln .
Ich habe Gotthold's Mutter auf ihrem Sterbebette in die Hand gelobt , ihrem einzigen Sohn die Mutter zu ersetzen , so weit es in meiner Macht stände , und ihm die Pfarre zu geben , sobald sein Vater dienstuntauglich geworden wäre .
Ein so feierliches Gelübde zu brechen , werden selbst Sie mir nicht zumuten .
Wenn es gegen Ihr Gefühl geht , einen Geistlichen , der Ihnen unsympathisch ist , auf der Kanzel zu sehen , so müssen Sie sich schon darein finden , dem Gottesdienst fern zu bleiben , was Ihnen ja , wie Sie selbst sich geäußert , in der Stadt nicht gegen das Gewissen gegangen ist .
Sie wollte an ihm vorbei hinken , nach ihrem Schlafzimmer .
Er hielt sie ehrerbietig an der freien Hand fest .
Verzeihen Sie , teure Mama , sagte er sehr ernst , Sie fassen die Lage doch nicht richtig auf .
Ich habe Ihnen nicht verhehlt , daß ich in Berlin nur sehr selten eine Kirche besucht habe .
Meine religiösen Bedürfnisse wurden dort nicht so befriedigt , wie ich wünschen mußte .
Auf dem Lande , wo nicht , wie in der Stadt , mein Tun und Lassen unbeobachtet bleibt , würde ich eine Pflicht zu verletzen glauben , wenn ich nicht mit meinen Bauern dem sonntäglichen Gottesdienst beiwohnte , da ich der Meinung bin , die Gutsherrschaft müsse auch darin der Gemeinde mit ihrem Beispiel vorangehen .
Andererseits würde ich Schaden an meiner Seele leiden , wenn ich die Kirche besuchte , um dort mich jedes Mal in innerlichem Widerstreit mit einem Manne abzukämpfen , den ich dieser Stelle unwürdig glaube .
Können Sie meine Empfindung in diesem Punkte nicht verstehen ?
Nun denn , so bleibt nur ein Ausweg :
ich muß versuchen , ob ich meinen Widersacher dazu bringen kann , freiwillig das Feld zu räumen .
Oder würden Sie es für Ihre Pflicht halten , teure Mama , Ihren Schützling trotz alledem in die Pfarre einzusetzen , auch wenn er selbst darauf verzichtete , daß Sie Ihr Gelübde gegen die tote Mutter erfüllten ?
Sie überlegte einen Augenblick .
Gern würde ich es auch dann nicht tun , sagte sie .
Aber ich müßte mich wohl überwunden erklären und einen lieb gewordenen alten Wunsch aufgeben .
Versuchen Sie also , was Sie erreichen können .
Wie ich Gotthold kenne , wird keine Rücksicht etwa auf äußeren Vorteil oder Entschädigung ihn dazu bewegen , seiner Heimat den Rücken zu kehren .
* Der dumpfe , metallene Ton , der zu Tische rief , schnitt Achim eine Erwiderung ab .
Er wäre nach dem peinlichen Gespräch am liebsten allein geblieben .
Aber die halbe Stunde des Mittagsessens , die am Werktag auf dem Lande genügt , sich mit diesem Geschäft abzufinden , verlief minder unbehaglich , als er gefürchtet hatte .
Der Gutsherr hatte einen Baumeister mitgebracht , den er wegen einer neuen Scheune und des Umbaues der Brauerei zu Rate ziehen wollte , und da dieser vor Kurzem in Berlin gewesen war und verschiedene neue Bauten dort mit Interesse betrachtet hatte , bewegte sich die Unterhaltung um architektonische Fragen , und Achim konnte zwanglos daran Teil nehmen .
Zuweilen fühlte er den Blick Luitgarde's auf sich gerichtet und wußte , daß sie darauf brannte , über sein langes Gespräch mit der Mama , das sie beunruhigt hatte , irgend Etwas zu erfahren .
Er hatte ihr nur zugeflüstert : Nachher , im Garten !
Dahin folgte er ihr , sobald die Tafel aufgehoben war .
Er sagte ihr Alles , was verhandelt worden war .
Auch die Szene im Wäldchen , die er belauscht hatte , verschwieg er ihr nicht .
Sie hörte ihn mit zu Boden gesenkten Augen an .
Das leise Zittern ihrer Hand , die er in der seinen hielt , verriet ihre heftige Bewegung .
Dann , als er geendet hatte , sagte sie leise :
Das ist sehr traurig .
Und was soll nun werden ?
Was wirst du nun tun ?
Was ich der Mama schon gesagt habe : versuchen , ob ich den Feind nicht im Guten zum Rückzug bewegen kann .
Diese hochmütigen Gesinnungsfanatiker - wenn ihr Vorteil ins Spiel kommt , lassen sie mit sich handeln , natürlich mit heuchlerischen Beteuerungen , auch das ihrem Gewissen schuldig zu sein .
Ich glaube , wandte sie schüchtern ein , du kennst ihn doch noch nicht genug .
Was ich ihm angetan habe , wird er nie verwinden und mir nie verzeihen .
Um es mich fühlen zu lassen , daß er die Macht hat , sich zu rächen , würde er lieber das Unangenehmste leiden , täglich einem verhaßten Gesicht zu begegnen .
Liebster , beschlaf es noch eine Nacht .
Du bist jetzt so aufgeregt , du könntest durch ein gereiztes Wort die Sache verschlimmern .
Sei ganz ruhig , liebes Herz , erwiderte er .
Ich weiß , was auf dem Spiele steht , ich werde mit der kältesten Besonnenheit mit ihm verhandeln .
Aber diese Last länger auf dem Herzen zu behalten , würde mich krank machen .
Sie begleitete ihn über den Hof bis an die Straße .
Dort blieb sie im Tor stehen , winkte ihm mit traurigen Augen nach und sah ihn um die Ecke des Weges verschwinden .
Er stand dann einen Augenblick , um seine Gedanken zu sammeln und sich vollends zu beruhigen .
Dann schritt er ohne Zögern auf das Haus neben der Kirche zu , wo der Pastor wohnte .
Die Magd , die er vor der Haustür antraf , wies ihn auf seine Frage nach dem Herrn Kandidaten zu einer Tür , die sich unten auf den schmalen Flur öffnete .
Auf sein Anklopfen antwortete die bekannte scharfe Stimme : Herein ! und Achim trat über die Schwelle .
Es war ein geräumiges , zweifenstriges Zimmer , das nach dem Pfarrgarten lag , einem Bauerngärtchen mit etlichen Obstbäumen , herbstlich verwahrlos ten Beeten und einem Bienenstande , der jetzt wie ausgestorben erschien .
Und doch machte der kleine , ungepflegte Bezirk mit seinen gelben Blättern und dürren Zweigen einen freundlicheren Eindruck als das Zimmer , durch dessen Fenster der falbe Herbsthimmel hereinsah .
Neben dem einen stand ein schmales , hohes Pult , davor ein mit altem Leder überzogener Reitbock , an der kahlen , weißgetünchten Wand gegenüber zwischen zwei Büchergestellen ein kleines eingesessenes Sofa , darüber das Bildnis Luther's in einer schlechten Lithographie nach einem der Kranachschen Porträts , und ein runder Tisch davor , auf dem ein ordinäres Kaffeegeschirr stand .
Sonst nur ein paar Stühle , gleich dem Sofa mit schwarzem Haartuch überzogen , und ein Wandschränkchen , dessen offene Türen einen Haufen Mappen und Manuskripte sehen ließen .
Alles machte den Eindruck einer gesuchten Einfachheit , wie die Zelle eines Mönchs in einem Kloster , das einer strengen Regel unterworfen ist .
Bei Achim's Eintritt erhob sich der Kandidat von dem Sofa , auf dem er , in eine Zeitschrift vertieft , gesessen hatte .
Sein Gesicht wurde von einer flüchtigen Röte überzogen , die sogleich wieder verschwand , seine Augen suchten nach einem kurzen Aufblick wieder den Boden , und indem er mit einer steifen Verbeugung dem Besucher einen Schritt entgegentrat und einen Stuhl an das Sofa rückte , bot er Achim den Sitz an , den er selbst eben verlassen hatte , und fragte mit einem geschäftsmäßig höflichen Ton , was ihm die Ehre eines Besuchs des Herrn Assessors verschaffe .
Ich möchte Sie nur um eine kurze Unterredung bitten , Herr Kandidat , sagte Achim , indem er sich , das Sofa ablehnend , auf dem Stuhl niederließ .
Der Andere , der am Tische stehen blieb , beide Hände auf die Platte gestützt , verneigte sich wieder leicht und sagte :
Ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung , Herr von Blankenhagen .
Ich bin gekommen , fuhr Achim fort , die Augen ruhig auf den kahlen Apfelbaum draußen geheftet , um mich über das Verhältnis , das zwischen uns Beiden besteht , mit Ihnen auszusprechen .
Ich glaube mich nicht darüber zu täuschen , daß dieses Verhältnis - von Ihrer Seite - nicht das freundlichste ist , wenigstens nicht so freundlich , wie es für zwei junge Männer , die nachbarlich miteinander verkehren sollen , wünschenswert sein muß .
Ihre abwehrende Gebärde , Herr Kandidat , kann mich in dieser Überzeugung nicht irre machen .
Die Sache ist ja auch natürlich .
Um von anderen Motiven Ihrer Abneigung gegen mich zu schweigen , der Gegensatz unserer Anschauungen und Begriffe von göttlichen und weltlichen Dingen genügt , eine Kluft zwischen uns zu etablieren .
Gleich am ersten Abend , wo wir uns kennen lernten , hat sich das gezeigt , und Ihr lebhaftes Temperament hat Sie dazu fortgerissen , mich in so starken Ausdrücken zu bekämpfen , wie man sie in einem intimen gesellschaftlichen Kreise sonst zu vermeiden pflegt .
Sie werden das nicht leugnen , Herr Kandidat .
Gewiß nicht , versetzte der Andere .
Ich bin es nicht gewohnt , bei dem Aussprechen meiner innersten Empfindungen , da , wo sie heilige Dinge betreffen , mir durch irgend welche Salonrücksichten Zwang auferlegen zu lassen .
Auch habe ich nicht das Recht , Ihnen hierin Vorschriften zu machen , versetzte Achim .
Anders liegt die Sache , wenn Sie als Priester von der Kanzel herab sprechen .
Ich wenigstens kann es mit der Heiligkeit der Stätte nicht vereinbar finden , daß Sie einer persönlichen Gegnerschaft in Ihrer Predigt Ausdruck geben , wie Sie es durch den offenbaren Hinweis auf mich , als den Vertreter von Irrlehren , getan haben .
Ich möchte fragen , ob Sie auch das für Ihre Pflicht halten , in der Sie sich durch keine Rücksicht der Nächstenliebe und des kirchlichen Friedens einschränken lassen wollen .
Der Kandidat antwortete nicht sogleich .
Er preßte die vollen Lippen zusammen und drückte die Augen ein .
Nach einer kurzen Pause sagte er :
Über das , was ich in meinem geistlichen Amt zu tun und zu reden für gut und nötig halte , bin ich eigentlich nur meinen geistlichen Vorgesetzten Rechenschaft schuldig .
Da es aber scheint , als liege Ihnen daran , zu erfahren , wie ich mich in diesem Punkte auch fernerhin zu verhalten gedenke , will ich erklären , daß ich auch von der Kanzel herab alles das mit Namen nennen und brandmarken werde , was ich als dem Reiche Gottes und dem Seelenheil meiner Gemeinde schädlich und nachteilig erkannt habe .
Ich danke Ihnen für diese offene Erklärung , Herr Warnke , versetzte Achim , und kann sie nur mit der ebenso unumwundenen erwidern , daß ich anderer Ansicht bin und eine Kirche nicht besuchen würde , in der mich der Prediger vor der ganzen Gemeinde gewisser Vergehungen und Fehler anklagt , obwohl ich meine Verteidigung nicht führen kann , da der Kirchenstuhl keine Armsünderbank ist .
Sie wissen , daß ich nach meiner Vermählung mit der Tochter des Gutsherrn an den Rechten desselben meinen gebührenden Anteil erhalten und als künftiger Kirchenpatron dem Gottesdienst beiwohnen werde .
Als solcher muß es mir daran liegen , mit dem Geistlichen des Dorfes , in dem ich lebe , in Frieden und Freundschaft zu leben , was nicht ausschließt , daß man über manche theologische Streitfragen und Forderungen des religiösen Bewußtseins verschiedener Ansicht ist .
Diese Differenzen aber öffentlich zur Sprache zu bringen , wäre entschieden gegen die Würde des Patrons , der sich darum eine Katechisierung von der Kanzel herab ernstlich verbitten müßte .
Gotthold's Gesicht überflog eine dunkle Röte .
Sobald ich keinen Namen nenne , werden Sie mir auch fernerhin gestatten , meinem theologischen Gewissen in der Hoffnung , dadurch eine verirrte Seele zur wahren Erkenntnis zurückzuführen , auch in der sonntäglichen Predigt Luft zu machen .
Eine Appellation an das Consistorium würde , wie ich überzeugt bin , mir die Berechtigung dazu nicht streitig machen .
Achim stand auf .
Ich sehe mehr und mehr , daß wir uns nicht verständigen werden , sagte er .
Sie sind in einer so gereizten Stimmung gegen mich , daß Sie von vornherein jeden Versuch eines Kompromisses abschneiden .
Ich bedaure das , auch Ihretwegen .
Ein Seelsorger würde in feinem eigenen Interesse wohltun , vor allem in Frieden und Verträglichkeit mit seinen Nächsten zu leben , zumal wenn er in mancher Hinsicht von ihnen abhängig ist .
Sie vergessen sich , unterbrach ihn der Kandidat , dessen Augen aufblitzten .
Niemand ist unabhängiger als der Diener des Herrn , der nur Gott und sein Gewissen über sich hat .
Mag es so sein ! sagte Achim .
Ich will auf dem Wort nicht bestehen , obwohl die Ausübung des Patronatsrechts eine gewisse oberherrliche Gewalt zu bedingen scheint .
Indessen nehmen wir an , es seien zwei gleichberechtigte Mächte , der Gutsherr und der Pastor , jedenfalls kann der Erstere verlangen , daß ihm die kirchliche Andacht durch Übergriffe des Predigers nicht gestört werde .
Und da Sie darauf bestehen , in dieser Hinsicht sich nicht beschränken lassen zu wollen , muß ein Ausweg gesucht werden , um nicht einen unerträglichen Zwist fortwuchern zu lassen , der ebenfalls und in nicht gelinderem Maße , als der Prophet ihn dem sündigen Volk angedroht hatte , zu einem Fluch werden wird .
Der Kandidat heftete zum ersten Mal einen langen Blick auf seinen Gegner , wie um dessen Absichten zu erforschen .
Ich verstehe Sie nicht .
Welchen Ausweg haben Sie im Sinn ?
Daß jenes unerträgliche Verhältnis dadurch geändert wird , daß der eine Teil sich zurückzieht .
Und da der Gutsherr durch seinen Besitz an die Scholle gefesselt ist , wird der Geistliche weichen müssen .
Ein kurzes höhnisches Auflachen war die Antwort .
Sie meinen - ich solle auf die Pfarre verzichten ?
Das würde allerdings der sicherste und radikalste Ausweg sein .
Aber Sie werden mich entschuldigen , wenn ich nicht die geringste Lust habe , dieses Mittels zum Frieden mich zu bedienen , das meine ganze Existenz vernichten , mich von meiner Heimat und meinem alten Vater trennen und ins Ungewisse hinaus schleudern würde .
Glücklicher Weise ist dazu keine Gefahr .
Ich habe das Versprechen der Gutsherrschaft , daß ich meinem Vater im Pastorat folgen soll .
Herr von Benkendorf und seine Gemahlin nehmen es gottlob ernster mit einem gegebenen Wort , als Sie ihnen zuzutrauen scheinen .
Gewiß , Herr Kandidat , versetzte Achim , immer sehr gelassen , so sehr es in ihm kochte , meine Schwiegereltern denken nicht daran , ihr Wort zu brechen .
Es wird also allein auf Sie ankommen , ob Sie sich nicht doch entschließen wollen , auf jenen Ausweg einzugehen .
Bei Ihren Gaben und Kenntnissen und dem glänzenden Zeugnis , das man Ihnen im Seminar ausgestellt hat , wird es Ihnen leicht werden , eine Stelle zu finden , wo das , was Ihnen hier im Wege steht , Ihnen eher zur Empfehlung dient , der rigorose Eifer , mit dem Sie Ihren Beruf als Seelsorger auffassen .
Nicht nur bin ich bereit , bis zu Ihrer Anstellung Ihnen das Gleiche zu sicheren , was die Pfarre in Klein-Malchow trägt , sondern um diese nämliche Summe auch Ihren späteren Gehalt zu erhöhen und mich notariell zu verpflichten , daß dies bis an Ihr Lebensende fortdauern soll .
Vielleicht ist Ihnen selbst dies freundschaftliche Übereinkommen denn doch erfreulicher , als ein fortgesetzter Kriegszustand , und auch Ihr Herr Vater , denke ich , wird es zufrieden sein und seine letzten Tage auch an anderem Orte gern bei seinem Sohn zubringen .
Nein , fügte er hinzu , als der andere eine hastige Bewegung machte , antworten Sie mir nicht gleich , Überlegen Sie meinen wohlwollenden Vorschlag und sagen mir morgen , wozu Sie sich entschlossen haben .
Ich hoffe , über Nacht kommt Ihnen die Erleuchtung , daß es so für alle Teile das Beste sein wird .
Er stand auf , nahm seinen Hut vom Tisch und wollte nach der Tür gehen .
Der Kandidat vertrat ihm den Weg .
Noch einen Augenblick , Herr Assessor , sagte er mit heiserer Stimme , die von verhaltener Wut zitterte .
Ich würde mich selbst verachten , wenn ich einer Bedenkzeit bedürfte , um die Schmach , die Sie mir zumuten , in einem günstigeren Lichte zu sehen .
Sie haben mir angesonnen , meine Überzeugung für Geld preiszugeben , und fügen zu der Beleidigung , einen Diener des Herrn bestechen zu wollen , den Hohn hinzu , dies als einen freundschaftlichen Vorschlag zu bezeichnen .
Wenn ich vergäße , was einem Christen Spott und Beschimpfung gegenüber geziemt , würde ich Ihnen eine Antwort geben , die Sie wie ein Schlag ins Gesicht treffen würde .
Stadt dessen wird meine Rache nur sein , daß ich es Ihnen und Ihrer künftigen Frau Gemahlin auch fernerhin nicht erspare , mein Ihnen widerwärtiges Gesicht zu sehen und mit anzuhören , was ich auf der Kanzel zu sagen für meine Pflicht halte .
Hiermit wäre unser Gespräch ja wohl zum Ende gelangt .
Er machte mit einem eisigen Lächeln , das verriet , wie er im Herzen triumphierte , den Feind in seiner Gewalt zu haben , eine Bewegung mit der Hand nach der Tür und verneigte sich tief , während Achim ohne Wort und Gruß das Zimmer verließ .
* Im Wohnzimmer des Schlösschens fand er Mutter und Tochter am Kamin , die Mama mit ihrer Stickerei , Luitgarde ein Buch in der Hand , aus dem sie vorgelesen zu haben schien .
Sie ließ es in den Schoß sinken und hob die Augen , die noch die Spuren vergossener Tränen zeigten , mit gespannter Miene zu dem Eintretenden auf .
Auch die Mutter wandte sich zu ihm , aber mit völlig gelassener Gebärde .
Was bringen Sie uns , lieber Achim ?
Sie wollten unseren Gotthold besuchen .
Nun , wie haben Sie ihn gefunden ?
Ganz , wie Sie es erwartet hatten , liebe Mama .
Er beharrt dabei , daß nach Ihrem Versprechen die Pfarre von Klein-Malchow ihm von Rechts wegen zukomme .
Die angebotene Vergütung dafür , daß er sich entschlösse , seine teure Heimat aufzugeben , hat er mit Entrüstung zurückgewiesen .
Sein Haß gilt ihm mehr als alle Schätze der Welt .
Sie tun ihm wieder Unrecht , lieber Achim .
Sie sollten anerkennen , daß sein Benehmen , wenn es Ihnen auch unerwünscht ist , doch für eine charaktervolle Gesinnung zeugt .
Mögen Sie ihn unvernünftig finden , da er auf Ihre Gründe nicht eingehen will , jedenfalls seien Sie nun der Vernünftigere , der nachgibt .
Teure Mama , erwiderte Achim mit einem schmerzlichen Achselzucken , bedenken Sie , daß ich den Vorzug , der Vernünftigere zu sein , mit dem Bewußtsein erkaufen würde , mich als den Charakterloseren zu zeigen .
Er und ich - wir können nun einmal nicht dieselbe Luft atmen .
Wenn er mir nicht aus dem Wege gehen will , bleibt nichts übrig , als daß ich mich entferne , natürlich nicht im Sinne des Nachgebens , sondern an einen Ort mich zurückziehe , wo ich ruhig fortfahren kann , den neuen Pfarrer von Klein-Malchow für einen bösartigen Heuchler zu halten , ohne Schaden an meiner Seele zu leiden , wenn ich ihn trotzdem allsonntäglich auf der Kanzel sähe .
Und dazu müssen Sie mir helfen , teure Mama !
Er hatte sich zu ihr herabgebeugt , ihre Hand ergriffen und mit ungewöhnlicher Wärme seine Lippen darauf gedrückt .
Frau Karoline sah mit fragendem Erstaunen zu ihm auf .
Ich , Herr von Blankenhagen ?
Was kann ich dabei tun ?
Meine innige Bitte erfüllen , teure Mama , und mich von dem Gelübde entbinden , meine junge Ehe hier unter Ihrem Dache zu beginnen und fortzuführen .
Mit einer hastigen Bewegung entzog sie ihm die Hand .
Zwischen ihren himmelblauen Augen erschien eine tiefe Falte , der kleine Mund preßte sich scharf zusammen .
Es kostete sie offenbar eine große Anstrengung , auf Achim's Bitte eine Antwort zu finden , die in den Grenzen eines ruhigen Gespräches blieb .
Ich wundere mich , sagte sie endlich , daß Sie eine solche Bitte an mich stellen können , die mir das schwerste Opfer , das ein Mutterherz bringen kann , wie ganz selbstverständlich zumutet , nur damit Sie selbst nicht genötigt sind , ein Opfer zu bringen .
Das hätte ich bei Ihrer sonstigen Ritterlichkeit nicht von Ihnen erwartet .
Sie wissen , daß ich viel Bitteres im Leben erfahren und keinen wahren Trost und Ersatz dafür empfangen habe , als die Liebe des einzigen Kindes , das der Himmel mir gelassen hat .
Sie selbst haben das anerkannt , als Sie auf die Bedingung eingingen , unter der ich das Kind mit Ihnen verlobte .
Können Sie selbst es nun über sich gewinnen , mich dieses letzten Glückes zu berauben , meine Tochter und - wenn Ihnen Gott Kinder gibt - auch meine Enkel mir zu entziehen , nur um einer leidenschaftlichen Feindseligkeit gegen einen Menschen auszuweichen , dessen Dasein Sie , wenn Sie ernstlich wollten , zu ignorieren sich gewöhnen könnten ?
Es wurde einen Augenblick still in dem weiten Raum .
Achim war an den Kamin getreten und stieß mit dem Fuß ein Scheit , das heraus fallen wollte , wieder in die Glut zurück .
Meine teure Mama , sagte er dann , Sie bezeichnen die Sache nicht ganz richtig .
Mein Verhältnis zu Ihrem Schützling beruht nicht auf einer theologischen Grille , sondern auf dem tiefsten Grunde meiner Seele und meines Charakters .
Nicht um eine Antipathie handelt sich_es , die man allenfalls bekämpfen kann , sondern um eine Pflichterfüllung , die ich mir und dem Kreise , in dem ich künftig leben soll , schuldig bin .
Es wäre für mich eine moralische Unmöglichkeit , hier nachzugeben und dem hämischen Gegner das Feld zu lassen .
Frau Karoline nickte ein paar Mal mit einem strengen Gesicht vor sich hin .
Ja , ja , sagte sie , so sind die Menschen .
Etwas zu tun , wozu sie sich selbst bezwingen müßten , erklären sie für eine moralische Unmöglichkeit .
Anderen aber muten sie es zu , dem armen Gotthold , der immerhin ein etwas echauffierter Kopfhänger sein mag , daß er Ordre pariere , wenn der junge Gutsherr ihm seine Extravaganzen verweist , und mir , mich ohne mein Kind zu behelfen .
Nun , es wird ja nicht lange dauern , so kommt mein Wunsch und Wille , mein Herzensbedürfnis ; überhaupt nicht mehr in Betracht , dann kann über meinem Grabe - Luitgarde zuckte , wie von einem Schlage getroffen , zusammen .
Mama ! rief sie , o Mama , wie kannst du uns so tief kränken , ein solches Wort - habe ich das um dich verdient ? - habe ich jemals vergessen , daß es meine erste und heiligste Pflicht ist , für den unersetzlichen Verlust , den du erlitten hast , wenigstens so viel in meinen Kräften steht - nein , so etwas darfst du nicht sagen , wenn du mir nicht das Herz zerreißen willst !
Sie war vor die Mutter auf den Teppich geglitten und lag , in Tränen ausbrechend , das Gesicht an ihre Knie gedrückt .
Der bewegliche Anblick , statt Achim zu rühren , ließ aber ein bitteres Gefühl und die schmerzliche Ahnung in ihm aufsteigen , daß diese kaltsinnige kleine Frau die Seele ihres Kindes fester in ihrem Bann hielt , als er wünschen mußte .
Ich wage Sie daran zu erinnern , teure Mama , daß Ihr Fall von dem meinen doch wesentlich verschieden ist , sagte er endlich .
Wie könnte ich mich so weit vergessen , Ihnen Luitgarde rauben zu wollen !
Aber gehört sie Ihnen weniger an , wenn Sie sie an einem Orte glücklich wissen , von wo aus sie täglich mit der Fahrt einer Stunde Sie erreichen kann ?
Wo auch Sie , so oft das Herz Sie dazu treibt , sich überzeugen können , daß sie noch für Sie da ist , wenn sie auch als meine Frau einen Teil ihrer Liebe und Pflichten auf mich übertragen hat ?
Welche moralische Unmöglichkeit läge darin , mir so weit entgegenzukommen ?
Sie hätten dabei keine sittliche Pflicht zu verleugnen , nur etwas von der Freude des täglichen Beisammenseins aufzugeben .
Und das sollte Ihrem Mutterherzen unerschwinglich scheinen ?
Diese Bitte sollten Sie mir verweigern , wenn Sie damit dem Manne Ihrer geliebten Tochter aus einer sonst unentwirrbaren Kollision der Pflichten heraus helfen können ?
Luitgarde sah mit einem flehenden Blick zu der schweigenden Mutter empor und drückte ihre nassen Augen gegen die kleine kühle Hand , die sie mit ihren beiden ergriffen hatte .
Auch Achim war dicht an sie herangetreten .
Es schien , als wolle er sich neben seiner Liebsten der unerbittlichen Egoistin zu Füßen werfen .
Aber der Eintritt des Papa's , der ahnungslos die Tür öffnete , hielt ihn zurück .
* Der alte Herr hatte den Baumeister , dessen Vorschläge seinen vollen Beifall hatten , eine Strecke weit nach dem Städtchen zu begleitet und war dann in der besten Laune zurückgekehrt .
Da treffe ich ja das ganze teure Kleeblatt in der schönsten Intimität ! rief er .
Was habt ihr denn der gütigen Mama wieder abgebettelt ?
Einen noch früheren Termin der Hochzeit ?
Meinetwegen !
Aber das bitte ich mir aus , mein Schneider muß Zeit behalten , mir einen hochzeitlichen Anzug zu bauen .
In meinem antediluvianischen Frack - Das Lachen erstarb ihm in der Kehle , als er den Blick seiner kleinen Frau mit einem strengen Ausdruck auf sich gerichtet sah .
Luitgarde erhob sich .
Achim trat auf den alten Herrn zu und sagte : Gut , daß du kommst , Papa .
Ich habe dir etwas Wichtiges zu sagen und dein Fürwort zu erbitten .
Verzeih , liebe Mama , ich mag Alles , was ich Ihnen schon gebeichtet habe , nicht noch einmal in Ihrer Gegenwart vortragen .
Ich werde es so kurz als möglich machen .
Möchtest du einen Augenblick mit mir ins Eßzimmer treten , lieber Papa ?
Der Alte , in höchster Betroffenheit , da er von irgend welchen unliebsamen Vorfällen seit diesem Mittag nichts ahnte , folgte ihm in das Nebenzimmer .
Sie blieben dort kaum eine Viertelstunde allein , die Luitgarde eine Ewigkeit dünkte .
Dann erschienen sie wieder , der alte Herr mit einem Gesicht , dessen Ausdruck ängstlich gespannt und tief sorgenvoll war .
Was Achim mir da mitgeteilt hat , liebste Karoline , sagte er , - ich bin wie aus den Wolken gefallen .
Ich merkte wohl , es war nicht Alles richtig zwischen den jungen Herren , aber eine solche Erbitterung , eine Feindschaft bis aufs Messer - und da der Eine ein junger Gottesmann ist , kann der Handel auch nicht einmal mit den Waffen in der Hand zum Austrag kommen !
Eine ganz verwünschte Geschichte , ein Konflikt zum Haarausreißen !
Denn ich muß dir ja Recht geben , Mama , du hast Achim's Wort , und wenn er jetzt dich bittet , ihn dessen zu entbinden - hm !
Leicht kann dir es nicht werden .
Aber am Ende , Line , wenn doch kein anderes Mittel ist , zu einem Ausgleich zu kommen - darin hat er ja wieder Recht , die Kinder können mit einem Katzensprung bei dir sein , und für dich , da die Chaussee zwischen den beiden Gütern erst vorm Jahr repariert worden ist - Er stockte und suchte mit einem Hustenanfall über seine Einschüchterung durch die gebieterische Miene seiner Frau hinwegzukommen .
Ich sehe , sagte sie mit ihrer schneidend kalten Stimme , auch du bist in der Verschwörung gegen mich .
Trotzdem werde ich mich keinen Finger breit von dem , was ich für das Rechte und mir Gebührende erkannt habe , abdrängen lassen .
Meinen Sohn habe ich hingeben müssen .
Das war der Wille des Herrn , dem ich mich in Demut zu beugen habe .
Meine Tochter will ich behalten .
Wenn ich in Einem nachgebe , wird mir nach und nach Alles entrissen , und ich sitze in meinem Alter hier völlig verlassen und verwaist , wie es mir als Schreckgespenst vorschwebte , als ich vor Luitgarde's Verlobung die Bedingung machte , die ich nun fallen lassen soll .
Sie mögen überlegen , was wichtiger ist , lieber Achim : Ihre moralische Unmöglichkeit oder die meine .
Vielleicht sehen Sie die Sache morgen früh anders an .
La nuit ports conseil .
Jetzt wünsche ich mich zurückzuziehen und für den Rest des Tages mit meinen traurigen Gedanken allein zu bleiben .
Gute Nacht , liebes Kind !
Gute Gedanken , Herr von Blankenhagen !
Sie küßte Luitgarde auf die Stirn , nickte Achim zu und hinkte , ohne den Arm ihres Gatten anzunehmen , in ihr Schlafzimmer .
* Die drei Menschen waren in sichtbarer Verstimmung zurück geblieben .
Achim stand am Kamin und sah auf Luitgarde , die in einen Stuhl gesunken war und regungslos dasaß , die Augen zugedrückt , die Hände auf den Knien gefaltet , wie in einem inbrünstigen Gebet .
Der Papa ging , die Hände in den Taschen seiner Pekesche , finster zu Boden blickend , mit heftigen Schritten im Zimmer auf und ab , von Zeit zu Zeit ein Knurren ausstoßend oder ein paar Sätze eines abgerissenen Selbstgesprächs , von dem man nur immer wieder die Worte verstand : Unsinn !
Das ist ja barer Unsinn !
Endlich trat er dicht an Achim heran , schlug ihm mit der breiten Hand auf die Schulter und sagte : Kopp hoch , mein Sohn !
Es wird nichts so heiß ausgegessen , wie_es gekocht wird .
Was ?
Dieser kleine Boßpfaffe und Bilderstürmer will hier kommandieren und uns in die Suppe spucken ?
Da schlage doch Gott den Deubel tot !
Nee , mein junger Tückebold , wir sind auch noch da , und auf seinem eigenen Grund und Boden läßt der alte Benkendorf sich Niemand über den Kopp wachsen .
Freilich , die Mama - aber auch die wird sich geben .
Hat doch auch der große Napoleon sein Moskau gefunden , und der kleine wird es billiger geben .
Du mußt ihr das nicht so übel nehmen .
Frauenzimmer , weiß man ja , was die sich in den Kopp gesetzt haben - und am Ende , seit zehn Jahren hat sie diesen Gedanken kajoliert , den Sohn ihrer Freundin - na und so weiter .
Aber wenn ich ihr den Standpunkt klar mache - du verlangst ja , weiß Gott , nichts Unbilliges und Unmenschliches - wartet nur hier , Kinder , ich gehe gleich zu ihr hinein und bringe den verfahrenen Karren wieder ins richtige Geleise .
In der Tat ging er nach der Tür , klopfte aber höflich an und trat erst , als Herein ! gerufen war , in das Zimmer seiner Frau .
Man hörte ihn drinnen mit sehr gedämpfter Stimme reden .
Die Worte blieben unverständlich .
Sobald sie allein waren , trat Achim auf Luitgarde zu , strich ihr sanft über das Haar und sagte :
Sei nicht so verzweifelt , liebstes Herz !
Es wird ja noch Alles gut werden .
Das Einzige , was untröstlich wäre , daß man unsere Herzen auseinanderrisse , ist ja undenkbar !
Sie öffnete die Augen , doch ohne zu ihm aufzublicken .
In die Hand , die er ihr hinhielt , legte sie nur schlaff die ihre und erwiderte den Druck nicht .
Dann sagte sie nach einer Weile , während sie unverwandt in die Glut starrte : Du mußt Geduld mit mir haben , Achim .
Ich bin ein ungelehrtes Mädchen und verstehe nichts von eurer spitzfindigen Theologie und Philosophie .
Nur eins mußt du mir sagen : Was bedeutet diese " moralische Unmöglichkeit " ?
Was man sonst moralisch nennt , steht doch nicht im Widerspruch mit Liebe und Nachgiebigkeit .
Du aber bestehst hartnäckig auf deinem Willen , obwohl die Mama eine schwache Frau ist und du sonst gegen unser Geschlecht so ritterlich zu sein pflegst .
Warum ist es dir nun " moralisch " unmöglich , ihr auch dies Mal nachzugeben , so schwer es dich ankommen mag ?
Das Mißverständnis hätte ihm sonst vielleicht ein Lächeln abgelockt .
Jetzt sagte er ganz sanft und ernsthaft :
Das Wort moralisch , Liebste , bezeichnet in diesem Falle nichts Sittliches , sondern nur den Gegensatz gegen das Physische , des Innerlichen gegen das Äußerliche .
Die äußeren Umstände könnten mich ja nicht hindern , trotz meines Widerwillens gegen diesen Tartüffe hier meinen Herd aufzuschlagen .
Aber die innere Überzeugung , mich damit feige in etwas zu fügen , was ich für unheilvoll in jeder Hinsicht halte , macht es mir zur moralischen Unmöglichkeit .
Verstehst du nun , wie es gemeint ist ?
Kannst du dich jetzt in meine Seele hineindenken und begreifen , daß ich eine heilige Pflicht verletzen würde , wenn ich nach Allem , was vorgefallen und was ich diesem rachedurstigen Heuchler gesagt habe , jetzt dennoch mich ihm überwunden gäbe ?
Sie antwortete nicht sogleich .
Dann , mit einem halben Eindrücken der Augen , wie immer , wenn sie scharf nachdachte oder etwas Kluges sagen wollte :
Aber die Mama hat doch auch erklärt , daß es für sie eine moralische Unmöglichkeit sei , nachzugeben .
Was soll daraus werden ?
Zwei gleich harte Steine prallen da zusammen , und zwischen ihnen liegt unser Glück , das jammervoll zerquetscht wird .
Liebes Herz , sagte er , es macht mich traurig , daß du den Unterschied nicht einsehen willst .
Was ich Mama zu opfern zumute , ist nur eine geringe Einbuße an ihrem bisherigen Behagen , ihrem stündlichen Beisammensein mit ihrer Tochter .
Mich würde die charakterlose Nachgiebigkeit in meinem innersten Gefühl , meiner Selbstachtung vernichten .
Möchtest du einen Mann haben , von dem du wüßtest , daß er ehrlos gehandelt und sich unter sich selbst erniedrigt hätte ?
O , Achim , sagte sie nach einer Pause , das ist eben das Schmerzliche für mich .
Du hast mir so oft gesagt und geschrieben , du liebtest mich über Alles .
Nun mußt du zugeben , daß du etwas noch mehr liebst als deine arme kleine Braut , den Respekt vor dir selbst .
Auch wird dir die Wahl nicht schwer werden .
Hast du nicht hier auf dieser selben Stelle den Satz behauptet , den meine Mutter paradox nannte :
Der Mensch tue immer das , was ihm das Liebste sei ?
Dein Liebstes , so glaubte ich bis heute , sei ich gewesen .
Jetzt sehe ich ein , daß du es für das kleinere Übel hältst , mich zu verlieren , wenn du nur gegen die Mama Recht behalten kannst .
Ein schneidendes Weh durchzuckte Achim bei diesen Worten .
Es war nicht die logische Konfusion in dem reizenden Kopf seiner jungen Braut - die hätte er ihr gern verziehen - , aber daß ihr Herz sich nicht über alles Unverstandene hinweg auf seine Seite stellte , nicht an ihm fest hielt , auch wenn sie ihn im Unrecht geglaubt hätte , daß sie es aussprechen konnte , sie würde hoffnungslos für ihn verloren sein , wenn er auf dem beharrte , was er seiner Ehre schuldig zu sein glaubte , das überschauerte ihn mit einer tödlichen Bangigkeit .
Ja , liebes Herz , sagte er endlich , das eben ist so schmerzlich an solchem Zwiespalt zweier Pflichten , daß , wie man sich auch entscheiden mag , immer eine Wunde im Gewissen zurück bleibt .
Wie oft kann selbst der redlichste Wille , die ernsteste Prüfung nicht klar erkennen lassen , welche von den beiden Pflichten die höhere ist .
Das Herz neigt sich nur zu gern auf die Seite der leichteren und lieberen .
Ob ich selbst standhaft bliebe , wenn mich nicht die Hoffnung aufrecht hielte , die Mama dennoch von meinem besseren Recht zu überzeugen - o , meine einzige Geliebte , ich will mich nicht besser machen als ich bin !
Ich vertraue ja auch auf dich - du wirst in diesem traurigen Zwiespalt auf meiner Seite bleiben - wirst du nicht ?
Ist es zu denken , daß wir dann nicht zuletzt siegen werden ?
Sie antwortete nicht .
Sie hatte ihm ihre Hand entzogen und sich gegen die Wand gewendet .
Ehe er noch weiter sprechen konnte , trat der Papa wieder ein .
Der alte Herr ging auf den Zehn , wie wenn er von einer Schwerkranken käme .
Sie ist sehr angegriffen , sagte er , hat ihre Tropfen genommen , und die Marie reibt ihr die Stirn mit Eau de Cologne .
Ich habe daher nicht von der Sache anfangen können , es ist auch vielleicht besser , es bis morgen zu verschieben , wenn sie erst einmal ruhiger geworden ist .
Dafür will ich_es gleich an einem anderen Zipfel anfangen und meinem alten Freund Warnke zur Pflicht machen , seinem Herrn Sohn die Leviten zu lesen .
Die patria potestas ist ja leider heutzutage nur ein Erbstück aus der guten alten Zeit , das die neue zum alten Eisen geworfen hat .
Aber der junge Gottesmann wird sich vielleicht , wenn es ihm sonst genierlich wäre , klein beizugeben , nun doch daran anklammern , daß er nur aus Pietät das Anerbieten annimmt , lebenslänglich eine so ansehnliche Pension zu genießen neben seinen Pfarreinkünften .
Ihr sollt sehen , ich bringe das heute noch zu Stande .
* Er hatte sich doch wohl zu viel zugetraut .
Wenigstens berührte er den Besuch bei dem alten Pastor mit keinem Wort , als sie beim Abendessen sich wieder zusammenfanden , außer den Drei nur noch die gute Miß Ruth .
Anfangs bemühte er sich , seine Verlegenheit hinter einer gezwungenen humoristischen Laune zu verbergen .
Als aber über die Späße , die er machte , Niemand außer ihm selbst lachen wollte , verstummte er plötzlich ganz .
Die Schottin , der die verworrene Lage im Hause kein Geheimnis geblieben war - Luitgarde war mit ihrem Kummer zu der alten Getreuen geflüchtet , nachdem Achim sie verlassen hatte - , suchte die dumpfe Stimmung bei Tisch zu bannen , indem sie Achim in ein eifriges Gespräch über Carlyle und Macaulay verwickelte .
Luitgarde , obwohl sie Manches von Beiden gelesen hatte , gab kein Wort dazu .
Eine Starrheit war über sie gekommen , die selbst die Züge ihres Gesichts verwandelt erscheinen ließ , um zehn Jahre älter und von so durchsichtiger Blässe wie ein Wesen , das lange ohne Luft und Licht in einem Gefängnis gelebt hat .
Achim bemerkte es wohl .
Zu jeder anderen Zeit würde es ihn heftig bekümmert und geängstigt haben .
Das bittere Gefühl aber , daß er sich in ihr getäuscht , ließ jetzt noch keine zärtliche Regung des Mitleids in ihm aufkommen .
So trennte man sich gleich nach der Mahlzeit , ohne sich erst noch um den Kamin zu versammeln .
Luitgarde begleitete Achim auch nicht in die Halle hinaus , um am Fuß der Treppe ihm ausführlich gute Nacht zu sagen .
Sie bot ihm vor dem Papa und Miß Ruth die Stirn , auf die er trotz seines Grolls einen herzlichen Kuß drückte .
Dann ging Jeder mit seinen traurigen Gedanken in sein einsames Gemach .
Achim hielten diese Gedanken bis lange nach Mitternacht wach , ohne daß er zu irgend einem Entschluß kommen konnte .
Denn Alles , was er für die Zukunft hoffen oder fürchten mußte , hing von dem geliebten Wesen ab , an dessen tapferer , hochherziger Liebe er heute zuerst irre geworden war .
So lag er mit offenen Augen und starrte gegen die weiße Wand , wo er in dem bleichen Zwielicht , das der Mond durch die Fenster warf , die eingerahmte Stickerei erkennen konnte .
Er nahm sich vor , morgen den Bibelspruch über der Palme nachzuschlagen .
Auch draußen war es heute unruhiger als sonst .
Die Unken quakten aus dem nahen Dorfteich herüber , Nero , der Nachts an seine Hütte angekettet wurde , heulte ein paar Stunden lang , und das Gebrüll einer Kuh drang selbst aus dem fernen Stall bis zu ihm herüber .
Als er dann nach einem späten , bleiernen Schlaf erst gegen acht Uhr erwachte und eben darüber nachsann , wie er sich der Mama gegenüber benehmen sollte , klopfte es an seine Tür .
Er sprang aus dem Bette , warf sich notdürftig in die Kleider und öffnete der alten Dörthe , die ihm ein Billet der gnädigen Frau überbrachte .
Während die Alte , auf Antwort wartend , stehen blieb , riß er das Couvert auf und las die folgenden Zeilen :
" Nach dem , was gestern zwischen uns besprochen wurde , lieber Achim , scheint es mir für alle Teile das Beste , wenn wir uns eine Weile nicht begegnen und einander Zeit lassen , für unversöhnlich scheinende Gegensätze der Wünsche und Meinungen - hoffentlich !
- einen Ausgleich zu finden .
Bis dahin würde auch ein schriftlicher Verkehr zwischen Ihnen und Luitgarde nur peinlich und aufregend sein .
Daß das alte Verhältnis bald und zu allseitiger Zufriedenheit wieder hergestellt werden möge , wünscht von Herzen in aufrichtiger Gesinnung Ihre Karoline Erdmuthe von Benkendorf , geborene von Schlieben . "
Nur einen Augenblick starrte Achim auf das verhängnisvolle kleine Blatt .
Dann ergriff er die Feder und warf die Antwort auf eine kleine Karte , die er aus seiner Mappe nahm : " Es bedarf keiner Versicherung , daß ich der erhaltenen Weisung , deren Zweckmäßigkeit ich , so schmerzlich es mir ist , anerkennen muß , ohne Zögern Folge leisten werde .
Bis ich zurück gerufen werde , was hoffentlich bald der Fall sein wird , da ich dem Mutterherzen zutraue , dem Glück eines einzigen Kindes selbst ein noch größeres Opfer zu bringen , werde ich Gehorsam auch keine briefliche Mitteilung erwarten und von mir geben .
Gott lenke Alles zum Besten !
Achim . "
Er stand dann , als die Alte ihn verlassen hatte , unbeweglich eine lange Zeit auf demselben Fleck .
Daß er so aus diesem Hause verdrängt wurde , wo er vor wenigen Tagen ein zweites Elternhaus zu finden gedacht hatte , schien ihm eine so unmögliche Sache , daß er immer wieder den ganzen Verlauf der Ereignisse sich zurückrufen mußte , um sich zu überzeugen , es sei kein phantastischer Traum , sondern das Alles mit rechten Dingen zugegangen .
Zuletzt erleichterte er mit einem tiefen Seufzer seine gepreßte Brust und eilte dann , seinen Koffer zu packen .
Eine Minute lang war er unschlüssig gewesen , ob er Luitgarde's Bild in der bäuerischen Tracht , das auf dem Nachttischchen stand , mit einpacken sollte .
Aber war das noch seine Luitgarde ?
Mußte es ihm nicht täglich in der Ferne die Wunde neu aufreißen , wenn er diese Züge betrachtete , die ihm auf einmal so fremd geworden waren ?
So stellte er das Rähmchen wieder hin , schloß den Koffer und ging langsam hinab .
Er traf nur den Papa am Frühstückstisch , der ihm schweigend , mit sehr trübseligem Gesicht die Hand schüttelte .
Er wußte offenbar um den Briefwechsel zwischen der Mama und seinem Eidam und zeigte sich nicht erstaunt , als dieser ihn bat , den Wagen anspannen zu lassen , da er mit dem Frühzug nach der Stadt zurück wolle .
Nur einen schwachen , nicht aufrichtig gemeinten Versuch , ihn noch länger zurückzuhalten - wenigstens um auch von der Mama sich mündlich zu verabschieden - , machte der wackere alte Herr .
Als Achim auf seinem Entschluß beharrte , ging er hinaus , den nötigen Befehl zu erteilen .
Luitgarde kam , während die beiden Herren frühstückten , nicht zum Vorschein .
Erst als sie sich erhoben , da Krischan meldete , der Wagen sei vorgefahren , öffnete sich ihre Tür , und sie trat heraus , ein Bild stillen Grams , in einer so nachlässigen Morgentoilette , wie sie früher sich ihm nie gezeigt hatte .
Ein Zug tiefster Trostlosigkeit lag auf ihrem ganz blassen Gesicht , die geröteten Augen irrten wie noch schlaftrunken im Zimmer umher und wagten nicht , dem Blick des jungen Mannes zu begegnen , dem das Herz blutete , als er das leidenschaftlich geliebte Mädchen in dieser Verwandlung sich gegenübertreten sah .
Er schlang beide Arme um sie und zog sie fest an seine Brust , immer von Neuem ihr Haar , ihre Stirn , ihre Augen küssend .
Hast du mir gar nichts zu sagen , liebstes Herz ? flüsterte er .
Sie erwiderte nichts , obwohl ihre Lippen sich öffneten .
Im nächsten Augenblick stürzten ihr die Tränen aus den Augen , sie bewegte die Arme , sich von ihm loszumachen , aber ihre Kraft reichte dazu nicht aus , besinnungslos sank sie ihm ans Herz , und er hatte alle Standhaftigkeit nötig , der schottischen Freundin , die nun auch zum Abschiednehmen still hereingetreten war , die Ohnmächtige in die Arme zu legen und hinauszustürzen .
Der Papa , seine Tränen mühsam hinunterschluckend , wollte es sich nicht nehmen lassen , den Gast bis nach der Station zu begleiten .
Achim aber weigerte sich entschieden und bat nur , da er schon auf dem Kutschersitz stand und die Zügel in die Hand genommen hatte , der Mama seinen Abschiedsgruß zu bestellen .
Dann schwang sich Krischan mühsam auf den hinteren Sitz , den er wieder mit dem Koffer und der Bilderkiste zu teilen hatte , und auf einen Zuruf und Antrieb mit der Peitsche zogen die beiden Braunen den Wagen von der Rampe hinweg und über die Brücke zum Hof hinaus .
Die Knechte und Mägde auf dem Hof sahen mit neugierigen oder pfiffigen Gesichtern , je nach den Gedanken , die sie sich über die rasche Abreise des Bräutigams machten , dem vorbeirollenden Wagen nach .
Aus der Tür der Milchkammer trat eben Lischka und machte , mit einem spöttischen Lachen über das ganze Gesicht , einen tiefen Knicks , Nero sprang wie wütend , von der Kette gehalten , vor seinem Häuschen hin und her und schickte dem guten Herrn , der so gern seinen dicken Kopf gestreichelt hatte , ein trauriges Geheul nach .
Das Alles ging an dem Scheidenden wie Bilder eines Fiebertraumes vorüber .
Auch die Dorfleute , die die Mützen vor ihm zogen , grüßte er nur mechanisch , da seine Seele bei dem ohnmächtigen Mädchen zurückgeblieben war , das ihn nicht halten und nicht lassen konnte .
Was der Grund der hastigen Abreise war , hatten auf Anordnung des alten Herrn die Klein-Malchower durch Krischan erfahren .
Der Herr Assessor war durch einen Befehl seines Chefs eilig nach Berlin zurück berufen worden .
Die Meisten glaubten an diese Fabel .
Der Krüge , der mit den Dienstboten im Schlösschen nähere Verbindungen hatte , sagte , nachdem er Achim mit einem tiefen Bückling begrüßt hatte , zu seiner Frau : Et hat was mit de Ollsche gäwen , kannst du glöwen .
Se hat ihm jo nicht Mal du seggt !
* Achim's erster Gang nach der Rückkehr in die Stadt war zu Tante Leopoldine .
Die alte Freundin erschrak , als er bei ihr eintrat mit der Miene eines Menschen , der vom Begräbnis eines teuren Angehörigen kommt .
Was ist geschehen ? rief sie ihm entgegen , indem sie ihn zu seinem gewohnten Platz in dem altmodischen Sofa führte .
Vier Wochen hast du bei deinem Schatz bleiben wollen und kommst nach vier Tagen schon zurück ?
Da muß der Deubel sein Spiel getrieben haben , oder , wie es im Sprüchwort heißt : Wo der Deubel nicht hinkommen kann , da schickt er ein altes - !
Gott behüte , daß ich auf Frau Karoline Erdmuthe ein so anzügliches Wort anwende , aber irgendwie hat sie die Karten gemischt , daß du bete geworden bist .
Er nickte trübsinnig lächelnd , warf sich in die Sofaecke und erzählte ihr Alles .
Sie hatte ihn mit vielem Nicken und Schütteln des grauen Kopfes und ingrimmigem Ha ! und Hum ! angehört .
Als er geendet hatte , sagte sie : Mein armer Junge , das ist ja noch weit schlimmer ausgefallen , als ich ahnungsvoller Engel mir gedacht hatte .
Daß diese liebe Schwiegermama es dich nach Kräften entgelten lassen würde , daß du ihr Kind glücklicher machen willst , als sie durch die Schuld deines Vaters geworden ist , habe ich voraus gewußt .
Ich dachte aber , sie würde es bei täglichen Nadelstichen bewenden lassen .
Am Ende - so was wie ein Mutterherz hat doch auch eine Hyäne in der Wüste , die auch immer aufscharrt , was tot und begraben ist .
Aber diese liebevolle Mama kostet es gar kein Opfer , das Herz ihrer Tochter zu zerreißen , bloß um sich zu sagen : dem Sohn geschieht es ganz Recht , warum hat sein Vater mich sitzen lassen !
Jawohl , wie sagt Schiller ?
" Da werden Weiber zu Hyänen ! " O , wenn ich sie jetzt hier hätte , sie sollte es zu hören kriegen in ihr Porzellanpuppengesicht hinein , daß sie die Vergißmeinnichtaugen niederschlagen müßte vor dem ungeschmeichelten Spiegelbilde , das ich ihr vorhalten würde !
Liebe Tante , sagte er , gerade weil es so ungeheuerlich ist , kann ich nicht glauben , daß sie selbst es lange aushalten wird , mit diesem steinernen Herzen herumzugehen und sich für das , was ein Toter ihr angetan , an zwei Lebenden zu rächen , von denen die eine ihr eigen Fleisch und Blut ist .
Du wirst sehen , das Jahr geht nicht zu Ende , ehe sie sich besinnt auf das , was sie sich und uns schuldig ist , auch wenn ihre Frömmigkeit ihr nicht dabei hilft .
Laß nur Luitgarde ein bisschen blasser und magerer werden und das Lachen verlernen - aber freilich , darauf kommt Alles an .
Wenn sie nicht sieht , daß ihr Kind an ihrer Selbstsucht zu Grunde gehen würde , daß sie auch ihren Liebling opfert dem Götzen ihres Hasses , der übers Grab fortdauert - wenn Luitgarde sich nach kurzer Zeit darein findet , mich aufzugeben , weil es die Pflicht einer gehorsamen Tochter sei , auch den unvernünftigsten elterlichen Willen ohne Murren über sich ergehen zu lassen - aber nein , wie ich Luitgarde kenne - Die Alte schüttelte langsam den Kopf .
Wie gut kennst du sie denn , armer Verliebter ? sagte sie .
Liebe macht blind .
Ich selbst habe auch große Stücke auf das Kind gehalten , aber vernarrt war ich nicht in sie und habe gesehen , daß sie immerhin kein vollkommener Engel ist , wenn auch ein Menschenkind mit seltenem Gemüt und Verstand .
Nur , mein armer Neffe , ein Weib ist sie auch und durch dich selbst verwöhnt , und du darfst dich nicht wundern , wenn sie in ihrem verhätschelten kleinen Herzen bitterböse darüber ist , daß es für dich irgend eine " moralische Unmöglichkeit " geben konnte , wo ihr Besitz auf dem Spiele stand .
Und das wird sie dir , bei all ihrer Zuneigung , so leicht nicht verzeihen .
Denn den harten Kopf hat sie von der Mama , das Einzige , was sie der verdankt .
Wollte Gott , sie könnte mit dem Papa tauschen , der nur allzu nachgiebig ist , sonst würde er die beiden verdrehten Frauenzimmer gehörig kuranzen und zur Raison bringen und mit dem jungen Pfaffen ein bisschen Fraktur reden .
So aber - ich will gern mit meiner schlimmen Ahnung durch die Ereignisse blamiert werden , aber ich kann mir nicht helfen , ihr dauert mich alle drei , mein armer Bruder nicht zuletzt , von dem ich weiß , daß er dich wie einen leiblichen Sohn ins Herz geschlossen hat .
Achim stand auf und verabschiedete sich von der alten Freundin , deren Unheilsahnungen ihn um so tiefer verdüsterten , da sein eigenes Herz ihm nichts Tröstlicheres weissagte .
Er versprach , sich oft bei der Tante sehen zu lassen , und hielt Wort , immer nur , wenn er wußte , daß er sie allein treffen würde .
Allen anderen bekannten Gesichtern wich er aus .
In den Häusern , wo er bisher verkehrt hatte , ließ er sich nicht blicken und schützte , bei zufälligen Begegnungen auf der Straße , die Notwendigkeit vor , sich in seine neuen Verhältnisse einzuarbeiten , da er bald nach seinem glänzenden Examen als Hilfsarbeiter im Ministerium des Inneren angestellt worden war .
Man durchschaute natürlich den Vorwand , verschonte ihn aber mit zudringlichen Fragen und Einladungen .
Daß seine Verlobung , noch ehe sie veröffentlicht worden , zurückgegangen sei oder jedenfalls einen Aufschub erlitten habe , hatte sich unter der Hand herumgesprochen .
Seine ernste Miene und völlige Vereinsamung bestätigten das Gerücht .
Aber die Achtung , die er genoß , half ihm dazu , daß kein gemeiner Klatsch sich an seinen Namen heftete .
So fuhr er fort , in dumpfer Lähmung jedes Lebensmuts und Frohgefühls seine tägliche Schuldigkeit zu tun .
Es war nicht Hoffnungslosigkeit , was ihn lähmte ; bei jeder Klingel des Briefboten fuhr er auf , als ob eine Botschaft auf seiner Schwelle stünde , die ihm die ersehnte Erlösung aus diesem schauerlichen Zustand zwischen Glauben und Verzweifeln bringen würde .
Aber die Wochen und Monate vergingen , kein Laut der Liebe und des Glücks drang zu ihm herüber .
Die Stille hätte nicht tiefer sein können , wenn die Erde sich aufgetan und das Schlösschen , unter dessen Dach er so viel Wonne und Qual erlebt , in ihre Tiefe hinabgeschlungen hätte .
Gleich am Tage nach seinem ersten Besuch hatte er die große Photographie der Sestine in Tante Leopoldine's Wohnung geschickt , mit einer Zeile dazu , die anfragte , ob die hohe Frau , die von ungastlichen Seelen zurückgewiesen worden , bei ihr Aufnahme finden würde .
Als er einige Tage später sich wieder bei der Alten blicken ließ , umarmte sie ihn und küßte ihn auf den Mund .
Liebster Neffe , sagte sie - denn deine Tante bleibe ich , auch wenn mein armer Bruder dich nie zum Sohn bekommen sollte - , du weißt nicht , was du mir mit diesem Geschenk angetan hast .
Es ist , als wäre mein ganzes Dasein um zehn Stufen erhöht worden durch die Nähe dieses wunderbaren Bildes .
Ich habe es nicht in mein Wohnzimmer gehängt , teils weil das kleine Alltagsgetriebe sich nicht vor diese heiligen Gesichter getrauen darf , teils auch weil ich nicht möchte , daß du jedes Mal , wenn du kommst , an die Stunde erinnert würdest , wo angesichts dieses Bildes zum ersten Mal die Kluft zwischen dir und der kleinen engen Seele sich auftat , zu der du so gern ein kindliches Herz gefaßt hättest .
Es hängt in meinem Schlafzimmer , meinem Bett gegenüber ; mein erster Blick wie mein letzter trifft die großen Augen des göttlichen Kindes , und ihm verdanke ich es , wenn ich , nachdem ich ein ziemliches Weltkind gewesen bin , auf meine alten Tage noch so etwas wie einen Morgen- und Abendsegen bete . -
So kam Weihnachten heran .
Es wurde Achim schwer , auch an diesem Feste stumm zu bleiben , wo die Friedensbotschaft ergeht an alle Menschen , die guten Willens sind .
Doch glaubte er keinen Bruch seines Wortes zu begehen , wenn er einen großen Korb mit den kostbarsten Rosen an Luitgarde schickte , der genau am Heiligabend bei ihr ankommen sollte .
Tante Leopoldine's Einladung , den Christabend bei ihr zuzubringen , hatte er abgelehnt .
Als er am zweiten Feiertag zu der gewohnten Teastunde kam , reichte sie ihm stillschweigend mit trauriger Miene einen offenen Brief , nicht von ihrer Nichte , wie er im ersten Moment geglaubt hatte .
Miß Ruth hatte an die Tante geschrieben , mit der Bitte , Achim im Namen seiner Braut für den herrlichen Blumengruß zu danken , da auch sie ihr Versprechen gegen die Mutter halten müsse .
Zugleich bat die treue Seele in ihrem eigenen Namen inständig , in Zukunft auch nicht durch eine solche Sendung Alles wieder aufzuregen , was das arme Kind mühsam in seinem Herzen zur Ruhe gebracht .
Sie sei beim Anblick der Blumen in ein so jammervolles Weinen verfallen , habe die Nacht kein Auge zugetan und gehe nun umher wie eine Nachtwandlerin , daß es zum Erbarmen für Alle sei , die sie liebten .
Achim möge nur fest vertrauen , daß nichts ihn aus dem Herzen seiner Geliebten verdrängen könne .
Aber selbst der Anblick dieses trostlosen Grams habe das Herz der Mutter nicht zu rühren vermocht , und so sei nur auf die Hülfe des Herrn zu hoffen , der ja noch größere Wunder gewirkt und auch diesmal denen , die auf ihn bauen , seinen Schutz und Schirm bieten werde , sobald die Zeit erfüllet wäre .
Achim gab den Brief , ohne ein Wort zu sagen , zurück .
Sein Herz war bis zum Rande mit Bitterkeit erfüllt , er wußte aber , daß die alte Freundin nur eines Anstoßes bedurfte , um auch das ihre zu entladen in so derben Worten auch über den schwachmütigen Gehorsam seiner Liebsten , daß ihn dieser Wolkenbruch ehrlicher Entrüstung nur tiefer verstimmt haben würde .
Seit jenem Tage versagte er sich_es streng , sich mit trügerischen Hoffnungsbildern zu trösten .
Wenn die Augen des geliebten Mädchens vor ihm auftauchten , ihre Stimme in seinem Ohr erwachte , vertiefte er sich mit um so größerer Heftigkeit in irgend eine schwere Arbeit , als ob es gegen eine dämonische Versuchung sich zu wappnen gälte .
Über Tag ging er nur aus , wenn er ins Büro mußte .
War es dann draußen dunkel geworden , so streifte er Stunden lang in den Straßen herum , um seinen Körper müde zu machen und schlafen zu können .
Oft genug versagte dies Mittel .
Er stand dann mitten in der Nacht auf , setzte sich ans Klavier und spielte Bach und Beethoven , bis seine Sinne sich beruhigten .
Auch die Musik war ihm kein Genuß mehr , nur ein Betäubungsmittel .
Im folgenden Winter hatte er sich so weit wieder zurechtgefunden , daß er die Gesellschaft der Menschen nicht mehr streng vermied .
Doch besuchte er nur wenige Häuser , solche , in denen er eines wirklichen Freundsanteils gewiß war .
Zu Tante Leopoldine war er einmal in jeder Woche gekommen .
Das hörte dann leider auf .
Denn die treue Alte , die ihn mit Kummer in seine Schwermut wie in ein festes Gefängnis sich einschließen sah , wollte ihm um jeden Preis wieder ans helle Licht des Tages heraushelfen .
Sie lud eine entfernte junge Verwandte zu sich ein , die auf einem abgelegenen Gut in der Altmark sehr freudlos zwischen ihren alten Eltern hinlebte .
Diesen stellte sie vor , daß sie es ihrer Tochter schuldig seien , ihr womöglich zu einem besseren Glück zu verhelfen , als ihr bevorstand , wenn sie als ein altes Landfräulein verkümmerte .
Sie kannte das gute Wesen aus einer Photographie , die sie in dem Reiz einer eben aufgeblühten unschuldigen Mädchenblume darstellte .
Ihre leibhaftige Erscheinung widersprach dem Bilde nicht .
Sofort spann die Alte einen feinen Plan , den halb und halb entlobten trauernden Neffen durch eine neue Liebe ins Leben zurück zu führen .
Sie vertraute dabei auf das musikalische Talent der jungen Vetterntochter , das in der Stadt durch eine gute Lehrerin weiter ausgebildet werden sollte .
Auch war Achim arglos und gutmütig genug , sich für das Klavierspiel der blonden Agnes zu interessieren und , da sie rasche Fortschritte machte , sogar einen Abend vierhändig mit ihr zu spielen .
Als aber Tante Leopoldine unvorsichtig genug war , eine anzügliche Bemerkung darüber zu machen , wie harmonisch die vier Hände sich ineinander fügten , erkannte er , in welches Netz er verstrickt werden sollte , und blieb von da an unter allerlei Vorwänden weg .
* Darüber waren drei Jahre vergangen .
Achim war längst zum Regierungsrat ernannt und , da man seine große Begabung erkannt hatte , mit Arbeiten überhäuft worden .
Das war ihm gerade recht gewesen , als Hilfsmittel gegen die Versuchung zu fruchtlosem Brüten .
Und so hatte er sich die größten Anstrengungen zugemutet , Nächte durchgearbeitet , sich durch Reizmittel aufrecht gehalten , bis seine Kraft endlich zusammenbrach .
Als er von einer heftigen Erkrankung genesen war , drang der Arzt darauf , daß er einen ganzen Winter nur seiner Wiederherstellung lebe und auf alle Arbeit verzichte .
Der erbetene Urlaub wurde ihm bereitwillig gewährt .
Er reiste in den ersten Oktobertagen nach dem Süden ab , und da er sich noch zu schwach fühlte , Museen und Kirchen zu durchwandern und Kunstschätze zu genießen , machte er erst in Sizilien Halt und mietete in Catania eine kleine Wohnung im Hause guter Leute , die für seine Verpflegung sorgten und ihn nicht störten , wenn er in ihrem Weinberg und Gärtchen Stunden lang , in seine Gedanken vertieft , herumwandelte .
Dabei gedieh er nicht nur an leiblicher Kraft und Frische , sondern auch sein Gemüt stärkte sich wieder so weit , daß er an allem Schönen und Herrlichen der alten Mutter Natur wieder eine unverbitterte Freude empfand und keinen unerreichbaren Wünschen gestattete , ihm seinen Frieden zu zerrütten .
Auch lebte er hier wie in einem weltabgeschiedenen Asyl , wo nur die großen Bilder einer vergangenen Zeit , von den Tagen , da griechische Völker dies Trinakria bewohnt hatten , bis zu den an ihre Fabelzeit erinnernden Heldenkämpfen der Tausend von Marsala , seine Phantasie beschäftigten .
Er las nur die sizilianischen Geschichtsschreiber , keine heutige Zeitung , keinen Brief .
Denn er hatte zu Hause die Weisung hinterlassen , daß ihm Nichts nachgeschickt werden sollte , und nur seinem Chef für alle Fälle angegeben , wo ein dringendes Schreiben ihn erreichen würde .
Als das neue Jahr angebrochen war , machte er sich auf , die Insel nach allen Richtungen zu durchstreifen , mit unendlichem Genuß .
Von Palermo aus trat er im April die Heimreise an .
Er landete in Livorno und hielt sich eine Woche in Florenz auf , da er es nicht übers Herz bringen konnte , an gewissen Lieblingen in den Uffizien und Santa Maria Novella vorbei zu fahren .
Rom hatte er nicht berührt .
Er fürchtete , sich dort nicht losreißen zu können , und sein Urlaub ging am ersten Mai zu Ende .
So war er gegen Ende des April nach Trient gelangt , seiner letzten Station , ehe er mit dem Blitzzug Rom-Berlin ohne Aufenthalt nach Hause zurückkehren wollte .
Noch eine Nacht hatte er in dem behaglichen Hotel nahe dem Bahnhof geschlafen , zum letztenmal seinen Koffer gepackt und ihn am anderen Morgen zur Bahn geschickt , um noch die Stunde bis zum Abgang des Zuges zu einem Gang durch die stillen Straßen der schönen alten Stadt zu benutzen .
Als er die Treppe hinunterstieg , sah er einen Herrn ihm entgegen heraufkommen , an dem er achtlos vorbei wollte .
Der Andere aber stutzte bei seinem Anblick , blieb stehen und rief mit dem Ton des höchsten Erstaunens : Ist es möglich ?
Sie hier ?
Nein , eine solche Überraschung !
Wo kommen Sie denn her , Bester , und wo wollen Sie hin ?
Achim hatte ihn sofort erkannt und eingesehen , daß es unmöglich war , sich loszumachen , so peinliche Erinnerungen die Begegnung in ihm weckte .
Es freut mich sehr , Sie begrüßen zu können , Herr von Schlieben , nach so langer Zeit , freilich nur auf einen Augenblick .
Ich bin im Begriff , mit dem nächsten Zuge weiter zu reisen , ich werde in Berlin erwartet .
Mit dem nächsten Zuge , dem Luxuszuge ?
Nun , da haben Sie noch fast eine Stunde Zeit , verehrter Freund .
Nun erinnere ich mich , Sie waren ja den Winter in Alexandria - oder nein , in Kairo - nicht ?
Nun , gleichviel , Sie haben das bessere Teil erwählt , unser märkischer Winter war greulich .
Dafür werde ich jetzt belohnt , indem ich beim schönsten Frühlingswetter in den Süden reise , nur bis Venedig , wissen Sie , alle Welt sagt aber , für Hochzeitsreisende gebe es kein besseres Ziel , als die Stadt der ewigen Trauer - gerade wegen des Gegensatzes , wenn man sein junges Glück in einer schwarzen Gondel - na , ich bin kein Dichter , da aber auch Luitgarde damit einverstanden war - Achim fühlte einen Stoß gegen das Herz bei diesem Namen .
Er mußte sich an das Treppengeländer halten und brachte nur mühsam die Worte hervor : Sie reisen - nach Venedig - mit - Dem Anderen entging die Wirkung nicht , die seine arglosen Worte hervorgerufen hatten .
Mit einem gutmütigen Nicken sagte er :
Es scheint , daß meine Mitteilung Sie unangenehm überrascht hat .
Ich dachte aber wahrhaftig , gewisse Dinge lägen längst hinter Ihnen , und daß Sie auf meine Verlobungsanzeige nicht reagiert haben , nicht einmal mit einer Visitenkarte p. f. , habe ich mir so ausgelegt , als hätten Sie sich längst darüber getröstet , daß unsere kurze Vetternschaft so bald eingeschlafen sei .
Na , ich hatte an so ganz Anderes zu denken , darum keine Feindschaft , lieber Blankenhagen !
Ich wußte in der Tat nicht , sagte Achim , der sich inzwischen gefaßt hatte - ich habe seit Monaten weder Zeitungen noch Briefe aus Deutschland erhalten - nachträglich meinen besten Glückwunsch !
Ja wahrhaftig , versetzte Bernd , und über sein frisches , breites Kindergesicht flog ein vergnügtes Lächeln , Glück habe ich gehabt , mehr Glück als Verstand .
Da Sie von der ganzen modernen Weltgeschichte in Ihrer Einsiedelei nichts erfahren haben , wissen Sie wohl auch nicht , daß unser alter Schwiegerpapa einen kleinen Schlaganfall gehabt hat - nichts Lebensgefährliches - nur Lähmung der rechten Seite , auch die Sprache Anfangs behindert , na , jetzt stammelt er wieder , Gott sei Dank , und der Kopf ist frei geblieben .
Bloß das Gedächtnis , damit hapert zuweilen , und da er nicht mehr seinen Namen schreiben kann und auch sonst großer Schonung bedarf - zur Bewirtschaftung des großen Gutes wird er wohl nie wieder frisch genug werden .
Na , da ich nun doch einmal der Nächste dazu war , als Vetter und - ohne mir zu schmeicheln - mit meiner Kenntnis des ganzen landwirtschaftlichen Krempels - kurz und gut , eines schönen Tages ließ mich Mama Karoline Erdmuthe kommen und fragte mich ganz unverblümt , wie es mit meinen Gefühlen für Luitgardchen stehe , ob trotz des Korbes , den sie mir damals appliziert , ich mich noch glücklich fühlen würde , wenn ich sie zur Frau kriegte .
Der Papa müsse die Verwaltung des Gutes aus der Hand geben , ein zuverlässiger Verwalter sei schwer zu finden , und der beste nicht halb so gut wie ein zur Familie gehöriger , dessen eigener Vorteil ins Spiel käme , und so , wenn ich ihr Schwiegersohn würde , sei der ganzen schlimmen Geschichte auf einmal abgeholfen .
Sie können denken , wie mir das in die Krone fuhr .
Mit tausend Freuden , sagte ich , würde ich meine unliebsam begrabenen Gefühle wieder hervorholen , aber zum Heiraten gehörten bekanntlich Zwei , und ich glaubte , Luitgarde traure noch immer ihrem verflossenen Bräutigam nach , gegen den ich bei diesem unlauteren Wettbewerb jedenfalls den Kürzeren ziehen würde .
Das solle ich nur ihre Sorge sein lassen , sagte die Mama mit der ruhigsten Miene , die mir aber nicht sonderliches Zutrauen einzuflößen vermochte .
Indessen - wer das Glück hat , führt die Braut heim .
Der " kleine Napoleon " - Sie wissen , so nennt sie der Papa - siegte auf der ganzen Linie : nach wenigen Tagen , als ich mich auf ein Billet der Mama hin wieder einstellte , trat Luitgarde vor mich hin und erklärte mir , sie fühle zwar nur eine vetterliche Zuneigung zu mir , nehme aber meine Werbung an und verspreche , mir eine treue Frau zu sein .
Mancher Andere hätte sich vielleicht durch das totblasse Gesicht und die Leichenbittermiene , mit der sie das sagte , abschrecken lassen .
Glückliche Bräute pflegen anders auszusehen .
Aber ich hatte mir nicht einmal auf so viel Rechnung gemacht , ich bin nicht eitel genug , mir einzubilden , ich würde Ihr Andenken aus ihrem Herzen verdrängen können .
Nein , ohne Spaß !
Doch unter diesen Umständen , da eine Änderung der Lage ja nicht zu erwarten war und sie selbst nächstens zweiundzwanzig wird - und dann weiß man ja , die bloße Verliebtheit macht das eheliche Glück nicht aus , und ich , da ich so weit ein ganz passabler Kerl bin , kein großer Geist , aber noch bildungsfähig , wenn ich die rechte Frau kriege - und fest entschlossen , die meine auf den Händen zu tragen -
Na , bis jetzt ist es ja auch ganz gut gegangen .
Wir sind nach der Hochzeit , die nur klein war , des kranken Papa's wegen , gleich abgereist , haben uns in Nürnberg , Regensburg , München und Bozen aufgehalten und Kirchen und Bilder besehen , was eine Passion von Luitgarden ist , und wofür ich ihretwegen entschiedenes Interesse heuchele , und werden nach acht Tagen in Venedig langsam nach Hause rutschen , um dort in aller Ruhe unseren Kohl zu bauen .
Mit der Zeit , wenn sich noch was Junges dazu findet , hoffe ich - aber ich sehe , Sie haben das Eisenbahnfieber , Verehrtester .
Ich will Sie nicht länger aufhalten .
Vielleicht spendieren Sie doch noch zehn Minuten , um Luitgarden guten Tag zu sagen .
Sie frühstückt auf ihrem Zimmer .
Ich will ihr sogleich - Bemühen Sie sich nicht , lieber Schlieben , sagte Achim hastig .
Ich zweifle , ob es ihr angenehm sein möchte , alte Erinnerungen wieder aufzufrischen .
Empfehlen Sie mich ihr , wenn Sie überhaupt erwähnen wollen , daß wir uns getroffen haben ; ich wünsche ihr das beste Glück und nun - leben Sie wohl !
Er schüttelte dem Anderen die Hand und wandte sich wieder der Treppe zu .
Bernd aber , der ebenfalls schon ein paar Stufen hinaufgestiegen war , blieb wieder stehen und rief ihm zu :
Das müssen Sie doch noch hören , werter Freund : Ihr intimer Feind , der junge Pastor Warnke - den alten haben wir vor sechs Wochen begraben - , er hält nach wie vor seine Bußpredigten , doch sein Publikum besteht fast nur noch aus alten Weibern .
Wenn ich einmal mich in die Kirche verirre , nehme ich einen Roman mit , schwarz wie das Gesangbuch eingebunden , und höre auf sein hitziges Geschwöge mit keinem Ohr hin .
Übrigens hat er vor acht Monaten richtig die Lischka geheiratet , den Racker , der_es von jeher auf ihn abgesehen hatte .
Sie hat ihn auch schon zum glücklichen Vater gemacht , der Junge kam ein paar Monate zu früh zur Welt - haha ! - ist aber für ein Siebenmonatskind - haha ! -
ein draller Bursche , der schon ganz so frech lacht wie seine schöne Mutter .
Ja , was man nicht Alles erlebt !
Dieser Gotthold !
Na , wie man sich bettet , so schläft man .
Glückliche Reise , lieber Blankenhagen !
* Als Achim nach der vierundzwanzigstündigen Fahrt , die er in dumpfer Besinnungslosigkeit überstanden hatte , in sein stilles Quartier am Tiergarten eintrat , fiel sein erster Blick neben dem hoch aufgewachsenen Haufen von Briefen und Druckschriften auf ein kleines Paket , das eigens von seiner Wirtin bei Seite gelegt war , weil es eine Wertangabe auf dem Umschlag trug .
Ein kleinerer Brief , von etwas früherem Datum , lag darauf .
Er erkannte die Handschrift schon von Weitem .
Mit zitternder Hand , noch in Hut und Reisemantel , wie er war , riß er das Couvert ab und las das Folgende :
" Ich schreibe Dir diese Zeilen , lieber Achim , die ersten nach den tödlich langen , stummen Jahren , mit Wissen der Mama .
Daß Du ihr auch auf die Nachricht von der plötzlichen Erkrankung meines geliebten Vaters kein teilnehmendes Wort geschrieben hast , obwohl Tante Leopoldine Dich doch davon in Kenntnis setzen mußte , hat mich tiefer geschmerzt als sie .
Ich sah daraus , daß Dir mein Schicksal nicht mehr am Herzen liegt , daß ich tot für Dich bin .
Wenn ich einer Regung von Stolz Gehör gäbe , die mich zuweilen beschleicht , würde auch ich versuchen , das Andenken an Dich für immer aus meinem Herzen zu reißen .
Aber so viel ich mir Mühe dazu geben möchte , es würde mir nicht gelingen .
Dein Bild lebt zu tief und unzerstörbar in mir , und ich werde Dich erst vergessen , wenn mein Herz für immer still steht , nein , auch dann nicht , da uns ja ein ewiges Leben verheißen ist .
Darum schreibe ich Dir heute , obwohl ich nicht hoffen kann , etwas an dem damit zu ändern , was Du über mich und Dich beschlossen hast .
Heute Morgen ist die Mama zu mir gekommen und hat mir gesagt , daß Vetter Bernd um meine Hand angehalten hat .
Sie und der Papa würden es als ein Glück betrachten , wenn ich einwilligte , die Seine zu werden .
Er würde dann die schwere Sorge um das Gut dem Papa abnehmen und mich zu ihrem Trost immer im Hause lassen .
Da ich auch die Einzige sei , die das stammelnde Sprechen des armen Vaters zu deuten versteht , ihm auch vorlesen und sonst die schwere Langeweile verkürzen helfen kann , wäre Allen damit geholfen .
Ich war so furchtbar erschrocken , daß ich zuerst vor Herzklopfen kein Wort hervorbringen konnte .
Ach , mein Geliebter , an eine Änderung meines traurigen Schicksals hätte ich nur gedacht , wenn ich Deine Stimme wieder hören würde .
Ich erwiderte endlich der Mama , ich betrachtete mich trotz allem dem noch immer als Deine Verlobte und könne an keine andere Verbindung denken , bis ich erfahren , ob ich für ewige Zeit auf Dich verzichten müsse .
Da sah sie mich mit den bösen , strengen Augen an , die Du kennst , mit denen sie mich aber in den langen drei Jahren nicht einmal angeblickt hatte , und sagte : Ich sehe , du wartest auf unseren Tod oder auf deine Mündigkeit mit vierundzwanzig Jahren , wo du auch ohne die elterliche Einwilligung heiraten kannst .
Wir wollen dich in diesem Entschluß nicht irre machen .
Was aus uns dann wird , kann dir ja gleichgültig sein .
Damit wollte sie mich verlassen .
Wie mich dies harte Wort traf - ich würde Dir es vergebens zu schildern suchen .
Ich brach in Tränen aus , stürzte zu ihr hin und sank vor ihr nieder , indem ich sie beschwor , diese furchtbare Anklage zu widerrufen .
Ich sei bereit , Alles zu tun , was die letzten Tage meines Vaters erleichtern und ihr helfen könnte , die schwere Schickung zu tragen .
Nur habe mich es eben so sehr überstürzt , sie solle mir Zeit lassen , mich zu besinnen , nach drei Tagen wolle ich ihr Antwort geben .
Lieber Achim , Du bist edel und hochherzig und weißt , daß das eigene Glück nicht entscheiden kann , wo sich_es um teure Pflichten handelt .
Du wirst mir nachfühlen , daß es auch für mich eine " moralische Unmöglichkeit " ist , meine alten Eltern im Stich zu lassen , um den Traum Deiner Liebe und Treue bis an mein Ende im Herzen zu bewahren .
Noch einmal aber habe ich die Entscheidung in Deine Hand legen wollen .
Wenn ich in den nächsten drei Tagen nichts von Dir höre , weiß ich , was Gott über mich verhängt hat , und werde mich mit toter Seele , aber ohne Murren in seinen Willen ergeben .
Deine Luitgarde . "
Er starrte lange auf die wohlbekannten , offenbar hastig hingeworfenen Zeilen , deren letzte von Tränenspuren verwischt waren .
Dann öffnete er das kleine Päckchen , das den Poststempel des vierten Tages nach dem des Briefes trug .
In einer flachen Schachtel lag das Armband , das er seiner Liebsten geschenkt , und der Ring , den er ihr am Tage nach dem Geständnis an den Finger gesteckt hatte .
Eine Karte befand sich dabei , auf die nur mit Bleistift das eine Wort " Lebewohl ! " geschrieben war .
Wie ein schneidendes Messer durchfuhr ihn der Schmerz , daß dies Wort über sein ganzes künftiges Leben entschied , der vernichtende Gedanke , daß ein tückisches Spiel der Verhältnisse ihn darum gebracht , gegen altes Irrsal wieder anzukämpfen und sich zu fragen , welche Pflichten die höheren seien , ob das , was er sich selber schuldig zu sein geglaubt , jetzt nicht hinfällig geworden sei durch die Macht unerbittlicher neuer Schicksale .
So saß er Stunden lang , das Gesicht in die Hände vergraben .
Als er wieder aufsah , war der letzte Rest von Jugend aus seinen Augen geschwunden , und eine Falte hatte sich in seine Stirn gegraben , die keine Lebensfreude je wieder glätten sollte .
---------- ( 1902 ) ---------- Es war in Bonn , in meinem fünften Semester , daß ich die Bekanntschaft des merkwürdigen Menschen machte , von dem ich hier erzählen will .
Er war nur vier Jahre älter als ich , aber um mindestens zehn an Kenntnissen und Reise des Charakters mir voraus .
Im wievielten Semester er stand , wußte Niemand , nur daß er sein Jahr abgedient hatte , dann ein wenig auf Reisen gegangen war und sich endlich als Studiosus der Philosophie in Bonn wieder hatte inskribieren lassen .
Als ich dorthin kam , hatte er bereits seit Jahr und Tag sein bescheidenes Quartier in der Rheingasse inne .
Doch von allen Bekannten , die er nach und nach gewonnen , war keiner je eingeladen worden , ihn zu besuchen .
Nur ein paar naturwissenschaftliche Kollegien hatte er belegt , in allen anderen aber der Reihe nach hospitiert und sich nie darüber geäußert , was sein eigentliches Studium sei und zu welchem Lebensberuf er sich vorzubereiten gedenke .
Man wußte nur , daß er anfänglich auf Wunsch seines Vaters , eines Berliner Kammergerichtschrats , Jura studiert hatte , ganze drei Jahre lang , in Berlin und Göttingen .
Als der Alte gestorben war , hatte er die Juristerei an den Nagel gehängt und sich einem freien Herumschweifen durch alle Fakultäten ergeben .
Ähnlich wie mit den Wissenschaften hielt er es auch mit der Gesellschaft seiner Kommilitonen .
Bei allen Korps und Verbindungen hatte er sich ein- oder höchstens zweimal an einem Kneipabend als Gast eingefunden und war dann für immer weggeblieben .
Jedem Anderen wäre dies Herumschmecken und sich dann ohne Weiteres Zurückziehen übel aufgenommen worden .
Ihm ließ man es hingehen .
Einmal galt er trotz seines Collegienbesuches fast schon für einen alten Herrn , dann aber auch für einen Sonderling , den man nicht nach dem allgemeinen Comment beurteilen dürfe , und endlich stand er wegen seines eigentümlichen Geistes und überlegenen Auftretens überall in so hohem Ansehen , daß jede Verbindung sich geehrt fühlte , wenn er sie nur einmal eines flüchtigen Besuches würdigte .
Es fiel auch sonst Niemand ein , es nach dem hergebrachten studentischen Sitten-Codex mit ihm genau zu nehmen .
Er hatte im Gespräch , wenn die Geister lebhaft aufeinanderplatzten , die Gewohnheit , die Anderen eine Weile sich austoben zu lassen und dann in größter Ruhe mit einem dialektischen kalten Wasserstrahl die roten Köpfe abzukühlen .
Immer ohne jeden Anflug von Spott und Hohn , doch durch die kaltblütige Ruhe , mit der er die Schreier ad absurdum führte , oft nur um so verletzender .
Dennoch - so sehr zuweilen der Unterliegende sich tatsächlich als " dummer Junge " fühlen mußte , kam es nie zu einem Tusch mit dem Sieger , der die Lacher auf seiner Seite hatte .
Er erschien nie auf dem Fechtboden und machte kein Hehl daraus , daß er das Duell nur gerechtfertigt fand , wo sich es darum handelte , einen Buben zu züchtigen , der die Ehre eines Weibes angetastet , oder sich eines Feindes zu entledigen , den man sich auf gerichtlichem Wege nicht vom Halse schaffen könne .
Eine Beschimpfung mit Worten durch einen Narren oder Trunkenbold müsse man abschütteln wie den Schmutz , den ein Gassenjunge einem harmlosen Spaziergänger anspritze .
Gegen Realinjurien gebe es den Schutz des Gesetzes .
Diese unter Studenten sonst verpönten Grundsätze respektierte man .
Niemand fiel es ein , den Verdacht eines blutscheuen Temperaments daranzuknüpfen .
Daß der " Sonderling " das Herz auf dem rechten Fleck habe , hatte er bewiesen , da er in einer stürmischen Winternacht ein Bäuerlein , das , süßen Weines voll , von der Straße seitwärts schwankend in den Rhein gestürzt war , mit großer Mühe und Gefahr ans steile Ufer heraufgerettet hatte .
Auch hatte er unter den Waffen gestanden .
Daß er sein Freiwilligenjahr nicht mit dem Offiziersexamen beschlossen hatte , war Allen so gleichgültig wie ihm selbst .
Der Ehrgeiz , " Leutnant der Reserve " auf seine Visitenkarte zu schreiben , war damals noch nicht in Schwang gekommen .
* Ungewöhnlich , wie Alles an ihm , war auch sein Name , Berengar Selbitz .
Doch hörte man ihn nie so nennen , da er mit Niemand in vertrauterem Verkehr stand , der ihn mit dem Vornamen hätte anreden dürfen .
Sprache man von ihm hinter seinem Rücken , so hieß er allgemein mit einem Spitznamen , den Jeder sehr bezeichnend fand , " der Selbst " :
" Ich bin heute Ihm selbst begegnet " , " Er selbst hat das und das gesagt oder getan " , was nur zuweilen ein Lächeln hervorrief , gewöhnlich aber eine nachdenkliche Stimmung .
Denn obwohl man ihn nicht zum Vorbild nahm , imponierte er doch Allen ungemein , eben deshalb , weil er sich um die Meinungen der Welt und die Urteile über sein eigenes Wesen nicht im Geringsten kümmerte , sondern im Großen wie im Kleinen immer tat , was seiner Natur gemäß war .
Einem Menschen , der unerschütterlicher auf sich selbst beruhte , doch ohne jede Spur von Selbstgefälligkeit , bin ich nie im Leben begegnet .
Dieser seltene Charakter sprach sich auch in seiner äußeren Erscheinung aus .
Wenn er so daher kam , immer in demselben grauen Sommeranzug , der im Laden gekauft oder von einem ungeschickten Schneider angefertigt schien , hielt man ihn nicht für einen Sohn aus guter Familie , sondern etwa für einen vazierenden Schulmeister , der sich kümmerlich durchschlagen mußte .
Bis man ihn näher betrachtete und bemerkte , wie feine Wäsche er trug und wie tadellos das schwarze Seidentuch aussah , das unter dem übergeschlagenen Hemdkragen in einen großen Knoten geschlungen war .
Auch glaubte man , einen jungen Menschen von mittlerer Statur vor sich zu haben , da er sich schlecht in den Schultern hielt und gewöhnlich mit gesenktem Kopf seines Weges ging .
Sobald er sprach und sich in die Höhe reckte , erkannte man , daß er vielmehr über das Durchschnittsmaß hinausragte .
Dann sein Gesicht .
Auf den ersten flüchtigen Anblick war man geneigt , es entschieden häßlich zu finden : tief liegende graue Augen unter scharf gezeichneten schwarzen Brauen , eine kleine , etwas allzu stumpfe Nase , vorstehende Backenknochen , eine niedrige Stirn , wie sie wenigstens erschien unter dem wirr hereinhängenden schwarzen Haar .
Nur der Mund war schön gebildet , verschwand aber unter dem Gestrüpp eines ungepflegten , nur mit der Papierschere zuweilen gestutzten Bartes , der dünn und wie schwarze Seide glänzend , in einer zarten Spitze über den Hals herabhing .
Alles in Allem slawischer Typus , von seiner Mutter stammend , die , wie ich später erfuhr , eine Kleinrussin gewesen war und dem Sohn auch ihre weiche Stimme mitgegeben hatte .
Sobald man ihn mit dieser Stimme nur ein paar Worte hatte sagen hören , fühlte man sich seltsam angezogen und wunderte sich auch , daß man das Gesicht hatte häßlich finden können .
Dabei wirkte durchaus nicht etwas in seinem Betragen mit , was an die einschmeichelnden Manieren und weiche Liebenswürdigkeit der Slawen erinnert hätte .
Er sprach immer wie zu sich selbst , durchaus in gelassenem , sachlichem , fast nüchternem Ton , und es schien ihm sehr gleichgültig zu sein , welchen Eindruck seine Worte machten .
Lachen hörte man ihn nur selten , dann immer ganz kurz , wenn irgend eine Albernheit ihn dazu veranlaßte .
Aber nichts verschönte sein geistreiches Gesicht mehr als das zarte Lächeln , das zuweilen darauf erschien , gewöhnlich beim Anblick lustig spielender Dorfkinder , oder wenn einer der großen Corpshunde , bei denen allen er in besonderer Gunst stand , zu ihm heranschlich und den dicken Kopf auf sein Knie legte , um sich ihn von seiner weiblich weichen und weißen Hand streicheln zu lassen .
* Ich weiß noch genau , wo und bei welcher Gelegenheit ich zum ersten Mal mit ihm zusammenkam .
Es war in einem Kaffeegärtchen draußen vor der Stadt , in Endenich oder Kessenich .
Am Morgen hatte sich wie ein Lauffeuer das Gerücht verbreitet , Gottfried Kinkel habe sein Katheder im Stich gelassen , um zu seinem abenteuerlichen Freischaarenzug aufzubrechen .
Die Aufregung auch unter meinen näheren Freunden , von denen keiner einem Korps angehörte , war groß .
Wir hatten die Entwicklung der Dinge , die in Frankfurt und Berlin vorgingen , mit leidenschaftlichem Interesse verfolgt , einig im Hasse gegen das " reaktionäre " Regiment , das nun den Sieg über die mit blutigen Opfern errungene Freiheit davon tragen sollte .
Eine Zeit lang hatte ich selbst und sogar mein älterer und kühlerer Freund Bernhard Abelen ernstlich erwogen , ob es nicht unsere patriotische Pflicht sei , uns mit in die Reihen der freiwilligen Kämpfer zu stellen , die im Badischen zusammen strömten .
Nun fühlten wir uns durch das Beispiel des Dichters , den wir verehrten , und das seiner Anhänger beschämt , die das Wort zur Tat machten , daß unter den Waffen die Musen zu schweigen hätten .
Einstweilen legten wir für unsere freiheitliche Gesinnung Zeugnis ab dadurch , daß wir an diesem Tage sämtliche Kollegien schwänzten .
Nach Tische machten wir einen weiten Spaziergang , auf dem kein anderes Gespräch aufkam , als die Erörterungen des großen Ereignisses und die Hoffnungen und Befürchtungen , die sich daran knüpften .
Auch Einer aus unserem engsten Kreise war mit verschwunden .
Wir bewunderten und beneideten ihn .
Er hat dann schwer für seine vermeintliche " heroische Aufopferung " gebüßt , da er bei Waghäusel eine Verwundung erhielt , die ihm für seine Lebenszeit zu schaffen machte .
Das Alles hätte uns nicht abgeschreckt .
Wir waren aber sämtlich zu gute Muttersöhne , um ohne elterlichen Consens der Fahne des Aufruhrs zu folgen , ich war überdies den Strapazen einer Kampagne schwerlich gewachsen .
So blieb es denn bei heftigen Reden und politischer Kannegießerei , die unsere Kehlen so trocken machte , daß wir endlich froh waren , in jener Kaffeeschenke zu landen .
Der kleine Garten war schon von einer großen Schar Studenten von allen Farben besetzt , wir fanden aber noch einen freien Tisch und mischten uns vorläufig nicht in den Tumult , in welchem ein paar Heißsporne vom Korps der Franckonen das große Wort führten .
Still unsere Zigarren rauchend und unseren Kaffee schlürfend , hörten wir zu ; es wurde aber nichts gesagt , was wir heute nicht selbst hundertmal in allen Tonarten ausgesprochen hätten .
Auf einmal zeigte sich am Eingang des Gärtchens Berengar , blieb einen Augenblick stehen , sah sich die bunte Gesellschaft an und horchte auf die feurige Rede , in der eben über die Köpfe der Corpsbrüder weg der Senior seine Bewunderung der heldenhaften " Vaterlandsverteidiger " ausströmte .
Zum Schluß hob er sein Glas - an seinem Tische wurde Wein getrunken - und brachte ein Hoch auf Kinkel aus , in das die sämtlichen Anwesenden begeistert einstimmten , auch wenn sie nur ihre Kaffeetassen hatten , um damit anzustoßen .
Der Redner war von dem Stuhl herabgestiegen , trocknete sich den Schweiß und ließ sich das geleerte Glas von seinem Leibfuchs wieder füllen .
Dann , noch die Brust geschwellt von dem Hochgefühl seiner rhetorischen Leistung , blickte er umher und sah draußen auf dem Sträßchen den stillen Gesellen , der eben im Begriff war , weiter zu gehen .
He , Selbitz ! rief er ihm zu , herein zu uns !
Das Vaterland erwartet , daß Jedermann seine Schuldigkeit tue .
Sie müssen durchaus auf das Wohl des Dichters und den Sieg der großen Sache mit mir anstoßen .
Hier ist einzuschalten , daß Selbitz auch darin sich von allen Kommilitonen unterschied , daß er mit Niemand schmolliert hatte , was man ihm natürlich sehr verdachte und als Hochmut auslegte .
Auf die Anrede des Seniors schwieg er ein paar Augenblicke , dann sagte er :
Ich bedauere , Ihnen den Gefallen nicht tun zu können .
Tun Sie Ihren Gefühlen keinen Zwang an , aber erlauben Sie auch mir , zu tun , wie mir zu Mut ist .
Adieu !
Holla ! donnerte der Andere , der nicht gewohnt war , daß man einer freundlichen Einladung von ihm nicht Folge leistete , Sie wollen auskneifen ?
Daraus wird nichts .
Hier geblieben , sage ich , und mir Bescheid getan !
Ich werde sogleich auf unseren großen Gottfried Kinkel einen Salamander reiben lassen .
Wie ?
Haben wir nicht Alle mit Uhland gesprochen :
" Wenn jetzt ein Geist hernieder stiege , zugleich ein Sänger und ein Held " - und jetzt , da dieser Geist gekommen ist , sollten ihm unsere Herzen nicht entgegenschlagen ?
Er sah sich wieder triumphierend im Kreise um , die Seinigen stimmten ihm mit einem begeisterten Gemurmel bei .
Berengar war einen Schritt in das Gärtchen hineingetreten und heftete seine ruhigen Augen auf das Gesicht des Sprechers .
Ich teile Ihre Ansicht nicht , sagte er , und seine weiche Stimme war , so leise er sprach , bis in den letzten Winkel des Gartens vernehmbar ; daß der Mann , den Sie feiern , ein Sänger ist , bestreite ich nicht .
Auch über den Wert seiner Dichtungen erlaube ich mir kein Urteil .
Im Übrigen vermag ich ihn weder als Mann der Wissenschaft noch als Politiker so hoch zu schätzen wie Sie , und ich pflege nur auf das Wohl eines Mannes mit anzustoßen , der meine volle Achtung genießt .
Die Überraschung über diese freimütige Ketzerei gegen den , der uns Allen als ein unantastbarer großer Charakter erschien , versetzte selbst dem Senior den Atem .
Was ? keuchte er endlich aus seiner breiten Brust hervor , Sie halten Kinkel und die Schar , die er dem Feind der Freiheit entgegen führt , nicht für Helden ?
Nur so wie jenen Schiffsjungen , der aus dem Mastkorb ins Meer sprang mit dem Ruf : " Ich sterbe für Seine allergnädigste Majestät , Georg den Dritten . "
Hohngelächter , Tumult , Ohorufe .
Berengar sah ruhig in das Gewühl hinein .
Meine Herren , sagte er , es kann ja sein , daß ich mich irre , aber es ist nun einmal meine Ansicht , daß eine nutzlose Aufopferung für eine gute Sache nur schaden kann , da sie den Verdacht erweckt , ihre Anhänger seien beschränkte Köpfe - oder etwas Schlimmeres :
Phrasenhelden oder eitle Aspiranten auf die Märtyrerkrone .
Was Kinkel betrifft - ich habe einmal in seinem Kolleg über Kunstgeschichte hospitiert , da hörte ich ihn sagen : " Der größte Triumph des Geistes über die Materie ist , daß der Künstler mit etwas rotem mineralischem oder Pflanzenstoff das Schamerröten der Jungfrau und die heroische Glut in den Wangen des Jünglings auf die Leinwand bannen kann . "
Darauf bin ich nicht wieder in seine Vorlesung gegangen .
Ich wollte Wissenschaft lernen , kein poetischen Floskeln hören .
Und so ist mir der ganze Mann verdächtig geworden , auch wo er politische oder patriotische Floskeln von sich gibt .
Er gibt mehr von sich als schöne Worte , rief eine heftige Stimme , da die Anderen schwiegen .
Er steht mit der Tat für seine Überzeugung ein .
Er wäre sich als ein Feigling erschienen , wenn er zurückgeblieben wäre .
Nun , versetzte Berengar , ob Jemand in den Augen der Welt lieber als ein Feigling erscheinen will oder in seinen eigenen als Dummkopf , ist Geschmackssache .
Für so töricht halte ich ihn aber nicht , daß er glauben sollte , mit seiner Hand voll undisziplinierter Leute ein preußisches Heer über den Haufen zu rennen .
Da hätte er zu Hause bleiben sollen und auf bessere Zeiten warten , um dem Vaterlande zu dienen .
Ich finde , . daß der alte Spinoza Recht hat : suum esse conservare scheint mir in solchen Zeiten die oberste Menschenpflicht .
Das Credo aller Schlafmützen , Ofenhocker und Philister !
Meine Herren , erwiderte der Andere sehr gelassen , erhitzen wir uns nicht mit schnöden Worten .
Sie Alle , wie Sie hier sind , hegen die gleichen liberalen Gesinnungen und sind doch auch zu Hause geblieben , ohne Philister zu sein .
Denn Sie werden mir zugeben :
Vernunft ist eine gute Sache .
Nun , Vernunft ist nie gewesen , was man genial nennt , vielmehr alle Zeit sehr vernünftig , id est nüchtern , wie man sie schilt , oder - philisterhaft .
Sagen Sie doch , was hat der Mensch Besseres als sein Selbst , his noble Self wie die Engländer sagen !
Wer keins besitzt , der ist übel dran , der muß Einem , der eins hat , Heerfolge leisten , wie unsere werten Kommilitonen , die hinter Gottfried Kinkel herlaufen .
Wir Anderen - nun , ich hoffe , wir Alle werden noch einmal Gott danken , daß wir feige , selbstsüchtig oder philisterhaft genug waren , diese Donquixotiade nicht mitzumachen , sondern selbst zu denken und danach zu handeln .
Übrigens nichts für ungut .
Ich habe nur meine Meinung aussprechen wollen .
Guten Abend !
Er griff an den Schirm seiner grauen Mütze , nickte ein paar näheren Bekannten zu und verließ das Gärtchen .
Dann sahen wir ihn langsam der Stadt zuschreiten .
* Als er uns aus dem Gesichte war , erhob sich ein verworrenes Durcheinanderreden , aus dem aber mehr der Ärger heraus klang , daß man sich von diesem " Sophisten " die Laune hatte verderben lassen , mehr der ohnmächtige Versuch , mit ein paar hochtönenden Phrasen sich in die gehobene Stimmung zurückzuschwingen , als das Bemühen , den unwillkommenen Vernunftprediger ernstlich zu widerlegen .
Nur das Wort " Philister " wurde ihm noch wiederholt nachgerufen und dann ein Freiheitslied angestimmt , das hier , wie so manches Mal , dazu dienen mußte , unklaren Gefühlen einen harmonischen Ausdruck zu leihen .
" Er selbst " hatte wieder Allen imponiert , nicht am wenigsten auch mir .
Es hatte mir wohl die Frage auf der Zunge geschwebt , ob es nicht auch zuweilen um die Unvernunft " eine gute Sache " sei , zum Beispiel um die jener dreihundert Spartaner , die bei den Thermopylen sich so " nutzlos " opferten ; ob nicht die ersten Christen , die sich lieber von Löwen zerreißen ließen , als dem Jupiter zu opfern ; vielleicht doch mehr zur Abschaffung des Götzendienstes beigetragen hätten , als die damaligen " Philister " , die sich vor der Gewalt beugten .
Ich war aber im Herzen froh , daß ich es für mich behalten hatte .
Denn mir ahnte , er würde auch das widerlegt und auf den Unterschied hingewiesen haben , der zwischen dem Kampf um eine große Idee und dem um ein Mehr oder Weniger von politischer Freiheit gestritten würde , dessen Austrag man , ohne sich selbst untreu zu werden , der Zeit überlassen könne .
Bei der nächsten Gelegenheit jedoch wollte ich ihn darauf anreden , unterließ es aber , da ich ihn einmal in einem Hörsaal traf , wo er sich ausnahmsweise blicken ließ .
Wir kamen neben einander zu sitzen , wechselten aber kein Wort .
Ich sah an seiner Miene , daß er nur aus Versehen hier hereingeraten war und die verlorene Stunde bedauerte , was ich ihm freilich nicht verdenken konnte .
Es war eine Vorlesung über Ästhetik , die auch ich später nicht mehr besuchte .
Bald darauf aber kamen wir mit einander in persönliche Berührung , da ich eines Nachmittags allein vor die Stadt hinaus gegangen war , in allerlei Seelenkämpfen , die nicht hierher gehören .
Ich sah Berengar's graue Figur schon von Weitem regungslos an einem Zaune stehen , der einen kleinen , von hohen Bäumen überschatteten Bauernhof umschloß .
Er blickte so eifrig in das Gehöft hinein , daß er mein Kommen erst bemerkte , als ich dicht an ihm vorbeiwollte .
Da wandte er sich um , nickte mir zu wie einem alten Bekannten und sagte :
Macht es Ihnen auch Spaß , eine Komödie mit anzusehen , die vor allen menschlichen den Vorzug hat , daß die Mitspielenden sich nicht schminken und keine Mätzchen machen , um dem ersten Rang oder dem Parterre Beifall abzuschmeicheln , und die überdies kein Entree kostet ?
Sehen Sie - und er trat einen Schritt bei Seite , um mich an seinen Platz zu lassen , wo der Zaun am niedrigsten war - ist es nicht hübsch ?
Ich habe das Stück schon oft aufführen sehen , aber immer mit neuem Vergnügen .
Ich trat an den Zaun heran und blickte über die Latten .
Es war ein Winkel des Bauernhofes , wo auf einem kleinen Grasfleck Pferdekrippen standen .
Von dem Hafer , mit dem sie gefüllt gewesen , waren nach allen Seiten Körner versprengt , und ein kleiner Hühnertrupp hatte sich hier versammelt und war eifrig bemüht , auch nicht ein Körnchen verloren gehen zu lassen .
Sehen Sie nur , sagte er ganz ernsthaft , ist es nicht höchst drollig , wie diese beiden aufgeplusterten Hennen dem Hahn nicht von der Seite weichen , wie zwei Odalisken , die sich die Gunst des Sultans streitig machen ?
Die große weiße da fühlt sich augenscheinlich als die Schönere und Begünstigtere .
Wie sie den Schweife hoch trägt und sich dicht an den Gebieter herandrängt , sogar darüber das Fressen versäumt , als hätte sie eine idealere Natur und edlere Wünsche !
Während ihre Rivalin , die kleine graue , sich ganz unbefangen stellt und die Körner aufpickt , die ihr der hohe Herr zeigt .
Dabei ist der kokette Schlaukopf bemüht , sich von seiner besten Seite zu zeigen , indem er sich bückt und den Bürzel hebt .
Und richtig , das Manöver glückt .
Seine Hoheit läßt sich in Gnaden zu ihr herab .
Sehen Sie nur in dem Blick der Anderen die Empörung über das verschmitzte Geschöpf .
Sie möchte die Feindin am liebsten mit dem Schnabel zerhacken , aber der Gebieter schreitet so majestätisch an ihr vorbei , daß sie ihren Grimm hinunterschluckt , ein paar Mal mit den Flügeln schlägt , als wollte sie sagen : " Was kümmert mich dieser ganze elende Handel !
Ich bin doch die Sultanin Valide ! "
Ich mußte lachen .
Er hatte das Alles so ernst vorgebracht wie ein Kritiker , der über eine dramatische Handlung berichtet .
Sie sind ein feiner Kenner der Hühnerpsychologie , sagte ich .
Sie müssen tiefe Studien in dieser Wissenschaft gemacht haben .
Gewiß , erwiderte er .
Es lohnt sich auch mehr , die Vorgänge in der Tierwelt zu studieren als die comedie humaine .
Bei denen da ist Alles echt .
Der Kothurn , auf dem so ein Hahn über seinen Misthaufen schreitet , ist ihm angewachsen .
Tiere sind eben nicht eitel und wollen nichts Anderes vorstellen als was sie sind .
Denn daß sie sich möglichst schön machen in der Zeit der Liebe , um dem Weibchen in die Augen zu stechen , ist etwas weit Natürlicheres als die Geckerei , mit der junge Männer allen Weibern gegenüber zu glänzen suchen .
Und im Übrigen weiß kein Tier etwas von den hundert konventionellen Vorurteilen , mit denen sich die Menschen das Leben sauer machen und um ihr Selbst bringen .
Der alte Goethe hatte gut predigen :
" Höchstes Glück der Erdenkinder ist nur die Persönlichkeit . "
Um eine solche zu besitzen und immer reiner zu entfalten , dazu gehört freilich Courage .
Und die große Maße unserer teuren Mitmenschen - pah !
Er zuckte die Schultern und wandte sich von dem Zaune weg , um den Weg fortzusetzen .
Plötzlich wandte er sich zu mir und fragte :
Was studieren Sie ?
Ich bekannte , daß ich mit der klassischen Philologie begonnen hätte und jetzt entschlossen sei , zur romanischen überzugehen .
Philologie ! sagte er .
Wo sich_es darum handelt , zu wissen , was die Menschen vor tausend Jahren gedacht , gesagt und gesungen haben !
Wo man stolz und glücklich ist , in einem würdigen Pergamen eine Stelle zu entziffern , die beweist , daß Horaz an einer gewissen Stelle einer gewissen Ode nicht adhuc , sondern ad hoc geschrieben hat !
Aber , Bester , ist nicht die Welt voller Probleme , die wichtiger sind als die Feststellung einer Lesart ?
Wenn Ihnen Jemand erzählte , auf dem Mond gebe es Leute , die über die Quadratmeile , auf der sie geboren sind , ihr Leben lang nicht hinauszukommen wünschen , weil sie es sich zur Aufgabe gemacht haben , zu zählen , wie viele Kiesel sich in diesem kleinen Bezirk befinden , würden Sie diese sonderbaren Schwärmer für nützliche Mitglieder der Mondgesellschaft halten ?
Ich weiß Alles , was sich gegen diesen ehrenrührigen Vergleich sagen läßt , der auf beiden Beinen hinkt .
Denn Beschäftigung mit Äußerungen des menschlichen Geistes ist immer von Interesse und nicht unfruchtbar .
Und doch - eben weil der Mensch leider seinen Beruf , Krone der Schöpfung zu sein , so selten erfüllt , tut man gut , sich lieber mit den anderen Rätseln abzugeben , die einem die Sphinx des irdischen Daseins vor die Nase hält .
Er blickte tiefsinnig vor sich hin und schwieg eine Weile .
Dann : Ich bin nicht so eingebildet , mich für einen Normalmenschen zu halten .
Nicht allen Bäumen ist eine Rinde gewachsen .
Aber ich habe nur vor dem Menschen Respekt , der sich wenigstens eine eigene Rinde wachsen läßt , sich nicht in ein Futteral steckt , das ihm von Anderen als die bequemste , anständigste und kleidsamste aufgeschwatzt wird .
Wie kann mich denn ein Wesen interessieren , das in so und so viel Exemplaren vorhanden ist und sich die größte Mühe gibt , den übrigen so ähnlich als möglich zu werden !
Unsere teuren Kommilitonen zum Beispiel - es mögen recht wackere Jungen darunter sein , aber sie alle setzen ihre Ehre darein , unter der Fuchtel des Komments nicht zu mucksen , blindlings zu parieren einem Gesetz , das sie selbst nicht einmal mitberaten haben , sondern das von so und so viel Generationen ähnlicher Jünglinge ihnen überliefert worden ist .
Wenn sie freilich nur auf diese Art sich selbst als etwas Wichtiges und Ungemeines vorkommen , so muß man ihnen ihr Vergnügen gönnen .
Aber mit ihnen umzugehen , erregt die grenzenloseste Langeweile .
Da ist das Studium einer Froschseele noch ergötzlicher .
Da ist - Verzeihen Sie , unterbrach er sich plötzlich , das sind alles Gemeinplätze , die ich vor Ihnen auskrame .
Ich wollte Ihnen nur erklären , weshalb ich mich etwas einsiedlerisch halte .
Man hat mir gesagt , Professor X. , bei dem Sie auch verkehren , habe sich erstaunt und mißbilligend darüber geäußert , daß ich mich nicht bei ihm habe sehen lassen , obwohl er mit meinem seligen Vater befreundet war .
Ich bringe es aber nicht übers Herz , in so einen konventionellen gesellschaftlichen Kreis einzutreten .
Es ist mir da schon oft passiert , daß ich wirklich eingeschlafen bin und als der ganz unmögliche Geselle erschien , der ich auch wirklich bin .
Denn da ich von früh an einen Hang zum Beobachten gehabt habe , hat sich mein Menschenblick so geschärft , daß ich in einer Viertelstunde so ziemlich weiß , wie ich mit jedem Menschen daran bin .
Und dann interessiert er mich nicht weiter , das heißt , sein Menschliches .
Denn seine Kenntnisse und Talente gehen mich ja nichts an .
Und was haben Sie für eine Wissenschaft oder Kunst zu Ihrem Lebensberuf gewählt ? erlaubte ich mir zu fragen .
Eine sehr unzünftige , sagte er , still vor sich hin blickend : mich in der Welt , in die ich unbegreiflicher Weise nun einmal hineingeschneit bin , nach Möglichkeit zu orientieren , also wenn Sie einen Namen dafür wollen :
Welt- und Selbsterkenntnis .
Talente , die mich befähigten und antrieben , etwas zu schaffen , besitze ich nicht .
Leidenschaften ebensowenig , bis auf die einzige : die der Neugierde ; durch die allein unterscheiden wir uns von den Tieren , oder wenn Sie es höflicher ausdrücken wollen : durch Wißbegier .
Denn gemeine Neugier finden wir auch bei Hunden und Affen , je menschenähnlicher sie sind .
Alles Unentdeckte , Verschleierte reizt mich , bis ich es enträtselt habe .
Es ist oft nicht der Mühe wert .
Aber die geistige Arbeit , die dazu nötig war , ist der einzige Luxus , der mich reizt , bis auf das Rauchen echter Havannahcigarren .
Darf ich Ihnen eine anbieten ?
Er zog ein abgegriffenes Etui aus der Tasche , aus dem er eine Zigarre nahm , die über meinem eigenen Rauchwerk weit erhaben schien .
Ich dankte aber .
Ich rauchte nie im Spazierengehen .
Dann zündete er sich selbst die Zigarre an und sagte : Adieu !
Ich habe Sie schon zu lange aufgehalten .
Sie wollten wahrscheinlich einen einsamen Gang machen , ich weiß , daß Sie ein angehender Dichter sind , verzeihen Sie , wenn ich Sie in einer lyrischen oder dramatischen Stimmung gestört habe .
Auf Wiedersehen !
Er bog rasch in einen Seitenpfad ein , ehe ich ihn noch versichern konnte , daß seine Gesellschaft mir erfreulicher gewesen sei , als die meiner Muse , die sich damals eben spröde gegen mich benahm , da sie mich in allerlei sehr undichterische Zukunftssorgen verstrickt sah .
* Dann vergingen Wochen , ohne daß ich ihm wieder begegnete .
Ich hätte es wohl gewünscht , denn gerade die kühle Ruhe , mit der er alle Dinge und Menschen immer mit eigenen Augen betrachtete , zog mich an , da sie zu meiner jugendlich sentimentalen Art im schroffsten Gegensatz stand .
Ich sagte mir aber , daß er seine " Neugier " , weß Geistes Kind ich etwa sein möchte , in dieser Viertelstunde hinlänglich befriedigt haben würde , um eine Fortsetzung der Bekanntschaft zu wünschen , und war meinerseits zu stolz , mich ihm aufzudrängen .
So war ich nicht wenig überrascht , als ich ihn eines Nachmittags , da ich aus einem Kolleg nach Hause kam , auf meiner " Bude " vorfand .
Er war gekommen , um mir Grüße von einem gemeinschaftlichen Berliner Bekannten zu bringen , und hatte , da er mich nicht antraf , auf mich gewartet .
Er saß auf meinem harten kleinen Sofa und hatte in einem Büchlein gelesen , das er auf meinem Tische gefunden .
Ich pflegte es sonst einzuschließen , da es meine Gedichte enthielt , sauber abgeschrieben , die ganze Ernte von drei lyrischen Jahren , nachdem ich das Unkraut , so gut ich es zu beurteilen verstand , ausgeschieden hatte .
Verzeihen Sie , sagte er , indem er das Buch zumachte und wieder auf den Tisch legte , daß ich so indiskret war , Ihre poetischen Konfessionen zu belauschen .
Eigentlich ist es ja keine unerlaubte Neugier , die Nase in eine Sammlung handschriftlicher Gedichte zu stecken .
Goethe sagt ja : Dichter lieben nicht zu schweigen , Wollen sich der Menge zeigen , Lob und Tadel muß ja sein .
Aber Sie brauchen nicht zu befürchten , daß ich Sie nun mit Kritik behellige .
Dazu fühle ich mich nicht berufen .
Ich lachte , ein wenig verlegen .
Genieren Sie sich nicht , sagte ich .
Loben und tadeln Sie frisch drauf los .
Ich kann Beides vertragen .
Er schüttelte den Kopf .
Ich werde mich hüten , etwas zu tun , was ich nicht verstehe .
Vor Poesie und Allem , was gleich ihr inkommensurabel ist , habe ich einen heiligen Respekt .
Ich will nur bemerken , daß ich an einem kleinen Spruch , der sich unter Ihren " zahmen Xenien " befindet , Wohlgefallen gefunden habe , da er ganz meiner eigenen Gesinnung entspricht .
Welchen meinen Sie ?
Ich habe ihn gleich auswendig behalten :
Was hilft_es , nach dem Applaus der Welt Mit vorgebundener Maske schielen , Da der allein nie aus der Rolle fällt , Der immer wagt , sich selbst zu spielen .
Das ist durchaus richtig , und es macht Ihnen in meinen Augen Ehre , daß Sie so früh schon dahintergekommen sind .
Young in lim , in judgment old .
Ich fürchte freilich , Sie haben das nur in Bezug auf Ihre poetischen Bestrebungen gesagt , und fahren dabei fort , im sozialen Verkehr sich die übliche konventionelle Maske vorzubinden , um es mit der sogenannten guten Gesellschaft nicht zu verderben .
Denn ich habe bemerkt , daß Sie kameradschaftlich mit Leuten umgehen , die nicht der Mühe wert sind .
Mag sein .
Ich weiß selbst , daß sie keine bedeutenden Köpfe sind .
Mir aber sind sie lieb , und wie ich es damit halte , darüber habe ich ein anderes Sprüchlein gemacht , das Ihnen wohl nicht aufgefallen ist .
Vielleicht doch .
Sie meinen doch den Vers :
Was ist es für ein Mann ?
Wie ist er begabt ?
Was leistet er , das ihm Ehre macht ?
- Habe wirklich nicht drüber nachgedacht , Habe ihn nur schlichtweg lieb gehabt .
Auch das ist mir im Gedächtnis geblieben , weil es mir eben so gegen meine Natur geht , wie ich dem anderen zustimme .
Ich verstehe das nicht .
Wie kann man etwas lieben , was man nicht kennt , was daher auch vielleicht gar nicht liebenswürdig ist ?
Nun , mir scheint , eben dies Unbekannte , Unbewußte ist bei der Liebe das Reizvollste , der dunkle Naturgrund , das Elementare .
Daß die Liebe höher ist als alle Vernunft , hat schon ein Höherer gesagt .
Aber Sie werden es natürlich bestreiten , da Sie nichts höher verehren als die Vernunft .
Gewiß , lieber Freund , bestreite ich_es , denn wohin die unvernünftige Liebe führt , sehen wir alle Tage im Verkehr mit den Weibern .
Die Natur hat es zur Erhaltung des Menschengeschlechtes weise so eingerichtet , daß die sogenannte Liebe , die nichts ist als der Instinct im Blut , auch den sonst Vernünftigen übertölpelt .
Und da auch die Weiber selbst und die bürgerliche Gesellschaft ein ungeheures Interesse daran haben , daß es so bleibe , sind all die verschiedenen Künste in Schwung gekommen , um dem Naturtriebe eine größere Würde zu verleihen , als er beim Tiere besitzt .
Von früh an werden die jungen Mädchen dazu dressiert , die Männer nicht eher zur Vernunft kommen zu lassen , als bis sie unwiderruflich ins Netz gegangen sind .
Die ganze weibliche Erziehung zielt auf nichts Anderes ab , als eine Komödie einzuüben , die das eigentliche Wesen der Spielerinnen hinter einer anziehenden konventionellen Maske verbirgt , ihr wahres Selbst so wenig als möglich durchblicken läßt .
Erst mit dem Gürtel , mit dem Schleier , wie Schiller sagt , reißt der holde Wahn entzwei .
Wenn die letzte Hülle fällt , ist_es wie im Schauspiel nach dem Fallen des Vorhangs , dann kann man hinter die Kulissen sehen und sich besinnen , ob dies Stück auch wirklich die Lampen wert gewesen sei .
Ist Ihnen nie aufgefallen , wie tief der Doppelsinn des Lutherischen Ausdrucks ist : " ein Weib erkennen " ?
Und da hierzu nötig ist , daß man heiratet , werde ich als Junggesell mein Leben beschließen .
Ich sah ihn groß an .
Es fällt mir nicht ein , sagte ich , mit Ihnen über das Wesen und den Wert der Liebe zu disputieren .
Wir sprechen allzu verschiedene Sprachen .
Aber daß man darum auf das Glück der Ehe verzichten müsse , weil es möglich ist , sich in seiner Wahl zu täuschen , werden Sie mir nicht einreden können .
Haben Sie niemals ein Ehepaar kennen gelernt , das in vollem Glück mit einander lebte ?
Gewiß .
Wenn auch nicht oft und meist nur da , wo Eins dem Anderen sein eigenes Wesen , den besten Teil seines Selbst , zum Opfer brachte .
Doch auch , wenn das nicht nötig wäre , wenn ich eine bessere Hälfte fände , die auf meine Eigenart einginge (- das jetzt so viel gebrauchte Wort hörte ich aus seinem Munde zum ersten Mal , und es gefiel mir sehr - ) , ich könnte mich dennoch zu einer Ehe nicht entschließen .
Mein väterliches Vermögen reicht gerade hin , daß ich von den Zinsen unabhängig leben , meinen Trieb der Wißbegierde auf Reisen und sonst schrankenlos befriedigen kann .
Mit einer Frau wäre ich zu allerlei Verzicht gezwungen , und wäre es nur darauf , importierte Zigarren zu rauchen , und hätte ich Eine ohne Vermögen geheiratet und bekäme das Haus voll Kinder , so stände ich bald gegenüber der wirklichen Misere .
Eine Reiche aber , die das gegen mich geltend machte , ertrüge ich nicht , und etwas zu erwerben - wer honoriert einen bloßen Wissenstrieb ?
Oder sollte ich mich an ein Amt binden , zu dem ich allenfalls die paar Kenntnisse erschwingen könnte , um dann Vorgesetzten blindlings zu variren , oft auch gegen den Protest meines besseren Selbst ?
Nein , lieber Freund , ich muß mich nun einmal verbrauchen , so wie ich bin , als ein gänzlich unnützes Mitglied der menschlichen Gesellschaft , der ich ja übrigens nicht zur Last falle .
Und fürchten Sie nicht , doch einmal in eine ganz unerwartete Verliebtheit zu verfallen , die alle Ihre Grundsätze über den Haufen wirft ?
Freilich .
Auch mir wird nichts Menschliches fern bleiben .
Aber wo ich so eine Gefahr wittere , nehme ich eilig die Flucht .
Was die sinnlichen Bedürfnisse betrifft , die gemeinen , die ich ja auch mit meinen Mitmenschen gemein habe , so helfe ich mir so gut ich kann .
Das erstemal , daß ich in diesem Punkt eine Erfahrung machte , geschah_es in meinem ersten Primanerjahr , schon damals aus purer Neugier .
Ich erlebte freilich , wie die Meisten , eine große Enttäuschung .
Später , wenn das Blut mir zu schaffen machte , bewahrte mich mein Reinlichkeitsbedürfnis , das mir meine gute Mama anerzogen hat , vor dem Hinabsteigen in den Sumpf .
Aber Sie können mir glauben , das braucht es auch gar nicht .
Es sind immer gute Seelen vorhanden , die sich bereit finden lassen , einem Männchen , das sein Weibchen sucht , aus der Not zu helfen .
Wenn dabei keine höheren Pflichten verletzt werden , keinem Teil ein Schaden geschieht , warum soll man sich bedenken , zu tun , was man nicht lassen kann ?
Ich sehe es Ihnen an , Sie finden das unmoralisch .
Es mag es ja auch sein nach dem Moral-Codex der bürgerlichen Familienordnung .
Aber Sie werden zugeben , daß auch auf diese Pfahl- und Spießbürger das Heinäsche Wort zutrifft :
Ich glaube , sie trinken heimlich Wein Und predigen öffentlich Wasser .
Oder sind Sie noch so jung , daß Sie nicht ahnen , welcher unglaublichen Heuchelei sich die Durchschnittsmenschen befleißigen , um ihrer Erbsünde munter fortzufröhnen und dabei immer die dehors zu wahren ?
Man sieht sie in sittlicher Entrüstung den Stab brechen über jeden armen Sünder , der seinem natürlichen Triebe folgt , und doch haben sogar die edlen Frauen , und diese erst recht , in ihrem innersten Herzen einen Zug zu großen Verführern , weil der schwache Mensch und das schwächere Geschlecht insbesondere immer die Kraft bewunderten , selbst die rein physische .
Daß die Großen der Welt , weil sie auch sonst Machthaber sind , einen Freibrief haben , in dieser Hinsicht sich Alles zu erlauben , was ihnen gefällt , versteht sich von selbst .
Aber selbst ein Don Juan , von dessen Untaten man sich öffentlich mit Grauen erzählt , - im Stillen nähme keine Frau sich es übel , wenn sie in den Verdacht käme , zu seinen Opfern zu zählen .
Mütter und Schwestern der Anwesenden natürlich immer ausgenommen .
Oho ! sagte ich , das kann ich denn doch nicht ruhig mit anhören , daß Sie das ganze weibliche Geschlecht nach Einzelnen , und wenn es die Mehrzahl wäre , auf eine so niedrige Stufe stellen .
Auf die " edlen " Frauen - Sie haben das Wort freilich ironisch gemeint - findet Ihr kynisches Urteil nun einmal gewiß keine Anwendung , und ich kann Sie nur bedauern , wenn Sie niemals solchen begegnet sind , hinter denen " im wesenlosen Scheine das Gemeine lag " .
Er stand ruhig auf , nahm seinen Hut und sagte : Sie sind wirklich noch sehr jung .
Ich will Ihnen die Illusionen nicht rauben , die Sie glücklich machen und , wie es scheint , zu dem Metier des Dichters gehören .
Große Dichter verlieren diese Illusionen freilich früh genug .
Erlauben Sie mir immerhin , zu wünschen , daß auch Sie einmal zu diesen gehören und erkennen mögen , Zynismus im Urteil , wenn auch nicht in der Form , sei ein notwendiges Schutzmittel gegen die Phrase .
Leben Sie wohl !
Er hielt mir die Hand hin , in die ich etwas widerstrebend die meine legte , und ging aus dem Zimmer .
* Dies war das letzte Gespräch , das ich mit " Ihm selbst " hatte .
Ich muß auch bekennen , daß ich einer Gelegenheit zu weiterem Verkehr eher auswich .
So weit entfernt ich war , mich an Lebenserfahrung und Klarheit des Urteils ihm gleichzustellen , das beliebte Argument in unserer Debatte : Werden Sie erst älter ! verletzte doch auch mein " Selbstgefühl " .
Ich war der Meinung , in Betreff gewisser sittlicher Grundgesetze könne und müsse man a priori zu einer sicheren Überzeugung gelangen , und die meine sei der seinigen an Adel und Tiefe weit überlegen .
Daß er mich nicht wieder aufsuchte , nahm ich ihm durchaus nicht übel .
Er hatte seine " Neugier " , auch einmal einen " angehenden Poeten " kennen zu lernen , hinlänglich gebüßt .
Ein Experiment zu wiederholen , aus dem er nichts mehr zu lernen hatte , war nicht seine Art .
So gingen wir , wenn wir uns auf der Straße begegneten , höflich grüßend an einander vorüber .
In den Herbstferien machte ich eine Reise den Rhein hinauf und durchwanderte die Schweiz .
Als ich nach Bonn zurückkam , hörte ich , " Er selbst " habe die Universität verlassen .
Wohin er sich gewendet , wußte Niemand .
Er hatte ja , wie schon gesagt , keinen eigentlichen Freund .
Dann gingen fünf , sechs Jahre hin , ohne daß ich je seinen Namen wieder hörte oder auch nur anders als flüchtig an ihn gedacht hätte .
Einen herzlicheren Anteil konnte er nicht erregen , da er selbst allem Menschlichen nur beobachtend und kritisierend gegenüberstand , und selbst keines Menschen bedurfte .
So war ich nach München gekommen , hatte geheiratet und ein Jahr lang ein Leben geführt , das all meinen Neigungen entsprach .
Es war im September ; vor Kurzem hatte ich mich aus der Sommerfrische wieder in die Stadt geflüchtet , da der Herbst sich unfreundlich ankündigte .
Dann aber hatte sich die Sonne noch einmal hervorgetan , und ich benutzte die herrlich klaren Abende zu weiten Spaziergängen .
Eines Sonntag Abends kehrte ich von Sendling zurück und schlenderte etwas müde und durstig im Gewühl der Spaziergänger mit , die gleich mir draußen vor der Stadt sich aus dem Staube gemacht hatten und jetzt ihrem häuslichen Herde zustrebten , wenn sie nicht in einem der zahlreichen Biergärten seßhaft wurden .
Auf einmal höre ich meinen Namen rufen , und wie ich aufblicke , steht eine lange Gestalt in grauem Sommeranzug und grauer Mütze vor mir , in der ich sofort " Ihn selbst " erkannte .
Er war völlig unverändert , nur der Bart ein wenig gekürzt und in den Augen etwas wie ein warmer Schimmer , der ihm sonst fremd war .
Selbitz ! rief ich , sehr erstaunt .
Ist es möglich ?
Sie hier ?
Nicht nur möglich , sondern wahr und wirklich , sagte er und drückte freundschaftlich meine Hand .
Berg und Tal kommen nicht zusammen , wie es heißt , aber die Menschen .
Merkwürdig ist nur , daß wir uns nicht schon früher begegnet sind .
Ich bin schon den ganzen Sommer über Ihr Mitbürger gewesen .
Im Sommer , sagte ich lachend , treffen Sie keinen Münchner , qui se respecte , in München .
Da ist man " am Land " .
Aber warum haben Sie sich in meinem Hause nicht nach mir erkundigt ?
O , sagte er , ich wußte freilich , daß Sie jetzt in Isar-Athen hausen , als Hofpoet und - nein , ich meine nichts Böses damit .
Sie werden dadurch keinen Schaden an Ihrer Seele gelitten haben .
Aber dann - Sie sind verheiratet - glücklich , wie ich hoffe - und ich , wie Sie mich kennen , ich passe nicht zum Gast an einem Familientische , wo ich fürchten muß , durch ein unbedachtes offenherziges Wort - Sie würden es kynisch nennen - die Gefühle der jungen Hausfrau zu verletzen .
Nun , sagte ich , daraufhin könnten Sie es immer wagen .
Wir gehören zwar nicht zur Boheme , was schon meine Stellung als " Günstling " nicht erlauben würde , aber an Zwanglosigkeit fehlt es in meinem Hause nicht .
Und so will ich natürlich auch Ihnen keinen Zwang auferlegen .
Aber wenn die Frage erlaubt ist - die Berechtigung der Neugier werden Sie am wenigsten leugnen wollen - : was haben Sie die Zeit her getrieben ?
Mich herumgetrieben , ein bisschen überall in der Welt , und nebenbei meine alte brotlose Kunst getrieben , mich zu orientieren , keines der vielen Spielzeuge , die den Menschen von Mutter Natur in die Hand gegeben werden , ununtersucht zu lassen , um zu sehen , ob die Puppe mit Sägespänen oder Werg ausgestopft sei .
Und haben Sie besonders interessante Entdeckungen gemacht ?
Nichts , was nicht andere Augen bereits vor mir gesehen hätten .
Ich sah es aber mit meinen , was denn doch manchmal ein anderes Resultat gab .
Bald nach Bonn habe ich eine kleine Spritztour um die ganze Erde gemacht , eine Dummheit .
Es ging viel zu eilig , um sich längere Zeit an irgend einem Ort , wo gelandet wurde , Studien halber aufzuhalten , und für bloße land- und meerschaftliche Eindrücke fehlt mir das Organ , das ist mir Alles zu sehr blauer Dunst , dem ich die " gemeine Deutlichkeit der Dinge " vorziehe .
Sie freilich , der Sie als Poet verpflichtet sind , um alles Exacte offiziell den goldenen Duft der Morgenröte zu breiten , werden mich einen kalten Fisch schelten , daß ich an allen Tropenwundern ungerührt vorbeisegelte .
Aber ich kann nun einmal nicht aus meiner Haut .
Flügel an den Schultern außer den zwei Armen erscheinen mir unorganisch .
In diesem Eigensinn meiner Eigenart bin ich noch bestärkt worden , als ich nach der unfruchtbaren Weltumsegelung in Paris vor Anker ging .
Da habe ich drei Jahre Medizin studiert , viel gelernt und es beinahe zu einem rite promovierten Doktor gebracht .
Aber mich dauerten die armen Patienten , die sich mir dann anvertraut hätten .
Ich würde in jedem einzelnen Fall so gewissenhaft alle Symptome studieren , ehe ich das geringste Rezept schriebe , daß der Kranke darüber zehnmal die Geduld verlieren und das Zeitliche segnen könnte .
Ich bin nun einmal kein praktischer Charakter , sondern ein spintisierender Tagedieb .
Und was hat Sie nach München gelockt ?
Wieder nur die Neugier .
Ich wollte mir Ihre berühmten Naturforscher einmal in der Nähe besehen , bei Liebig Chemie , bei Bischof Physiologie und bei Pettenkofer Typhuskunde studieren .
Sind Sie von Ihren Studien befriedigt ?
Sehr !
Vortreffliche Leute .
Ich werde wohl noch ein paar Semester zu ihren Füßen sitzen müssen .
Aber nun erzählen Sie mir von sich .
Sie wissen , für schöne Literatur bin ich fast ebenso verdorben , wie für schöne Landschaften .
Wie ist_es Ihnen ergangen mit Ihrer Muse , seitdem Sie Ihre Eingebungen in das bewußte kleine Buch eingeschrieben haben ?
Hoffentlich hindern Sie die Rücksichten gegen den königlichen Gönner und Brotherrn nicht , ohne höfische Maske " immerdar sich selbst zu spielen " .
Wahrhaftig nicht ! sagte ich lachend .
Aber warum soll ich Sie von Dingen unterhalten , für die Ihnen " das Organ " fehlt , wie Sie selbst gestehen ?
Lassen Sie uns wenigstens erst dort in dem Gärtchen einen Augenblick rasten und einen Trunk tun .
Ich bin ziemlich weit herumgelaufen , und die Zunge klebt mir am Gaumen .
* Es war einer der bescheideneren Biergärten , in den wir eintraten , ohne zudringliche Blechmusik und nur von wenigen Gasflammen erhellt .
Unter den niedrigen Kastanienbäumen , die schon meist ihr Laub verloren hatten , saßen ehrbare Bürgerfamilien , kleine Kaufleute oder Handwerker mit Kind und Kegel , Hunde liefen dazwischen herum , Weiber mit allerlei Waren und Burschen , die Zigarren feilboten , drängten sich zwischen den dicht besetzten Tischen .
Es schien auf den ersten Blick unmöglich , einen freien Platz zu entdecken .
Berengar aber , da ich mich schon wieder nach dem Ausgang wenden wollte , faßte meinen Arm .
Er spähte mit seinen scharfen Augen über die Menge hinweg und sagte plötzlich : Kommen Sie , da hinten sehe ich noch ein paar leere Stühle .
Und die Gesellschaft dort scheint auch nicht zu verachten .
Er glitt rasch durch das labyrinthische Gewühl , und ich folgte ihm in einigem Unmut , da die Luft hier durch schlechte Zigarren und menschliche Ausdünstungen verdorben war und es mir geratener schien , ein anderes Lokal aufzusuchen .
Als ich aber dort anlangte , wohin er mich hingesteuert hatte , bereute ich nicht , ihm gefolgt zu sein .
Es saßen nur drei Personen an dem runden Tisch , der nicht der sauberste war und Spuren vergossenen Biers , Brotreste und Papierfetzen trug .
Eine kleine , dicke Frau mit falschen blonden Löckchen zu beiden Seiten des breiten , gutmütigen Gesichts , sonntäglich aufgedonnert mit einem bunten Federhut und einer verblichenen Plüschmantille , saß zwischen einem jungen Paar , offenbar in der heitersten Laune , und horchte auf die Unterhaltung des jungen Mannes zu ihrer Linken , der eifrig in sie hinein redete .
Er machte den Eindruck eines kleinen Kommis oder Ladenjünglings , der Sonntags den Stutzer spielte , mit frisch gebranntem Haar und einer in Gold gefaßten Lorgnette , die er alle Augenblicke auf die Nase setzte , um einen Vorübergehenden zu betrachten .
Dabei bemühte er sich , durch sein witziges Geschwätz die Aufmerksamkeit des jungen Mädchens zu erregen , das an der rechten Seite der Frau saß , aber kaum mit einem flüchtigen Zucken ihres Mundes sich für die geistreichen Einfälle ihres Verehrers dankbar erwies .
Dieses Mädchengesicht war es nun in der Tat wert , daß wir uns in dem Dunst und Gewühl niederließen .
Denn selten war mir in München , wo es doch unter dem geringeren Volk an auffallenden Rasseköpfen nicht fehlt , eine Erscheinung begegnet , die mich nur entfernt so sehr an südliche Schönheit , italienische oder spanische , erinnert hätte .
Ich werde mich hüten , sie näher zu beschreiben .
Nur die wundervoll mandelförmig geschnittenen Augen muß ich erwähnen , die fast immer zur Hälfte von den breiten Lidern bedeckt waren , so daß der graue Augenstern nur selten voll in dem bläulichen Weiß hervortrat ; der reizende kleine Mund war nicht jugendlich rot gefärbt oder von einem Lächeln verschönt , sondern fest geschlossen , mit einem herben Ausdruck , fast verächtlich , oder im besten Fall müde und gleichgültig .
Das Ganze unter einer Überfülle glanzloser schwarzer Haare , auf denen ein altes Strohhütchen ohne sonderlichen Aufputz schief befestigt war , so tief in die blasse Stirn herein gezogen , daß es aussah , als sei es der jungen Holden mehr darum zu tun , sich vor der Welt zu verstecken , als Bewunderung ihrer Schönheit herauszufordern .
Wie alt sie sein mochte , war nicht leicht zu erraten .
Nach dem zarten Rund der Wangen und der feinen Haut zu schließen , schien sie nicht über siebzehn Jahre zu haben .
Aber die seltsame , fast düstere Stille ihres Ausdrucks ließ sich mit einer so unreifen Jugend nicht in Einklang bringen ; man mußte auf drei- oder vierundzwanzig schließen .
Fast sah es aus , als habe das junge Kind schon irgend etwas Furchtbares erlebt , das einen tiefen Schatten über ihre Seele geworfen , sie gleichsam versteinert hätte .
Wie diese Mutter zu dieser Tochter kam , war gleichfalls rätselhaft .
Auch die kleine rundliche Frau mußte in ihrer Jugend sehr hübsch gewesen sein , aber von jener vulgären Art , die , nachdem die erste Blüte vergangen , jeden Reiz verliert und nur durch eine gewisse Behaglichkeit und Gutmütigkeit des Ausdrucks noch anziehen kann .
Auch war die Hand , mit der sie den vor ihr stehenden Bierkrug erfaßte , breit und gerötet und trug die Spuren niedriger Arbeit .
Die Tochter hatte weiße Händchen wie eine Prinzessin , und den Krug berührte sie nur , wenn die Mutter ihn ihr hinschob , auch dann gewöhnlich nur , um ihn zurückzuweisen .
Ich begriff sehr wohl , daß Berengar sich zu diesem schönen Rätsel hingezogen fühlte .
Doch tat er , als sei es ihm nur um die Mutter zu tun .
Mit einer höflichen Verbeugung trat er an den Tisch heran , zog die Mütze ab und fragte , ob die beiden Stühle nicht etwa belegt seien und die Damen erlaubten , daß wir uns zu ihnen setzten .
Natürlich , es sei ja noch Platz genug .
Vetter Alois - sie deutete auf den jungen Menschen - werde ein wenig rücken .
Es sei ihnen eine Ehre , die Herren schienen Fremde zu sein - ob wir schon lange in München wären ?
Es gefiele uns hier gewiß - und erst in acht Tagen , wenn das Oktoberfest anginge - - Selbitz unternahm es , uns Beide vorzustellen , während wir uns setzten , er neben dem Mädchen , ich an der Seite des Vetters , dem unser Eindringen in den engen Familienkreis sehr unerwünscht zu sein schien .
Wir erfuhren , daß er Kommis in einem größeren kaufmännischen Geschäft sei , dessen Firma er , als er seinen Namen nannte , mit großem Selbstgefühl anführte , als erwarte er , deshalb gebührend hochgeschätzt zu werden .
Er betrug sich gegen uns mit geflissentlicher Kälte , zog die Brauen hoch , erwiderte unsere Verbeugung nur mit einem unmerklichen Nicken des Kopfes und nahm eine lange Virginiazigarre aus der Tasche , die er in stummer Symbolik gegen mich hinzudampfen begann , wie man eine Fliege , die einen belästigt , abzuwehren sucht .
Erst als ich ihn sehr gelassen ersuchte , etwas weiter abzurücken , schob er seinen Stuhl hinter den der Mutter , doch so , daß er das Cousinchen und ihren Nachbar immer im Auge behalten konnte .
Zwischen diesen Beiden ging es ziemlich einsilbig her .
Auf alle freundlichen Versuche Berengar's , ein Gespräch anzuknüpfen , erhielt er nur kurze Antworten .
Dabei hielt sie die Augen entweder vor sich hin gesenkt oder ließ einmal den Blick flüchtig umherschweifen , als suche sie Hülfe gegen irgend eine Gefahr .
Stadt ihrer antwortete dann die Mutter , die gerade so mitteilsam war , wie ihr Kind verschlossen .
In der ersten Viertelstunde hatte sie uns ihre ganze Lebensgeschichte anvertraut , daß sie nicht eigentlich eine Münchnerin sei , sondern aus der Vorstadt Au , Tochter eines Spenglermeisters , mit zwanzig Jahren verheiratet , seit drei Jahren verwitwet .
Ihr Seliger sei der Hypotheken- und Wechselbanks-Kassierer Aurelius Weinbeerl gewesen , habe ein kleines Vermögen besessen und leider verspekuliert , was er sich so zu Gemüt gezogen , daß er an einem " Zehrfieber " gestorben sei .
Seitdem habe sie sich mit ihrer einzigen Tochter Serafine mühsam durchgeschlagen , aber Niemand könne ihr etwas nachsagen , was für eine Hypotheken- und Wechselbank-Kassiererswittwe nicht reputierlich wäre .
Ihr Finerl sei in das beste Institut gegangen , habe Französisch und etwas Klavierspielen gelernt und arbeite jetzt in einem großen Geschäft für Kirchenparamente und andere Feinstickerei .
Obwohl sie schon nächste Lichtmeß zwanzig Jahr alt werde , sei sie doch noch zu keiner Tanzgesellschaft gegangen , und ihre einzige Erholung sei jeden Sonntag ein Spaziergang mit ihrem Mutterl , der auch nicht immer in einem Biergarten sein Ende finde .
Dann fing die gute Frau an , ihr München herauszustreichen und uns , die wir respektvoll ihrem Geplauder lauschten , auszufragen , was von den vielen berühmten Sehenswürdigkeiten von uns schon besichtigt worden sei , wobei sie die fremden Namen aufs Drolligste entstellte , auch eingestand , daß sie die Kunstsammlungsgebäude nur von außen betrachtet hatte .
In den Kirchen dagegen war sie desto besser zu Hause .
Der Vetter , dem diese Unterhaltung freilich nicht sehr anziehend sein konnte , sagte ihr endlich etwas ins Ohr , worauf die Frau nach ihrer Uhr sah und mit dem erschrockenen Ruf : Jessas ! schon Sieben ! eilig aufstand und ihrer Tochter zuraunte , sie hätte sich ganz verschwatzt , Finerl hätte sie erinnern sollen , daß die Frau Tante zum Tarock kommen wollte .
Die Herren sollten sich aber ja nicht stören lassen , wenn sie eiligst heimgingen .
Sie danke sehr für die angenehme Unterhaltung , vielleicht hätte sie wieder einmal die Ehre - .
Worauf Berengar erwiderte , wir würden es uns nicht nehmen lassen , die Damen nach Hause zu begleiten .
Das geschah denn in einiger Hast , ich mit der Mama voran , Berengar und der Vetter mit der Tochter hinterdrein .
Auf dem kurzen Wege nach ihrer Wohnung , die im " Tal " lag , erfuhr ich noch , daß Frau Weinbeerl ein Zimmer zu vermieten habe , die ehemalige Putzstube , die in keinem bürgerlichen Hause fehlen darf .
Sie sei jetzt für einen Zimmerherrn hergerichtet , natürlich nehme sie nur einen sehr anständigen von gesetztem Alter , im Augenblick stehe das Zimmer leer , wenn ich Jemand wüßte , würde ihr ein Gefallen geschehen .
Der Mietpreis , den sie nannte , war ein äußerst bescheidener .
* Als wir uns vor ihrem Hause von den Damen verabschiedet hatten , zugleich von dem Vetter , der mit triumphierender Miene ihnen nach die Treppe hinaufstieg , blieb Berengar noch ein paar Augenblicke vor der Tür stehen und betrachtete das Haus tiefsinnig von oben bis unten , obwohl es sich durch nichts vor den Nachbarhäusern auszeichnete ; ich sah aber , daß er sich die Nummer über dem Eingang merkte .
Dann schüttelte er , wie wenn er etwas bedauerte , den Kopf und wandte sich zum Weitergehen .
Nun ? sagte ich , während wir langsam neben einander hinschritten , haben Sie hinter dem Rücken der Mama mehr Glück damit gehabt als vorher , das schöne stumme Rätsel zum Sprechen zu bringen ?
Oder hat Vetter Alois es nicht dazu kommen lassen ?
Eine Sphinx ! sagte er , ohne auf meine Frage zu achten .
Eine , wie sie mir in allen vier Weltteilen noch nicht vorgekommen ist !
Nun , wenn Sie ihren Ödipus machen wollen , scherzte ich , - die Gelegenheit dazu ist so günstig , wie Sie nur wünschen können .
Und ich erzählte ihm von der Putzstube , die auf einen anständigen Mieter in gesetztem Alter wartete .
Wegen der letzteren Eigenschaft werde es Frau Babette Weinbeerl wohl nicht allzu genau nehmen .
Er schien auch hierauf nicht hinzuhören .
Haben Sie wohl bemerkt , sagte er , wie das Mädchen zuweilen bei dem gleichgültigsten Wort , das an sie gerichtet wurde , zusammenzuckte , wie Jemand , der aus einem leichten Schlaf geweckt wird ?
Dann öffnete sich ihr Mund zu einem leisen Seufzer , und gleich darauf fiel sie wieder in ihre Marmorruhe zurück .
Ich habe die verschiedensten , mitunter verfänglichen Themata berührt , auch einmal geradezu gefragt , ob sie schon eine unglückliche Liebe gehabt habe - immer die gleiche schwermütige Stille .
Ich wette meinen Kopf , sie hat einmal irgend ein Gespenst in ihr Leben treten sehen , das ihre junge Seele für alle Zeit erstarren gemacht hat .
Überhaupt - wie kommt sie zu dieser Mutter ?
Daß der Herr Hypotheken- und Wechselbanks-Kassierer Weinbeerl danach angetan gewesen wäre , ein solches Geschöpf in die Welt zu setzen , ist mir auch höchst unwahrscheinlich .
Sieht sie doch aus wie ein verwunschenes Königskind aus einem Märchen , das ausgesetzt worden und unter dem Dach eines Bauern oder Schafhirten aufgewachsen ist .
Man erlebt doch noch alle Tage etwas , was unseren Forschertrieb in Atem hält .
Aber Gott bewahre mich , daß ich an diesem Problem meine Zeit verschwendete .
Es würde mehr Zeit und Mühe kosten , als der ganze Spaß wert ist , und in Liebig's Laboratorium kommt bei den Intrikatesten Experimenten doch jedenfalls etwas heraus für die Wissenschaft .
Guten Abend , lieber Freund !
Hier bin ich bei meinem Hotel .
Wir sehen uns wohl einmal wieder .
Er nickte mir mit einer etwas geistesabwesenden Miene zu und verschwand im Eingang eines der unscheinbarsten Gasthöschen Münchens , das ich bisher nicht einmal dem Namen nach gekannt hatte .
* Ich war völlig überzeugt , daß ich ihm hier zum ersten- und letztenmal begegnet war .
Es tat mir wahrlich leid .
Seit jener Bonner Zeit war sein Wesen milder und menschenfreundlicher geworden , ich hätte ihn auch gern in meinem Hause gesehen und mit meiner Frau bekannt gemacht , schon um seine absurden Vorurteile gegen die Ehe zu beschämen .
Doch wie er nun einmal war , mußte ich vermeiden , ihm irgend etwas zuzumuten , was " Er selbst " nicht aus freien Stücken getan haben würde .
Zu meiner angenehmen Überraschung aber traf ich schon nach kurzer Zeit wieder mit ihm zusammen .
Irgend ein Geschäft führte mich am zweiten Samstag nach unserem ersten Wiedersehen in die Gegend des " Tals " , wo die geheimnisvolle Sphinx wohnte .
Ich hätte das Haus aber nicht wiedererkannt , da ich mir die Nummer nicht gemerkt hatte , wenn nicht , als ich eben an der Tür vorbeiging , kein Geringerer als Freund Berengar herausgetreten wäre .
Also doch ! rief ich lachend .
Ich hatte mir es wohl gedacht .
Nun ?
Ist es Ihnen in der Putzstube des seligen Herrn Weinbeerl behaglich , und sind Sie der Lösung eines gewissen Problems schon nahe auf der Spur ?
Er blieb ganz ernsthaft und sagte :
Wie Sie mich kennen , brauchten Sie kein sonderlich prophetisches Gemüt zu haben , um zu wissen , daß ich am nächsten Tage aus meinem Gasthof hierher übersiedeln würde .
Die Mutter läßt es mich auch nicht bereuen .
So viel Gutherzigkeit und sorgsame Pflege , wie bei ihr , habe ich noch in keiner Chambre garnie gefunden , so viele ich auch in beiden Hemisphären kennen gelernt habe .
Ich würde mich hier wie in Abrahams Schoß befinden , wenn der nicht mit Nadeln besteckt wäre .
Denn Tag und Nacht geht das verwünschte Rätsel mir nicht aus dem Kopf , und wenn ich ihn endlich ganz darüber verliere , kann es mich nicht wundern .
Ich fragte , ob er noch immer nicht dahintergekommen sei , warum das schöne Kind so beharrlich die Augen niederschlage und das Mündchen geschlossen halte .
Er schüttelte den Kopf .
Kein Großinquisitor würde mehr Glück damit haben als ich .
Es ist auch keine besondere Würde und Höhe , die die Vertraulichkeit entfernte .
Sie weicht mir gar nicht aus , kommt sogar , ehe sie in ihr Geschäft geht , Morgens in mein Zimmer , mir das Frühstück zu bringen .
Dabei sieht sie auch in ihrem Hauskleidchen entzückend aus und vollends , als ich einmal Abends in das Wohnzimmer kam , ein bisschen mit meiner " Phileuse " zu plaudern - das Finerl hatte eben ihr Haar gewaschen , das Einzige an ihr , worauf sie eitel zu sein scheint - nun hatte sie es lose um die Schultern hängen , ein weißes Tuch um den Kopf gebunden - ein Bild zum Malen , sage ich Ihnen .
Aber es genierte sie gar nicht , daß ich sie so traf .
Und doch war keine Spur von Koketterie an ihr zu entdecken , nur die gewöhnliche stille , traurige Miene .
Warum ich sie nie lachen höre , hatte ich sie einmal des Morgens gefragt .
Wenn sie einen Kummer hätte , vielleicht irgend einen Herzenswunsch , den sie der Mama nicht beichten wolle , mir könne sie ihn anvertrauen .
Sie solle mich , obwohl ich noch nicht alt sei , als ihren väterlichen Freund betrachten , der es gut mit ihr meine .
Sie sah mir ganz ruhig ins Gesicht und schwieg eine Weile , als ob sie Mühe habe , den Sinn meiner Worte zu verstehen .
Sie danke mir für meine Freundlichkeit , sagte sie dann .
Aber sie habe weder einen Kummer noch einen Wunsch und sei auch gar nicht traurig .
Wenn sie nicht lache , so könne sie nichts dafür .
Es sei ihr einmal nicht danach zu Mute .
Ich kam nicht weiter mit ihr .
Daß sie etwas verbarg und heuchelte , es sei Nichts , war mir klar .
Entweder hat sie einmal ein - großes oder kleines - Verbrechen begangen , das sie nicht einmal in der Beichte vom Herzen wälzen mag und sich darum für verdammt hält , oder an ihr ist ein Verbrechen begangen worden .
Ich nahm dann eines Tages die Mama ins Verhör .
Die sah mich aber ebenso verständnislos an , wie die Tochter .
Einen großen Kummer ?
Ihr Finerl ?
Da müsse sie lachen .
Was fehle ihr denn ?
Was gehe ihr ab ?
Sie , ihr Mutterl , trage das Kind ja auf den Händen .
Und wenn ich etwa dächte , eine alte Liebschaft gehe ihr nach , es hätte ein schlechter Mensch sie sitzen lassen , davon müßte sie doch zuerst etwas wissen .
Das Finerl habe keine Geheimnisse vor ihr und sei auch gar nicht verliebter Natur , sonst würde sie den Vetter Alois anders behandeln , der sich nach ihr tot sehne .
Nein , schon als ganz kleiner Fratz habe sie dies ernsthafte Gesicht ! gemacht , sie sei halte ein besonderes Geschöpferle , aber der Mann , der sie einmal zur Frau bekäme , könne sich glücklich schätzen , denn so ein Frauchen , wie sie sein würde , so fromm und sauber und häuslich und nie nach einem Vergnügen begierig - Und so weiter , eine lange Lobeslitanei , in ihrem echten Münchnerisch , das ich ihr nicht nachsprechen kann .
Dabei sah der selige Hypotheken- und Wechselbank-Kassierer in Öl aus seinem breiten Goldrahmen von der Wand herab und schien mit seinem dummen Lächeln Alles zu bestätigen , was seine Witwe sagte .
Die Hauptsache freilich , die er gut wußte , verriet er nicht .
Die erfuhr ich ein paar Tage später von einer Hausgenossin , die auf demselben Flur mit meinen Leuten wohnt .
Ich fand einmal die Tür verschlossen , als ich zu einer ungewohnten Stunde nach Hause kam .
Die Mutter war noch auf dem Markt , das Finerl in ihrem Stickereigeschäft .
Also läutete ich drüben an , da ich nicht zu bleiben dachte , sondern nur etwas bestellen wollte .
Die Frau Postoffiziantin öffnete mir selbst und nötigte mich , bei ihr einzutreten .
Ohne daß ich irgend dazu Anlaß gab , begann sie von ihren beiden Hausgenossinnen zu erzählen .
Sie konnte Mutter und Tochter nicht genug rühmen , ich merkte deutlich , Mama Weinbeerl hatte eine stille Hoffnung gegen sie durchblicken lassen , mich zum Schwiegersohn einzufangen , da ich mein Interesse an ihrem schönen Kinde ja nicht verhehlt hatte .
Nun sang auch sie mir dasselbe Lied : der Mann , der sie einmal bekäme , habe sich gut gebettet - und wieder die Aufzählung aller ihrer vorzüglichen Gaben und Tugenden .
Das Einzige , woran ein Freier etwa Anstoß nehmen könne , daß ihre Mutter - ich solle es aber ja für mich behalten - sie als " ein lediges Kind " ihrem Manne mit in die Ehe gebracht hätte - wir seien ja alle Menschen , die Babette sei eben sehr hübsch und lustig gewesen , und ihre Mutter hätte mit ihr hoch hinaus gewollt , und da sei der Graf - sie wolle den Namen nicht nennen - gekommen , und wie es dann so gehe - aber das Kind sei ja unschuldig daran , und " Überhaupts " , wenn der spätere Gatte ein Auge zugedrückt hätte - Kurz , ein ganzer Roman , einer von den alttäglichsten .
Ob die traurige Miene des Mädchens etwa davon herrührte , daß sie sich den Fehltritt der Mutter zu Herzen nehme ? fragte ich .
Kein Schein !
Das Finerl ahnt nichts davon , das arme Hascherl .
Und so dumm wäre ja auch keins , daß es nicht lieber als ein Grafenkind zur Welt gekommen wäre , denn als die Tochter eines Bankbeamten .
Ich sollte aber nur ja mir nicht merken lassen , daß ich was wisse , auch nicht gegen die Mutter .
Das Finerl verdiene noch immer den besten Mann und werde ihn auch gewiß bald kriegen .
Der bedeutsame Blick , den sie mir dabei zuwarf , bestärkte mich in meinem Verdacht , daß nicht Alles ganz richtig an dieser Geschichte , daß sie eigens zu dem Zweck , mich zu beruhigen , wenn ich etwas Ungünstiges gehört haben sollte , so zurechtgemacht war .
Aber das Eine ging klar daraus hervor : irgend ein Geheimnis lastet auf der jungen Seele , vielleicht nur eine übertriebene Vorstellung von der Sündhaftigkeit ihrer Geburt und eine vom Beichtvater ihr auferlegte Gewissenspflicht , für ihre Mutter Buße zu tun .
Dahinter denke ich doch endlich zu kommen .
Ich gestehe , daß mich die Sache mehr beschäftigt , als eigentlich vernünftig ist .
Was kümmert mich das Schicksal dieses Mädchens , das im Übrigen mich eher langweilt als anzieht ?
Meine alte Schwäche , mich mit Neugier um alle natürlichen und künstlichen Geheimnisse abzuquälen , verwünsche ich täglich .
In Liebig's Laboratorium gilt es alle fünf Sinne zusammenzunehmen und sich nicht durch den Versuch , psychologische Nüsse zu knacken , zerstreuen zu lassen .
Lieber Freund , sagte ich , wollen Sie wissen , was ich von der Sache denke ?
Daß Ödipus diesmal das Rätsel der Sphinx nicht lösen und dann das Schicksal erleben wird , das bekanntlich das schöne Ungeheuer all denen antut , die nicht durch den Schaden ihrer Vorgänger klug werden wollten , nämlich in den Abgrund gestürzt zu werden .
Bei Ihnen bedeutet das nichts Schlimmeres , als daß Sie in den Abgrund einer gut bürgerlichen Ehe versinken , wo Sie immer noch weich gebettet sein werden .
Denn erstens kriegen Sie eine reizende Frau , und zweitens , wenn nur die Hälfte der guten Zensuren wahr ist , eine gut häuslich erzogene , bei der Sie trefflich versorgt sein werden .
Die geistige Bildung , die bei Ihrem Finerl vernachlässigt worden ist , werden Sie ja con amore nachholen können .
Er blieb stehen , stieß ein kurzes , höhnisches Lachen aus und rief : Heiraten ?
Dies Fräulein Weinbeerl ?
Ein Dutzend Kinder in die Welt setzen und mir die Schlafmütze über die Augen ziehen lasten , damit ich mich um nichts Wissenswertes in der Welt mehr bekümmere , als welche Knödel meine Frau mir zu Mittag auftischen mag ?
Sie haben denn doch einen zu niedrigen Begriff von mir , Sie glauben , es sei an diesem müßigen Landstreicher am Ende doch nicht viel verloren , wenn man ihn in ein gewöhnliches Ehejoch einspanne , das eine hübsche Frau - die ersten Jahre wenigstens - mit Rosen bekränzen würde .
Nein , Verehrtester , einstweilen halte ich noch daran fest , daß meum esse conservare meine verfluchte Schuldigkeit sei , von der mich alle trügerischen Wohllüste nicht abwendig machen können .
Und damit Gott befohlen !
Hier muß ich um die Ecke biegen , wenn ich nach der Anatomie kommen will .
Verzeihen Sie , den Gefallen kann ich Ihnen nicht tun , ein Münchner Pfahlbürger zu werden , wenn ich auch Wert darauf legte , mich Ihren Mitbürger zu nennen .
So trennten wir uns .
* Die Heftigkeit , mit der er sich gegen meinen Verdacht gewehrt hatte , konnte mich nur darin bestärken .
Ich hatte einen wunden Punkt berührt , und offenbar fürchtete er selbst , die leichte Herzentzündung könne lebensgefährlich ausarten .
Und wirklich ! schon nach wenigen Tagen erhielt ich ein Billet von ihm , folgenden Inhalts :
" Ich nehme auf diesem Wege Abschied von Ihnen , werter Freund , da ich früher , als ich vorgehabt , München verlasse , um eine längst geplante Reise nach Südamerika anzutreten .
Daß ich meine naturwissenschaftlichen Studien so plötzlich unterbreche , ist die Schuld einer gewissen Sphinx , die , wie Sie leider richtig prophezeit haben , nicht nachlassen würde , mir aufzuraten zu geben , bis es ihr gelungen wäre , mich in den bewußten Abgrund zu stürzen .
Bevor ich vollends den Kopf verliere , ergreife ich lieber schleunigst die Flucht , da ich es vorziehe , eher dem großen Liebig untreu zu werden , als mir selbst .
" Leben Sie wohl !
Danken Sie allen Göttern , daß Ihnen keine solchen Rätsel je zu schaffen gemacht haben .
Berengar . "
* Ich hörte dann wieder lange nichts mehr von ihm , ganze vier oder fünf Jahre .
Meine eigenen wechselnden Erlebnisse hatten auch die Erinnerung an den wunderlichen Mann , der mir eine wärmere Teilnahme nie abgewonnen hatte , in mir ziemlich ausgelöscht .
Da sollte sie auf eine sehr überraschende Weise wieder aufgefrischt werden .
In all den Jahren war ich auch dem schönen Gesicht , das ihm so verhängnisvoll geworden , nur ein einziges Mal begegnet , und zwar bald nach Berengar's Flucht , am Arm eines stattlichen Herrn , der seinem ganzen Habitus nach ein Künstler sein mußte .
Offenbar Finerl's Bräutigam ; denn auf der anderen Seite , als " Elefant " , wie es bei Brautpaaren in München Sitte ist , ging die kleine Mama , im besten Putz und mit sichtbar hochbefriedigtem Gefühl , für ihr Finerl eine so gute Versorgung erwischt zu haben .
Vielleicht schon an dem ersten Nachfolger ihres entflohenen " Zimmerherrn " .
Sie erkannte mich und grüßte mich mit ihrem guten , traulichen Lächeln , dem ein sehr berechtigter Zug von Mutterstolz beigemischt war .
Denn das junge Paar nahm sich in der Tat auffallend gut aus ; der Verlobte war , was man einen schönen Mann nennt , der es nur selbst zu sehr zur Schau trug , das Sphinxchen neben ihm schön wie immer und aufs Zierlichste gekleidet .
Doch war der rätselhaft schwermütige Ausdruck ihres Gesichtes trotz des jungen Liebesglücks nicht geschwunden .
Sie sah so unverwandt vor sich hin , daß sie mich erst auf einen Wink der Mutter bemerkte und mich dann gleichmütig , ohne eine Miene zu verziehen , mit einer leichten Kopfneigung grüßte .
Den Namen des Bräutigams erfuhr ich nicht , auch nichts von den späteren Schicksalen in ihrer Ehe .
So gingen die Jahre hin .
Im Mai zu Ende der fünfziger Jahre kam ich eines Vormittags an die Bonifacius-Basilika und sah vor den Stufen , die in die Vorhalle hinauf führen , einen Haufen Weiber und Kinder versammelt , die eine Gasse zwischen sich frei gelassen hatten .
Zwei geschlossene Kutschen auf der Straße , auf deren Bock dicke , würdig blickende Kutscher mit roten Nasen und Schleifen im Knopfloch saßen , ließen keinen Zweifel darüber , daß drinnen eine Trauung vor sich ging .
Es ist eine meiner Schwächen , daß ich an einem solchen Schauspiel so wenig vorüber kann wie die erste beste Frau Gevatterin .
Ein Menschenforscher hat ja auch keine bessere Gelegenheit , sich im Zeichendeuten zu üben , als die Schrift zu entziffern , die auf den Gesichtern der beiden Hauptpersonen in der feierlichsten Stunde geschrieben steht , und darüber zu phantasieren , ob das Leben sie früher oder später auslöschen oder unterstreichen werde .
Also stellte ich mich auch diesmal hinter den lebendigen Zaun der geduldig Wartenden , lauter geringe Leute , da sich_es , nach der Zahl der Hochzeitswagen zu schließen , nicht um ein Brautpaar aus den höheren Ständen handeln konnte .
Ich hatte auch nicht lange zu warten .
Drinnen setzte die Orgel zu ihrem festlichen Nachspiel ein , die beiden Hochzeitsdiener , die mit den Kutschern geschwatzt hatten , sprangen eilfertig bei Seite und rissen die Wagentüren auf , in den Zuschauern tat sich eine Bewegung kund und ein Gemurmel : Jetzo Komma es !
Und richtig erschien auf dem schwarzen Hintergrunde des großen offenen Portals ein Kirchendiener , wohl um nachzusehen , ob draußen Alles in Ordnung sei .
Hinter ihm aber , sich an den Händen haltend , traten als Vortrab zwei kleine Bübchen heraus , etwa vierjährig , einander so ähnlich , daß man sie für Zwillinge halten mußte .
Sie trugen neue schwarze Samtanzüge mit eben solchen Mützen , die sie aber in der Hand hielten , und unter denen die sehr hübschen weiß und roten Gesichtchen , von dunklem , schlichtem Haar eingerahmt , ganz vornehm aussahen und an das bekannte Bild der Söhne Eduard's erinnerten .
Im Knopfloch der Jacke trug Jeder ein Blumensträußchen , und offenbar waren sie sich der Bedeutung des Tages vollkommen bewußt ; denn sie blieben , obwohl der Hochzeitsdiener ihnen zuwinkte , herbeizukommen , während die Frauen , die ihnen zunächst standen , sie mit Liebkosungen und Schmeichelworten belästigten , ruhig stehen , die Eltern abzuwarten , die drinnen noch etwas aufgehalten wurden .
Jetzt aber kamen auch die , und zu meiner großen Überraschung erkannte ich in den Neuvermählten auf den ersten Blick das Finerl , jetzt Frau Serafine , geborene Weinbeerl , verehelichte - ja , wer war ihr Gatte , ihr zweiter Gatte ?
Denn der erste , der Vater der beiden Bübchen , mußte ja entweder tot sein oder - nein , geschieden konnte er nicht sein , seine Frau hätte ja dann keine zweite Ehe eingehen können .
Und mit wem ?
Konnte ich meinen Augen trauen , oder war es ein Mittagsspuk , der mich neckte ?
Der Herr dort in tadelloser Hochzeitstoilette , einen blanken Zylinderhut in der Hand , in einem Frack , der ebenfalls funkelnagelneu zu sein schien , ein Myrtensträußchen im Knopfloch - war das wirklich mein alter Sonderling , " Er selbst " , den ich immer nur im grauen Sommeranzug mit grauer Mütze gesehen hatte ?
Es blieb mir kein Zweifel , er war es wirklich .
Von dem früheren Grau in seiner ganzen Erscheinung war freilich nichts geblieben , nur ein leichter Schimmer in dem schwarzen langen Kinnbart , aber sein Blick war so seltsam gespannt und wenig hochzeitlich , daß man ihn im Verdacht hatte , er sehe selbst an diesem Tage der " schönsten Feier " die Welt grau in grau .
Er führte mit vornehmer Würde seine junge Frau - sie trug ein helles Seidenkleid , als Witwe natürlich ohne Kranz und Schleier - die Stufen hinab und ließ einen gedankenlosen Blick über die Zuschauer gleiten .
Auf einmal stutzte er .
Er hatte mich erkannt und machte eine Bewegung , als wollte er , das Spalier durchbrechend , zu mir hineilen .
Doch besann er sich , zuckte nur mit den Achseln , wie um zu sagen : Beklage mich !
Ich weiche eben nur der Gewalt !
Kein Mensch entgeht seinem Schicksal .
- Darauf hob er erst seine Frau , dann die beiden Knabchen in den Wagen , stieg selber ein , der Diener schloß die Kutschentür und schwang sich selbst auf den Bock , worauf die Pferde anzogen und davon fuhren .
Ein einzelnes Paar in gesetztem Alter , die Trauzeugen , war in den zweiten Wagen gestiegen und den Neuvermählten gefolgt .
Unter dem Publikum wurden Stimmen laut , die sich in Bewunderung der schönen jungen Frau ergingen .
Es sei ihr auch zu gönnen , da sie früh schon Witwe geworden , daß sie wieder einen braven Mann gefunden habe , der auch reich sei und die Kinder liebe .
Dies äußerte eine der Gevatterinnen , die in die Verhältnisse des Hochzeitspaares näher eingeweiht sein mußte .
Die Anderen hatten nur ihrer Lust , zu gaffen , gefrönt .
* Als ich zu Hause meiner Frau erzählt hatte , was ich eben erlebt , triumphierte sie natürlich .
Sie wußte von meiner Bekanntschaft mit dem seltsamen Menschen und hatte es ihm stets gegönnt , daß er für seine gottlosen Ketzereien einmal gründlich Buße tun müsse .
Du sollst sehen , sagte sie , er wird wie alle Frischbekehrten noch ein Ehefanatiker , wenn er auch , was ich diesem " Finerl " trotz der sanften Märtyrermiene zutraue , sehr unter den Pantoffel kommt .
Am Ende lerne ich ihn nun doch auch kennen , denn sie wird es ihm schon abgewöhnen , kynische Reden zu führen in Damengesellschaft .
Wie wär's , wenn du ihm einen Glückwunsch zu seiner Verheiratung schriebst und anfragtest , ob er uns seine junge Frau nicht bringen wolle ?
Ich erwiderte , daß wir abwarten müßten , ob er selbst dazu aufgelegt sei .
Jedenfalls in den Flitterwochen dürften wir uns ihnen nicht aufdrängen .
Im Stillen zweifelte ich überhaupt daran , daß ich ihm auch als Ehemann näherkommen , ja daß er mich überhaupt aufsuchen würde .
Es konnte ihm vielleicht peinlich sein , als ein Abtrünniger von all den Grundsätzen , die er so hitzig gegen mich verfochten , vor mir zu erscheinen .
Darum war ich aufs Höchste erstaunt , als er schon am nächsten Nachmittag bei mir eintrat .
Er war aber nicht im Mindesten verlegen , vielmehr gesprächiger und munterer als je .
Was haben Sie wohl gedacht , lieber Freund , sagte er , mir die Hand schüttelnd - er trug jetzt wieder seinen grauen Anzug - als Sie mich gestern die via crucis hinschreiten sahen ?
Gewiß haben Sie das Sprüchlein des Carlos im Clavigo gemurmelt :
" Da macht einmal wieder Einer einen dummen Streiche ! "
Sie haben vollkommen Recht damit gehabt .
Aber wenn weise Männer , zu denen ich mich rechne , dumme Streiche machen , so tun sie es wenigstens aus guten Gründen nach reiflicher Überlegung .
Ich lief Gefahr , mein edles Selbst zu verlieren , wenn ich mich länger sträubte .
Sehen Sie , schon die gemeine Neugier , auch einmal zu erleben , was man einer eigens einem angetrauten Frau gegenüber fühlt , trieb mich dazu an .
Und dann - warum soll ich_es Ihnen verhehlen ? -
die ganz unvernünftige Verliebtheit , die mir über Land und Meer auf dem Nacken saß .
Auf die Art habe ich zwei , nein , drei Fliegen mit einer Klappe geschlagen .
Denn das " Problem " , das Rätsel der Sphinx , steckte mir ja noch immer im Kopf , und Sie erinnern sich meiner Doktrin von dem einzigen Mittel zur vollen " Erkenntnis " des Weibes .
Also machte ich die Augen zu , biß die Zähne zusammen und tat den Sprung ins Dunkle , vor dem mir immer gegraut hatte , um dadurch ins Helle zu kommen , ein scheinbarer Widerspruch , aber das Leben ist ja an Widersprüchen reich , und manche sind noch verhängnisvoller , als die lebenslange Verbindung mit einer unverstandenen , vielleicht überhaupt unverständlichen Person des anderen Geschlechts .
Nun , sagte ich lächelnd , und sind Sie jetzt dem Verständnis näher gekommen ?
Freilich wäre es ein bisschen früh , das schon vom Lendemain erwarten zu wollen .
Er sah sehr ernst vor sich hin .
Erlauben Sie , daß ich mir eine Zigarre anzünde ?
Nein , bitte , keine aus Ihrem Kistchen da , obwohl es ein ziemlich echtes Ansehen hat .
Ich bin aber in diesem Punkt immer raffinierter geworden und rauche nur noch zu fünfzig Pfennigen .
Nach meiner sorgfältigen Berechnung reicht mein Einkommen auch noch eine Weile dafür aus , trotz des Monatsgeldes , das ich Madame Selbitz zu zahlen habe , und des künftigen Schulgeldes für Hansel und Franzel .
Diese beiden Kindsköpfe nämlich haben , ohne es zu wissen , kräftig mitgeholfen , mich ins Netz zu ziehen .
Ich habe immer Kinder gern gehabt , und die Bürschchen sind wirklich liebe , kleine Teufelchen .
Als ich hierher zurück kam - vor drei Monaten - ich hatte es in Amerika ganze vier Jahre ausgehalten , dann überfiel mich eines Tages das tückischste Europaweh , ich mußte absolut wieder idealistischen Boden unter den Füßen haben .
Die alte dumme Verliebtheit , die weder mit Güte noch Gewalt zum Rosten zu bringen war , war mit im Spiel , ich hatte nur noch so viel Widerstandskraft , daß ich nicht gleich von Calais aus nach München dampfte , sondern mich wieder in Paris etablierte .
Da gibt's Weiber , die einem das Liebesfieber mit gewissen sympathischen Kuren zu vertreiben wissen , auf die hoffte ich .
Sie haben es auch nicht zu Stande gebracht - die halb gesenkten Augen , der kleine Mund , der nie lacht , kurz , das ganze Fräulein Finerl steckte mir unausrottbar im Kopf .
Ich hatte aber noch so viel Besonnenheit , daß ich überlegte , wenn es wirklich in den Sternen geschrieben stünde , daß ich meine Freiheit opfern müsse , so sei es doch nötig , nicht auch noch andere Fesseln mir aufhängen zu lassen , die der Nahrungssorgen .
Für alle Fälle müsse ich auf ein Erwerbsmittel denken , mein Vermögen könne so oder so einmal von irgend einer Kalamität verschlungen werden , was dann ?
Und so beeilte ich mich , in Paris mein ärztliches Examen zu machen .
Hier in Deutschland wird es vielleicht zur Praxis nicht ausreichen .
Dann kann ich Weib und Kind aufpacken und mich irgendwo anders niederlassen .
Und so kam ich hierher und erfuhr gleich , was Sie wohl auch längst wissen - oder nicht ?
Nun , Sie leben in ganz anderen Kreisen .
Item , Mama Weinbeerl hatte , bald nachdem ihr Kind gut versorgt war - mein Vorgänger scheint ein schlechter Maler , aber ein guter Kerl gewesen zu sein und auch etwas Vermögen gehabt zu haben - kurz , die Alte freute sich noch der Geburt ihrer Enkel , dann legte sie sich hin und starb .
Leider - doch zum Glück für mich - tat ihr Schwiegersohn es ihr nach , als die Zwillinge kaum vier Jahr alt waren .
Das bisschen Vermögen war bald aufgezehrt , aus dem künstlerischen Nachlaß ließ sich nicht viel herausschlagen , so blieb der trauernden Witwe nichts übrig , als sich nach anderen Hilfsquellen umzusehen .
Die Paramentenstickerei war ein mühseliges Handwerk , das für eine Mutter , die zwei Knaben zu versorgen hatte , nicht viel abwarf .
Sie entschloß sich daher , ihre Wohnung zu behalten , die Zimmer und das Atelier , die nun entbehrlich geworden waren , zu vermieten , doch nur an Damen , da sie um ihren guten Ruf besorgt war .
Und so ging es denn .
Es gelang leidlich , to make bot Endes meet .
Es war aber immer ein ärmlicher Zustand , in dem ich sie antraf .
Sie selbst klagte nicht .
Sie begrüßte mich freundlich wie einen alten Bekannten , tat mir auf alle Fragen Bescheid , doch immer mit derselben verhüllten Schwermut , die mich schon vor sieben Jahren zur Verzweiflung gebracht hatte .
Ihr Zimmerherr wieder zu werden wie damals , ging nicht an .
Sie nahm ja nur Zimmerfräuleins .
Und doch kam ich jeden Tag , Hansel und Franzel attachierten sich mehr und mehr an den " Onkel " , endlich bat mich ihre Mutter , meine Besuche einzustellen , weil darüber gesprochen würde .
Was blieb mir da übrig , als den bewußten dummen Streiche zu machen ?
Ich kann nicht sagen , daß ich ihn bereue .
Es wäre heute auch noch zu früh dazu .
Auch in ihrem Leben ist nichts verändert .
Die Zimmerfräuleins sind ausgezogen , die Zwillinge haben sich bei dem Hochzeitsdiner bespitzt und den Magen verdorben , und ich lebe in Erwartung der Aufschlüsse , die da kommen sollen , über das Wesen der Ehe im Allgemeinen und meines Eheweibes im Besonderen .
Ich fürchte , ich behalte Recht : le jeu ne vaut pas la Chandelle .
Und nun habe ich Sie lange genug belästigt .
Ich will es nicht so bald wieder tun !
Er stand auf und ließ sich nicht bewegen , meine Frau kennen zu lernen .
Ein andermal , sagte er .
Wenn die meine mich erst besser erzogen hat .
Heute bin ich noch ungenießbarer als je .
Der neue Mensch , den ich angezogen habe , sitzt mir noch etwas unbequem .
Ich bitte , mich der gnädigen Frau zu empfehlen .
Good bye !
Damit ging er .
* Ich konnte mich der Hoffnung nicht hingeben , ihn so bald wiederzusehn , wenigstens nicht , ehe er sein Problem gelöst haben würde .
Ob die Flitterwochen die günstigste Zeit dazu sein möchten , war mir zweifelhaft .
Der Honigmond war aber noch nicht lange vergangen , als mir folgender Brief von ihm gebracht wurde : " Lieber Freund !
Ich bin nun dahintergekommen .
Das lächerliche Ergebnis ist aber nur , daß überhaupt nichts dahinter ist !
Ob es mehr Frauen gibt , die alle obligaten Tugenden besitzen , um , nach der Meinung guter Mütter und Schwiegermütter , im Stande zu sein , > jeden Mann glücklich zu machen < , und dabei ihre aufopfernde Selbstlosigkeit so weit treiben , jedes eigene Selbst zu entbehren , weiß ich nicht .
Wenn es aber Männer geben sollte , denen gerade damit gedient ist , was ich nicht bezweifle , so gehöre ich nicht zu ihnen .
Ich habe vollauf genug an dem Schatten , den ich selbst werfe , wenn ich in der Sonne spazieren gehe .
Mit einem zweiten Schatten weiß ich nichts anzufangen , auch wenn er so reizend anzusehen ist , wie meine mir ehelich verbundene schöne Sphinx .
Vier Wochen habe ich ihr Zeit gelassen , damit herauszurücken , was etwa an heimlicher Psyche in ihr verborgen sein möchte .
Auch mein direktes Verhör über ihr früheres Leben hat nichts zu Tage gefördert .
Wo nichts ist , hat der schärfste Inquisitor sein Recht verloren .
Das aber halte ich auf die Länge nicht aus .
Ich würde eine Xanthippe , die mir das Leben zur Hölle machte , wenn sie es nur mit eigener Manier täte , diesem Engel vorziehen , an dessen Himmel ewig ein insipides Blau erglänzt , ohne den Schatten einer Wolke .
Also habe ich mich entschlossen , um mein bisschen Selbst zu retten , das Weite zu suchen .
Ohne einen Anstoß von außen wäre ich vielleicht nicht so weit , obwohl meine ewige Strohwitwe sich sehr rasch und leicht in die Trennung finden wird .
Sie hat mich ja genommen ohne das , was Liebe heißt , weder vernünftige noch unvernünftige .
Sie würde auch einen dritten Mann und einen zehnten sich gefallen lassen und ihnen eine treue , selbstlos sich ihrer Pflege widmende Gattin werden .
Hansel und Franzel vollends sind noch zu jung , um den Stiefvater lange im Gedächtnis zu behalten .
Aus Hamburg ist gestern bei mir angefragt worden , ob ich geneigt wäre , als Schiffsarzt an einer Expedition zur Entdeckung des Nordpols Teil zu nehmen .
Das ist gerade mein Fall .
Ich vermute zwar , am Nordpol sitzt auch wieder so eine Sphinx , hinter der nichts ist .
Vielleicht auch , wenn wir ihr Rätsel nicht raten , stürzt sie uns in einen mit ewigem Eise gestillten Abgrund .
Alles besser , als hier den glücklichen Familienvater zu spielen , ohne jedes Talent dazu .
Es muß Jedem frei stehen , nach feiner Fasson unselig zu werden .
Die meine hat wenigstens den Vorteil , daß sie Niemand schadet .
Ich habe mein Vermögen hier bei einer Bank hinterlegt und bei einem Notar ein Dokument , in welchem ich bestimme , daß Alles meiner Frau gehören soll , wenn ich in Jahresfrist nicht zurück gekehrt bin .
Sie selbst weiß nur , daß ich eine weitere Reise mache .
Und somit adieu !
Denken Sie nicht allzu schlecht von mir und seien Sie glücklicher als Ihr Berengar Selbitz . "
* Das war das Letzte , was ich von dem seltsamen Menschen hörte .
" Er selbst " blieb verschollen .
---------- ( 1902 ) ---------- Die Freifrau Maximiliane von Rittberg erhob sich , sah auf die Uhr , die sie im Gürtel trug , und sagte zu dem weißbärtigen alten Herrn , der neben ihr im Sofa saß : Verzeihen Sie mir , wertester Freund , aber ich muß Sie wegschicken und kann Ihnen nicht einmal vorher noch eine Tasse Tee oder ein Glas Wein anbieten .
Ich erwarte aber in zehn Minuten den Besuch meiner armen jungen Freundin Armande , die , wie Sie vielleicht gehört haben , vor anderthalb Jahren ihren Mann verloren hat , den Hauptmann von Fircks , einen sehr liebenswürdigen jungen Artillerieoffizier .
Es war ein so erschütternder Fall , beim Versuchsschießen sprang ein Geschütz , und ein Splitter verwundete Fircks am Oberschenkel .
Er selbst nahm die Sache zu leicht , auch war nicht gleich der Arzt bei der Hand , nach vier Tagen trat der Brand hinzu , und die arme junge Frau , die den Mann leidenschaftlich liebte , war eine Witwe .
Seitdem hat sie immer noch in fassungslosem Schmerz hingelebt , weder ihre Eltern , die sie nach dem Unglück bei sich aufnahmen , noch ihr liebes Kind , ein Mädchen von drei Jahren haben nur im Geringsten vermocht , sie ans Leben zurückzugewöhnen .
Nun habe ich sie zu mir eingeladen , hier auf dem Lande , und da sie sehr an mir hängt als ihrer treuen Patin , hoffe ich etwas Macht über sie zu gewinnen , daß sie diese schwere Schickung mit Fassung ertragen lernt .
Sie wollte auch auf mein Zureden bisher nicht hören und lehnte meine herzlichsten Bitten , sich zu mir zu flüchten , ab .
Endlich gab sie doch nach , aber ich mußte ihr feierlich versprechen , daß sie keinem fremden Gesicht begegnen würde , wie sie auch bei ihren Eltern wie eine Zellengefangene gelebt hat .
Nun habe ich ihr den Wagen an die Station entgegengeschickt , wollte sie auch nicht abholen , da ich Niemand zum Zeugen unseres traurigen Wiedersehens machen möchte , und erwarte sie hier jeden Augenblick mit ihrem Kinde .
Sie begreifen , bester Freund - Der alte Herr war ebenfalls aufgestanden .
Wie können Sie so viel Umstände machen , teuerste Freundin ! sagte er .
Ich muß vielmehr selbst um Entschuldigung bitten , daß ich Ihnen so lange zur Last gefallen bin , obwohl ich doch gemerkt hatte , daß Sie zerstreut waren und mich wohl schon lange zu allen Teufeln gewünscht haben .
Na , ich dachte eben , Sie hätten irgend welche Haus- oder Wirtschaftssorgen , da machte ich mir kein Gewissen daraus , Sie für mich selbst in Beschlag zu nehmen ; am Ende , dachte ich , rückten Sie noch selbst mit dem heraus , was Ihr Gemüt molestierte .
So was freilich ahnte ich nicht .
Hm , hm !
Das arme junge Frauchen !
Na , Sie werden sie schon wieder zurechtkriegen , ich habe ja schon öfter erlebt , daß Sie mit den Menschen anfangen können , was Sie wollen , freilich wollen Sie nicht immer , was den Menschen das Liebste wäre - hm ! ja ! -
so nun wieder mit unserem armen Reizenstein , den haben Sie ja ganz auseinandergebracht mit Ihrem Brief , Sie Grausame !
Ein leichte Röte flog über das immer noch jugendliche Gesicht der stattlichen Frau , in deren braunem Haar nur erst wenige graue Fäden sichtbar wurden .
Sie wissen darum ? fragte sie .
Aber natürlich , teure Freundin !
Heute früh kriegte er die Hiobsbotschaft , und schon um Elf war er damit bei uns .
Sie wissen , er verehrt meine Elisabeth wie seine zweite Mutter , hat auch Grund dazu .
Sie hat aus dem wilden Jungen durch ihren Einfluß einen respektablen Menschen gemacht , ihm dann auch vor zehn Jahren zu seiner guten Frau verholfen , na , und wie er mit der gelebt hat bis an ihr allzu frühes seliges Ende , darüber ist ja nur Eine Stimme .
Dann hat er Sie kennen gelernt - damals lebte Ihr Mann noch - da fing er gleich Feuer , meine Alte hatte genug zu tun , ihm auf die unsinnige Verranntheit einen Dämpfer aufzusetzen - es war ja auch die bare Tollheit - nicht daß er sich verliebte -
Sie waren ja danach , selbst einem so alten Ehekrüppel , wie ich , den Kopf zu verdrehen - aber mit so einer hoffnungslosen Schwärmerei herumzugehen - an was Unmoralisches natürlich überhaupt kein Gedanke , auch wenn Sie nicht diesen besten Mann besessen hätten - kurz und gut , er nahm Raison an und wurde aus Desperation der famose Landwirt , für den er allgemein angesehen wird .
Als dann aber Ihr Mann starb - Sie selbst noch so eine junge Witwe , kaum sechsunddreißig - Achtunddreißig , lieber Freund !
Na , die zwei Jahre tun es auch nicht .
Und man weiß ja , la femme de quarante ans - da kommt noch ' Mal eine ganz neue Jugend , und er , unser Reizenstein , bloß ein Jahr älter als Sie und das Bild von Kraft und Gesundheit , das er ist , dabei ein perfekter Kavalier , und kinderlos , und hat seine erste Frau auf Händen getragen - Sie mußte nun doch ein wenig lächeln .
Sparen Sie die Mühe , bester Freund ! sagte sie .
Auch wenn ich jetzt mehr Zeit hätte , Sie anzuhören , jedes Wort wäre umsonst .
Wenn er Ihnen meinen Brief gezeigt hätte -
Aber er hat ihn uns ja gezeigt , liebste Frau , es ist auch ein Brief , wie nur Sie ihn schreiben können , Sie sagen ihm eben Alles , was ihn zurückschrecken soll , mit so schonenden und liebenswürdigen Worten , daß Sie ihm nicht verdenken können , wenn er dadurch nur erst recht in seiner Liebe bestärkt worden ist .
Öl ins Feuer , liebe Beste !
Und wie gesagt , er war wie vor den Kopf geschlagen , es hätte Sie selbst erbarmt , wenn Sie den guten Menschen in seiner Verzweiflung gesehen hätten .
Meine Meinung , wenn Sie sie wissen wollen , ist auch , daß der Brief , so schön er war , doch sehr - wie soll ich sagen ?
- sehr unvernünftig war .
Daß Sie mit Ihren achtunddreißig Jahren , die Ihnen kein Mensch ansieht - auch wenn Sie eine so selten glückliche Ehegattin gewesen sind - sich selbst zu ewiger Witwenschaft verurteilen - verzeihen Sie mir altem Freunde , der ich Ihr Vater sein könnte , das ehrliche Wort :
das hat keinen Sinn und Verstand und das können Sie vor Gott und Menschen nicht rechtfertigen .
Das Gesicht der Freifrau war sehr ernst geworden .
Es ist hübsch von Ihnen , teurer Freund , daß Sie so warm den Fürsprecher für Ihren Schützling machen , sagte sie .
Ich glaube auch , Ihre liebe Frau wird es mir sehr verdenken , wenn ich Sie unverrichteter Dinge nach Hause zurückkehren lasse .
In solchen Fällen hat aber Jeder es mit sich selbst abzumachen , was er tun und lassen muß .
Manches , was vor den Menschen eine Torheit scheint , ist vor Gott ein unbedingtes Gebot der Pflicht , die Jeder gegen sich selbst zu erfüllen hat .
Und damit lassen Sie es genug sein !
In fünf Minuten erwarte ich mein armes junges Patenkind .
Nehmen Sie Ihren Hut , lieber Onkel Botho , wie ich Sie ja wohl auch ferner nennen darf , wenn Sie jetzt auch böse auf mich sind und noch eine Weile schmollen werden , und glauben Sie mir , auch wenn Sie mit Engelszungen redeten , ich könnte nur immer antworten :
Hier stehe ich , Gott helfe mir !
Ich kann nicht anders !
Der alte Herr seufzte tief auf , bückte sich auf die Hand herab , die sie ihm hinhielt , drückte einen ehrerbietigen Kuß darauf und verließ mit dem etwas schleppenden Gang seiner gichtischen Füße das Zimmer .
* Es war erst sechs Uhr Nachmittags , im Zimmer aber schon so dunkel , als sollte alsbald die Nacht hereinbrechen .
Denn unter dem Herbsthimmel draußen zogen schwere Regenwolken dahin , und der rauhe Wind , der um das herrschaftliche Landhaus strich , schüttelte die Wipfel der hohen Ulmen , machte die Fenster klirren und fuhr zu den Schornsteinen herein , daß aus dem Kamin im Zimmer der Freifrau , in dem ein kleines Feuer angezündet war , von Zeit zu Zeit die roten Flammen hereinzüngelten und die Scheiter knisternd zusammenbrachen .
Frau Maximiliane , nachdem der alte Herr gegangen war , stand , die Arme über der vollen Brust gekreuzt , eine Weile unbeweglich und blickte in die Glut hinab .
Allerlei Spukbilder vergangener Zeit schienen an ihrer Seele vorüberzuziehen , die sie der Gegenwart entrückten .
Sie schreckte aus ihrem Sinnen auf , als eine alte Dienerin mit einem brennenden silbernen Armleuchter eintrat und meldete , man höre schon den Wagen in der Allee heranrollen .
Da besann sich die Herrin , hieß die Alte den Leuchter auf den Kaminsims stellen und schritt rasch hinaus .
In dem geräumigen Eßzimmer nebenan war der Teetisch gedeckt , zwei große Lampen brannten darauf und spiegelten ihr Licht in dem reichen Silbergeschirr .
Die Frau warf einen raschen Blick darauf , gab der Dienerin , die ihr gefolgt war , noch einen Auftrag und trat dann in den Flur hinaus , der sich auf die Rampe am Hause öffnete .
Eben hielt der verschlossene Wagen vor derselben , ein Bedienter sprang vom Bock , um den Wagenschlag zu öffnen , und eine dunkle jugendliche Frauengestalt sprang heraus , in die Arme der alten Freundin , die sie mit einem leisen Freudenausruf an ihr Herz drückte .
Sie standen einen Augenblick innig umschlungen , die junge Frau in leidenschaftliches Weinen ausbrechend , bis die Ältere sich sanft aus der Umarmung losmachte .
Komme ! sagte sie .
Fasse dich !
Du darfst hier im Winde nicht stehen bleiben .
Wo ist Lilli ?
Durch die enge Wagentür wand sich ein umfangreiches weibliches Wesen , das ein in Tücher dicht eingehülltes schlafendes Kind in den Armen trug .
Sie schläft ! flüsterte sie .
Sie ist schon auf der Eisenbahn eingeschlafen und wird noch nicht gleich aufwachen , wenn ich sie in ihr Bettchen bringe .
Wenn gnädige Frau mir sagen wollten - Die junge Mutter trocknete flüchtig ihre Augen und nahm dem Kindermädchen das kleine Paket ab , um es selbst ins Haus zu tragen .
Wir wollen gleich in deine Zimmer gehen , mein Liebling , sagte die Freifrau .
Es ist ein wenig geheizt .
Und auch für ein Kinderbett ist gesorgt .
Die Frau Pfarrerin hat mir ihres geliehen .
Ich denke , obwohl du in ein kinderloses Haus kommst , sollst du doch nichts vermissen .
So stiegen sie schweigend die Treppe zum oberen Stockwerk hinauf und traten in das behaglich warme , hell erleuchtete Zimmer , das zum Schlafzimmer der jungen Frau eingerichtet war .
Neben dem Bett der Mutter stand das Kinderbettchen , in das die schlafende Kleine , behutsam aus ihren Tüchern herausgeschält , hineingelegt wurde .
Die Lampe war sogleich ausgelöscht worden , nur ein Nachtlicht verbreitete hinter dem seidenen Schirmchen einen grünen Schein über dem Kopfkissen des Kindes , das nur einmal träumend die zarten Lider halb öffnete , die Mutter anlächelte und gleich wieder fest einschlief .
Dann verließen die Frauen auf den Zehn das Gemach , während die dicke Wärterin sich daranmachte , geräuschlos Lilli's Siebensachen auszupacken und sich häuslich einzurichten .
* Nun komme , Liebe , sagte Frau Maximiliane , als sie , den Arm um die schlanke junge Gestalt gelegt , das Eßzimmer unten betrat .
Nimm dein Hütchen ab und mache dir es hier im Sessel bequem .
Der Tee wird gleich fertig sein .
Die Junge ließ die großen , feuchten Augen im Zimmer herumgehen , mit einem ängstlichen Blick .
Nein , Tante Maxe , sagte sie , ich kann nichts genießen .
Der Hals ist mir wie zugeschnürt von verschluckten Tränen .
Und hier ist_es zu hell .
Ich kann das Licht nicht ertragen , seit ich im Schatten des Todes sitze .
Du siehst , ich hatte nur zu Recht , als ich mich dagegen sträubte , deiner liebevollen Einladung zu folgen .
Du hast es so gut gemeint , aber du weißt nicht , wie mir zu Mut ist , ich bin ein trauriger Gast am Tisch des Lebens .
O Tante Maxe , es ist zu furchtbar , was über mich verhängt ist , ich habe kaum die Kraft , in tiefster Einsamkeit mich aufrecht zu erhalten , und nur um Lilli's Willen - denn sonst - glaube mir , hundert Mal habe ich mir gewünscht , Gott hätte mich abgerufen an demselben Tage , wo ich meinen Fritz verlor , ohne den ich im Leben herumgehe wie eine Bettlerin , die nicht einmal den Mut hat , die Hand auszustrecken , daß man ihr ein Almosen hineinwirft , ihren Hunger zu stillen !
Sie schlug die Hände vors Gesicht und drückte , in neue Tränen ausbrechend , ihren Kopf gegen die Schulter der stillen , ernsten Freundin .
Wir wollen dort hineingehen , sagte diese .
Da ist es dunkler und heimlicher .
Aber überwinde dich ein wenig , armes Herz !
Bedenke , du bist es deinem Kinde schuldig , mit diesem heftigen Gram dich nicht selbst zu zerstören .
Ach , Liebste , Teuerste , rief die Trauernde , indem sie sich an dem hellen Tische vorbei in das Nebenzimmer führen ließ und in einen Sessel am Kamin sank , du mußt es doch begreifen !
Alles hier erinnert mich an die glücklichste Zeit meines Lebens .
Hier saßen wir , als wir euch auf unserer Hochzeitsreise besuchten , so wie heute brannte das Feuer im Kamin , ich sehe noch , wie Fritz mit deinem Mann im Eßzimmer auf und ab ging , während ich mein Herz , das von Glück überfloß , vor dir ausschüttete .
Und heute , nach vier kurzen Jahren - so beraubt - so furchtbar aus all meinen Himmeln gestürzt , so ganz verarmt - Ganz ?
Und der Schatz , der dir geblieben ist - den rechnest du für Nichts ?
Lilli !
Meine süße Lilli !
Ach wohl , wenn ich das Kind nicht hätte - ich sagte dir es ja , ich würde Gott täglich anflehen , sich meiner zu erbarmen , mich zu erlösen von der Qual dieser Erinnerung und der verzehrenden Sehnsucht . Dir , nur dir darf ich es gestehen - selbst das Kind ist mir oft eine Qual .
Es hat dieselben Augen , die mich selig gemacht und jetzt so elend , da sie sich für immer geschlossen haben !
Du versündigst dich ! sagte die Freundin sehr ernst .
Wenn Gott dich strafen wollte und beim Wort nähme - Ich weiß es ja , es ist eine Sünde , das nur zu denken , aber siehst du , es ist eben Alles in mir wie zerstückt und zerstört , und eben darum habe ich gezögert , zu dir zu kommen .
Wie soll ich irgend ein fremdes Auge , und wäre es das gütigste , in das Irrsal meines Inneren blicken lassen !
Meinen Eltern verberge ich es aufs Ängstlichste .
Du aber , Tante Maxe - vor dir habe ich nie etwas geheim halten können , und nun mußt du in der ersten Stunde erfahren , was für ein schwaches , armseliges Geschöpf dein unglückliches Patenkind ist !
* Sie glitt von ihrem Sessel herab vor die Füße der edlen Frau , deren Knie sie umschlang , während sie ihre überströmenden Augen gegen ihren Schoß drückte .
Liebes , armes Kind , sagte die Freifrau , sanft das weiche blonde Haupt streichelnd , weine nur , wenn Tränen dich erleichtern können .
Aber versuche auch zu hören , was deine treueste Freundin dir sagt .
Nein , fürchte nicht , daß ich so töricht sein möchte , dich trösten zu wollen mit den frommen Sprüchen , mit denen Tausende in deiner Lage ihren brennenden Schmerz beschwichtigen .
Deine gute Mutter - wir waren schon im Institut verschiedenen Glaubens , und Jede von uns hat sich seitdem in dem ihrigen bestärkt .
Du hast mir ja aber geschrieben , daß du den Gedanken eines Wiedersehens nach dem Tode nicht fassen könnest , und wäre das auch ein Trost ?
Wie wenn man einem vor Durst Verschmachtenden sagte , in acht Tagen werde man ihn aus einer Quelle trinken lassen , die er von ferne rauschen hört .
Wir leben ja , wenn wir so schwer getroffen sind , unser Leben auf der Erde fort und müssen sehen , wie wir hier und jetzt das Blut stillen , das aus unserer Herzenswunde fließt .
Wenn uns das nicht gelingt , wenn wir krank und elend uns Jahre um Jahre hinschleppen , - keine ewige Seligkeit kann uns das , was wir in der Zeit gelitten haben , vergüten .
Aber glaube mir , mein Liebling , es gibt Heilmittel für solche Wunden , vielleicht nicht für Alle ; denn Mancher , der nicht von den Feigsten und Schlechtesten ist , wird von seinem Schicksal in tödliche Verzweiflung getrieben .
Wie sich das mit einer sittlichen Weltordnung , mit einer gerechten Vorsehung reimen läßt , hat noch kein Weiser und Prophet ergründet , so viel sie auch reden mögen .
Dein Geschick aber , teures Kind , so trostlos bitter es dir erscheint , ist nicht von der Art , daß ein tapferes Herz , das sich nicht weichlich fallen läßt , es nicht mit der Zeit überwinden könnte .
Die junge Frau hatte sich von den Knien erhoben und war wieder in ihren Sessel zurückgesunken .
Das blasse , reizende Gesicht starrte in die Flammen , sie schüttelte leise den Kopf , es kam aber kein Laut von ihren zusammengepreßten Lippen .
Ich kenne dich von deinen Kinderjahren an , fuhr die Andere mit innigem Tone fort .
Du warst immer ein richtiges Kind deines Vaters , der ein so mutiges Soldatenherz in seiner schlichten Brust trägt .
Nun , wenn der Feind , mit dem wir zu kämpfen haben , das Schicksal ist , so muß es unser Stolz und unsere Pflicht sein , ihm tapfer die Stirn zu bieten , ihm nicht unsere Waffen auszuliefern , uns nicht unterkriegen zu lassen .
Dann mag kommen , was da will , wir stehen aufrecht , auch wenn man uns in Fesseln schlägt .
So lange wir mit unserem Herzen im Bunde bleiben , sind wir unbezwinglich , so viel Opfer an dem , was man Glück nennt , wir auch bringen müssen .
Und siehst du , Kind , wenn uns Alles genommen wird , was wir an Gütern des Lebens und an Herzensfreuden besessen haben , Ein Glück können wir nie verlieren , das Glück , anderen Menschen , die elend sind wie wir , aber schwächer als wir , wohlzutun und in ihren Nöten ihnen beizustehen .
Der ärmste Bettler findet einen , der ärmer ist als er , mit dem er die am Wege gefundene Brotrinde teilen kann .
So , Liebste , habe auch ich mir zu helfen gelernt in all dem Schweren , was über mich verhängt war .
Und so mußt auch du den Kopf wieder heben und deine Tränen versiegen lassen , wenn du um dich blickst und siehst , daß Anderen noch viel Härteres auferlegt ist , du aber hast die Macht , ihr Schicksal zu lindern , wäre es nur durch ein warmes Wort und einen teilnehmenden Händedruck .
Die Last , die die arme Menschheit zu tragen hat , wäre erdrückend , wenn nicht Alle die Schultern unterstemmten .
* Sie war aufgestanden und in großer Bewegung , wie von ihren Erinnerungen erschüttert , an das Fenster getreten .
Man hörte draußen den Wind sausen , und die Flammen im Kamin zischten und sprühten hoch auf .
Eine Weile war es still zwischen den beiden Frauen .
Dann sagte die Jüngere mit leisem , schüchternem Ton : Ach , Tante Maxe , du denkst zu gut von mir .
Ich habe nicht deine große Seele , nur ein kleines sehr egoistisches Herz , das war ganz ausgefüllt von seinem Glück und ist jetzt nicht mehr wert als ein leeres Etui , aus dem der Schmuck weggestohlen wurde .
Wem kann ich irgend etwas sein , da ich mir selbst nichts mehr bin ?
Wie soll ich stolz sein auf meinen Mut und den Kopf hoch tragen , da ich am Boden liege und die Kraft nicht habe , mich nur auf den Knien aufzurichten , um zu Gott zu beten , daß er sich meines Elends erbarmen möchte ?
Vielleicht in Jahren - es heißt ja , die Zeit lindere Alles - aber du darfst auch nicht vergessen , daß du so viel vor mir voraus hattest , wenn du es tapferer überstandest , deinen Mann hingeben zu müssen .
Du hast ihn ganze vierzehn Jahre besessen , ich nur arme vier !
Du hast den Durst nach Liebesglück so lange stillen können , mir wurde der Becher vom Munde gerissen , da ich kaum noch recht begriffen hatte , wie süß und berauschend der Trank war , wenigstens erst jetzt ist es mir voll zum Bewußtsein gekommen .
Und wenn ich jetzt in den langen einsamen Nächten wach liege , an Alles zurückdenke , was nie , nie wiederkehren soll -
Die Tränen , die wieder vorbrechen wollten , erstickten ihre Stimme .
Da wandte sich die Freifrau am Fenster um und kam langsam auf sie zu geschritten .
Sie stand erst noch eine Weile vor dem Kamin und schien mit einem Entschluß zu kämpfen .
Dann sagte sie ruhig : Ich sehe , es hilft nichts , ich darf dich nicht , wie alle anderen Menschen , in dem Wahn lassen , daß ich ein Leben hinter mir hätte , dem kein Wunsch unerfüllt blieb , bis auf den einen , ein Kind besessen zu haben , das ich unter dem Herzen getragen .
Du sollst wissen , daß diese vierzehn Jahre , um die du mich beneidest , eine Kette von Prüfungen waren , mit denen verglichen der Verlust des geliebtesten Menschen eine so sanfte und natürliche Fügung des Himmels erscheint , wie daß auf einen kurzen Sommer ein langer Winter folgt .
Die junge Frau sah ratlos erschrocken zu ihrer mütterlichen Freundin auf .
Tante Maxe ! rief sie , was sagst du ?
Unglücklich , du , in diesen vierzehn Jahren , wo du die geliebte , verehrte , vergötterte Frau des edelsten , vornehmsten Mannes warst , den Alle , die ihn kannten , für einen Elitemenschen erklärten , den du aus Liebe geheiratet hattest - es ist undenkbar !
Ich selbst - habe ich nicht , wenn ich hier auf dem Lande bei euch zum Besuch war , schon als ganz junges Mädchen das Gefühl gehabt , eine Ehe wie die eure werde unter Tausenden nicht wieder gefunden , so innig sah ich euch verbunden , so leuchtete sein Auge , wenn er dich nur ins Zimmer treten sah , so rührend war mir_es , wie du ihm jeden leisen Gedanken , jeden Wunsch am Gesicht ablasest , ehe er ihn noch ausgesprochen ?
Auch zu Hause bei meinen Eltern hatte ich ja nur Frieden und Einklang erlebt .
Ihr aber erschient mir als höhere Naturen , und ich sagte mir seufzend , so etwas würde ich nie erleben können , und habe es nun doch erlebt , aber nicht so lange wie du , und soll nun glauben - Nicht glauben , Kind , wissen sollst du_es .
Komme , wir wollen wieder ruhiger werden , Beide .
Es liegt ja auch hinter mir , ich bin ganz und gar damit fertig geworden , so schwer ich mir_es erkämpft habe , das Verzichten ein für allemal auf das höchste Glück eines armen sterblichen Wesens , jenes Liebesglück , das den Menschen , wenn es ihm gewährt wird , so beseligt , daß er mit keinem Gott tauschen möchte .
Ich - kenne es nur von Hörensagen , ich meine , von der Stimme der Sehnsucht in mir , die mir dies Zauberlied vorsang , so taub ich mich dagegen machen wollte .
Und nicht einmal mit den ersten grauen Haaren ist es ganz verstummt .
Sie hatte sich Armande gegenüber wieder auf ihren Stuhl niedergelassen und sah düster in die nun leise verglimmenden Brände im Kamin .
Dann sagte sie :
Ich brauche dich nicht zu bitten , oder gar durch ein feierliches Versprechen zu verpflichten , von dem , was du hören wirst , nie einer Menschenseele ein Wort zu verraten .
Du hast mich lieb genug , um mir nachzufühlen , wie bitter es mir sein würde , wenn man mich mit der Miene des Mitleids , der Befremdung über mein tristes Schicksal betrachtete .
Auch das Unglück wird entweiht durch die Neugier der Welt , die in Allem , was Menschen Seltsamtrauriges erleben , nur Stoff zu ihrem Geplauder sehen .
Ich bin überzeugt , Ähnliches ereignet sich öfter , als man vermutet .
Aber nie , außer in Gerichtsverhandlungen , die für mich immer etwas Empörendes hatten , ist mir eine Beichte dieser Art gemacht worden .
Es ehrt unser Geschlecht , daß die Leidensgefährtinnen sich nicht entschließen können , kalte fremde Augen in so unselige Geheimnisse blicken zu lassen .
Ja , Kind , es ist Alles wahr , was du von Onkel Constantin gesagt hast .
Er war ein Elitemensch , an Geist und Seele , und was er von der Natur an seltenen Gaben empfangen , hatte er mit dem hingebendsten Ernst und Fleiß unermüdlich weiter ausgebildet .
Als ich ihn kennen lernte , war ich selbst trotz meiner zweiundzwanzig Jahre noch ziemlich unreif .
Du weißt ja , wie wir in unseren Kreisen erzogen werden .
Unser bisschen Institutsbildung geht nirgend in die Tiefe , das empfand ich selbst und wandte alle Zeit , die mir das gesellschaftliche Leben und Treiben und der mancherlei standesgemäße Sport übrig ließen , heimlich daran , die Lücken meiner Bildung auszufüllen .
Ich fühlte aber , wie ich im Dunklen tappte .
Ich hatte Niemand neben mir , der mir sagen konnte , worauf es ankam , was Schale und was Kern sei .
So las ich halbe Nächte lang , oft , nachdem ich eben vom Theater oder Konzert nach Haus gekommen war , Bücher , die ich nur halb verstand , und seufzte darüber , daß ich von widersprechenden Stimmen hin und her gezogen und mehr verwirrt als erleuchtet wurde .
Da lernte ich Constantin kennen , in einer Soiree , wo ich seine Tischnachbarin wurde .
Nach den ersten zehn Minuten erkannte ich so klar , wie wenn ein Mensch , der eine Fiebernacht hinter sich hat , die Sonne aufgehen sieht , daß dieser Mann Alles besaß , was mir fehlte .
Und er , nicht wie andere bedeutende Männer , die sich_es merken lassen , daß sie es für verlorene Liebesmüh ' halten , ein konfuses Mädchengehirn aufzuklären - aufs Liebenswürdigste ließ er sich zu mir herab , und wir waren , als man von Tisch aufstand , in einem so ernsten Gespräch begriffen , daß wir , ohne es zu bemerken , noch allein sitzen blieben , bis aus dem Salon nebenan Töne drangen , die uns daran erinnerten , daß die Hausfrau versprochen hatte , nach dem Essen uns noch etwas Musik zum Besten zu geben .
Gleich am anderen Tag besuchte er uns .
Er hatte um die Erlaubnis gebeten , mir ein Buch bringen zu dürfen , von dem er gesprochen hatte .
Seitdem kam er oft , zuweilen jeden dritten Tag , meist gegen Abend , eine Stunde vor dem Theater , das er selbst selten besuchte .
Er litt , wie er sagte , an nervösen Kopfschmerzen , die ihn plötzlich mit Heftigkeit überfielen , wenn er lange in hell erleuchteten Räumen aushalten mußte .
Darum ließ er sich auch selten in eine Abendgesellschaft laden .
Wenn er zu uns kam , sorgte ich dafür , daß nur eine einzige Lampe brannte .
Da setzte er sich zu mir , und wir waren bald in einem eifrigen Gespräch , an dem auch die Mutter gewöhnlich Teil nahm , während mein Vater erst später erschien , wenn er seine Akten erledigt hatte .
Damals war er erst vor Kurzem an das Kammergericht versetzt worden und hatte noch weniger Zeit , sich mit mir abzugeben .
Das überließ er nun um so lieber Constantin , den er von Anfang an in hohem Grade schätzte .
Die Mutter vollends schwärmte für ihn .
Sie ließ es sich deutlich gegen mich merken , daß sie sich keinen Anderen so gern zum Schwiegersohn ausgesucht hätte .
Und ich konnte es ihr wahrlich nicht verdenken .
Denn auch mir war nie ein Mann begegnet , den ich mehr bewundert , zu dem ich mit so unbedingtem Vertrauen aufgeblickt hätte .
Er erschien mir geradezu als ein Bild aller männlichen und menschlichen Vollkommenheit , und den tiefsten Eindruck machte mir bei all seinen Vorzügen , daß er selbst sich ihrer kaum bewußt zu sein schien .
Vielmehr lag eine leise Schwermut über ihm , als genüge ihm von Allem , was er an äußeren und inneren Gaben besaß , Nichts so sehr , um daran Freude zu haben .
Er hatte Jura studiert und alle Examina bestanden .
Papa gab ihm nach einigen juristischen Gesprächen das Zeugnis , daß er ein gründlich beschlagener Jurist sei .
Er war aber weder in die Staatskarriere eingetreten , noch hatte er Lust gehabt , sich als Anwalt zu etablieren .
Sein Kopfleiden , sagte er , mache ihm die Ausübung eines Amtes dieser Art unmöglich .
Dagegen hatte er sich , ohne rechte Neigung , der Bewirtschaftung seines Gutes angenommen , das seit dem Tode seiner Eltern verpachtet gewesen war .
Er stand nun ganz allein , hatte weder Geschwister noch nahe Verwandte und war dreißig Jahre alt geworden , ohne an Heiraten zu denken .
Man war der Meinung , er werde Junggeselle bleiben und früh ein Sonderling werden .
Hier aber auf dem Gut , wenn er auch an den Jagden , den Trink- und Scatpartien seiner Nachbarn nicht Teil nahm und die einsamen Abende mit historischen und volkswirtschaftlichen Studien ausfüllte , schloß er sich doch nicht gegen das Leben und die Menschen ab , immer freilich auf seine still beschauliche Art , und die Bauern und Dienstleute , mit denen er zu tun hatte , sangen sein Lob in den höchsten Tönen .
Denn eine Milde und Menschenfreundlichkeit war ihm eigen , die ihm alle Herzen gewinnen mußte .
Alle die wohltätigen Anstalten und Einrichtungen , die ich dann später mit ihm verwaltete und weiter ausbilden durfte , stammen von ihm allein her .
Wenn aber die ländlichen Arbeiten ruhten , kam er in die Stadt und lebte da im Verkehr mit Männern der Wissenschaft und der Politik , die ihn alle schätzten und Großes von ihm erwarteten .
Auch ich war naseweis genug , ihn zu fragen , ob er nicht heimlich an einem großen Buch arbeite .
Er lächelte trübsinnig .
Dazu habe er zu wenig Ehrgeiz und zu viel Kopfschmerzen .
Auch mache er Jahr für Jahr solche Fortschritte , daß ein Buch , das er heute herausgegeben , übers Jahr ihm schon veraltet vorkommen würde , so daß er viel Geld dran wenden müßte , die ganze Auflage dann zurückzuziehen und einstampfen zu lassen .
* Wie du mich kennst , Liebste , wird es dir nicht seltsam scheinen , daß es nicht lange dauerte , bis dieser ungewöhnliche Mann mein ganzes Herz besaß , nachdem er meinen Verstand in der ersten Stunde sich unterworfen hatte .
Ich war nicht so eitel , mir einzubilden , daß ich es wert wäre , seine Frau zu werden .
Nie war ich mir unfertiger , unbedeutender vorgekommen , als neben ihm , und ich zuckte die Achseln , wenn die Mutter ihre Zukunftsträume vor mir ausbreitete .
Aber daß er eine Neigung zu mir gefaßt hatte , daß der Umgang mit mir ihm mehr und mehr zum Bedürfnis geworden war , konnte ich mir nicht verhehlen , und endlich hörte ich auch von anderen Seiten , daß man uns Zwei für ein stillschweigend verlobtes Paar ansah .
Wie glücklich mich das machte , kannst du denken .
Ich hoffte nun auch , es werde dazu kommen , daß er seine Zurückhaltung überwände und sein Herz gegen mich öffnete .
Es geschah aber nicht .
Vielmehr wurde er von Woche zu Woche ernster und melancholischer , kürzte seine Besuche ab und blieb zuweilen eine ganze Woche aus , unter sehr nichtigen Vorwänden .
Als die Zeit kam , wo ihn seine landwirtschaftlichen Pflichten wieder auf das Gut hinausriefen , und er nur mit einem kurzen , wenn auch herzlichen Billett sich von uns verabschiedete , ein eiliges Geschäft vorschützend , brach das Luftschloß meiner verliebten Träume unaufhaltsam zusammen .
Ich ging mit dem Brief in mein Zimmer , riegelte mich ein und weinte , wie ich nie in meinem Leben geweint hatte .
Dann verging eine Woche , da kam wieder ein Brief , aus einer ganz anderen Tonart .
Er könne sich des traulichen Verkehrs mit mir nicht so rasch entwöhnen und bitte um die Erlaubnis , mir dann und wann schreiben zu dürfen , wenn er auch schwarz auf weiß nicht " von Staats- und gelehrten Sachen " mit mir plaudern wolle , was pedantisch herauskommen würde ; es mache ihm aber Vergnügen , dem Stadtkind einen Einblick in die Welt , die ihn jetzt umgebe , zu eröffnen , die zwar unbedeutend erscheine , aber für den Menschenforscher und Menschenfreund auch ihre Reize habe .
Dabei wisse er ja , daß ich auch Tierfreundin sei , und werde sich erlauben , mich auch mit seinen vierfüßigen und gefiederten Nachbarn und Freunden ein wenig bekannt zu machen , bis ich mit den Eltern einmal käme und die Bekanntschaft in Person fortsetzte .
Dieser Briefwechsel , der nun begann , belebte all meine Wünsche und Hoffnungen .
Überdies zeigte sich darin der heimlich Geliebte von einer ganz neuen Seite , von einem reizenden , gedämpften Humor , der mich vollends bezauberte .
Ich antwortete , so gut ich konnte , und lebte diese Frühlingsmonate in einer Art von seelischem Taumel , ganz ausgefüllt von dieser Liebe , die ich nun auch vor der Mutter nicht mehr zu verbergen vermochte .
Was mich noch besonders beglückte , war , daß er schrieb , er fühle zum ersten Mal den Einfluß der Landluft so wohltätig , daß er hoffen dürfe , sein Nervenleiden vielleicht ganz zu überwinden .
Er wolle daher auch dem Rat seines Arztes folgen , einen Monat an der See zuzubringen .
Auch von daher schrieb er mir , regelmäßig jede Woche , und immer einen langen Brief .
Die Gerichtsferien des Papa's fielen in dieselbe Zeit .
Ich hätte nichts lieber gewünscht , als daß die Eltern sich ebenfalls nach dem Seebade aufgemacht hätten , wo Constantin sich befand .
Der Vater aber wollte aus Zartgefühl gerade darum Nichts davon hören , so sehr die Mama in ihn drang , und so reis ten wir in die Schweiz , wohin mich meine ersehnten Briefe immer erst nach drei langen Tagen erreichten .
So schön dieser Sommer war , begrüßte ich doch die ersten gelben Blätter mit Freude .
Nun stand das Wiedersehen nahe bevor , und die Entscheidung konnte nicht lange ausbleiben .
Ich hatte mich aber noch bis zum November zu gedulden .
Und zu meinem größten Kummer war ich ausgegangen , als er zum ersten Mal wieder an unsere Tür geklopft hatte , da er mich hatte überraschen wollen .
Nur die Mutter war zu Hause gewesen .
Bei der hatte er eine Stunde gesessen , mich aber nicht abwarten können .
Wie er ausgesehen , was er gesprochen habe , ob er bald wiederkommen werde ?
Er habe eine so frische Farbe gehabt , wie nie zuvor , sei sehr heiter gewesen , dann aber plötzlich wieder in seine dunkle Stimmung zurückgesunken , und wann und ob überhaupt er wiederkommen werde , sei die Frage .
Denn da er im Gespräch so hingeworfen habe , er rechne bestimmt darauf , uns im nächsten Frühjahr bei sich auf dem Gute zu sehen , habe sie sich ein Herz gefaßt , ihm gerade heraus zu sagen , davon könne nicht die Rede sein .
Es werde ohnehin über seine häufigen Besuche in unserem Hause mehr gesprochen , als ihr im Interesse ihrer Tochter lieb sein könne .
Ein Gastbesuch bei einem Gutsherrn , der unverheiratet sei , würde zu den anzüglichsten Deutungen Anlaß geben .
Sie fühle sich verpflichtet , ihn , der so ganz arglos sei , darauf aufmerksam zu machen , und so weiter .
Darauf habe er eine Weile stumm in tiefem Sinnen dagesessen , dann plötzlich sich erhoben und mit einer kurzen verlegenen Entschuldigung das Zimmer verlassen .
Ich war todunglücklich , als ich dies hörte .
Nun ist Alles aus ! sagte ich mir immer wieder , die ganze schlaflose Nacht hindurch .
Wenn er es ernst meinte , jetzt hätte er sich erklären müssen .
Am anderen Morgen aber , als ich mit trüben , verwachten Augen in das Frühstückszimmer trat , sah ich ihn am Fenster stehen .
Der Schrecken lähmte mir die Glieder .
Er aber wandte sich um , kam langsam auf mich zu und fragte mich , während er meine Hand ergriff , die zitternd herab hing , ob ich den Mut hätte , es mit ihm zu wagen und seine Frau zu werden .
* Der Winter , den ich nun als seine Braut verlebte , war die glücklichste Zeit meines Lebens , ja , ich darf sagen , die einzige ganz glückliche Zeit .
Ich habe die verhängnisvolle Gabe , Alles , was mir an Freude und Leid beschert wird , voll auszukosten , jeden Tropfen im Becher , süß oder bitter , zugleich überschwänglich und bedächtig mit allen Sinnen in mich aufzunehmen .
So blieb ich mir über den ganzen Tag der Beseligung bewußt , daß dieser Mann , den ich hoch über alle Männer stellte , mich erwählt hatte .
Und er blieb sich in Allem , was ihn mir liebens- und verehrungswürdig gemacht hatte , nicht nur gleich , sondern das Glück , daß seine Liebe so hingebend erwidert wurde , schien ihn gleichsam zu verjüngen , und auch sein Ernst erhielt einen Reiz und Glanz , wie nie zuvor , während er Stunden einer fast übermütigen Heiterkeit hatte , in denen er vollends unwiderstehlich war .
Zuweilen freilich fiel auch wohl wieder ein Schatten über ihn , der mich plötzlich ängstigte , als ob etwas Unheimliches hinter ihm lauerte , etwas Feindseliges , das uns unser Glück beneidete .
Er wußte mich aber immer rasch zu beruhigen : es sei noch ein Rest seines alten Kopfwehs ; eine neue Badekur an der See werde auch das für immer beseitigen , um so mehr , da ich dann neben ihm sein würde .
Wie zart er bemüht war , auf all meine Stimmungen einzugehen , jedes Steinchen des Anstoßes mir aus dem Wege zu räumen , kann ich nicht schildern .
Doch zärtlich in dem Sinne , wie andere Verlobte sich gegen ihre Braut betragen , war er nur selten .
Die Mutter , die das vollste Vertrauen zu ihm hatte , ließ uns oft Stunden lang allein .
Er machte sich aber diese Gunst nicht zu Nutze , mich mit Liebkosungen zu überhäufen .
Kaum daß er beim Kommen und Gehen mich herzlich umarmte .
Neben mir zu sitzen , zuweilen meine Hand zu fassen und an seine Lippen zu drücken , das schien seiner Sehnsucht zu genügen .
Der meinigen nicht so ganz .
Ich war ohne jeden Schatten einer verstohlenen Liebschaft dreiundzwanzig Jahr geworden , hatte Niemand kennen gelernt , der mein junges Blut in Wallung gebracht hätte .
Aber ich war kräftig aufgeblüht , und die Natur fing an , ihre Rechte geltend zu machen .
Ich gestehe dir , daß ich manchmal an mich halten mußte , meine Arme nicht um seinen Hals zu schlingen und so recht nach Herzenslust ihn zu küssen .
Er gefiel mir so ganz und gar , sein feines , liebes Gesicht , " sein hoher Gang , seine edle Gestalt " - ich wäre dankbar gewesen , wenn ich auf seinem Schoß hätte sitzen dürfen und mein Gesicht an das seine drücken .
Dann aber entschlug ich mich all solcher Wünsche und rechnete ihm auch diese Zurückhaltung zum Verdienst an .
Er betrachtet mich noch als ein geliehenes Gut , sagte ich mir , das er schonend behandeln muß , bis er es ganz in Besitz genommen hat .
Die Hochzeit sollte erst im Mai stattfinden .
Auch das befremdete mich , daß er keinen Widerspruch erhob , als die Mutter ihm diese Wartezeit ankündigte .
Da sie ganz unter seinem Zauber war , hätte sie sich auch darein gefunden , mich schon zu Weihnachten hinzugeben , wenn er nur den leisesten Versuch gemacht hätte , Einspruch zu tun .
Er sagte mir freilich , er brauche diese Zeit nur allzu nötig , um die Zimmer in seinem alten Hause auf dem Gut neu in Stand setzen zu lassen , an die seit dem Tode seiner Eltern keine Hand angelegt worden sei .
Und da ich einen unbedingten Respekt vor Allem hatte , was er wünschte und wollte , so fand auch ich mich , ohne länger darüber nachzudenken , in den Aufschub der Hochzeit , zumal der Mai auf dem Lande mir für dies hohe Fest die richtigste Zeit zu sein schien .
* Sie kam dann endlich heran , diese " schönste Feier " , der ich trotz meiner großen Liebe dennoch mit einem bangen Gefühl entgegen sah .
Ob eine Ahnung im Spiele war , oder nur die stille Sorge , was wie ein unbegreiflich süßer Traum gewesen war , könne unmöglich , wenn das wache Leben angebrochen sei , so beglückend fortdauern ?
Wir hatten eine ganz kleine , stille Hochzeit , er bestand darauf , keine große Gesellschaft zu laden , in Allem waren wir nur neun nah befreundete Menschen , die sich zu einem Frühstück an den Tisch meiner Eltern setzten .
Auch wurden keine Reden gehalten , außer dem Segensspruch , den mein teurer Vater uns mit auf den Weg ab .
Er und die Mutter , die in Tränen zerfloß , nahmen im Hause von uns Abschied .
Auch von den Gästen durfte uns Niemand nach der Bahn begleiten , und alle Blumen wurden in einem großen Korbe unter anderem Gepäck uns nachgefahren .
Der Einzige , der mit uns fuhr , war Constantin's alter Bedienter , ein Erbstück von seinen Eltern , schon ein Graukopf .
Nun , du hast den guten Lorenz ja auch hier kennen gelernt .
Er hat seinen Herrn nicht lange überlebt , und ich vermisse seine treuen Dienste und sein anhängliches Gemüt oft genug .
Damals schien es mir wunderlich , daß er wie der Schatten seines Herrn ihm überallhin folgte .
Sogar auf die Universität hatte er ihn begleitet , und in diesem Punkt schien Constantin , der sonst die einfachsten , bürgerlichsten Lebensgewohnheiten hatte , den Aristokraten , der sich immer bedienen lassen muß , nicht verleugnen zu können .
Als ich ihn einmal damit neckte , errötete er .
Der treue Mensch sei ihm von seiner Mama als eine Art männlicher Kinderfrau beigesellt worden und nun so daran gewöhnt , für ihn zu sorgen , daß es ihn schwer kränken würde , wenn man ihn abdankte .
Es war der schönste Frühlingstag ; unter einem strahlenden Sonnenhimmel fuhren wir durch den bekränzten Triumphbogen , den die guten Leute im Dorf errichtet hatten , um ihrem geliebten Gutsherrn und seiner jungen Frau eine Ehre anzutun .
Die ganze Bevölkerung stand Spalier bis an das Hoftor , und drinnen empfingen uns die Dienstleute mit einem Böllerschuß , während die Schuljugend unter der Leitung des Lehrers " Nun danket alle Gott ! " sang und die Glocke des Kirchleins dazu läutete .
Ich war so bewegt , daß ich durch meine überfließenden Augen hindurch kein Gesicht deutlich erkannte und den Großknecht statt des Schulzen anredete , der neben ihm stand .
Dann hielt der Wagen , und wir waren - zu Hause .
Mein Mann hob mich aus dem Wagen , dankte allen Versammelten für die schöne Bewillkommnung und führte mich hinein .
Er freute sich , daß ich Alles in den verschiedenen Zimmern , was er angeordnet hatte , schön und behaglich fand .
Kein Wunder freilich , da wir auch in unserem Geschmack stets übereinstimmten .
Nur als er mich die Treppe hinaufgeführt hatte zu den Zimmern , die für meinen besonderen Gebrauch bestimmt waren , konnte ich meine Betroffenheit nicht verbergen , da ich im Schlafzimmer nur ein einziges Bett sah , freilich so reich mit Spitzen und seidenen Decken ausgestattet , daß eine Prinzessin es nicht verschmäht hätte , wie denn auch alle Möbel und Geräte bei der vornehmsten Einfachheit viel eleganter und zierlicher waren , als ich es aus meinem Elternhause gewohnt gewesen war .
Er bemerkte mein Erstaunen und sagte :
Es ist zu deinem Besten , geliebtes Herz , daß ich im Zimmer nebenan schlafe , wie es schon mein lieber Papa gehalten hat .
Er hatte dieselbe schlechte Gewohnheit , wie sein Sohn , daß er oft viele Stunden wach lag und dann lesen mußte , um endlich einschlafen zu können .
Da hätte er meine Mutter gestört , wenn er die Lampe neben seinem Bett hätte brennen lassen .
Und dann , zu manchen Zeiten , nötigten ihn seine landwirtschaftlichen Pflichten , schon lange vor Tau und Tage aufzustehen .
Das wäre wieder eine Störung gewesen .
Wir sind ja aber doch beisammen , und die Tür zwischen uns bleibt offen .
Ich fand kein Wort der Erwiderung , fühlte mich sogar gewissermaßen erleichtert durch diese Einrichtung , die mir über die mädchenhafte Scheu hinweghalf .
Und doch blieb eine leichte Befangenheit über mir , die ich mir selbst nicht erklären konnte , da Alles , was ich sonst hier sah und erlebte , dazu angetan war , mir ein frohes , herzerquickendes Leben zu verheißen .
Wir tranken unten nur flüchtig eine Tasse Tee .
Dann fragte er mich , ob ich nicht zu ermüdet sei , einen Rundgang durch das Gut zu machen , was ich lachend verneinte .
Nun führte er mich erst auf dem Hof herum und zeigte mir Ställe und Scheunen und stellte mir seine Lieblingskühe vor und die schönen , gut gepflegten Pferde und freute sich , daß ich für den Hühnerhof besonderes Interesse sehen ließ ; dann gingen wir durch den Obst- und Gemüsegarten und weiter zu den Feldern hinaus , bis in den Wald , der auch noch zu dem Gute gehört und jetzt im ersten Frühlingsgrün stand und voll Gesang nesterbauender Vögel war .
Ich verlor unter all dem Lieblichen und Heiteren , was ich sah , die beklommene Stimmung , die mich oben im Hause angewandelt hatte , und sang Mendelssohn's " Wer hat dich , du schöner Wald " recht aus voller Brust in die Wipfel hinauf , worin ich unterbrochen wurde , da er mich plötzlich umfing und - zum erstenmal wie ein leidenschaftlich Liebender - mit Küssen auf Mund und Hals und Wangen stumm machte .
Zurückgekehrt in unser Haus machte ich mit dem Mädchen Bekanntschaft , das mich persönlich bedienen sollte , und ließ mir von ihr die Schränke zeigen , in die sie meine vorausgeschickte Aussteuer schon ordentlich eingepackt hatte .
Dann meldete Lorenz , das Abendessen sei serviert , und wir setzten uns in bester Stimmung zu Tische , doch mit einer etwas künstlichen Munterkeit , durch die wir die heimliche Aufregung unserer Herzen vor uns selbst verhehlen wollten .
* Das Gespräch kam aber bald ins Stocken .
Ich konnte auch nur gerade so viel essen , um die Köchin nicht zu kränken , wenn ich , nachdem sie ihr Bestes getan , meinen Teller immer leer wieder hinausschickte .
Als Constantin sich dann seine Zigarre angezündet hatte , setzte ich mich an den herrlichen Flügel , eins seiner Hochzeitsgeschenke und mir lieber als aller Schmuck , und spielte seine Lieblingsstücke , während er mit unhörbaren Tritten rauchend auf und ab ging .
Dann trat er ans Fenster , öffnete beide Flügel und ließ die frische Nachtluft hereinströmen .
Es wird Zeit , schlafen zu gehen , sagte er .
Der Tag wird dich doch angegriffen haben .
Ich will dich hinaufbegleiten .
Ich nahm seinen Arm und ließ mich die Treppe hinaufführen .
Dabei war mir ein leichtes Zittern seines Arms auffallend und der gespannte Blick , mit dem er vor sich nieder sah .
Ist dir nicht wohl ? fragte ich .
Ganz wohl , erwiderte er .
Ich muß nur die leichten Tropfen nehmen , die mir der Arzt verschrieben hat , damit ich einen Anfall meines Kopfwehs coupiere .
Gewiß , liebes Herz , es ist Nichts .
Nur die Beklommenheit durch das übergroße Glück .
Ich lasse dich zehn Minuten allein , dann erlaubst du mir wohl , noch zu kommen und dir eine gute Nacht zu wünschen .
Das Alles , statt mich zu beruhigen , schnürte mir das Herz zusammen .
Ich hörte , wie er die Tür zwischen unseren beiden Schlafzimmern leise zumachte und drinnen auf und ab ging .
In einem Seelenzustand , den du dir wohl vorstellen kannst , machte ich meine Nachttoilette und setzte mich dann an das Fenster , das nach dem Garten hinausging .
Der lag still und feierlich . schwarz mir gegenüber , eine schwache Mondsichel kam eben über den Wipfeln herauf , kein Ton war ringsum vernehmlich , ich glaubte wahrlich , mein eigenes Herz klopfen zu hören , wenigstens siedete mir das Blut in den Ohren , und mit jeder Minute über die zehn hinaus , die ich hatte warten sollen , wuchs meine Aufregung .
Wie lange ich so gesessen , weiß ich nicht .
Plötzlich aber fuhr ich in die Höhe .
Nebenan hörte ich ein seltsames Geräusch , wie wenn ein schwerer Körper auf dem Boden hingeschleift wird , dann ein rauher Ton aus einer gepreßten Menschenkehle , ein Stöhnen und Knirschen , jetzt wieder ein dumpfer Schall wie von einem aufstoßenden Ellenbogen - ich wollte hinein und konnte kein Glied rühren , ein kalter Schauer überlief mich , mit gewaltsamer Anstrengung riß ich mich endlich vom Fenstersims los und war mit drei Schritten durchs Zimmer und riß die Tür auf und sah - - Was ich sah , ist in mein Gedächtnis heute noch so tief eingegraben , wie in jenem ersten furchtbaren Augenblick und wird nie darin verlöschen !
- Sie schwieg eine Weile .
Es schien sie einen Kampf zu kosten , den Schleier von dem so lange bewahrten grauenhaften Geheimnis wegzuziehen .
Die junge Frau ihr gegenüber saß atemlos , in sich zusammengesunken , die Augen von der älteren Freundin abgekehrt , wie um sie nicht daran zu erinnern , daß sie eine Zuhörerin hatte .
Dann sagte die Freifrau , während sie die Hände fest im Schoß zusammen gepreßt hielt : Mein geliebter , herrlicher Mann - mein Abgott - am Boden lag er , auf den er vom Sofa herabgesunken war , in einem Krampf , der seine schlanken Glieder krümmte und schüttelte , den todblassen Kopf starr zurück gebogen , die Augen unter die halb geschlossenen Lider hinaufgezogen , so daß nur das Weiße sichtbar war , und aus dem fest verbissenen Munde , an dem der Schaum stand , kamen durch die knirschenden Zähne jene stöhnenden und röchelnden Töne , die mich im Nebenzimmer aufgeschreckt hatten .
Im ersten Entsetzen wollte ich mich zu ihm niederbücken und versuchen , ihn aufzurichten .
Er schlug aber mit den Fäusten , in denen die Daumen eingeschlagen waren , besinnungslos um sich , ich fuhr zurück und blickte ratlos umher , irgend etwas zu finden , womit ich dem Unglücklichen zu Hülfe kommen könnte , da öffnete sich die Tür , und der treue Lorenz trat hastig herein .
Mit einem Gesicht , auf dem alles Mitleiden mit seinem armen Herrn und dessen noch viel ärmeren Frau zu lesen war .
Bitte , gehen Sie hinaus , gnädige Frau ! flüsterte er .
Ich weiß ja Bescheid , was zu tun ist .
Aber daß die gnädige Frau dazu kommen mußten - der Herr hatte mir ja schon geklingelt , er merkt es immer vorher , wenn der Anfall kommen will - und nun war es doch zu spät - und gerade am Hochzeitstag - Er drängte mich fast mit Gewalt hinaus und schob hinter mir den Riegel vor .
Ich stand an die Tür gedrückt , wie gelähmt .
Ich wollte Alles wissen , was in solchem Fall geschehen mußte , konnte aber nichts hören .
So wankte ich endlich nach dem Sofa und brach darauf zusammen .
O Kind , die Qual dieser Stunde !
Eben noch das Gefühl , zum höchsten Glück auserlesen zu sein , wie selten ein Weib , und jetzt - aus all meinen Himmeln gestürzt , in ein ödes , graues , hoffnungsloses Leben hinaus blickend , eine Witwe , ehe ich noch Weib geworden war . - -
Es gibt Stunden , wo vor einem unfaßbaren Schicksal alle Denkkraft erlischt , alles Gefühl erstarrt , das arme kleine Ich wie in einen Abgrund versinkt , immer tiefer und tiefer , da er bodenlos ist , und man nur den einen Wunsch hat , es möchte immer so fort gehen , daß man nie wieder auf einen festen Grund käme , wo man sich besinnen und den ganzen Umfang seines Verlustes und Verzichts überblicken müßte .
Wie lange ich in diesem Zustand blieb , weiß ich nicht .
Es hätte mich so erleichtert , wenn die Tränen gekommen wären .
Aber seltsam genug : auch als die erste Starrheit von mir wich , ließ das unsägliche Mitleid , das ich mit ihm empfand , zuerst noch kein Gefühl in mir aufkommen , das Alles gehe ja mich selber an .
Es war wie eine unheimliche Geschichte , die ich mir erzählen ließ , von einer jungen Frau , die in ihrer Hochzeitsnacht entdecken mußte , daß zwischen ihr und ihrem Gatten wie in der alten Sage ein Schwert lag , das nie hinweggenommen werden konnte .
Ich wußte ja nichts Genaueres über die schauerliche Krankheit , nicht einmal ob sie unheilbar sei , nur , daß sie sich auf die Kinder vererbt , die aus der Ehe mit einem so Belasteten entsprungen sind .
Und der Gedanke , so wie ich meinen armen Mann vor mir am Boden gesehen , könne ich auch ein Kind , dem ich das Leben gegeben , in Krämpfen sich winden sehen , sträubte mir das Haar .
Es war nebenan Alles still geblieben .
Ich fühlte die Pflicht , nun endlich selbst nachzusehen , wie es um meinen Kranken stand , und erhob mich mühsam vom Sofa , da ging die Tür auf , und er trat langsam mit unsicherem Gang und scheuem Blick herein .
Ich wollte ihm entgegeneilen , ihn umarmen , ihm sagen - ja , was wollte ich ihm sagen ?
Was konnte ich ihm sagen , das ihn ein wenig getröstet hätte ?
Aber er ersparte mir_es , er stürzte vor mir nieder und umfaßte meine Knie , stumm und zitternd , mit einem so unsagbar unglücklichen , flehenden Blick zu mir aufschauend , daß mir nun endlich die Tränen aus den Augen stürzten und ich ihn mit beiden Armen umfaßte und an mein Herz hinaufzog .
Aber er entzog sich mir entschieden und sank neben mir auf das Sofa .
Da saßen wir erst eine Weile sprachlos und wagten nicht uns anzusehen .
Erst nach einiger Zeit legte ich meine Hand auf die seine und wandte mich zu ihm .
Ein trostloseres Gesicht , auf dem Schmerz und Jammer und ein düsteres Schuldbewußtsein so erbarmungswürdig ausgedrückt waren , kann Niemand sich vorstellen .
Ich bin gekommen , sagte er endlich , indem er mir seine Hand entzog , um mein Urteil von dir zu hören .
Mein Verbrechen ist so groß , daß an eine Verzeihung , geschweige an eine wirkliche Sühne nicht zu denken ist .
Ich habe dein Leben an mich gerissen , ohne dir zu bekennen , welch ein Fluch auf dem meinen ruht .
Du hast das volle Recht , dich von dem Elenden , der dich betrogen hat , zu scheiden .
Ich erwarte auch nichts Anderes .
Nur über die Form , in der dies geschehen soll , müssen wir beraten .
Es wäre eine Verschärfung deines unschuldigen Leides , wenn die kalten , hämischen Augen der Welt in dieses tragische Schicksal eindringen könnten .
Also überlege , welche Buße du mir im Stillen auferlegen willst .
Ich werde dich kein Wort des Widerspruchs hören lassen .
Wenn du mir etwa vorschreibst , mich aus der Welt zu schaffen , auf eine unauffällige Weise , etwa auf der Jagd zu verunglücken , oder - Ich ließ ihn nicht ausreden .
Seine Stimme , sein tief verstörtes Gesicht , die Verzweiflung , die aus jedem seiner Worte sprach , gingen mir so zu Herzen , daß jedes Gefühl des Unrechts , das an mir begangen worden , darin erstickt wurde .
Ich faßte wieder seine Hand und hielt sie trotz seines Sträubens fest .
Dann redete ich ihm mit den innigsten Worten zu , sich zu beruhigen und das Unglück nicht zu vergrößern , indem er das , was er dabei verschuldet , vor seinem Gewissen übertrieb und für unsühnbar erklärte .
Und wie es auch sei , ich hätte vor Gott gelobt , in guten und bösen Tagen treu zu ihm zu stehen , das wolle ich halten , bis an den Tod , und nichts Anderes solle uns jemals scheiden können .
Er schüttelte düster den Kopf .
Nein , was ich gelobt , sei ungültig , da ich es einem Menschen gelobt , der sich anders dargestellt habe , als er in Wahrheit sei .
Ein solches Gelübde könne nicht binden .
Das Einzige , was er zur Milderung seines Verbrechens anführen könne , sei nicht sowohl die Macht der Leidenschaft , die ihn dazu getrieben , trotz alledem mein Leben an das seine zu knüpfen , sondern die Hoffnung , eben durch das Glück meines Besitzes den ererbten Fluch zu überwinden .
Darin habe ihn der Arzt , den er im Seebad befragt , bestärkt .
Zudem sei das ganze Jahr vergangen , ohne daß der Anfall wiedergekommen .
Eine gänzliche Heilung , habe er sich sagen lassen , sei nicht ausgeschlossen , zumal die entsetzliche Krankheit in seiner Familie noch nicht eingenistet gewesen und er der erste damit Belastete sei .
Und nun , da er sich mehr und mehr von seiner Erschütterung erholte , erfuhr ich , was er mir so lange verschwiegen hatte .
Das Unheil stammte von seiner Mutter , die eine überzarte , hysterische Frau gewesen war , an allerlei Nervenzuständen gelitten hatte , nicht aber in der entsetzlichen Form , die erst beim Sohne hervortrat .
Sie hatte , da sie in der Hoffnung war , einmal auf der Straße ein Kind von einem schweren Wagen überfahren und mit zerschmettertem Kopf vor sich liegen sehen .
Den furchtbaren Schrecken hatte dann das Kind , das sie zur Welt brachte , entgelten müssen .
In seinem dritten Jahre brach es aus und steigerte sich dann von Jahr zu Jahr an Heftigkeit , doch immer in großen Pausen .
Da sie auf dem Lande lebten , war es möglich , den Zustand des Knaben vor den Leuten zu verheimlichen .
Später , als er selbst zur Erkenntnis seines Unglücks kam , und vollends nach dem Tode der Eltern in seinem neunten Jahr nahm sich ein kluger und liebevoller Vormund seiner an , und da es nicht möglich war , ihn wie bisher auf dem verwaisten Gut von einem Hauslehrer unterrichten zu lassen , gab er ihn einem wackeren kinderlosen Ehepaar in Stargarde in Pension , damit er dort das Gymnasium besuchen konnte und doch vor den Aufregungen einer großen Stadt geschützt sei .
Seine Pflegeeltern sorgten aufs Getreuste für den Zögling , der ihnen durch seine Liebenswürdigkeit und durch sein Unglück bald teuer wurde wie ein eigenes Kind .
Sie sorgten auch dafür , daß das Geheimnis streng gewahrt blieb .
Dazu half vor Allem der Umstand , daß immer eine Viertel- oder halbe Stunde vor Eintreten eines Anfalls ein deutliches Vorgefühl dessen , was kommen würde , sich des Knaben bemächtigte .
Er konnte sich dann , wo er auch war , zeitig genug zurückziehen , um seinen Dämon sich austoben zu lassen , ohne neugierigen Augen ein Schauspiel zu bieten .
Und sein treuer Lorenz , der ihn dann wie eine barmherzige Schwester zu behandeln verstand , war ihm auch auf der Schule zur Seite geblieben und folgte ihm später nach der Universität .
So habe ich die vielen Jahre hingelebt , schloß er seine Erzählung , und war endlich mit meinem Lose fast ausgesöhnt .
Das Beste im Leben , die Liebe eines treuen Weibes und das Glück , Kinder um mich aufwachsen zu sehen , blieb mir freilich versagt .
Aber die Welt hat so viel Schönes , das auch der Einsame genießen kann ; statt der Liebe , die man nicht empfangen soll , bleibt so viel Liebe , die man geben kann - ich wäre mir als ein Undankbarer erschienen , wenn ich mich murrend und den Schöpfer anklagend zurückgezogen und einer trostlosen Verbitterung überliefert hätte .
Erst als er mich kennen gelernt - und nun schüttete er in einer schlichten , durchaus nicht überschwänglichen Weise sein Herz vor mir aus , mit allen Schätzen des innigsten Gefühls , die ich bisher kaum so ganz geahnt hatte , nicht um mich zu rühren oder milde zu stimmen , sondern wie wenn er von einem Verstorbenen spräche , dessen Vermächtnis er mir nicht vorenthalten dürfe , daß ich nur um so tiefer ergriffen wurde und ihm endlich um den Hals fiel und ihn beschwor , sich aus der Verzweiflung aufzurichten , ich würde ihm unauflöslich verbunden bleiben , und wer weiß , mit der Zeit könne noch Alles gut werden .
Er schüttelte trübe den Kopf und stand auf .
Ich danke dir für all deine himmlische Liebe und Güte , sagte er , aber ich habe es zu schwer gebüßt , daß ich mich und dich täuschen konnte .
Hinfort will ich vor jedem Selbstbetrug auf der Hut sein .
Laß uns heute nicht weiter davon sprechen .
Der nächste Tag und so viel folgende Tage werden lang genug sein , über das nachzusinnen , was immer von Neuem das Herz zerfleischen wird .
Ich nehme Nichts zurück von Allem , was ich dir vorgestellt habe , und erwarte , wenn du ernstlich mit dir zu Rate gegangen sein wirst , deine Entscheidung .
Er bückte sich und drückte einen Kuß auf meine Hand .
Dann ließ er mich allein .
* In den vierzehn Jahren , die ich nach dieser traurigen Nacht an seiner Seite gelebt habe , hat er nie anders als mit einem solchen Kuß auf meine Hand mir gute Nacht ! gesagt .
Du siehst so erschrocken zu mir auf , Liebste , als schwebte dir die Frage auf den Lippen , wie ich ein so großes Unglück habe ertragen können .
Nein , Kind , unglücklich durfte ich mich nicht fühlen , nachdem ich erkannt hatte , daß ich neben meinem armen , geliebten Manne stand wie eine treue Schwester , die Kraft und Trost darin finden mußte , ihm den Schmerz einer unheilbaren Wunde zu lindern .
Doch freilich , zuweilen fühlte ich , daß es uns weniger schwer wird , ein volles großes Unglück standhaft zu ertragen , als nicht glücklich zu sein , nicht so ganz mit Leib und Seele seinen Durst nach Glück stillen zu dürfen .
Schon in jener ersten Nacht ahnte mir , was mir bevorstand .
Ich nahm aber mein Herz in beide Hände und erneuerte mein Gelübde , dem so furchtbar Heimgesuchten eine treue Gefährtin zu bleiben .
Es gelang mir auch , am anderen Morgen ihm mit einem heiteren Gesicht entgegenzutreten und es mit unbefangener Freundlichkeit so weit zu bringen , daß auch er aus seiner Verdüsterung sich nach und nach aufrichtete .
Die Sache selbst wurde zwischen uns mit keiner Silbe erwähnt , so wenig wie an den beiden folgenden Tagen .
Erst am dritten , da wir Mittags von Tisch aufstanden und ich mich zu einer kleinen Siesta von ihm verabschieden wollte , hielt er mich fest und fragte , die Worte mühsam hervorbringend , ob ich mir nun unsere Zukunft bedacht und welchen Entschluß ich gefaßt hätte .
Ich erwiderte , seine Hand herzlich ergreifend , es sei da nichts zu bedenken gewesen , an dem Beschluß des Himmels zu rütteln , würde nur frevelhaft scheinen , der Gedanke , von ihm getrennt zu leben , sei mir völlig unfaßbar , und ich bäte ihn , nie wieder eine solche Frage an mich zu richten , sondern die Zukunft Gott anheimzustellen und der Zeit Zeit zu lassen .
Denn ich hätte die feste Hoffnung , es werde sich noch Alles zum Besten wenden .
Ich sah , wie eine tiefe Glut der Freude und Rührung ihm in die Wangen stieg .
Gleich darauf schwand diese Wallung wieder , und eine düstere Falte erschien zwischen seinen Brauen .
Du meinst es so gut mit mir , wie ein Engel , sagte er dumpf .
Aber du weißt nicht , was du auf dich nimmst , und ich - vielleicht kann mir für mein Verbrechen an dir keine härtere Buße auferlegt werden .
Ich verstand ihn noch nicht ganz .
Was mich selbst betraf , so kam mir in dieser ersten Zeit , die man sonst die Honigwochen nennt und die für uns so bitter waren , Vieles zu Hülfe , mich nicht ganz zur Besinnung kommen zu lassen .
Das Leben auf dem Lande war mir neu .
Ich nahm es sehr ernst damit , mich in meine Pflichten als Gutsherrin einzugewöhnen .
Auch war , so gütig Constantin sich gegen seine Untergebenen stets gezeigt hatte , Mancherlei zu tun , wozu sich eine Frau besser schickte .
Bald , nachdem ich mich ein wenig orientiert hatte , richtete ich ein Kinderkrankenhaus ein , dann eine Arbeitsschule für kleine Mädchen , wo ich Preise für die Fleißigsten aussetzte , eine Singstunde an jedem Sonnabend Abend .
Ich hatte von jeher Kinder leidenschaftlich geliebt ; er wußte es , und ein schwermütiger Seufzer entfuhr ihm oft , wenn ich ihm von meinen Bemühungen um die Dorfjugend berichtete .
Für Alles , was ich in solcher Weise unternahm , ließ er mir freie Hand und freie Verfügung über seine Kasse .
Auch sonst gab es Nichts , was er mir versagt hätte , und er erriet meine geheimsten Wünsche .
Daß die Leute mich weit und breit als ihre gütige Vorsehung verehrten , war ihm eine stolze Freude .
Denn ich konnte , so wenig eitel ich war , die Befriedigung über den Erfolg meines guten Willens nicht verhehlen und bildete mir mit der Zeit wirklich ein , daß es ein voller Ersatz für versagtes eigenes Glück sein könne , Andere glücklich zu machen .
Übrigens fand ich auch noch Zeit genug , meine kleinen Talente weiter zu pflegen , mein Klavierspiel und das bisschen Zeichnen und Aquarellieren , zu dem ich in der landschaftlichen Umgebung unseres Hauses , so bescheiden sie auf den ersten Blick erscheint , die mannichfaltigste Anregung fand .
Manchmal begleitete mich mein Mann auf meinen Wanderungen in die Hügel- und Waldreviere , wo ich ein hübsches Motiv gefunden hatte .
Er trug dann meine Staffelei und den Malstuhl und führte mich am Arm die heiteren Wege , die er seit seinen Knabenjahren kannte , und erzählte allerlei Jugend- und Jagdgeschichten , über die wir oft zu lachen hatten .
Wer uns so traulich dahinwandeln sah , hätte uns für das beneidenswerteste junge Ehepaar von der Welt gehalten ! - -
Als im Herbst die Feldarbeiten aufhörten , zogen wir in die Stadt , wo wir eine feste Wohnung gemietet hatten .
Du hast uns ja oft darin gesehen .
Auch deine lieben Eltern verkehrten mit uns und viele gute Freunde , und Alle waren der Meinung , nichts fehle zu unserem vollkommenen Glück , als Kindersegen .
Doch da wir Beide noch jung seien - Und dann kamen auch erfahrene Mütter mit ihren gut gemeinten Ratschlägen , die ich mit erheucheltem Dank hinnehmen mußte .
Wie es um das , was uns trennte , stand , erfuhr ich kaum .
Er sorgte dafür , daß ich nie wieder Zeuge seines Unglücks wurde , und der treue Lorenz unterstützte ihn darin .
Im nächsten Sommer ging er wieder an die See , während ich mit meiner Mama und einer jungen Freundin eine Reise durch die Schweiz machte .
Auch in den folgenden Jahren trennten wir uns zuweilen auf kurze Zeit .
Sein nervöses Kopfweh gab den Vorwand dazu .
Jedesmal , wenn wir uns dann wiedersahen , leuchtete etwas wie Hoffnung aus seinem Blick mir entgegen .
Es war immer ein trügerischer Schein . - -
So vergingen volle zehn Jahre .
Ich hatte nach und nach mich so ganz in mein seltsames Los gefunden , daß ich kaum je daran dachte , wie unnatürlich dies Leben im Grunde sei , und mir nichts Besseres wünschte , als daß es ohne Störung so fortgehen möchte .
Meinen Mann liebte und verehrte ich von Jahr zu Jahr inniger , und auch er schien es endlich verwunden zu haben , um welchen Preis ich ihm angehörte .
Er war Landrat geworden .
Wenn seine Amtspflichten ihn in die Kreisstadt führten , begleitete ich ihn , und Alles interessierte mich , Personen und Geschäfte , die ich kennen lernte . Hin und wieder fand sich irgend ein junger Provinz-Don Juan , der sich verpflichtet fühlte , mir etwas auffallend den Hof zu machen , aber bald einsah , daß es verlorene Liebesmühe sei .
Eine ernstlichere Neigung wagte sich nicht an mich heran , da ich im Rufe stand , meinen Mann anzubeten , und für mich selbst entstand nie eine Gefahr .
Ich hatte einmal einen etwas gefährlicheren Verehrer in seine Schranken zurückzuweisen , einen jungen Gutsnachbarn , der wirklich in allem Ernst in mich verliebt war .
So sehr ich für unnahbar galt , sprang ihm doch einmal in einer unbewachten Stunde das Herz über die Lippen .
Ich brachte ihn mit ein bisschen kaltem Wasser , das ich ihm angedeihen ließ , bald wieder zur Vernunft .
Wir blieben gute Freunde , und er heiratete bald darauf ein liebes blondes Mädchen , das ihm leider schon nach wenigen glücklichen Jahren starb .
* So war ich dreiunddreißig Jahre alt geworden , hatte nur mit Kopf und Herzen gelebt und hielt mich schon für eine alte Frau , die vor leidenschaftlichen Jugendtorheiten geschützt sei .
Da fügte es der Zufall , daß ich in einer Gesellschaft einem jungen Maler begegnete , dessen munteres Wesen und anmutiges Gesicht mir sogleich gefielen .
Er war etwa fünf Jahre jünger als ich und hatte sich eben erst durch ein paar sehr hübsche Landschaften bekannt gemacht .
Bei Tische neben mir erzählte er , wie glücklich es ihn mache , daß er nun so weit sei , seine arme alte Mutter unterstützen zu können , die sich die größten Opfer auferlegt habe , ihren einzigen Sohn Maler werden zu lassen .
Dann sprach er von dem , was er noch zu lernen hätte , von dem Ideal , dem er nachstrebe , das Alles mit einer so schönen , echt jugendlichen Wärme , die heutzutage so selten geworden ist , daß ich großes Wohlgefallen an ihm fand , doch nur wie eine Mutter an einem wohlgeratenen Sohn .
Ich hatte mir entschlüpfen lassen , ich sei eine eifrige Landschaftspfuscherin , worauf er mich einlud , ihn in seinem Atelier zu besuchen und seine Studien anzusehen .
Das taten wir denn schon am nächsten Tage , da auch Constantin sich für ihn interessierte , und während wir seine Mappen und Skizzenbücher durchblätterten , sagte mein Mann plötzlich :
Es würde für meine Frau gewiß eine Freude sein und sie in ihren künstlerischen Bestrebungen sehr fördern , wenn sie einmal eine Zeit lang unter der Leitung eines wirklichen Meisters arbeiten könnte .
Gerade an Ihren Aquarellen würde sie lernen , was ihr noch fehlt , um alle technischen Mittel zu benutzen .
Könnten Sie sich nicht vielleicht entschließen , ein paar Frühlingsmonate auf unserem Gute zuzubringen ?
Ich bin überzeugt , abgesehen von dem Dienst , den Sie meiner Frau erweisen , würden Sie die Zeit nicht als verloren betrachten und eine Menge interessanter Studien mit fortnehmen .
Der gute junge Mensch ergriff den Vorschlag mit Begeisterung .
Auch als er uns dann besuchte und ich ihm Einiges , was ich gemacht , gezeigt hatte , bereute er nicht , darauf eingegangen zu sein , erklärte , nachdem er dies und das noch auszusetzen gefunden , daß ich sehr viel Talent hätte , und daß es jammerschade wäre , wenn ich es nicht ernstlich ausbildete .
* Es war gegen Ende des Winters .
Ein paar Wochen später traf er bei uns ein , noch etwas zu früh , um lange im Freien zu malen , doch fand er an allen Ecken und Enden auch im Hause , auf den , Hof und in der Kirche etwas Malerisches , das er dann zugleich mit mir in Angriff nahm .
Diese Interieurs , an die ich mich machte , boten auch einfachere Aufgaben , als die freie Natur , und er war sehr erfreut , daß sein Unterricht von mir so gelehrig aufgenommen wurde , während er selbst ein paar reizende Kabinettsstücke zu Stande brachte .
Nur ein paar Tage dauerte es , da war er nicht nur der Liebling des ganzen Hauses , sondern auch im Dorf mit Alten und Jungen wie ein guter alter Freund .
Er hatte eine unwiderstehliche Gabe , Jedem Zutrauen einzuflößen , ganz ohne alle aufdringliche Liebenswürdigkeit , nur mit seiner warmen Heiterkeit , die Jedem wohltat .
Zumal die Kinder zog er an , sie liefen zu ihm , wo er sich blicken ließ , gaben ihm die Hand und beantworteten alle seine Fragen , so scheu sie sonst fremden Gesichtern auswichen .
Mein Hausmädchen , die Dore , war vollends bis über die Ohren in ihn verliebt , konnte ihn nicht genug gegen mich rühmen und sprach dann nie mehr von ihm , da sie seinen Namen nicht nennen hörte , ohne bis an die Stirn rot zu werden .
Sie war ein sehr hübsches Mädchen , du entsinnst dich ihrer wohl , sie ist jetzt die Frau des Dorfschmieds und hat einen Haufen Kinder .
Damals war sie erst achtzehn Jahre und konnte einem Malerauge wohl reizend erscheinen .
Auch Valentin betrachtete sie manchmal , wie wenn er sie studieren wollte , betrug sich aber tadellos gegen sie .
Er ist für einen Künstler merkwürdig sittenstreng , fast wie ein unschuldiger Juvenil , sagte mein Mann .
Auch habe ich keinen Zug von Eitelkeit oder Koketterie an ihm bemerkt , so hübsch er ist , und trotz seiner frühen Erfolge spricht er immer noch so bescheiden von seiner Kunst und gerät nur in Feuer , wenn von den großen Meistern die Rede ist .
Meinen Mann hatte er völlig erobert .
Das größere Wunder aber war , daß auch jener Gutsnachbar , von dem ich dir erzählt , der sonst auf Jeden , den ich begünstigte , eifersüchtig war , mit unserem jungen Gast sich sogleich auf einen freundschaftlichen Fuß stellte .
Er lud ihn in sein Haus ein , zeigte ihm die ziemlich geringen landschaftlichen Schönheiten seines Besitztums und war ihm dankbar , daß er gewisse intime Reize der kahlen Gegend malerisch fand .
Bei uns hier war schon mehr , was ihn anzog .
Er machte mich auf Motive aufmerksam , an denen ich bisher achtlos vorübergegangen war , und wir saßen manchen Tag auf unseren Malstühlchen vor einem kleinen umbuschten Hügel oder einem Birkenwäldchen , die sich dann auf dem Papier in seiner flotten und doch feinen Aquarellmanier sehr hübsch ausnahmen .
Du kannst denken , Liebste , daß das Leben für mich durch diesen täglichen Verkehr mit dem liebenswürdigen Menschen einen neuen Reiz gewonnen hatte .
Seine jugendliche Frische und Munterkeit steckten mich an .
Ich hatte mich schon gewöhnt , mich zu den Alten zu zählen , da Constantin , so viel Sinn für fremden Humor er hatte , in seinem eigenen Gemüt doch den Druck seines schweren Schicksals nicht überwinden konnte , und selten lachte .
Das war nun gerade das Talent unseres jungen Freundes .
Zumal mit Kindern konnte er Possen treiben , als gehöre er noch zu ihnen , und allerlei drollige kleine Erlebnisse so erzählen , daß die Zuhörer nicht aus dem Lachen kamen .
Desto reizender erschienen dann seine melancholischen Stimmungen , wenn er an seinem Talent verzweifelte und der Natur gegenüber das Unvermögen empfand , mit ihrem Zauber zu wetteifern .
Mit jedem Tage fiel von meinem entsagenden Herzen ein Reif ab , der mich , ohne daß ich ihn schwer empfunden hätte , eingeschnürt und die Jugend darin fast erstickt hatte .
Nun lebte sie wieder auf , ich fühlte mein ganzes Wesen erfrischt und gleichsam beflügelt und gab mich dieser glücklichen Stimmung um so argloser hin , da auch mein Mann sie zu teilen schien .
Wie es aber in den Hochsommer hineinging , war es , als legte sich die Schwüle , die über Feld und Garten lagerte , auch auf die Gemüter .
Constantin wurde einsilbiger , mir selbst war wunderlich beklommen zu Mut , daß ich mich oft darauf betraf , zu seufzen ohne einen erkennbaren Anlaß , und Valentin's Lachen klang nur noch selten und gezwungen .
Wir setzten zwar unsere Landschaftsstudien fort , mit noch größerem Eifer sogar , als in der ersten Zeit , da wir uns nicht wie früher durch Geplauder störten , es war aber kein rechter Segen dabei .
Er sprach auch öfter davon , daß es endlich Zeit sein möchte , in die Stadt zurückzukehren , er sei uns schon zu lange zur Last gefallen , auch warte sein angefangenes großes Bild in seinem Atelier auf ihn .
Doch war es ihm nicht ganz Ernst damit , er ließ sich rasch wieder bereden , noch ein paar Wochen zuzugeben , gewisse malerische Punkte sollten ja auch noch erledigt werden , aber so willenlos er nachgab , er zeigte deutlich , daß er nicht so viel Freude wie zuerst an dem Aufenthalt unter unserem Dache hatte .
Jedes Mal nach einem solchen Gespräch kam es mir zum Bewußtsein , wie sehr ich mich schon an ihn gewöhnt hatte , wie ich mir nicht vorstellen konnte , was aus meinem Leben werden sollte , wenn ich ihn nicht mehr sähe .
Doch hatte ich immer noch keinen ernstlicheren Verdacht gegen mein Herz , als ob es tiefer durch dies Gefühl ergriffen sei .
Es war mir nur eine liebe Gewohnheit geworden , die ich ohne Schmerz nicht mehr entbehren könnte .
Eben so schwer , dachte ich , würde ich die Trennung von einem jüngeren Bruder oder einer Freundin empfunden haben .
* Dieser Zustand hatte ein paar Wochen gedauert , als eines Abends , da wir auf der Terrasse am Garten im Mondschein saßen , wieder einmal in einer Unterhaltung , die sich stockend hinschleppte , mein Mann plötzlich aufstand und sagte :
Ich muß mich heute früher zu Bett legen , da ich morgen mit dem Frühsten fort will .
Die landwirtschaftliche Ausstellung in Rostock interessiert mich nicht sonderlich .
Ich treffe aber dort ein paar alte Freunde , mit denen ich gewisse Änderungen auf unserem Gut besprechen möchte .
Sie werden inzwischen meiner Frau Gesellschaft leisten , lieber Valentin ; in ein paar Tagen denke ich zurück zu sein .
Von dir , liebes Kind , möchte ich mich gleich jetzt verabschieden , um dich nicht , da ich mit dem Fünf-Uhr-Zug fahren will , so früh aus dem Schlaf zu stören .
Ich war sehr betroffen .
Von einem solchen Vorhaben hatte mir Constantin kein Wort gesagt , obwohl er alles Andere mit mir zu besprechen pflegte .
In Gegenwart unseres Gastes aber mochte ich ihn nicht weiter befragen , ob es wirklich sein Ernst oder nur ein Vorwand sei , vielleicht weil er einen schweren Anfall seiner Krankheit befürchtete .
So nahm ich seinen Kuß auf meine Hand stillschweigend hin , Valentin stand auf , ihm die Hand zu schütteln , und wir blieben in der lauen Nachtluft allein .
Nicht lange .
Denn nun fand erst recht Keines von uns die Unbefangenheit , den losen Faden der Unterhaltung fortzuspinnen .
Ich erhob mich bald und sagte , ich müsse noch zu meinem Manne , und ging in großer Verstörung in mein Zimmer hinauf .
Es kam aber nicht mehr zu einer Aussprache zwischen uns .
Durch die geschlossene Tür hörte ich ihn seinen Koffer packen und erhielt auf meine Frage , ob er sich unwohler als sonst fühle , nur die Antwort , ich könne mich völlig beruhigen , er wünsche nur ein paar Tage von der Arbeit auf den Feldern auszuspannen , da ihm die Augusthitze nicht zuträglich sei , vielleicht gehe er auch noch auf einen Sprung an die See , ein paar Bäder zu nehmen .
Dabei mußte ich mich beruhigen .
Als ich am anderen Morgen aufwachte , war er längst zur Bahn gefahren .
Lorenz hatte er , wie gewöhnlich , mitgenommen .
Ich blieb den Vormittag für mich , ich wollte Valentin nicht begegnen , was mich abhielt , wußte ich selber nicht .
Mir sei nicht ganz wohl , ließ ich ihm sagen , und ich könne heute ' nicht arbeiten .
Mittags aber konnte ich ihm nicht ausweichen .
Wir fühlten Beide einen gewissen Zwang , den wir uns bemühten durch eine aufgeregte Munterkeit vor uns selbst zu verleugnen , was nur notdürftig gelang .
Als wir von Tisch aufstanden , sagte er :
Ich hätte eine Bitte an Sie , gnädige Frau .
Ich bin hier so überaus gütig aufgenommen worden , es liegt mir am Herzen , mich in irgend einer Art gegen Ihren Herrn Gemahl erkenntlich zu zeigen .
Dazu weiß ich keinen anderen Weg , als wenn ich ihn bei seiner Rückkehr mit Ihrem Porträt überrasche .
Ich bin ja nicht eigentlich Menschenmaler , aber ich hoffe doch , es soll kein ganz schlechtes Bild werden , auf jeden Fall ein ähnliches , da ich jeden Zug Ihres Gesichtes mir eingeprägt habe .
So werde ich Sie auch nicht mit vielen langen Sitzungen quälen , und für Ihre eigenen Studien verlieren Sie nichts , da ich ohnehin vorschlagen wollte , solange diese tropische Hitze dauert , das Malen im Freien einzustellen .
Ich war etwas betroffen durch diesen Vorschlag , ich wußte nicht , warum .
Da ich aber keinen plausiblen Einwand ersinnen konnte , willigte ich ein .
Gleich am anderen Morgen wurde ein nach Norden gelegenes Zimmer im oberen Stock zum Atelier eingerichtet , und die Sitzungen begannen .
Das peinliche Gefühl , mich von den leuchtenden jungen Augen so lange unverwandt anstarren zu lassen , schwand mit der Zeit .
Ich fühlte mich freilich unter diesem Blick wie magisch gebannt ; aber es war eine Verzauberung , die mich mit einer heimlichen süßen Gewalt umfing .
Dabei hörte ich seine junge Stimme , wenn er , in großen Pausen , einen Anlauf zu einem bisschen Conversation zu nehmen suchte , und zuweilen , wenn ich ihn eifrig malen sah , warf ich einen raschen Seitenblick auf ihn , und seine offene Stirn , die schönen weichen Haare , der energisch geschwungene Mund gefielen mir überaus .
Ich hätte mir sagen müssen , daß ich noch jung genug war , um mich alles Ernstes in einen so reizenden Mann zu verlieben , daß , wie Emilia Galotti sagt , auch meine Sinne Sinne seien und es klüger gewesen wäre , nicht mit dem Feuer zu spielen .
Aber die Gefahr war zu lockend , ich hatte zu lange in einer unnatürlichen Askese gelebt , die mißhandelte Natur durfte ihre verkannten Rechte in Anspruch nehmen .
Und wenn ich nur streng mich im Zügel hielt und mir keinen Schritt aus meiner Pflicht hinaus erlaubte , wer konnte mich tadeln , daß ich in Gedanken und Träumen einmal meinem Herzen den Zügel schießen ließ !
So vergingen drei Tage in einem Zustand von heimlichem Glück und besinnungsloser Weltvergessenheit , wie ihn ganz junge Menschen erfahren , über die eine erste Liebe gekommen ist .
Nein , ich hatte mir nicht vorzuwerfen , daß ich nichts tat , um dieses Gefühl in mir zu ersticken .
Ich verletzte dadurch das Gelübde nicht , das ich meinem Mann getan .
Etwas Schönes zu lieben , sich ihm in inniger Verzückung hinzugeben , wie man für ein herrliches Bild , eine göttliche Musik sich ganz in Begeisterung auflöst , das konnte nicht Sünde sein .
Und wie lange würde dieser Zustand dauern !
Ein paar Wochen noch , und wir waren getrennt , vielleicht für immer .
Er selbst schien ja zu befürchten , daß es für ihn bedenklich werden könnte , mein Gesicht noch länger zu studieren .
Daß das Bild für meinen Mann bestimmt war , verscheuchte nun freilich jeden unerlaubten Nebengedanken .
Und so hatte ich mich am Morgen des vierten Tages eben wieder zur Sitzung hinaufbegeben , wo ich ihn schon damit beschäftigt fand , Farben auf die Palette zu setzen - heute schon sollte das Bild , das sehr gelungen war , bis auf kleine Nacharbeiten an Kleidung und Hintergrund fertig werden , da kam meine Dore mir nach und meldete , der Herr Baron - eben jener Gutsnachbar , der sich für Valentin interessierte - sei geritten gekommen und lasse mich auf einen Augenblick herunter bitten .
Ich ging rasch hinunter , um ihn wieder fortzuschicken , da ich übermorgen schon meinen Mann zurück erwartete und das Bild vorher fertig werden sollte .
Doch sah ich gleich , daß es nicht bloß auf einen flüchtigen Morgenbesuch abgesehen war , sondern daß er etwas Wichtiges auf dem Herzen hatte .
Er kam mir mit einem verlegenen Gesicht entgegen , entschuldigte sich , daß er vielleicht indiskret erscheinen werde , aber seine Verehrung für mich nötige ihn , offen mit mir zu sprechen .
Ich wisse , wie große Stücke er auf unseren jungen Gast halte , auch seine Elisabeth - damals lebte seine junge Frau noch - halte ihn für einen trefflichen jungen Mann , aber eben darum , da es ihnen Beiden betrüblich sei , ihn in diesem Zustand zu sehen - In welchem Zustand ? fragte ich noch ganz ahnungslos .
Nun gerade heraus : in einer leidenschaftlichen Neigung zu seiner schönen Gastfreundin , die er ja selbst als völlig hoffnungslos erkenne , aber trotzdem nicht so weit bekämpfen könne , um durch die Flucht sein Herz in Sicherheit zu bringen .
So bestürzt ich war , hatte ich doch noch so viel Selbstbeherrschung , daß ich mich zum Lachen zwingen und erwidern konnte , er und seine liebe Frau sähen Gespenster .
Ob sie irgend einen Beweis für ihre abenteuerliche Vermutung hätten .
Den triftigsten , sein eigenes Geständnis .
Natürlich habe er es ihnen nicht freiwillig abgelegt , sondern da Elisabeth ihn scherzend gewarnt , sich in Acht zu nehmen vor gewissen Augen , an denen sich schon mancher Andere verbrannt habe - sie wußte natürlich von der längst verjährten Torheit ihres eigenen Gatten - , da sei er blutrot geworden , habe eine verworrene Erklärung gestammelt , davon könne ja keine Rede sein , ich stünde wie ein Wesen aus höheren Regionen über ihm , und er würde sich selbst für den verächtlichsten aller Menschen halten , wenn er in einem Hause , wo er so gütig aufgenommen worden sei , es sich in den Sinn kommen lasse - nun , was man in solchen Fällen an tugendhaften Beteuerungen noch weiter zum Besten geben mag .
Er - Reizenstein - ich sehe nicht ein , warum ich dir den Namen verschweigen soll - habe seiner Frau einen Wink gegeben , das Thema nicht weiter zu verfolgen , hernach aber bei der Zigarre unter vier Augen sich den armen Sünder vorgenommen und ihm ernstlich ins Gewissen geredet .
Es sei kein Verbrechen , diese Frau zu lieben , das sei schon Anderen passiert , aber unnahbar , wie sie sei , könne man nicht eilig genug den Kopf aus der Schlinge ziehen und dafür sorgen , sich eine Beschämung zu ersparen .
Sich selbst als warnendes Exempel aufzustellen , habe er nicht für nötig befunden , die Sache aber so eindringlich behandelt , daß der gute Junge den Kopf immer tiefer habe auf die Brust sinken lassen und endlich aufgesprungen sei mit der Beteuerung seines Danks gegen den getreuen Eckart und dem Gelöbnis , den guten Rat schleunigst zu befolgen .
Seitdem aber habe er sich noch immer nicht loszureißen vermocht , und die Gefahr sei noch gewachsen , da mein Mann uns allein gelassen und , wie er höre , ein Porträt von mir in Angriff genommen sei .
Und darum -
Darum ? fragte ich und bemühte mich , mit meinem ruhigsten Gesicht anzudeuten , wie ungefährlich mir die ganze Sache erscheine .
Je nun , man wisse freilich , wie leicht entzündlich so ein Malerherz sei , zum Glück aber gehe es niemals tiefer , als durch die Netzhaut des Auges , und solcher Reden mehr , an die ich selbst nicht glaubte .
Denn das Herz klopfte mir ungestüm , und es beseligte mich , von einem Dritten bestätigt zu hören , was ich selbst mir nur schüchtern einzugestehen gewagt hatte .
Reizenstein sah mich aber sehr ernst und kummervoll an .
Liebe gnädige Frau , sagte er , nehmen Sie die Sache nicht so leicht .
Unser junger Freund ist bei all seiner Munterkeit eine tiefere Natur , als Sie glauben , und Sie , verehrte Freundin , sind nicht die erste beste schöne Frau , sondern - nun , ich kann ja ein Lied davon singen , wie lange man es büßen muß , wenn man so toll war , Ihnen zu lange in die Augen zu sehen , mit dem Pinsel in der Hand oder als ein simpler Krautjunker .
Davon , daß die werten Nachbarn und ihre besseren Hälften darüber Glossen machen , daß Constantin auf eine Tierschau geht und Sie mit diesem jungen Berliner Löwen allein läßt , will ich nicht einmal reden .
Solch dummes Geschwätz können Sie natürlich verachten , denn eben dadurch beweist Ihr Mann , daß er Sie hoch über alle Dutzendweiber stellt .
Aber um des armen Teufels Willen , der hier in seinem irdischen Himmel an allen Höllenqualen leidet , sollten Sie einen raschen Entschluß fassen und mit einem schicklichen Vorwand für seine Rettung sorgen , ehe ' er ganz zu Kohle verbrannt ist .
Sie sind ja auch über der Weiberschwäche erhaben , sich an den Schmerzen eines armen Opfers zu weiden .
Und nun verzeihen Sie , daß ich mich eingemischt habe .
Ich tat es hinter dem Rücken meiner Elisabeth , die möchte am Ende gar denken , eine ganz egoistische Eifersucht habe mich dazu getrieben .
* Ich gab dem guten Freunde die Hand und dankte ihm für seinen redlichen Eifer .
Übermorgen erwartete ich meinen Mann .
Es würde auffallen , wenn unser Gast vorher sich verabschiedete .
Dann aber wolle ich keine Stunde zögern , seinen Rat zu befolgen .
Er verließ mich , nicht ganz zufrieden mit diesem Aufschub .
Ich aber mußte eine halbe Stunde mir Mühe geben , meiner Aufregung Herr zu werden .
Warum es mich so erregte , zu hören , was mir ja nichts Unerwartetes sein konnte , war mir selbst rätselhaft .
Aber freilich , die Bestätigung aus dem Munde eines unverdächtigen Zeugen glich fast einer direkten Liebeserklärung , und so jung , wie ich mich nun wieder fühlte , nachdem ich lange mit allem Jugendglück abgeschlossen zu haben glaubte , brachte diese Gewißheit mein Blut in eine stürmische Wallung .
Ich faßte mich endlich und ging wieder in das Atelierzimmer hinauf , wo ich Valentin schon an seiner Staffelei verlassen hatte .
Auf meine Entschuldigung wegen der langen Unterbrechung erwiderte er nichts , ich setzte mich sogleich auf meinen Stuhl , der ein wenig erhöht stand , und nahm die Portraithaltung , die Augen zum Fenster hinaus gerichtet , wieder ein .
So blieb es eine Weile still zwischen uns , so still , daß ich deutlich hören konnte , wie er schwer atmete .
Ich gab mir Mühe , Mitleid mit seinem beklommenen Herzen zu fühlen , konnte mich aber einer süßen Genugtuung nicht erwehren , daß er um mich ein schweres Herz hatte - wahrlich nicht wie ein eitles Weib , das über eine Eroberung triumphiert , sondern weil es in mir nicht anders aussah und auch ich den Mund nicht öffnen konnte , um nicht mein Innerstes wenigstens durch Seufzer zu verraten .
Auf einmal hörte ich ihn sagen : Sie sind heute anders frisiert als gestern , gnädige Frau .
Ich sehe ' es eben , da ich noch ein paar Lichter auf dem Haar aufsetzen will .
Könnten Sie wohl die Güte haben , das Haar an der Stirn etwas anders zu ordnen ?
Ich zog ein Taschenkämmchen heraus und fuhr damit über den Scheitel .
Nein , sagte er .
So geht es noch nicht .
Wenn Sie mir gestatten wollten - Damit stand er auf und trat an mich heran .
Ich fühlte seine kühlen , zitternden Finger an meiner Stirn , während ich unverwandt an ihm vorbei gegen den wolkenlosen Himmel starrte .
Die Berührung seiner Hände überrieselte mich wie die zärtlichste Liebkosung , ich hätte eine Stunde lang ihr still halten mögen und bewegte kaum die Augenlider .
Da fühlte ich plötzlich meinen Kopf von seinen beiden Händen ergriffen , mein Gesicht zu ihm hingewendet , und Augen , Wangen und Mund mit leidenschaftlichen Küssen bedeckt , die ich abzuwehren die Kraft nicht hatte , ja , laß es mich gestehen , als sie an meine Lippen rührten , selbstvergessen in einem Taumel von nie gekanntem Glück erwiderte .
Ein Ton draußen vom Garten herauf riß mich aus dem Abgrund , in den ich hülflos versunken war .
Ich stieß ihn zurück , nicht in heftiger Entrüstung , sondern wie bittend , daß er mich schonen solle , stand hastig auf und eilte aus dem Zimmer , ehe er noch ein Wort hatte vorbringen können .
Ich sah nur noch , daß er , die Hände vors Gesicht geschlagen , vor dem Sessel , auf dem ich gesessen , zusammensank .
Draußen mußte ich eine Weile an den Türpfosten gedrückt stehen bleiben , bis sich meine Knie von ihrem Beben so weit erholt hatten , daß ich taumelnd weiter gehen konnte .
Ich stieg mühsam die Treppe hinab und trat in den Garten .
Die warme Sommermorgenluft , die mir entgegen wehte , konnte mich nicht von dem Rausch ernüchtern , den ich noch im Blute fühlte .
Meine Lippen brannten in einer süßen Glut , ich fühlte seine zarten Hände an meinen Schläfen , - das , das war das Glück , das ich die langen Jahre hindurch , ohne es zu kennen , ersehnt hatte , und eine solche Seligkeit , die über alle anderen irdischen Freuden hinausging , sollte Sünde sein ?
Das mächtigste , allgemeinste Gebot der Natur , die Seele eines teuren Menschen ihm von den Lippen zu trinken , eine Auflehnung gegen den Willen Gottes und das Gesetz engherziger Menschen ?
Ich war in eine Laube getreten und auf eine Bank gesunken .
In einer fieberhaften Gedankenflucht ging Alles an mir vorüber , was ich in den zehn Jahren meiner Ehe erlebt , gelitten , auch an Freuden , die ich jetzt neben der neu erlebten so arm und trügerisch fand , erfahren hatte .
Nein , sagte ich mir , jetzt , da mir die Schuppen von den Augen gefallen sind , kann ich sie nicht wieder verschließen und mich in meine graue Dämmerung zurückfinden .
Bin ich es nicht auch wert , wie Andere , mich an der Sonne zu wärmen ?
Muß ich , was in meinem Blut nach Erlösung schreit , einem kahlen Pflichtbegriff zu Liebe ersticken ?
Was nehme ich dem , dessen Weib ich vor Gott und Menschen bin , wenn ich einem Anderen gebe , was er nie besessen hat ?
Und er - hat er nicht selbst eingestanden , daß er sich schwer an mir vergangen , mich wie ein Dieb um das höchste irdische Glück betrogen hat ?
Ja , er ist edel und unglücklich , und ich habe ihm von Herzen verziehen .
Aber eine Törin war ich , seine Buße , die er mir anbot , zurückzuweisen , mich nicht von ihm zu trennen .
Es wäre jetzt längst verwunden , er hätte sich in sein Schicksal ergeben , und ich könnte glücklich sein und glücklich machen .
Und es ist ja noch nicht zu spät .
Ich bin dreiunddreißig Jahr , wie lang kann mein Leben noch sein !
Und vielleicht - Ich wagte nicht , mir ganz deutlich zu gestehen , daß es einen Weg gebe , meinem Herzen den Zügel schießen zu lassen , ohne den Schein der Pflichtverletzung zu erregen und meinen Mann zu kränken , wenn ich einfach täte , was ich nicht lassen konnte , und meinen Mund versiegelte .
Und doch - wie konnte ich sonst so trefflich schmälen , wenn von Frauen die Rede war , die den Mut ihrer verbrecherischen Leidenschaft nicht besessen , ihren Mann nicht gebeten hatten , sie freizugeben !
Und jetzt hüllte ich mein eigenes Bewußtsein in einen Nebel ein , der mich nicht klar sehen ließ , nur um mich dem Gefühl hinzugeben , das Schicksal mit mir machen zu lassen , was ihm beliebe , jedem eigenen Entschluß zu entsagen und endlich einmal nur dem Machtgebot der Liebe zu gehorchen , die höher ist als alle Vernunft .
Ich erhob mich endlich , ins Haus zurückzugehen .
Ich fürchtete gar nicht , meinem Mitschuldigen und Leidensgefährten wieder zu begegnen .
Ja mich verlangte danach .
Ich wollte , ohne die Augen vor ihm niederzuschlagen , ihm sagen , daß ich ihm verziehen hätte , daß er sich selbst nicht zürnen solle , in einem unbewachten Augenblick sich vergessen zu haben , wir wollten - ja , was wollten wir ?
Nun , was das Herz uns ferner eingeben würde - und dergleichen wilde , dunkle Gedanken mehr , die ich mit einem gewissen herausfordernden Trotz mir durch den Sinn gehen ließ .
Als ich mich dem Hause näherte , kam meine Dore mir entgegen , einen Brief in der Hand , den der Postbote eben gebracht hatte , - einen Brief " vom Herrn " !
Ich fühlte einen Schlag aufs Herz , als ich ihn ihr abnahm .
Er war gewohnt , wenn er sich auch nur wenige Tage von mir entfernte , mir täglich zu schreiben .
Obwohl er schon übermorgen zurückkehren wollte , mußte ich doch auch heute noch ein Wort von ihm erwarten .
Und doch erschreckte mich_es , seine Handschrift zu sehen , als träte er selbst vor mich hin und sähe mich fragend und strafend an und nähme mich bei der Hand , da ich mich eben in eine blühende Wildnis hätte verirren wollen , mich auf den geraden , steinernen , nüchternen Weg der gemeinen Alltagspflicht zurückzuführen .
Gut !
Möge er kommen !
Es muß ja wohl sein .
Aber bis übermorgen sind noch zwei Tage , die sollen mein sein , da will ich wie ein Vogel , dem das Türchen seines Käfigs einmal offen gestanden hat , mich meiner Flügel bedienen , mich in Luft und Licht hinausschwingen , aus jedem Bach trinken und von jeder Traube , nach der mich gelüstet , ein paar Beeren naschen , bis mein " Herr " kommt und mich in mein Gefängnis wieder einsperrt .
Ich kehrte in die Laube zurück und setzte mich wieder , immer den Brief in der Hand , unentschlossen , ob ich ihn überhaupt lesen sollte .
Ich wußte voraus , daß er meine überschwängliche Stimmung niederschlagen würde , auch wenn er nur Gleichgültiges enthielt und die gewöhnlichen liebevollen Worte .
Aber es konnte ja darin stehen , daß er schon früher zurückkehren werde , das mußte ich wissen , mich darauf gefaßt zu machen .
Also riß ich das Couvert auf und las mit klopfendem Herzen -
O liebes Kind , wenn er mich aus der Ferne hätte sehen , mit kluger Berechnung all meine frevelhaften Vorsätze hätte vereiteln wollen , er hätte es nicht geschickter anfangen können .
Er werde übermorgen nicht zurückkehren , auch nicht überübermorgen , überhaupt nicht eher , als bis ich ihn riefe .
Ich habe klar erkannt , schrieb er , wie es um dein Herz steht , daß eine Leidenschaft darin aufgeglüht ist , die ich wohl begreife und darum nicht verdammen kann .
Auch daß sie erwidert wird , ist mir nicht entgangen , und auch das ist mir nur allzu verständlich .
Nur das geht über meine Kraft , daß ich das Schicksal , das über uns herein gebrochen ist , mit offenen Augen mit ansehen soll , oder mich auf ein Recht berufend , das von Anfang an erschlichen war und auf das ich , wenn ich nicht verblendet gewesen wäre , längst hätte verzichten sollen , jetzt dazwischen treten und wie ein Wahnsinniger für zehn Jahre der edelsten Aufopferung dir durch ein brutales Machtwort lohnen .
Und so sei er entschlossen , mich frei zu geben , unter irgend einer Form , für die ich mich entscheiden würde .
Wenn ich auf einer formellen Scheidung bestehe , sei er auch dazu bereit und werde dafür sorgen , daß auf mich kein Schatten einer Schuld falle .
Sollte ich davor zurückschrecken , so rate er mir , irgend wohin zu reisen , unter dem Vorwand , einen Kurort aufzusuchen , je weiter fort , je besser , an einen Ort , wo man mich und den , der mir folgen würde , nicht kenne .
Ob und wann ich von dort zu ihm zurückkehren möchte , stelle er mir völlig anheim .
Er brauche nicht zu beteuern , daß nie ein Wort des Vorwurfs über seine Lippen kommen werde , und daß er auch alle Folgen dieses Schritts auf sich nehme !
Von heute an betrachte er mich als das , was ich ja während der ganzen Zeit unserer Scheinehe tatsächlich gewesen , als seine Freundin und Schwester , für deren Glück zu sorgen ihm die heiligste Pflicht hätte sein sollen , eine Pflicht , die er in leidenschaftlicher Selbstsucht so lange vernachlässigt hätte .
* Ich hatte den Brief in wachsender Erschütterung gelesen .
Als ich zu Ende war , brach ich in Tränen aus .
Aus welcher Quelle diese Tränen flossen , hätte ich nicht zu sagen gewußt .
Das scharfe Gefühl , daß es mir jetzt unmöglich sei , dem Manne , der so großherzig an mir handelte , abtrünnig zu werden , da ich wohl wußte , was ihn das Opfer , das er mir brachte , kostete , - Reue und Beschämung über den Verrat , den ich an ihm hatte begehen wollen - und , um mich nicht besser zu machen , als ich bin , heftiger Schmerz darüber , daß das ersehnte Glück , das ich schon mit Händen zu greifen gedacht , nun wieder und jetzt für immer vor mir entschwunden sei - all diese verworrenen , anklagenden , jammernden und verzweifelnden Stimmen wogten ungestüm in meinem Inneren durcheinander , und ich hätte es als eine Gnade des Himmels betrachtet , wenn sie meine arme Brust gesprengt und meinen Körper aufgelöst hätten .
Es gelang mir endlich , mich aufzuraffen .
Was ich zu tun hatte , stand klar vor mir , und ich zauderte keinen Augenblick , es auszuführen .
Über alle dem war die Mittagsstunde herangekommen .
Als ich in das Eßzimmer trat , kam Dore mit der Meldung von Herrn Valentin , er lasse sich entschuldigen , wenn er nicht zu Tisch käme , er sei nicht ganz wohl .
Bald darauf brachte sie mir einen Brief von ihm .
In tiefster Zerknirschung bat er mich um Verzeihung für ein Vergehen , das er sich selbst nie werde verzeihen können .
Es sei über ihn gekommen , wie wenn eine dämonische Macht ihn dazu getrieben , nun werde er den Frevel eines selbstvergessenen Augenblicks durch eine lebenslange Reue büßen , er verachte sich selbst , daß er das edelste Vertrauen , das man ihm geschenkt , die gütigste Gastfreundschaft , mit so schwarzem Undank belohnt habe - er bitte nicht mehr um ein Wort der Gnade , nur daß ich es ihm nachfühlen möchte , wenn er den Mut nicht hätte , sich nach einer so schweren Beleidigung in Person von mir zu verabschieden .
Ich antwortete ihm sogleich , ohne auf seine Selbstanklagen einzugehen .
Auch ich müsse darauf verzichten , ihn noch zu sehen .
Ich hätte einen Brief von meinem Mann erhalten , der mich nötigte , sofort zu ihm zu reisen , da er über eine wichtige Angelegenheit sich mündlich mit mir zu besprechen wünsche .
Er - Valentin - möge sich aber nicht dadurch bestimmen lassen , nun ebenfalls das Haus so rasch zu verlassen , sondern das Bild erst fertig machen und auch sonst , was er etwa von Landschaftsstudien noch vorgehabt hätte .
Meine Leute seien angewiesen , aufs Beste für ihn zu sorgen .
Ich grüßte ihn , zugleich im Namen meines Mannes , und dankte ihm , daß er uns so lange eine freundliche Gesellschaft geleistet habe .
* Noch denselben Nachmittag bin ich zu meinem Manne gereist .
Ich habe ihm Alles gebeichtet , was in seiner Abwesenheit vorgegangen war .
Wie er es aufnahm , zeigte mir , daß er trotz seines edelmütigen Entschlusses die Trennung von mir nie verschmerzt haben würde .
Auch ich nicht .
Ihm gegenüber wurde ich mir bewußt , daß mein Herz unauflöslich an ihn gebunden war , daß ich ein wahres Glück , dem er das seine zum Opfer gebracht hätte , nie genossen haben würde .
Dann habe ich ihn noch fünf Jahre besessen und viel Gutes und Schönes mit ihm geteilt .
Wir haben große Reisen gemacht , ich habe gesehen , wie viel Herrliches die Welt einem Menschen noch zu bieten hat , wenn er auch auf ein volles Glück hat verzichten müssen .
Und als ich ihn verlor , hatte ich auch mit meinem Leben abgeschlossen .
Ich tue seitdem meine Schuldigkeit , so gut ich kann .
Aber wie ich einmal irgendwo gelesen habe : so recht eigentlich lebe ich nicht mehr , ich lasse mich leben . - - - * Die junge Frau schlang ihre Arme um den Hals der mütterlichen Freundin , küßte sie unter stillen Tränen und sagte nach einer langen Pause :
Ich danke dir , Tante Maxe , daß du mir diese traurige Geschichte erzählt hast .
Ich begreife Alles , auch daß du an das , was hinter dir liegt , nicht mit so innigem Gefühl zurückdenken kannst , wie ich an mein verlorenes allzu kurzes Glück , und daß ich Unrecht hatte , dich zu beneiden .
Aber Eins verstehe ich nicht : warum hast du mit deinem Leben abgeschlossen , wie du sagst ?
Du bist - nein , laß es mich sagen - noch so schön und lebensvoll und liebenswert , ist es nicht möglich , daß du noch einmal das volle Glück findest , das dir ein grausames Schicksal bisher versagt hat ?
Frau Maximiliane strich mit einem schwermütigen Lächeln über das Haar der jungen Frau und sagte : Nein , mein Liebling !
Ein volles Glück , wie es Jede von uns träumt , kann man nur in der Jugend genießen , und ich , wenn ich auch noch Anderen durch mein Äußeres jugendlich erscheinen mag trotz meiner achtunddreißig Jahre - über die Zeit , in der man an eine Illusion grenzenloser Hingabe glaubt , bin ich hinaus .
Vorliebnehmen aber - in allem Anderen , was das Leben bringt , mag es weise sein : in der Liebe ist es jämmerlich .
Lieber Durst leiden , als den schal gewordenen Rest eines edlen Weins über die Lippen bringen .
Mit dir ist es etwas Anderes - nein , ich will dich nicht verletzen - aber du wirst begreifen , daß ein Unterschied ist zwischen einer Seele , die ihre beste Liebeskraft unfruchtbar hat hinwelken lassen , und einer mitten im schönsten Glück beraubten .
Und dann , auch wenn du in alle Zukunft einsam bleiben müßtest , hast du nicht ein Kind , dessen Augen dich täglich an das Beste , was das Leben dir geboten hat , erinnern werden ?
Die Antwort wurde der jungen Mutter erspart .
Sie hörten ein Klopfen an der geschlossenen Tür des Eßzimmers und eine feine Kinderstimme , die ungeduldig Mama ! rief .
Als Frau Maximiliane die Tür öffnete , stürzte ein rosiges kleines Geschöpf mit rotgeschlafenen Bäckchen herein und warf sich der Mutter ungestüm an den Hals .
Lilli hat ausgeschlafen und sich nicht halten lassen , bis ich sie hinunterführte , sagte die Kinderfrau entschuldigend .
Die Freifrau bückte sich zu der lieblichen Kinderstirn hinab und drückte einen langen Kuß auf das kleine blonde Haupt .
Dann wandte sie sich nach dem Fenster und sagte mit mühsamer Stimme :
Ich will etwas Luft herein lassen .
Findest du nicht , Liebste , daß es schwül im Zimmer ist ? ---------- Meinem lieben Freunde Richard Fester zugeeignet