( 1898 . ) ---------- Vor etlichen Jahren hatte mir mein Arzt , um mir die Nachwehen einer hartnäckigen Influenza vom Halse zu schaffen , eine Kur in Ems verordnet .
Nur mit Widerstreben hatte ich mich in die Verbannung schicken lassen , obwohl der berühmte Kurort , als ich früher einmal bei einer Fahrt durch das waldige Lahnthal an ihm vorüberkam , mit den blanken Vielen und zierlichen Kirchtürmen zwischen schattigen Parkanlagen mich sehr einladend angelacht hatte .
Aber Badeorte , mögen sie noch so anmutig gelegen sein , haben für meine Vorstellung immer etwas Unheimliches , nicht so sehr der Kranken wegen , die dort auf Schritt und Tritt an das vielfache Elend der armen Menschheit erinnern , - tragen doch die meisten den Schimmer der Hoffnung auf dem Gesicht , der selbst die blassesten Leidensmienen verklärt - ; die gesunde einheimische Bevölkerung erregt mein Mißbehagen , da ich in all den guten Bürgern nur Gastwirte , Kellner und Hausknechte zu sehen glaube , die außer der " Saison " keinen eigentlichen Lebenszweck haben .
Scheinen sie doch in der Tat , sobald der letzte Kurgast abgezogen ist , in eine Art Winterschlaf zu versinken und sich in ihre Häuser zurückzuziehen , wie Spinnen , wenn der Herbstregen die letzte Fliege weggeschwemmt hat , verdrossen in ein warmes kleines Loch kriechen , dort die Langeweile der nahrungslosen Wintermonate zu verträumen .
Erst die neue Frühlingssonne lockt Beide aus ihren Verstecken wieder hervor .
Die Hausbesitzer der Badeorte öffnen die Fenster ihrer möblierten Zimmer , sonnen die Betten , waschen die Vorhänge und fegen den Winterstaub aus allen Winkeln und Gängen , wie die betriebsamen Spinnen sich eifrig daran machen , neue zierliche Netze zu weben .
Ich weiß zwar , dies ist eine übertriebene Vorstellung .
Auch in Badeorten verkürzt man sich während der geschäftslosen Jahreshälfte die Zeit mit allerlei Lustbarkeiten , so gut wie andere Kleinstädter , vielleicht nur noch besser , da man aus den Wassern der Quellnymphe hinlängliches Gold dazu gewaschen hat .
Immerhin erscheinen die Straßen verödet , an vielen Fenstern bleiben die Jalousien geschlossen , und auf den Gartenwegen um die Trink- und Badehallen , die im Sommer peinlich geharkt und mit gelbem Kies bestreut waren , liegt der Blätterabfall vom Herbst her , kaum hin und wieder an den Rand gekehrt , während in dem Pavillon , aus dem die unermüdliche Kurmusik zu seufzen und zu schmettern pflegte , nur das laute Gezwitscher und Gezänk der Spatzen hervordringt , die sich unter dem sicheren Eisendach vor dem winterlichen Unwetter zu bergen suchen .
Dies alles aber war schon überwunden , und die Stadt Ems hatte sich wieder aufs beste herausgeputzt , ihre Gäste zu empfangen , als ich eines schönen Abends dort eintraf , um meine Strafzeit anzutreten .
* Es war in der zweiten Hälfte des Mai .
Man hatte mich so vielfach vor der schweren Sonnenglut gewarnt , die in den Sommermonaten sich über den tiefen Talgrund lagere , daß ich meine Kur so früh als möglich beginnen wollte .
Als ich die Brücke betrat , unter der die gelblichen Wasser der Lahn träge zum Rhein hinabflossen , sah die Sonne nur noch mit einem letzten schiefen Blick über den niedrigen Höhenrand im Westen herein .
Gleichwohl regte sich kein erfrischender Abendhauch , ein seltsam schwerer Dunst lag über Stadt und Fluß , aus dem zarten Laube der Alleebäume , die sich an beiden Ufern hinziehen , ließ sich nicht die leiseste Vogelstimme vernehmen .
Auch die wenigen Menschen , denen ich begegnete , schienen unter dem Druck von sieben Atmosphären dahinzuwandeln , und ich glaubte in ihren Blicken etwas wie Mitleiden zu lesen , daß wieder ein armer Sünder den ersten Fuß in sein schwüles Zellengefängnis zu setzen im Begriff sei .
Man hatte mir ein Hotel auf dem rechten Lahnufer empfohlen , nahe beim Kurhause .
Ich fand dort aber nicht eine Wohnung , wie ich sie suchte , die ruhigeren Zimmer waren vorausbestellt , der Schwarm von befrackten Kellnern , der mich umringte , scheuchte mich bald wieder hinaus .
Als ich dann die lange Zeile der Häuser hinunterschritt , die dicht an die steile , siebenfach zerklüftete Felswand der sogenannten " Bäderlei " angebaut sind , an jedem ein oder mehrere Schilder mit den Inschriften " Hotel " oder " Pension " , machte ich endlich vor einem sauberen Hause ziemlich am äußersten Ende der Straße Halt , das mich mit seinen Ballonen und blanken Fenstern vertraulich ansah .
Hier fand ich denn auch Alles , was ich wünschte , zwei geräumige Zimmer nach Norden und Süden gelegen , letzteres auf einen Balkon sich öffnend , von dem aus man über die Wipfel der niedrigen Kastanienbäume hinweg den Fluß verfolgen konnte , wie er an der Brüstungsmauer der Kuranlagen vorbeifloß , gegenüber die hohen Dächer der Gasthöfe auf dem anderen Ufer .
Das Haus wurde von einer Witwe geführt , die es mir als einen Vorzug rühmte , daß man hier oben auf dem Balkon jeden Ton der Kurmusik deutlich hören könne , wenn der Wind von Westen komme .
Ich hütete mich , der guten Frau zu gestehen , daß mir dieser Vorzug eher als ein Nachteil erschien .
Dreimal des Tages musikalischer Vergewaltigung durch die üblichen Tänze , Potpourris und Operettenouvertüren wehrlos preisgegeben zu sein , deuche mir nur eine Verschärfung meiner Einzelhaft zu sein .
Auch als ich hernach bei einem späten Umgang durch die Kuranlagen der Musik im Pavillon näher kam und gestehen mußte , daß sie , was das Programm und die Ausführung betraf , zu den besseren und vielleicht besten ihrer Art gehörte , fühlte ich mich gleichwohl nicht erschüttert in meiner Abneigung gegen diesen Zwangsgenuß , der nur einem Menschen zu allen Zeiten willkommen ist , der nicht " Musik hat in ihm selbst " .
Stadt auf diese vor dem Einschlafen ungestört lauschen zu können , mußte ich noch einmal aufstehen , um die der Schwüle wegen offengelassene Balkontür zu schließen , durch die der Westwind abgerissene freche Töne eines Potpourris aus " Fatinitza " bis in mein Hinterzimmer hereinschleifte .
Am anderen Morgen begann ich dann zeitig meinen Kurpflichten zuliegen und ließ mich da von einem freundlichen alten Herrn , der mir den frischen Ankömmling angesehen hatte , zu den historischen Plätzen in den Kuranlagen führen , mir den Stein zeigen , der die Stelle bezeichnet , auf der die letzte verhängnisvolle Begegnung König Wilhelm's mit dem französischen Botschafter stattgefunden , die Lieblingswege des greisen Herrschers , sein Marmorstandbild , in dem unglücklichen Civilanzug , mit den an noch trostloserer Phantasielosigkeit leidenden Reliefs .
Mein treuherziger Führer erzählte mir , daß er gerade in dieser Saison das Fest der fünfundzwanzigsten Wiederholung seiner Emser Kur feiere .
Da er mir dies unter beständigem Räuspern , Ächzen und Krächzen mitteilte , konnte ich mich eines niederschlagenden Zweifels an der Heilkraft der berühmten Quellen nicht erwehren , so wenig wie die Ehren , die die Kurvorsteher einem solchen Jubilar zu erweisen pflegen , mir besonders verlockend schienen .
Im Übrigen , nachdem der erste beklommene Eindruck verwunden war , ließ sich das Leben an diesem Verbannungsort leidlich an , und da ich mich meiner Kur in frühester Morgenstunde entledigte , hatte ich in den langen Stunden des Vormittags die schönste Muße , mich in eine Arbeit zu vertiefen , die mir Einsamem über die harten Anfechtungen des Heimwehs hinweghalf .
Schwerer freilich waren die Nachmittage zu überstehen .
Die rötlichen Blütendolden der Kastanien schienen dann wie kleine brennende Kandelaber die lastende Schwüle nur noch zu erhöhen .
An Spazierengehen war vor fünf oder sechs Uhr nicht zu denken .
Blieb nun freilich die Flucht in die Bergwälder hinauf , die steile Drahtseilbahn , die auf die Höhe des Malbergs führt , oder die einsamen Pfade im Buchenschatten des Wintersbergs .
Da aber die halbe Kurgesellschaft regelmäßig die Waldwege des Malbergs unsicher machte und die Waldeinsamkeiten des anderen Berges nur im Schweiß des Angesichts zu erklimmen sind , wagte ich mich erst , wenn die Nacht hereindämmerte , ins Freie .
Auch an den Ufern der Lahn stromaufwärts zu schlendern , war über Tag nicht ratsam , da die Sonnenglut in diesen schattenlosen Talgrund von früh bis spät mit voller Macht hereintroff .
Und doch lockte mich ein kleines altes Nest , nur etwa ein Stündlein lahnaufwärts gelegen , Dausenau geheißen , das ich von weitem malerisch am Flusse hingelagert sah .
Eine kleine blanke Kirche mit wunderlich behelmten Türmchen hob sich nahe dem Stadttor über dem dunklen Häuserhaufen empor , und am anderen Ende stand ein plumper viereckiger Turm , der nach der Ostseite den Wächter machte .
* Am ersten Tage also , da nach einem der häufigen Gewitter die Sonne nicht wieder hervortrat , sondern die feuchte Kühle über dem Flusse das Wandern am Ufer entlang erquicklich machte , trat ich den Weg nach Dausenau an .
Es war ein Sonntag , die Straße aber trotzdem nicht sehr belebt , da ein größeres Konzert am Kurhause auch die Bevölkerung der Umgegend dorthin gelockt hatte .
So war es ganz still unter den jungen Kirschbäumchen , die am Rande der Chaussee über der hohen Uferböschung stehen .
Der Gewittersturm hatte massenweise die noch unreifen Früchte abgeschüttelt , sie knirschten unter dem raschen Fußtritt , einzelne Tropfen sprühten noch hin und wieder auf meinen Hut herab .
Drüben aus den Wiesen stieg ein leichter Nebeldunst , in dem die lang eingesogene Sonnenglut verdampfte , und über den Fluß herüber und hinüber schossen die Schwalben .
So war ich in meinen Gedanken die größere Hälfte des Weges hingeschlendert , als ich eine seltsame Figur bemerkte , die unter einer der hohen Pappeln stand , an einen Chausseestein gelehnt , barhaupt und unbeweglich wie ein steinernes Bild .
Ein kleiner Mann in ärmlichem Anzug ; seine beiden knochigen Hände hielten , auf den Griff des Stockes zusammengelegt , mit der Gebärde eines Almosenheischenden einen alten schwarzen Hut vor sich hin .
Als ich näher herangekommen war , sah ich , daß es ein Blinder war .
Die Augenhöhlen zwischen den geschlitzten rotgeränderten Lidern blickten erloschen ins Leere .
Über den dichten Brauen wölbte sich eine hohe Stirn , die einmal von einem nachdenklichen Geist bewohnt gewesen sein mochte .
Aber die hängende Unterlippe gab dem Gesicht einen stumpfsinnigen , fast blöden Ausdruck .
Dazu schien der kleine Mann gegen alle äußeren Eindrücke unempfindlich zu sein .
An seiner völlig durchnäßten braunen Jacke und den schwergetränkten Leinwandhosen erkannte ich , daß er nicht daran gedacht hatte , während des Gewittergusses ein schützendes Dach aufzusuchen , und da ich ihn freundlich anredete und ihm ein Geldstück in den durchweichten alten Hut warf , verzog er kaum merklich den breiten offenen Mund , über dem ein graues Schnurrbärtchen sich emporsträubte , und antwortete auf keine meiner gutgemeinten Fragen .
Ich zweifelte nicht mehr , daß ich es mit einem Idioten zu tun hatte , den die Gemeinde von Dausenau hier an der Landstraße seinen Unterhalt erbetteln ließ .
Also ließ ich ihn , wo er war , und langte bald an dem alten Stadttor an , dessen festes Mauerwerk dafür zeugte , daß vor Jahrhunderten dies kleine Stadtwesen darauf bedacht gewesen war , sich etwaiger räuberischer Überfälle kräftig zu erwehren .
Hiervon war freilich in den verwahrlosten , schlechtgepflasterten Gassen nichts mehr zu spüren .
Die Einwohner schienen , nach allerlei Ackergerät , das herumlag , zu schließen , sich durch eine bescheidene Feld- und Wiesenwirtschaft zu ernähren , vielleicht durch die Bearbeitung einiger Weinberge , die zwischen den Felsen auf sonnigen Abhängen liegen mochten .
Heute , am Sonntag , saßen sie vor ihren Häusern , nicht eben in den zierlichsten Feierkleidern , die Männer standen , kurze Pfeifen rauchend , in kleinen Gruppen plaudernd bei einander , auf einem etwas freieren Platze fand ein richtiger Hahnenkampf statt , dem eine lachende und hetzende Schar von Weibern und Kindern zuschaute .
So war das kleine Nest bald durchwandert , und einigermaßen enttäuscht schlenderte ich unten auf dem schmalen Uferweg zurück um das Städtchen herum , das sich von hier aus freilich malerischer ausnahm .
Der Gang hatte mich durstig gemacht , und ich wandte mich , die Böschung wieder ersteigend , einem Wirtsgärtchen dicht vor dem Tore zu , wo ich an sauberen Tischen unter jungen Bäumen allerlei Sonntagsgäste hatte sitzen sehen .
An einem der wenigen noch unbesetzten nahm ich Platz und ließ mir ein Schöppchen von dem leichten Landwein bringen , an dem auch die meisten der anderen Gäste sich gütlich taten .
Er hatte freilich so wenig Feuer , daß mich es nicht wundern konnte , wenn er den guten Leuten nicht ins Blut ging und ihnen die Zungen löste .
Von dem raschen rheinischen Temperament , dem " das Leben so lustig eingeht " , hatte ich in diesem Seitental überhaupt nichts wahrnehmen können .
Das schien in der schwülen Luft zwischen den dichten Waldhöhen überhaupt nicht zu gedeihen .
Es war mir aufgefallen , daß auch die Brunnennymphen , die den Kurgästen die Becher füllen , fast alle ein bleiches , blutarmes Ansehen haben und zu einem mutwilligen Verkehr mit den Fremden nicht aufgelegt scheinen .
So auch die beiden Mädchen , die an einem Tische in meiner Nähe beisammensaßen und zu ihrer Tasse Kaffee ein Stück Topfkuchen zerkrümelten .
Ich sah nur von der Einen das volle Gesicht , ein Paar muntere schwarze Augen unter einem schwarzen Strohhut mit einem riesigen Mohnblumenstrauß , ein etwas stumpfes Näschen und einen großen lachenden Mund mit blanken Zähnen .
Während sie mit sichtbarem Behagen die kleinen Bissen des süßen Gebäcks verspeiste , hörte sie doch keinen Augenblick auf , in ihre Gesellin hineinzureden , so leise jedoch , daß ich nicht ein einziges Wort verstand , bis auf den Namen Lieschen , den sie beständig einstreute .
Sie trug ein geblümtes helles Kattunkleid , das ihre runde kleine Figur vorteilhaft zur Geltung brachte .
Ich grübelte darüber nach , wo ich das Mädchen schon gesehen haben mochte .
Zuletzt fiel mir ein , daß es in der Trinkhalle gewesen war , wo sie aber als Quellnymphe in der schwarzen Uniform mit dem weißen Schürzchen und in der Einförmigkeit ihrer Beschäftigung sich nicht so hübsch und lustig ausnahm .
Ein wenig blutarm erschienen ihre vollen Wangen auch jetzt in der freien Luft .
Doch nicht so sehr wie die ihrer Freundin , die mir nur das seine Profil zukehrte .
Ein merkwürdiges Gesicht , wachsbleich und so regungslos wie ein gemaltes Heiligenbildnis , an das auch die wie im halben Traum gesenkten Augen erinnerten .
Auch sie trug einen schwarzen Strohhut , doch nur mit einigen malvenfarbenen Schleifen aufgesteckt .
Unter dem schmalen Rande fielen schlichte braune Haare , kurzabgeschnitten , bis auf den hohen Rand ihres Kattunkleides herab , aus dem ein schmaler weißer Leinwandkragen hervorsah .
Alles verriet , daß das blasse Wesen auf seine Erscheinung nicht den geringsten Wert legte .
Auch dieses Gesicht mußte mir schon irgendwo begegnet sein .
Richtig !
Am frühesten Morgen , wenn die Kurkapelle den Choral anstimmte , mit dem die Morgenmusik regelmäßig begann , hatte ich auf einer der Bänke , nahe bei dem Pavillon , in dem die Musiker saßen , immer an demselben Platz ein Mädchen bemerkt , das unverwandt zu dem Orchester hinstarrte .
Ja , es war mir aufgefallen , daß ihr Blick sich stets auf einen der Spieler heftete , einen großen , breitschultrigen , sorgfältig geschniegelten jungen Mann , der die Bratsche spielte .
Sein Gesicht mit den wasserblauen runden Augen und rosigen Backen hatte etwas von den geschminkten Wachsköpfen im Schaufenster kleiner Friseure .
Wenn er pausierte , pflegte er mit einer Langfingerchen weißen Hand das zarte blonde Schnurr- und Spitzbärtchen zu karessieren , oder den blanken Zylinder zu lüften und sich durch das lockige Haar zu fahren .
Dabei sah er nie vom Notenblatt weg und schien , so geckenhaft seine ganze Haltung war , von der stummen Huldigung des blassen Mädchens auf der Bank nicht die geringste Notiz zu nehmen .
War der Choral zu Ende , so erhob sich die sonderbare Schwärmerin mit einem Seufzer , ging langsam nach dem Ausgang des Kurgartens , warf von da aus noch einen Blick nach dem Pavillon zurück und verschwand in der Straße , die am Kursaal entlang führte .
Sie war offenbar nicht der Kur wegen hier , denn ich traf sie nie bei einer der Quellen , vielmehr schien sie die Tochter eines hier ansässigen Bürgers zu sein , vielleicht irgendwo in einer dienstbaren Stellung , worauf auch ihr sehr bescheidener Anzug deutete .
So mochte sie nur in dieser frühesten Morgenstunde , wenn ihre Herrschaft noch schlief , einen Choral lang ihrer heimlichen Liebe nachgehen können .
Obwohl sie mir aber , trotz der regelmäßigen Züge , nicht eben reizend erschien , für diesen Bratsche spielenden Adonis schien sie mir doch zu gut zu sein .
* Ich überlegte eben , ob ich nicht meinen Platz verlassen und unter einem schicklichen Vorwande - es zog wirklich da , wo ich saß - mich dem Tisch der beiden Mädchen nähern und einen kleinen Diskurs anknüpfen sollte .
Da trat ein Anderer an sie heran , ein guter Bekannter , wie es schien , da ihn die Kleinere lebhaft begrüßte und einlud , an ihrem Tische Platz zu nehmen .
Die Andere aber neigte kaum merklich den Kopf , so daß ihr die braunen Haare bis an das Kinn vorfielen , stand dann sofort auf und zog ihre schwarzen Filethandschuhe an .
Die Freundin sah sie mißbilligend an , wandte sich dann an den sehr verblüfft dreinschauenden jungen Mann , der ein Bürgerssohn aus einem guten Hause zu sein schien , und entschuldigte den raschen Aufbruch .
Lieschen habe so arg Kopfweh , sie hätten ohnedies soeben den Heimweg antreten wollen . -
Ob er die Fräuleins begleiten dürfe , fragte er , immer auf das blasse , stumme Gesicht blickend .
- Nein , es sei besser , sie gingen allein .
Lieschen könne das Sprechen im Gehen nicht vertragen . -
So verneigte sich der junge Mann mit einer Beileidsmiene , stammelte einen verlegenen Wunsch " guter Besserung " und sah , während er sich an dem leergewordenen Tische niederließ , mit schwermütigen Augen den Beiden nach , die Arm in Arm das Wirtsgärtchen verließen .
Ich witterte etwas von einem kleinen Roman , dem ich gern auf die Spur gekommen wäre , bezahlte also meinen Wein und brach nach etwa fünf Minuten ebenfalls auf , entschlossen , die Freundinnen einzuholen und auf dem gemeinsamen Heimwege mich ihnen zu nähern .
Auch hatten sie noch keinen großen Vorsprung gewonnen , da sie sehr langsam gingen , die Größere wie ermüdet ihren Arm um den Nacken der Freundin gelegt , den Kopf gesenkt , jetzt aber auf die Reden der Anderen allerlei erwidernd , was der Wind überm Flusse verwehte .
Nur den Ton der Stimme vernahm ich , der schärfer war , als man dem feinen , blassen Munde zugetraut hätte .
Sie stritten offenbar über irgend etwas , und das Heiligenbildchen brauchte seine Zunge tapfer zu seiner Verteidigung .
So waren wir ein paar hundert Schritte gegangen , ich hinter ihnen in einem Abstand , der immer kleiner wurde , als ich sie plötzlich stillstehen sah und unwillkürlich ebenfalls den Schritt anhielt .
Sie hatten den blinden Bettler erreicht , und ich dachte , sie suchten nach einem Almosen in ihren Taschen , es ihm in den Hut zu werfen .
Stadt dessen trat die Größere dicht an ihn heran , legte die Hand auf seine beiden über dem Stock und Hutrand zusammengepreßten Hände und fing an , leise und offenbar eindringlich in ihn hineinzusprechen , während ihre sonst so lebhafte Gefährtin sich ein wenig zurückhielt und mit dem Schirmchen in dem feuchten Gras am Wege herumstocherte .
Ich war hinter einen Baum getreten , um ungesehen die kleine Szene beobachten zu können .
Über das Gesicht des Blinden ging ein Lächeln , das aber nicht das Grinsen eines Idioten war , seine Lippen bewegten sich , die Züge wurden plötzlich Strafe und ausdrucksvoll , während an seiner Körperhaltung sich nichts veränderte .
Nur ein paarmal nickte er mit dem Kopfe , langsam und schwerfällig , wie wenn er etwas Schwieriges überlegte .
Zumeist aber sprach das Mädchen , das sich zuweilen hastig umsah , ob auch Niemand in der Nähe sei , die seltsame Zwiesprache zu belauschen .
Auf einmal bückte sie sich tief hinab und drückte einen Kuß auf die mageren Hände des Mannes , der diese Liebkosung sich mit einem vergnügten Nicken gefallen ließ .
Dann trat sie von ihm weg und setzte ihren Weg eilig fort , während sich ihre Freundin ebenfalls mit einem Streicheln der Hand von dem Blinden verabschiedete .
Nun erst trat ich hinter meinem Baum hervor und folgte wieder den ruhig dahinwandelnden Mädchen .
Als ich bei dem Bettler vorbeikam , sah ich noch den Nachglanz der freundlichen Begrüßung , die er eben erfahren hatte , auf seinem Gesicht und hörte ihn in einem unverständlichen Gemurmel mit sich selbst sprechen .
Doch wagte ich nicht , ihn anzureden .
Ich war überzeugt , daß er sofort wieder in seine Versteinerung zurücksinken würde .
Auch wurde meine Aufmerksamkeit jetzt von den Mädchen erregt , die plötzlich zu singen anfingen .
Ein ziemlich kunstloser Gesang , in welchem Fräulein Lieschens scharfer Sopran gegen die zweite Stimme ihrer Gefährtin sich leidenschaftlich hervortat .
Das Lied , das sie sangen , hatte nicht den Klang eines der echten alten Volkslieder , erinnerte vielmehr an die sentimentalen Gesänge herumziehender Harfenmädchen , machte aber doch in der stillen , wolkenverhangenen Luft , unter der die Wälder und Wiesen wie in einen Traum versunken lagen , einen unwiderstehlichen Eindruck .
Zumal nachdem ich , meinen Schritt beschleunigend , den Sängerinnen so nah gekommen war , daß ich wenigstens den unendlich wiederholten Refrain verstand , in den die Oberstimme ihre ganze herbe Kraft hineinlegte :
Nur Geduld ! Dich trifft noch bittere Reue , Wenn ich lange , lange schon nicht mehr bin !
Wohl ein dutzendmal schlug diese wie eine Verwünschung hervorgestoßene Klage an mein Ohr ; ich weiß nicht , ob das Lied so viel Strophen hatte , oder ob die Sängerin nicht oft genug eine und dieselbe unheimliche Weissagung einem fernen Ungetreuen nachrufen konnte .
Indessen war ich so nahe an die Sängerinnen herangekommen , daß sie sich belauscht sehen mußten .
Wenn hin und wieder ein rascher Wagen an ihnen vorbeigesaust war , hatten sie ihr Duett nicht unterbrochen .
Jetzt verstummten sie plötzlich .
Ich zog den Hut und bat um Entschuldigung , daß ich sie in ihrem Gesang unterbrochen hätte .
Da ich aber ein Freund der Musik sei , möchten sie sich nicht stören lassen , zumal ich gern den Text des schönen Liedes erführe , von dem ich nur den Kehrreim verstanden hätte .
Ob sie mir das Ganze nicht noch einmal vorsingen möchten ?
Die Kleinere sah ihre Freundin an , die mit festgeschlossenen Lippen und gesenkten Augen halb abgewendet dastand .
Nein , sagte sie dann , das gehe nicht an , dies Lied sängen sie nur unter vier Augen .
Aber wenn der Herr sonst am Singen Spaß habe , sie wüßten noch eine Menge anderer Lieder , die hier in der Gegend gesungen würden , nicht wahr , Lieschen ?
Die Andere nickte nur , schien aber wider meine Erwartung , obwohl sie den Mund zum Sprechen nicht auftun mochte , nichts dagegen zu haben , einen Fremden ihre Stimme hören zu lassen .
Nur , sagte die Kleinere , muß der Herr hinter uns hergehen , daß wir uns einbilden können , wir wären unter uns allein , und vergessen , daß jemand zuhört .
Also komme , Lieschen !
Sie schlang den Arm um die Taille der Freundin , die den ihren wieder um den runden Nacken der Anderen legte , und so setzten sie , anmutig sich umfassend , den Weg fort , nun ein echtes Volkslied anstimmend , mit einer jener rührend schönen Melodien , die unsterblich von Geschlecht zu Geschlecht gehen wie nur die Eingebungen der höchsten Meister .
Ich blieb immer vier Schritt hinter ihnen , und nur wenn wieder ein Lied zu Ende war , trat ich etwas näher , ihnen meinen Beifall auszusprechen und um eine Fortsetzung zu bitten .
Darüber vergaß ich ganz , daß ich im Sinn gehabt hatte , sie auf eine unscheinbare Art über ihre persönlichen Verhältnisse und jene Szene mit dem Blinden von Dausenau auszufragen .
Wir näherten uns der Stadt , da würden sie wohl mit dem Singen aufhören , und ein kleines Gespräch ließ sich noch anknüpfen .
Nicht weit von den ersten Häusern entfernt liegt ein Garten , in welchem die schönsten Rosen gezogen werden .
Als wir dorthin gekommen waren , sah ich die Blicke der Kleineren - ihren Namen , Reckchen , hatte ich inzwischen erfragt - bewundernd über den Zaun schweifen , wo nach dem erquickenden Gewitterregen die dunklen und hellen Blüten an den hochstämmigen Rosenbäumchen in besonderer Herrlichkeit glänzten .
Sie sind Blumenfreundinnen ? fragt ich .
Und da die Kleine lächelnd nickte , bat ich sie , hier vor der Tür einen Augenblick zu warten , sie müßten mir erlauben , zum Dank für das schöne Konzert ihnen ein paar Rosen zu schenken .
Ich eilte mich , die Frau des Gärtners ausfindig zu machen , und ließ mir einige der stolzesten La France- und Maréchal Niel-Rosen von den Stöcken schneiden .
Als ich aber damit wieder auf die Landstraße hinaustrat , waren meine Sängerinnen verschwunden .
Ich ging , so rasch ich konnte , der Stadt zu , blickte nach dem anderen Ufer hinüber , ob sie sich vielleicht auf der Fähre hätten übersetzen lassen - nirgends eine Spur von ihnen .
So muhte ich meine Blumen nach Hause tragen und sie zu meiner eigenen Augenweide in eine Vase stellen .
Abends , als sie im Lampenschein noch wundersamer glühten und dufteten , dachte ich lange dem kleinen Abenteuer nach , und der schwermütige Refrain :
Nur Geduld ! Dich trifft noch bittere Reue , Wenn ich lange , lange schon nicht mehr bin ! hatte sich mir dergestalt im Ohr festgesetzt , daß ich ihn vor dem Einschlafen noch unzähligemal vor mich hin sang. * Am anderen Morgen , als ich in die Trinkhalle trat , fand ich das Reckchen schon wieder eifrig beschäftigt , die Becher zu füllen und den Kurgästen hinzureichen .
Sie erwiderte aber meinen Gruß nur mit einem ernsthaften Nicken , wie jedem Fremden , der ihr einen Guten Morgen wünschte , und als ich ihr das gefüllte Glas abnahm und ihr dabei zuraunte :
Warum sind Sie mir gestern Abend so plötzlich verschwunden ? zuckte sie nur mit den Achseln und gab deutlich zu verstehen , daß sie sich auf eine weitere Conversation nicht einzulassen wünsche .
Nicht besseres Glück hatte ich mit ihrer Freundin .
Ich fand das Lieschen wieder auf ihrer Bank in die Anbetung des schönen Bratschisten versunken , und da eben der Choral begonnen hatte , überhörte sie mein behutsames Nähertreten .
Als ich aber , nachdem die letzte Note verklungen war , dicht hinter ihr Guten Morgen , Fräulein Lieschen ! sagte , schnellte sie wie von einer Schlange gebissen in die Höhe .
Über die schmalen , wachsbleichen Wangen flog eine dunkle Röte , die großen grauen Augen starrten mich entgeistert , halb bittend , halb vorwurfsvoll an , und rasch ihr Tüchlein um die Schultern ziehend , eilte sie so hurtig , wie es ohne Aufsehn geschehen konnte , an mir vorbei durch die bunte Menge , die den Musikpavillon umgab .
Da stand ich nun mit meinen Rosen , die ich in der Hoffnung , sie wenigstens heute anbringen zu können , nach dem Brunnen mitgenommen hatte .
Die albernen Mädel ! brummte ich ärgerlich bei mir selbst .
Sie konnten mir doch ansehen , daß unter meinen Rosen keine Schlange lauerte , die ihre Tugend in Gefahr brächte .
Nun , es ist ihr eigener Schade .
Vielleicht haben sie mit den Fremden allerlei Erfahrungen gemacht , daß sie jetzt auch gegen ältere Herren , die nichts Böses im Schilde führen , sich so ungebärdig stellen .
Ich nahm mir vor , nun auch meinerseits sie so wenig zu beachten , als ob wir nie ein Wort miteinander getauscht hätten , und dachte an die ganze Begegnung nur noch , wenn mir einmal wieder jener schwermütig drohende Refrain im Ohr aufwachte .
Von der Kleineren ließ ich mir nie mehr den Becher füllen .
Der Bank , wo das Lieschen seine Morgenandacht hielt , blieb ich geflissentlich fern .
Darüber verging wieder eine Woche .
Am nächsten Sonntag widerstand ich leicht der Versuchung , zu sehen , ob die beiden Freundinnen ihren freien Ausgang wieder nach Dausenau richten und den Blinden abermals begrüßen würden .
Die Sonnenglut hielt mich bis an den Abend im Zimmer fest .
Über Nacht ging dann ein mächtiges Gewitter nieder , das sich in einen Landregen auflöste , der auch Tagüber noch anhielt .
Ich beschloß , einmal wieder den Malberg hinaufzufahren , da ich hoffen durfte , die schönen Waldwege droben , die sonst durch geputzte Menschen unsicher gemacht wurden , heute einmal für mich allein zu haben .
So fand ich es auch , als ich droben dem fast leeren Wagen der Drahtseilbahn entstieg .
Auch vor dem Restaurationshause saßen , da es noch immer leise vom Himmel herabrieselte , nur ein paar verlorene Stammgäste , die unter Regenschirmen sich an ihrem Nachmittagskaffee und der feuchten Kühle der Luft erquickten .
Ich ging an ihnen vorüber und schlug den oberen Weg nach dem Niederlahnsteiner Forsthause ein , das in einer guten halben Stunde zu erreichen ist .
Es war herrlich , in der helldunklen Luft unter den himmelhohen Wipfeln des Fichtenwaldes hinzuwandern , in einer so tiefen Stille , daß man das Aufatmen der Natur nach der langen Schwüle zu belauschen meinte .
Auch die Musik des Regens verklang kaum hörbar hoch oben in den Lüften , da die sanfte Flut in den dichten Kronen der Bäume sich zerteilte und durch das Astwerk nur ein zarter feuchter Staub herabsprühte .
Ich hatte meinen Schirm zusammengefaltet und den Hut abgenommen , um die Stirn der erfrischenden Kühle preiszugeben ; so ging ich gedankenlos eine gute Weile vor mich hin , froh , endlich die langentbehrte Waldeinsamkeit zu genießen , als ich eine weibliche Gestalt bemerkte , schon ziemlich nahe herangekommen , die ihrerseits mich zu erkennen schien , da sie stehen blieb , wie unschlüssig , ob sie an mir vorübergehen oder nach der Seite ausweichen sollte .
Ich hatte sie aber , obwohl sie unter dem kleinen Schirm das Gesicht zu verbergen suchte , sofort erkannt und mich ihr mit ein paar großen Schritten so rasch genähert , daß sie mir wohl oder übel standhalten mußte .
Guten Tag , Fräulein Reckchen ! sagte ich .
Sie sehen , Niemand entgeht seinem Schicksal .
Hier habe ich Ihnen freilich keine Rosen anzubieten , vor denen Sie wieder davonlaufen möchten .
Aber wenn Sie mir auch deutlich zu erkennen gegeben haben , daß Sie nichts von mir wissen wollen , ich will etwas von Ihnen wissen : gar nichts von Ihren etwaigen Geheimnissen , sondern nur , warum Sie und Ihre Freundin erst so freundlich zu mir waren und mich dann plötzlich stehen ließen , als ob ich Ihnen Gott weiß was zuleide getan hätte .
Sie hatte bei meiner Anrede , da sie sah , daß doch kein Entrinnen war , das Schirmchen geschultert und mir ihr munteres Gesicht voll zugekehrt .
Ein kleines geheimnisvolles Lächeln spielte um ihren halbgeöffneten Mund .
Nicht wahr ? sagte sie endlich - sie sprach ein ziemlich reines Hochdeutsch , nur zuweilen mit einem rheinländischen Anflug - wir sind Ihnen wie zwei recht dumme Gens ' vorgekommen , und das Weglaufen war auch kindisch .
Aber sie bestand darauf , das Lieschen , und ich mußt ihr den Willen tun , obwohl ich mir gern eine schöne Rose von Ihnen hätte schenken lassen .
Ich sah_es Ihnen ja an , daß Sie ein braver Herr sind und sich bloß für unser bisschen Singen revanchieren wollten .
Aber wie gesagt , das Lieschen ist so wunderlich .
Sie müssen wissen , sie war einmal verlobt , die Sache ist zurückgegangen , sie will es aber immer noch nicht glauben und betrachtet sich trotz alledem als Braut , und da meint sie , sie dürfe sich von keinem anderen Mann Rosen schenken lassen .
Geld , es ist eine Dummheit , aber so ein arm's Mädchen , das so viel ausgestanden hat - kein Wunder , wenn es ihr im Kopf nicht ganz richtig ist !
Das heißt , in allem Anderen hat sie ihre gesunden fünf Sinne beisammen , nur daß sie nicht viel sprechen mag , und es ist jammerschad , daß sie sich in das Eine so verrannt hat , und wenn man bedenkt , um Wen !
Aber ich darf nicht mehr davon schwätzen , ich bin ihre beste Freundin schon von der Schule her , und es wissen in der Stadt ohnehin schon zu Viele darum , obwohl es keine öffentliche Verlobung war .
Sie werden ja auch keinen Gebrauch davon machen .
Gewiß nicht , Fräulein Reckchen , versetzte ich .
Dann sollten Sie aber Ihre Freundin darauf aufmerksam machen , daß sie sich sehr unklug beträgt und selbst verrät , was die Leute nicht wissen sollen .
Jeden Morgen sich dem Ungetreuen gegenüberzusetzen und ihn anzuschmachten wie ein Gnadenbild in einer Wallfahrtskirche - man braucht kein Talent zum Polizeispion zu haben , um zu wissen , was es damit für eine Bewandtnis hat .
Das Mädchen nickte lebhaft mit dem Kopf und zog die Brauen zusammen .
Also haben Sie es auch bemerkt ! rief sie sehr aufgeregt .
Und Sie werden nicht der Einzige sein .
es ist eine Schande ' , habe ich ihr mehr als einmal gepredigt , wie du dich aufführst !
Einem falschen Menschen nachzulaufen , einem solchen , wie der - oder finden Sie ihn etwa auch so reizend wie viele verrückte Weiber , diesen - diesen - -
Sie suchte umsonst nach einem Ausdruck , der stark genug wäre für ihre sittliche Entrüstung und ihren ästhetischen Widerwillen .
Nun , sagte ich , ich kenne nur sein Äußeres , das von der Sorte ist , die auch mir mißfällt .
Aber ich habe oft erlebt , daß so eine blanke Larve , ein schön frisierter Puppenkopf bei dem schwachen Geschlecht Glück macht .
Nur daß er gerade Ihrer Freundin gefährlich werden konnte - O , Sie wissen nicht , welche Künste der listige Mensch angewendet hat , um sich in Lieschens Herz einzuschmeicheln .
Denn anfangs war er ihr gerade so zuwider wie mir .
Und sie hatte es auch nicht nötig , sich an den Ersten Besten wegzuwerfen , an jedem Finger hätte sie Einen haben können , darunter die besten Partien .
Jetzt freilich sehen Sie_es ihr nicht mehr an , was für ein Bild von Schönheit sie gewesen ist ; Keine in der ganzen Stadt konnte es mit ihr aufnehmen .
Aber sie hatte noch gar keine Lust zum Heiraten .
Sie war zwar arm , aber wenn sie wollte , konnte es ihr an einer guten Versorgung nicht fehlen , und sie wollte warten , bis sie sich ihre Aussteuer zusammengespart hätte .
Damit war auch ihr Vater einverstanden - die Mutter lebt schon lange nicht mehr .
Der Papa aber , der auch nur sein schmales Auskommen hatte als Schreiber beim Gericht , dies einzige Kind , das Lieschen , liebte er wie seinen Augapfel ; was sie wollte , das war ihm recht .
Sie hat mehr Verstand in ihrem kleinen Finger , als ich in meinem ganzen dicken Schädel ! sagte er mir einmal .
So ließ er sie auch tun und treiben , was sie wollte , und fand es sehr in der Ordnung , daß sie während der Saison als Verkäuferin in ein Geschäft ging , eine Handlung mit Achatwaren und unechten Schmucksachen .
Im Winter klöppelte sie Spitzen .
Sie hatte zu Allem Geschick und war dabei die gute Stunde selbst und ging auch wohl einmal zum Tanz , hielt sich aber immer ganz anständig und ehrbar .
Nun , so war sie in ihr zwanzigstes Jahr gekommen , da machte sie auf der Hochzeit einer Gefreundeten seine Bekanntschaft , ich meine die des geigenden Rattenfängers .
Auch eine Muhme von mir war dabei , die , von der ich eben herkomme , die Tochter der Förstersleute .
Sie ist schwer krank gewesen und kaum aus der Gefahr , und um mich einmal nach ihr umzusehen , habe ich mir heute einen freien Nachmittag ausgebeten , sonst wäre ich Ihnen hier oben nicht begegnet und hätte Ihnen nicht soviel vorgeschwatzt .
Jetzt aber muß ich Ihnen Adieu sagen , ich soll vor Abend wieder am Brunnen sein .
Ich will Sie nicht länger aufhalten , Fräulein Reckchen , sagte ich , während wir schon wieder den Rückweg antraten .
Erlauben Sie mir nur , Sie noch ein Streckchen zu begleiten .
Sie müssen mir noch ein wenig mehr von Ihrer Freundin erzählen , deren Schicksal mich sehr interessiert .
Ein so gutes , unschuldiges Wesen , das Mitleid mit unglücklichen Menschen hat und durch einen gewissenlosen Gecken nun selbst unglücklich geworden ist !
Andere werden dadurch verhärtet .
Ihr Herz ist aber so weich geblieben , daß sie sich nicht damit begnügt , einem blinden Bettler ein Almosen in den Hut zu werfen , sondern ihn freundlich anredet und ihm sogar die Hand küßt .
Das Mädchen blieb plötzlich stehen und sah mich mit einem Ausdruck des Erschreckens an .
Woher wissen Sie das ? sagte sie .
Wer hat Ihnen -
Aber freilich , Sie kamen ja hinter uns her am Sonntag vor acht Tagen .
Wenn Lieschen das erführe - sie wäre außer sich .
Denn die Leute in Ems wissen freilich , daß der arme alte Mann , wenn es nach seiner Tochter ginge , nicht da am Wege stände und die Fremden anbettelte , aber was die Kurgesellschaft davon denken müßte - Nein , sagen Sie , unterbrach ich ihre bestürzte Rede , ist es möglich ?
Der Blinde von Dausenau - ?
Gewiß , nickte sie , es ist dem Lieschen ihr armer Papa .
Und da Sie nun doch dahintergekommen sind -
wir wollen uns einen Augenblick auf die Bank da setzen .
Es hat mir ganz den Atem benommen , daß Sie uns damals belauscht haben .
Nur um Gottes Willen kein Wort davon an meine Freundin !
Sie setzte sich rasch auf das vom Regen durchtränkte Bänkchen , ohne ihr Kleid zu schonen , und ich ließ mich neben ihr nieder .
Ja , fing sie wieder an , ich habe einmal gelesen :
es geht nirgends wunderlicher zu als in der Welt .
Das ist ein wahres Wort .
Wenn Sie den Herrn Gerichtssekretär früher gekannt hätten - " ärmlich aber reinlich ! " pflegte er zu sagen und bürstete und striegelte an seinen abgetragenen Kleidern herum , daß alle Fäden zum Vorschein kamen .
Und so hatte er auch seine Tochter erzogen .
In ihrem Wohnstübchen oben im dritten Stock sah_es aus wie in einer Puppenstube .
Und jetzt ist es ihm gleich , ob er wie ein landstreichender Strolch im Regen steht - was er freilich nicht mehr sehen kann .
Denn Sie haben es wohl selbst bemerkt , hier oben - sie deutete auf die Stirn - sieht_es auch nicht mehr so sauber und aufgeräumt aus wie vor dem Unglück .
Obwohl er in manchen Stücken noch zurechnungsfähig ist und ganz genau weiß , was er will , und setzt es durch gegen alle Welt , wenn es auch noch so unvernünftig ist .
Ich habe Ihnen ja schon gesagt , daß das Lieschen seine einzige Lebensfreude war .
Wenn ich nur den Tag noch erlebe , wo du einen guten Mann kriegst , der weiß , was er an dir hat - hörte ich ihn mehr als einmal sagen .
Auch hätte er sich nicht gewundert , wenn einmal ein Prinz oder Graf zu ihm gekommen wäre und gesagt hätte :
Herr Sekretär , ich habe die Ehre , um die Hand ihrer Fräulein Tochter bei Ihnen anzuhalten .
Und nun stellen Sie sich vor , wie ich erschrecken mußte , als das Lieschen mir eines Abends ganz wie berauscht von Seligkeit um den Hals fiel und mir ins Ohr stammelte , der Geiger habe um sie geworben , und der Papa habe Ja gesagt .
Bist du bei Trost , Lieschen ? sagte ich .
Der Papa hat eingewilligt , und du - du selber hast Ja gesagt ?
Du willst den " schönen Schorsch " - so nannten wir ihn unter uns - heiraten ?
Aber kennst du ihn denn nicht , was er für ein Hans Liederlich ist , und dennoch - Da wurde sie ganz ernst und fast feierlich .
Ich verbitte mir solche Schimpfworte über meinen Bräutigam , sagte sie .
Sein Leben , bevor er mich kannte , geht mich nichts an .
Er selbst hat mir gestanden , er habe viel zu bereuen , wenn er auch keine betrogene Unschuld auf dem Gewissen habe .
Aber er habe freilich ein bisschen stark die Kur geschnitten , das werde nun aufhören , und mir werde er_es zu danken haben , wenn er jetzt als ein solider Ehemann sich die allgemeine Achtung erwerbe .
- Sie wissen , mit der Leimrute hat sich schon manches dumme Vögelchen fangen lassen .
- Und das hast du ihm geglaubt , Lieschen ? fragte ich .
Da kehrte sie mir den Rücken zu und redete zwei Tage lang kein Wort mit mir .
Ich war im Stillen wütend auf den schönen Schorsch , das Lieschen , ihren Papa und mich selbst , daß mir nichts einfallen wollte , meiner armen vernarrten Freundin den Star zu stechen , und die ganze dumme Geschichte rückgängig zu machen .
Ich hatte auch nicht das Herz , dem Papa meinen Glückwunsch zu bringen , und da die Verlobung noch nicht öffentlich gemacht war , konnte ich tun , als wüßte ich nichts davon .
Als mir aber der Herr Sekretär ein paar Tage später auf der Straße begegnete , schämte ich mich doch , ihm auszuweichen , als Lieschens älteste Freundin .
Ich grüßte ihn also und sagte , ob es denn wahr wäre , das mit dem schönen Schorsch .
Ich muß gestehen , ich könnt immer noch nicht glauben .
Da wurde sein gutes altes Gesicht sehr ernsthaft , fast traurig , und er sah mit den kleinen entzündeten Äugelchen - schon damals waren sie vom vielen Schreiben schwach geworden - so wie verlegen nach der Seite .
Ich habe es selbst erst nicht glauben mögen , sagte er .
Aber ich bin ein schwacher Vater , und da mein Kind erklärt hat , sie werde sterben , wenn ich ihr nicht den Willen täte - und übrigens , wenn es auch keine glänzende Versorgung ist , er hat doch sein Auskommen , und ganz als Bettlerin lass ich sie ja auch nicht in die Ehe gehen , und daß er weiß , wir sind keine reichen Leute , und sagt , er sehe nicht auf das Geld , macht ihm doch immerhin Ehre .
Wenn es der Himmel zu Lieschens Glück so beschlossen hat - ich bin ein alter Mann und werde nicht ewig für sie arbeiten und sorgen können .
Das sprach er so vor sich hin , und ich hatte , obwohl er sich dabei zu beruhigen schien , nicht das Herz , ihm zuzustimmen und zu diesem sogenannten Glück zu gratulieren .
Denn Sie müssen wissen , lieber Herr , ich traute dem Landfrieden nicht in Betreff der uneigennützigen Verliebtheit des edlen Bräutigams .
Das Lieschen hatte eine Tante , eine Vatersschwester , die älter war als ihr Bruder , aber in besseren Verhältnissen lebte .
Ein Weingutsbesitzer in Bacharach hatte sie geheiratet , den hatte sie schon vor zwanzig Jahren beerbt und seitdem das Ihre so gut zusammengehalten , zumal sie weder sich noch irgend einem Christenmenschen etwas gönnte , daß man sie auf ein paar Hunderttausend schätzte .
Ihr Bruder hatte sich aber ihres Geizes wegen mit ihr zertragen und nahm ihren Namen nie in den Mund .
Das Lieschen aber konnte es nicht übers Herz bringen , die Tante Appelle - wie sie nach ihrem Taufnamen Appollonia in der Familie kurzweg hieß - so ganz links liegen zu lassen , schrieb ihr jedes Jahr zu ihrem Namenstage und schickte ihr zu Weihnachten eine Handarbeit , worauf der Geizdrache sich nur mit einem Körbchen Trauben , nicht von den süßesten , revanchierte .
Du wirst doch noch einmal eine reiche Erbin , sagte ich ihr zuweilen im Spaß .
Es ist mir wahrhaftig nicht um ihr Geld , sagte sie darauf .
Aber sie dauert mich , weil sie so einsam lebt und keine Menschenseele hat , auf ihre gebrechlichen alten Tage sie zu pflegen und aufzuheitern .
Daß es ihr damit voller Ernst war und keine Erbschleicherei dahinter steckte - so wie ich meine Freundin kannte , war mir das keinen Augenblick zweifelhaft .
Das aber ließ ich mir nicht ausreden , daß der schöne Schorsch auf Tante Aales blanke Taler spekulierte .
Die schönen Augen der Braut mochten ihm wohl auch einleuchten als Zugabe .
Aber wenn sie ihm wirklich nur das bisschen Aussteuer zugebracht hätte - man brauchte ihm bloß in das langweilige kalte Gesicht zu sehen , um zu wissen , wie es in seinem sogenannten Herzen aussah .
Ich hütete mich aber wohl , gegen meine Freundin mir nur eine Andeutung über seinen Charakter entschlüpfen zu lassen .
Hätte sie mich um Rat gefragt - ja dann !
Aber wer sich selbst die Augen zubindet , um nicht zu sehen , was sonnenklar ist , wie soll man dem helfen ?
Und ich hatte sie auch zu lieb , um sie mir ganz abwendig zu machen .
Ich ließ mich sogar bereden , einen Abend in ihre Wohnung zu kommen , wo der Bräutigam da sein sollte .
Wir saßen erst um den Tisch herum , auf dem die kleine Lampe mit dem grünen Schirm stand , da der Papa ein helles Licht nicht vertragen konnte .
Der hatte sich in den Winkel des alten Sofas gedrückt und sprach den ganzen Abend nicht zehn Worte , trank auch nur ein Glas Wein , und von dem Kuchen und den Erdbeeren rührte er nichts an .
Auch ich hatte einen gallbitteren Geschmack auf der Zunge , wenn ich zu dem Bräutigam hinübersah :
er so schön frisiert und parfümiert , daß es mir übel machte , und sie , immer seine Hand unterm Tisch in der ihren , verwandte keinen Blick von ihm , während er fast allein das Wort führte .
Er erzählte von seinem Musikantenleben , in welchen großen Städten und vor welchen hohen Herrschaften er schon gespielt hätte , immer als ob er dabei die Hauptperson gewesen wäre , da doch die zweite Geige immer nur so mitläuft , wenn ein Anderer die erste spielt .
Lieschen aber war ganz Bewunderung , zumal wenn er von dem Zauber der Musik allerlei hochtrabende Redensarten zum besten gab und die größten Komponisten anführte , als wären sie seine Duzbrüder gewesen .
Dabei brachte es mich förmlich auf , daß er niemals lachte oder auch nur lächelte , immer die gleiche unbewegliche , selbstgefällige Miene .
Ich war froh , wie der Papa endlich um zehn Uhr aufstand , es sei nun Zeit auseinanderzugehen , er müsse seiner Augen wegen früh zu Bett .
Lieschen begleitete ihren Verlobten mit dem Licht die Treppe hinab .
Es überlief mich siedigheiß , mir zu denken , daß sie sich von diesem Menschen zum Abschied küssen ließ .
Als sie dann wieder eintrat , mit ganz heißem Gesicht , fragte sie mich , ob ich meine Meinung von ihm nicht doch geändert hätte , jetzt nicht auch fände , daß er ein reizender Mensch sei .
Sie dauerte mich , in ihrer schwärmerischen Verblendung , und so sagte ich nur :
Einer schickt sich nicht für Alle , und ich soll ihn ja nicht heiraten .
Wenn du glücklich mit ihm wirst , werde ich auch wohl Gefallen an ihm finden .
Das aber kann ich dir nicht verhehlen : diese heimliche Verlobung gefällt mir nicht .
Warum , wenn ihr auch nicht gleich Hochzeit machen könnt , verkündigt ihr nicht wenigstens , daß ihr Braut und Bräutigam seid ?
Es entsteht leicht ein Gerede , und wenn er es ehrlich meint -
Da wurde sie Feuer und Flamme von wegen seiner Ehrlichkeit .
Er warte mit der öffentlichen Verlobung nur noch , bis die feste Anstellung in einer Hoftheaterkapelle , um die er sich beworben , ihm gesichert sei .
Nur der Sommer könne noch darüber hingehen .
Dann solle auch gleich geheiratet werden .
Er hasse das lange Herumziehen als Brautleute .
- Mir klang das nicht sehr beruhigend , und wir stritten noch eine gute Weile , bis der Papa , der nebenan schlief , hustete , um anzuzeigen , er wolle seine Ruhe haben .
Es war aber eine solche Abkühlung unserer alten Freundschaft zwischen uns gekommen , daß ich seitdem mehrere Wochen lang nicht mehr in ihre Wohnung kam und auch auf der Straße nur einen kurzen Gruß mit ihr wechselte .
Um so erstaunter und bestürzter war ich , von ihrem Vater eines Nachmittags ein Billet zu erhalten , das mich dringend einlud , sobald ich frei wäre , zu ihnen zu kommen .
Fräulein Reckchen stand plötzlich auf .
Da hinten kommen Leute , sagte sie .
Ich darf mich hier nicht mit Ihnen sehen lassen , es wird gleich geschwätzt .
Wir wollen rasch in den Seitenweg einbiegen , es fängt ohnedies wieder an zu regnen .
Sie spannte ihr Schirmchen auf und lief mir voran .
Als wir wieder nebeneinander hingingen , sagte sie :
Das war ein schlimmer Abend damals .
Als ich geklingelt hatte , kam der Papa selbst und öffnete mir .
Sie hatten kein Mädchen .
Nur eine alte Frau kam jeden Morgen für die gröbere Arbeit ; die holte ihnen auch das Essen .
Alles übrige besorgte das Lieschen selbst .
Ich erschrak , als ich den Herrn Sekretär ansah .
Er war nicht in seinem ordentlichen grauen Hausrock , sondern in Hemdsärmeln , die Haare , die er sonst immer sehr sorgfältig bürstete , standen ihm wirr um den Kopf , die Augen funkelten ihm wie einer wilden Katze .
Auch sagte er nicht wie sonst ganz höflich :
Guten Abend , Fräulein Reckchen ! sondern knurrte mich fast feindselig an .
Wie geht_es ? fragte ich .
Ist dem Lieschen was zugestoßen ?
Er antwortete aber nicht , sondern ging mir voran in die Wohnstube .
Es brannte noch kein Licht , war aber noch hell genug , daß man sich in die Augen sehen konnte .
Wo ist Lieschen ? fragt ich .
Er blieb immer noch stumm , wies nur mit dem Kopf nach der Tür ihrer Kammer und dann mit der Hand nach dem Tisch , auf dem ein Brief lag .
Ich sah , wie er am ganzen Leibe zitterte .
Soll ich den Brief lesen ? fragte ich .
Da nickte er nur und lachte ganz ingrimmig und stellte sich , die Hände auf dem Rücken , an den kalten Ofen .
Nun nahm ich den Brief - was drin stand , ahnte mir , daß er von ihm war , konnte ich schon riechen , denn er hatte immer parfümiertes Papier zu seinen Liebesbriefen .
Dieser aber war keiner , sondern das Gegenteil .
Er schrieb ihr , in seiner schönen Handschrift , die wie gestochen aussah - nun , ich weiß die Worte nicht mehr genau .
Der Sinn aber war , es sei ihm ein fürchterlicher Schmerz , aber als Ehrenmann fühle er sich verpflichtet , ihr mitzuteilen , daß er ihr den Verlobungsring zurückschicken müsse .
Die Stelle in der Hoftheaterkapelle , auf die er gerechnet habe , sei ihm von einem Anderen weggeschnappt worden .
Seine Aussichten auf die Gründung eines eigenen Herdes seien dadurch auf unbestimmte Zeit zunichte geworden .
Als Ehrenmann - das war das dritte Wort - könne er ein geliebtes Mädchen nicht an sein ungewisses Schicksal binden .
Sie möge überzeugt sein , das Herz blute ihm , während er dies schreibe , und so schöne hochtrabende Redensarten noch eine halbe Seite lang , und zum Schluß ein Gedicht , das er aus einem Buche abgeschrieben haben mußte , worin von Seelenfreundschaft , ewiger Treue trotz der zeitlichen Trennung und so blümeranten verlogenen Sachen mehr die Rede war .
Ich war ganz starr , nachdem ich zu Ende gelesen hatte .
Das arme , arme Lieschen ! mehr konnte ich nicht vorbringen .
Die arme Närrin !
kam es vom Ofen zurück . Habe ich es nicht gleich gedacht ?
Hat sie auf mich hören wollen ?
Nun hat sie_es !
Aber er - der Schuft , der meineidige Bube - und damit ging er auf den Tisch zu , auf den ich den Brief hatte fallen lassen , nahm ihn und zerriß ihn in hundert Stücke .
Hat es sie sehr hart angegriffen ? fragte ich .
Er schien es gar nicht zu hören .
Er wütete immer vor sich hin , und dabei erfuhr ich , daß vor einigen Tagen der Bräutigam dagewesen war , und das Lieschen , mit ganz heiterem Gesicht , hatte ihm erzählt , die Tante Appelle sei gestorben , hätte aber ihr ganzes Geld samt Haus und Weingärten der Apolloniuskapelle vermacht - sie wußte nicht einmal , wo die liegt - und ihrer einzigen leiblichen Nichte nur eine alte Korallenschnur und ein Dutzend oft geflickter Hemden .
Aber sie habe keinen Kummer darüber .
Sie wisse ja , ihr Schorsch denke über reich und arm ganz wie sie selbst , und sie würden trotzdem glücklich miteinander sein und den Himmel auf Erden haben .
Der elende Schuft ! knirschte der alte Mann .
Ich wußte wohl , daß er sich auf die Erbschaft von der bigotten Närrin gespitzt hatte , denn sonst - ein armes Mädchen zu freien , das fällt heute ' keinem dieser windigen Burschen ein , wie ich_es damals mit meiner Seligen getan habe .
Und es wunderte mich auch , daß der niederträchtige Speculante nicht gleich seine Karten aufdeckte , sondern mit verdrehten Augen beteuerte , er gönne der Tante Appelle die ewige Seligkeit , wenn sie sie mit diesem Vermächtnis an die Kirche hätte erkaufen können .
Am Ende ist er doch nicht so schlecht , dachte ich , wie ich geglaubt habe .
Aber er hatte sich nur besser in der Gewalt und nahm sich drei Tage Zeit , den schönen Brief zusammenzuheucheln .
Werden Sie aber glauben , Fräulein Reckchen , daß dem dummen Ding auch jetzt noch die Augen nicht aufgegangen sind ?
Sei froh , daß du ihn los bist ! sagte ich .
Aber da wurde sie ganz wild .
Ob ich nicht einsähe , daß er als ein Ehrenmann nicht anders hätte handeln können ?
Und dann , nachdem wir lange hin und her gestritten , ist sie in einen Weinkrampf verfallen , und wie ich sie in die Arme nehmen und ihr gute Worte geben wollte - denn sie jammerte mich so bitter , daß ich selbst an zu flennen fing - da hat sie mich zurückgestoßen wie ihren schlimmsten Feind und ist in ihre Kammer gestürzt und hat sich drinnen eingeriegelt .
Ich wußte mir nicht anders zu helfen , als daß ich Sie zu uns bitten ließ .
Sie müssen ihr den Kopf zurechtsetzen , auf Sie wird sie vielleicht hören .
- Du meine Güte !
Wie sollte ich hoffen , sie zur Vernunft zu bringen , wenn sie nach so einem Brief noch an den " Ehrenmann " glauben konnte .
Indessen klopfte der Papa an ihre Kammer .
Es rührte sich drinnen aber nichts .
Fräulein Reckchen ist da ! rief er .
Laß sie doch herein .
Ich gehe noch aus , ich werde euch nicht stören .
Wirklich fuhr er in seinen Rock und schlich sich aus dem Zimmer , kam aber noch einmal zurück , weil er in der Verwirrung mit bloßem Kopf hatte hinausgehen wollen .
Wenn ich den Kerl treffe ! knurrte er vor sich hin .
Wo ist denn mein Stock ? der soll ihn Mores lehren !
Ich hörte ihn die Tür draußen zuschlagen , dann erst klopfte ich bei Lieschen an .
Sie besann sich eine Weile , bis sie den Riegel zurückschob .
Dann fand ich sie in ihren Kleidern auf dem Bett ausgestreckt , das Gesicht nach der Wand gekehrt .
Ich setzte mich auf den Stuhl neben dem Bett und nahm ihre Hand , die eiskalt war .
So saß ich wohl eine halbe Stunde und sprach in sie hinein und gab ihr die besten Worte .
Sie antwortete aber mit keiner Silbe , nur die Hand ließ sie mir , die zuckte jedesmal , wenn ich von ihrem Schorsch etwas Ehrenrühriges sagte .
Darüber wurde es ganz dunkel .
Und dann setzte sie sich auf einmal auf , strich sich die Haare aus der Stirn und sagte : Du meinst es gut , Reckchen , aber ihr alle versteht mich nicht , und wie es in ihm aussieht , wißt ihr auch nicht .
Wenn ich mit dir gut Freund bleiben soll , so rede mir nie mehr von ihm und sage auch dem Papa , er würde mich aus dem Hause treiben , wenn er noch ein einziges böses Wort gegen meinen Georg sagte .
So , und nun laß mich allein , ich habe viel zu denken , was kein Mensch verstehen kann .
Gute Nacht !
Ich beugte mich über sie , sie zu küssen , aber sie wehrte mich heftig ab .
Meine Lippen gehören mir nicht mehr , sagte sie , an die darf Niemand rühren ! -
So ging ich mit schwerem Herzen von ihr .
* Es ist dann aber noch viel schlimmer gekommen , als ich fürchtete .
Wie ich am nächsten Abend wieder nach ihr sehen wollte , fand ich nur den Papa , in einem so bejammernswürdigen Zustande , daß es einen Stein erbarmen mußte .
In der Nacht war ein hitziges Fieber bei ihr ausgebrochen , sie hatte laut aus dem Traum geschwätzt , immer die Verse hergesagt , die in dem Brief gestanden hatten , und noch viele andere .
Denn das war von klein auf ihre Passion gewesen , schöne Gedichte , mit so recht feierlichen und unverständlichen Worten , und die ihr am besten gefielen , schrieb sie sich in ein Büchlein ab .
Dazwischen habe sie gelacht und gesungen , und wie am Morgen der Doktor kam , habe er gesagt , sie hat eine Gehirnentzündung und muß gleich ins Krankenhaus , denn hier hat sie nicht die richtige Pflege .
Sie können denken , wie mich der arme , einsame alte Mann dauerte , der nun zu all seiner Angst und Sorge nicht einmal seine richtige Abwartung hatte .
Ich selbst lebe bei einer Verwandten .
Da schlug ich dem Papa vor , bis das Lieschen aus dem Krankenhaus entlassen würde , wollte ich zu ihm ziehen , daß er nicht so allein sei .
Er wollte aber nichts davon hören .
Ihm sei am wohlsten allein , und Pflege brauche er nicht , so lange sein Kind zwischen Tod und Leben schwebe .
Nun , das dauerte lange genug , volle fünf Wochen .
Als sie dann endlich so weit war , daß sie wieder nach Hause durfte , war sie kaum zu kennen .
Ihre schönen Haare , die ihr bis an die Kniekehlen reichten , hatte man ihr abgeschnitten , sie war wie ihr eigener Schatten geworden , man sah fast die Zähne durch die Oberlippe schimmern .
Auch sonst war sie wie ausgetauscht , ganz heiter , nur wie ein Mädchen von zwölf , dreizehn Jahren , immer mit einer Spielerei beschäftigt .
Der Arzt versicherte zwar , das sei nur noch eine Schwäche ; mit der Zeit werde sie ihre fünf Sinne richtig wieder beisammen haben , wie es denn auch gekommen ist .
Damals aber glaubten wir nicht anders , als daß ihr Verstand für immer gestört sei .
Und sie hätten den Papa sehen sollen , mit welchen verzweifelten Blicken er sein Herzblatt anstierte , bis ihm die Augen übergingen .
Sie selbst merkte das nicht .
Ihre Stelle in dem Achatgeschäft hatte sie freilich verloren , ging auch nie aus , außer wenn ich bei dunkler Zeit sie einmal mit Gewalt ins Freie schleppte .
Ob ihr Ungetreuer sich noch um sie bekümmerte und am Ende doch sein infames Betragen sich zu Herzen nahm , weiß ich nicht .
Im Pavillon saß er nach wie vor mit seinen gesunden Backen und dummen Veilchenaugen an seinem gewohnten Platz .
Einmal begegnete ich ihm auf der Straße und spuckte vor ihm aus .
Er sah aber über mich weg und tat , als kennte er mich gar nicht .
Und so wäre vielleicht mit der Zeit alles ins alte Gleis gekommen , das Lieschen hätte sich wieder zurecht gefunden , und da die Verlobung heimlich gewesen war , wußten auch nur sehr Wenige um die traurige Geschichte .
Da kam plötzlich etwas ganz Unerwartetes dazwischen .
Es ging schon gegen den Herbst ; die meisten Kurgäste waren abgereist .
Da sagt mir eines Morgens am Brunnen eine Kollegin : Weißt du schon , Reckchen , daß man gestern Abend den Vater des Lieschens , den alten Sekretär , halbtot in einer Droschke nach Hause gebracht hat ?
Es scheint , ein Schlag hat ihn gerührt .
Man weiß aber nichts Näheres .
Ich natürlich , sobald ich frei war , zum Lieschen hin .
Den Papa konnte ich nicht sehen , der lag in seiner Kammer , und der Doktor war bei ihm .
Er lebte noch .
Obwohl Lieschen mehr von der Geschichte wußte , als sie mir sagen wollte , ein Schlaganfall war es nicht gewesen .
Über einem Stuhl im Wohnzimmer und auf dem Tisch ausgebreitet lagen seine Kleider , die waren noch ganz feucht und dazu schmutzig von Erde und Sand .
Wie das gekommen , erfuhr ich nicht .
Lieschen saß wie versteinert auf dem Stuhl neben der Tür und horchte nur immer in die Kammer hinein , und wie dann der Doktor herauskam , schnellte sie in die Höhe und begleitete ihn hinaus .
Da sprachen sie lange zusammen , und wie sie wieder hereinkam , sagte sie :
Er wird am Leben bleiben und sogar bald wieder aufstehen können , aber ein Wunder müsse geschehen , sagt der Doktor , wenn er die Augen wieder gebrauchen könne .
Nun , da werde ich eben für ihn arbeiten müssen .
Ich habe auch schon zu lange die Hände in den Schoß gelegt .
Sie hatte nämlich , nachdem sie ihre Stelle als Ladnerin verloren , nicht daran gedacht , wo anders unterzukommen .
Auch das Spitzenklöppeln hatte sie aufgegeben seit ihrer Krankheit und war immer wie halbwach herumgegangen .
Ganz aufgewacht schien sie mir auch jetzt noch nicht .
Wie hätte sie sonst von dem Unglück ihres Papa's reden können , ohne eine Träne zu weinen .
Das Alles gab mir zu denken .
Aber wie gesagt , von ihr brachte ich nichts weiter heraus .
Erst ein paar Tage später erfuhr ich , wie es damit zugegangen war , nicht von ihr , sondern von einem Kollegen des Schorsch , der von der ganzen Kapelle es noch am meisten mit ihm hielt ; denn die Anderen mochten ihn nicht .
Stellen Sie sich vor : an dem Tage , wo das Unglück passierte , waren die beiden Musikanten nach dem Nachmittagsconcert spazieren gegangen , bis Dausenau , und hatten dort in einer Wirtschaft eine Flasche miteinander getrunken .
Wie sie nun wieder nach der Stadt zurückgehen und denken an nichts Arges , kommt ihnen auf einmal der Sekretär entgegen .
Sie ziehen die Hüte und wollen an ihm vorbei , er bleibt aber stehen und ersucht den schönen Schorsch , seinen verflossenen Schwiegersohn , ganz höflich um eine Unterredung von fünf Minuten .
Das konnte der nicht abschlagen , obwohl er sich nichts Gutes von dem knurrigen alten Herrn , den er so schwer gekränkt hatte , versah .
Ich gehe einstweilen langsam voraus , hatte der andere Musikus gesagt ; er blies in der Kapelle die Klarinette .
Das tut er dann auch und hört noch hinter sich , wie Lieschens Vater mit ganz ruhiger Stimme in den Geiger hineinredet und der ihm eben so ruhig antwortet .
Auf einmal aber - er war noch keine fünfzig Schritt von den Beiden entfernt - hört er den alten Herrn schreien : Du Schuft ! du Hund ! du meineidiger Lump ! und kehrt sich um und sieht , wie der Alte den Anderen an der Brust gepackt hat und ihn schüttelt wie einen Bund Flicken . Mache Reue und Leid , schreit der Alte , du sollst ersticken an deiner Niedertracht , elender Schurke ! - und packt ihn immer fester und ringt mit ihm , der so viel größer und jünger war - Beiden fallen die Hüte vom Kopf - der Schorsch will sich losreißen , der Andere aber hält ihn wie mit eisernen Klammern , und eben da der Klarinettist hinzuspringen und seinem Freunde helfen will , sieht er , wie die Beiden , die sich fest in einander verbissen hatten , über den Rand des Weges den Abhang hinabgleiten , auf dem schlüpfrigen Grasboden ausrutschen und nun ohne Aufhalten zum Fluß hinunterrollen .
Der Freund ihnen nach und kommt gerade recht , den Geiger an der Schulter zu packen und zu verhindern , daß der Alte ihn mit sich ins Wasser reißt .
Wie er aber auch den greifen will , macht sein Kamerad sich eben selbst von ihm los und gibt ihm noch einen Stoß , daß er vollends vom Ufer in den Fluß stürzt .
Bloß ein paar Augenblicke sei er unterm Wasser verschwunden , dann wieder aufgetaucht , und jetzt hätten sich die beiden Männer ganz entsetzt bemüht , ihn ans Land zu bringen , er habe sich aber wie ein Besessener gewehrt und immer wieder seinen Feind in den Fluß reißen wollen , Niemand hätte so viel Kraft bei dem alten Schreiber gesucht .
Endlich sei es wie eine Ohnmacht über ihn gekommen , da habe er die Arme wie gelähmt sinken lassen , die beiden Anderen konnten ihn vollends aufs Ufer hinaufziehen , und als dann gerade eine leere Kutsche oben auf der Chaussee daher rollte , die von Bad Nassau zurückkehrte , haben sie den bewußtlosen alten Mann in seinen triefenden Kleidern hineingehoben , Schorsch ist zu Fuß nach Ems gegangen , der Andere hat den Geretteten in seiner Wohnung abgeliefert .
* Der Klarinettist war eben gekommen , sich nach dem Zustand des Papa's zu erkundigen .
Im Auftrag seines Freundes , der sich nicht mehr in Lieschens Haus getraute .
Mich kannte er als ihre nächste Freundin , also hatte er kein Bedenken , mir den richtigen Hergang zu erzählen .
Auch der Tochter hatte er ihn nicht verschwiegen .
Und nun erklärte ich mir auch , wie sie so kalt und ungerührt das Unglück des Vaters hinnehmen konnte .
Sie war böse auf ihn , weil er den Mann , den sie immer noch liebte , zu morden versucht hatte .
Sie hatte nur seinen Freund beschworen , die Sache nicht vor Gericht zu bringen .
Der Alte war ja auch gestraft genug ; er mußte im Hinunterrollen mit dem Hinterkopf auf einen Stein aufgestoßen sein , das hatte den Sehnerven verletzt , so war für die Augen , die ohnehin schon halbverdunkelt gewesen waren , keine Rettung mehr .
Herr Georg denke nicht daran , seinen Angreifer zu verklagen , hatte der Freund erwidert .
Ihm selbst würde es sehr fatal sein , wenn die Geschichte an die große Glocke käme .
Und so nahm er auch mir das Ehrenwort ab , keiner Menschenseele in Ems davon zu reden , bis sich Alles verblutet hätte .
Sie sind der Erste , dem ich_es erzählt habe .
Aber Sie reisen ja auch wieder ab .
Dann ist alles so weiter gegangen , wie zu erwarten war .
Seine Stelle beim Gericht hat der alte Mann natürlich verloren , da wirklich der letzte Schimmer seiner Sehkraft erloschen war .
Von der kleinen Pension konnten zwei Menschen nicht gut leben .
Das Lieschen sah sich aber sofort nach einem Platz als Verkäuferin um , und da sie so hübsch anzusehen ist mit ihrer sanften Leidensmiene , fand sie auch bald ein Engagement und hoffte , der Papa werde inzwischen , bis sie wieder nach Hause kam , ruhig in seinem Lehnstuhl sitzen bleiben .
Da aber kannte sie ihn schlecht .
Er hatte noch sein altes hitziges Blut , das durch das Bad im Fluß nicht abgekühlt war .
Er bestand darauf , seinem Kinde nicht zur Last zu fallen , sondern im Gegenteil , noch für sie weiter zu sorgen , und wenn es nicht durch Arbeiten geschehen könne , durch Betteln .
Eine Schraube war jedenfalls bei dem Sturz in seinem Kopfe losgegangen .
Er , der sonst so viel auf seine Ehre hielt , und jetzt den Hut hinhalten nach Almosen !
Das Lieschen warf sich auf die Knie vor ihm und beschwor ihn , ihr die Schande nicht anzutun .
Alles umsonst .
Er müsse eine anständige Mitgift für sie zusammenbringen , das sei er als Vater ihr schuldig , denn ein armes Mädchen , so schön und brav sie sei , bleibe sitzen , davon habe man Exempel .
Und hartnäckig und eigensinnig wie er immer gewesen war , ließ er sich auch nicht ausreden , was er sich vorgenommen hatte .
In Dausenau bei einer kleinen Schustersfamilie mußte ihm eine Kammer gemietet werden , die bezog er und nahm nichts mit als ein bisschen Wäsche und den verdorbenen Anzug , in welchem das Unglück geschehen war .
Und gleich am Tage nach seinem Einzug stellte er sich an den Weg hin , genau so wie Sie ihn auch gesehen haben , und sprach seitdem kaum noch das Nötigste mit seinen Wirtsleuten oder ein paar Worte mehr mit seiner Tochter , wenn sie ihn besuchte .
Sie können sich vorstellen , wie der zu Mute war .
In der Stadt schüttelten die Leute auch die Köpfe , und Jeder wußte was anderes zu erzählen , wie der Herr Sekretär so heruntergekommen war .
Wenn man das Lieschen fragte , sagte sie nur , ihr armer Papa habe einen schweren Fall getan und dabei das Augenlicht und den Verstand verloren .
Sie hoffte noch immer , er werde dies jammervolle Leben satt bekommen .
Daß sie ihm an Geld alles schickte , was sie sich selber abdarben konnte , versteht sich .
Er nahm es auch in Empfang , tat es aber regelmäßig in einen Kasten , zu dem er den Schlüssel bei sich führte , und sagte :
Mit der Zeit kommt doch was zusammen .
Er meinte , für ihre Aussteuer .
Was er für die Miete und sein bisschen Essen brauchte , brachte ihm der Bettel ein .
Übrigens glaube ich steif und fest , daß er gar nicht unglücklich ist .
Wenn man ihn so beobachtet , ohne daß er es merkt , lacht er manchmal ganz vergnügt vor sich hin , mit einer Art schadenfroher Miene .
Ich bin überzeugt , er glaubt , den Menschen , der seine Tochter unglücklich gemacht hat , in den Fluß gestürzt zu haben , so daß er darin ertrunken ist .
Der Gedanke , sich an seinem Todfeind gerächt zu haben , füllt sein verwirrtes Gehirn so aus , wie Andere das Bewußtsein einer guten Tat .
Wenn er noch zu hören bekäme , Lieschen habe einen braven Mann geheiratet , würde er mit keinem Könige tauschen .
Daran ist nun leider kein Gedanke .
Mehr als Einer hat sich schon gemeldet , sie weist aber Alle so deutlich und kurz angebunden ab , daß sie nicht zum zweitenmal anfragen .
Sie selbst haben ja bemerkt , daß sie an ihrer unseligen ersten Liebe noch immer hängt .
Manchmal freilich dämmert es auch in ihr auf , daß er doch vielleicht ein erbärmlicher Wicht sein möchte .
Dann singt sie das Lied , das Sie damals gehört haben :
Nur Geduld ! dich trifft noch bittere Reue - aber wenn ich sie dann in diesem richtigen Gedanken bestärken will , nimmt sie gleich wieder eifrig seine Partei , und da seitdem auch von anderen liederlichen Suiten des schönen Schorsch nichts verlautet hat , bildet sich das arme Mädchen wirklich ein , er werde doch noch einmal zu ihr zurückkehren .
* Wir hatten jetzt die Waldrestauration erreicht .
Fräulein Reckchen stand still und sagte : Bitte , lieber Herr , begleiten Sie mich nicht weiter .
Sie wissen schon warum .
Ich danke Ihnen , daß Sie sich für meine arme Freundin interessieren und mich so lange angehört haben .
Wenn man so traurige Dinge weiß und sie immer geheim halten muß , ist es eine wahre Wohltat , sich einmal aussprechen zu können , wo man sicher ist , es wird kein Mißbrauch damit getrieben .
Und nun Adieu !
Ich werde mit der Drahtseilbahn hinunterfahren .
Sie gehen wohl noch ein bisschen spazieren .
Sie reichte mir die Hand und sputete sich , nach dem Stationshause zu kommen , von wo her schon das Zeichen zur Abfahrt ertönte .
Ich selbst ging langsam die weitgeschwungenen Serpentinen des Malbergs hinab , an die seltsame Geschichte denkend , die ich mir eben hatte erzählen lassen .
Daß sie eine Fortsetzung haben könne , hielt ich für sehr unwahrscheinlich .
Auch verging der Rest meiner Kurzeit , ohne daß ich mit den Personen , die darin eine Rolle gespielt , noch irgend weiter bekannt geworden wäre .
Im nächsten Jahre aber - denn bekanntlich ist die Repetition nicht nur die mater studiorum , sondern auch die Bedingung des Heilerfolges jeder Badekur - wieder um dieselbe frühe Frühlingszeit fand ich mich zum zweitenmal an der Stätte meiner freiwilligen Verbannung ein , und als ich am ersten Abend wieder auf meinem Balkon sitzend und eine einsame Zigarre rauchend die Klänge der Kurkapelle zu mir herüberwehen hörte - es war richtig wieder das Potpourri aus " Fatinitza " ! - dachte ich daran , ob ich morgen früh wohl auch wieder den gefährlichen Herzenbrecher seine Bratsche streichen und ein schlankes blasses Mädchen zu ihm hinaufschmachten sehen würde .
In dieser Erwartung fand ich mich getäuscht .
Der Choral wurde angestimmt ohne Mitwirkung des schönen Schorsch , und den Platz auf der Bank , wo Lieschen gesessen , hatte eine dicke rotwangige , mit vielen Ringen geschmückte Jüdin eingenommen , die in allem das Widerspiel des verlassenen Emser Mägdleins war .
Auch nach Fräulein Reckchen spähte ich unter der Schar der Brunnennymphen vergebens , und da der Blinde von Dausenau sich in seinem stumpfsinnigen Schweigen verstockte , war auch keine Aussicht , von ihm über seine blasse Tochter etwas Näheres zu erfahren .
Ich wollte aber doch einen Versuch machen , ob ich ihm vielleicht die Zunge lösen könne , wenn ich ihn geradezu nach dem Befinden von Fräulein Lieschen befragte .
Die Überraschung , Jemand vor sich zu haben , der in das Familiengeheimnis eingeweiht sei , konnte ihm immerhin eine Antwort ablocken .
So schlug ich am ersten sonnenlosen Tage den Weg lahnaufwärts ein .
Als ich zu der Stelle kam , wo die Straße ein Knie macht und nun in gerader Richtung nach dem kleinen Flecken hinläuft , sah ich nicht weit von mir eine kleine runde Frauengestalt eilfertig dahinstapfen , deren Bewegungen , mehr noch der schwarze Strohhut mit dem Strauß roter Mohnblumen mich sofort an meine gute Bekannte vom vorigen Jahre erinnerten .
Ich hatte sie trotz ihres Geschwindschritts bald eingeholt .
Guten Abend , Fräulein Reckchen ! rief ich , noch einige Schritte hinter ihr .
Augenblicklich wandte sie sich um und kehrte mir ihr rundes , munteres Gesicht zu , jetzt vom schnellen Gehen und der Überraschung , sich angerufen zu hören , ein wenig gerötet .
Jesus Maria ! sagte sie , mir die Hand hinstreckend , Sie sind es !
Nein so was !
Eben habe ich an Sie gedacht und was Sie wohl sagen würden , wenn Sie wüßten - Das trifft sich ja vortrefflich , erwiderte ich , denn auch ich wollte eben versuchen , ob ich Ihre Spuren nicht wieder entdecken möchte , und deshalb sogar mit dem blinden Papa ein kleines Verhör anstellen .
Beim Brunnen habe ich mich vergebens nach Ihnen umgesehen , Fräulein Reckchen .
Nix Fräulein mehr ! lachte sie ; das lauwarme Wasser habe ich inzwischen mit kühlem Wein vertauscht .
Sie müssen nämlich wissen , vergangene Michaelis habe ich geheiratet , einen Weinhändlerssohn von hier , der Vater hat ihm das Geschäft übergeben , unser Häuschen steht - ( sie nannte mir Straße und Hausnummer ) .
Wir leben sehr glücklich miteinander , und daß er früher in das Lieschen verliebt war , bis sie ihm einen Korb gegeben hat , nehme ich ihm gar nicht übel .
Im Gegenteil , wir können nun Beide von ihr sprechen .
Gerade an dem Tag , wo ich Ihnen vorm Jahr zuerst begegnet bin , in dem Wirtsgarten vor Dausenau , hat sie ihm das letzte Wort gesagt und ihm jede Hoffnung abgeschnitten .
Mich dauerte der hübsche brave Mensch , wie er so betrübt abzog , aber jetzt bin ich doch froh , daß es so gekommen ist , ich wäre jetzt nicht seine Frau , und für sie hätte er doch nicht so gut gepaßt , er wäre ihr nicht " poetisch " genug gewesen .
Wie geht es denn Ihrer armen Freundin ? fragte ich , indem wir nun nebeneinander unseren Weg fortsetzten .
Sie blieb plötzlich wieder stehen und sah mich erstaunt an .
Aber wissen Sie denn gar nicht - ? rief sie mit einem Seufzer .
Freilich , wie sollten Sie es erfahren haben !
Es stand wohl in unserer Zeitung , die kommt aber nicht so weit herum .
Ach , das arme Lieschen !
Vielleicht wäre doch Alles anders gekommen , wenn sie damals meinen Fritz genommen hätte .
Aber nein , es war ihr ja an der Wiege gesungen , daß sie nicht glücklich werden sollte .
Gerade die Besten gehen oft leer aus , und die Wege der Vorsehung sind dunkel .
Ich werde immer ganz wirr in meinen Gedanken , wenn ich mir einen Vers drüber machen will , warum es nicht nach der Gerechtigkeit auf Erden zugeht , und Fritz schilt mich dann und sagt , über so was nachzugrübeln , mache vor der Zeit alt , das müsse man unserem Herrgott überlassen .
Lieschen war besser als ich , die nahm Alles , was ihr bestimmt war , ohne Murren hin , und wenn sie zehnmal betrogen worden wäre , ihren Leibspruch hätte sie nicht aufgegeben , nämlich den Vers :
Die Treue ist doch kein leerer Wahn , Der Mensch kann sie üben im Leben ich glaube , der ist von Schiller .
Ach , lieber Herr , an dem Spruch ist sie zu Grunde gegangen .
Ihre Freundin ist tot ?
Erzählen Sie mir , bitte , Frau Reckchen - Sie wissen , wie großen Anteil ich an Ihrer armen Freundin genommen habe .
Ich hätte es Ihnen gern geschrieben , lieber Herr , ich wußte ja aber Ihren Namen nicht und Ihre Adresse .
Und Sie waren schon abgereist , als es sich zutrug , kaum vierzehn Tage , nachdem ich Ihnen zum letztenmal Ihr Glas Kesselbrunnen gefüllt hatte .
Da gehe ich eines Nachmittags - es war gerade Feiertag und das Geschäft , in dem Lieschen verkaufte , geschlossen - sie hatte mich abgeholt , wir wollten einen kleinen Spaziergang machen - also gehen wir untergefaßt durch die Anlagen und freuen uns an den schönen Blumen , und ich mache ' allerlei Spaß , daß sie wirklich einmal lacht , - auf einmal fühl ich , daß es ihr durch den Arm zuckt , und sie drückt sich an mich , um sich vorm Umfallen zu schützen , und flüstert mir zu : Fort !
Nur dort hinein ! und will mich nach links in eine dunkle Allee ziehen .
Was hast du , Liebchen ? frag ich ganz erstaunt .
Mit dem aber sehe ich selbst , was sie hatte : den Weg daher , gerade auf uns zu , kommt er , ganz in Wichs mit einer hellen Krawatte und den blanken Zylinder ein bisschen verwogen auf die eine Seite gedrückt .
Und am Arm führt er eine gleichfalls aufgedonnerte Dame mit einem Gesicht wie seins , schön rot und weiß und dieselben kalten , hochmütigen Augen .
Es war zu spät , ihnen auszuweichen , auch hätte ich mich geschämt , davonzulaufen wie zwei arme Sünderinnen , als wäre das böse Gewissen auf unserer Seite .
Sei tapfer , Schatz ! raun ich dem Lieschen zu und ziehe sie möglichst unbefangen vorwärts an dem Paar vorüber .
Er sieht nach der anderen Seite und wird blaß im Gesicht , sie aber schaut nach dem Lieschen ganz frech und höhnisch und sagt dann ihrem Bräutigam etwas , was ich nicht verstand .
Denn ihr Bräutigam war er , erst seit kurzer Zeit , aber die ganze Stadt wußte es , bis auf meine arme Freundin .
Ich hatte immer auf eine gute Gelegenheit gewartet , es ihr mitzuteilen ; nun war sie so damit überrumpelt worden .
Als wir wieder allein waren , führte ich sie zu einer Bank , und da sprach ich lange mit ihr , und sie sagte kein Wort ; ich wunderte mich , daß sie es nach dem ersten Schrecken so ruhig hinnahm .
Die Braut nämlich war eine Witwe so in der Mitte der Dreißiger , eine vom Lande , die einen reichen alten Mann geheiratet und nach ein paar Jahren glücklich zu Tode gequält hatte .
Seitdem hatte sie für sich gelebt , in Niederlahnstein , ihr Ruf war nicht der beste , das kümmerte sie aber nicht , da sie Geld genug hatte und sich für sehr reizend hielt .
Wie der schöne Schorsch mit ihr bekannt geworden war , weiß ich nicht .
Genug , sie vernarrte sich in ihn , und es wurde bald richtig zwischen den Beiden .
Auch sollte rasch geheiratet werden .
Du siehst nun endlich , sagte ich zu meiner Freundin , was für ein Mensch dein Ungetreuer ist ; hängt sich an so Eine , bloß des lieben Geldes wegen .
Denn sie ist älter als er und muß sich schon pudern und schminken , um noch zu gefallen , und was man von ihrem Lebenswandel sagt , müßt einen rechtschaffenen Mann von ihr abschrecken .
Na , es ist nichts an ihm verloren .
Du aber - dein armes getreues Herzchen wird hoffentlich nun endlich zur Ruhe kommen .
Ja , sagte sie , und nickte ganz nachdenklich vor sich hin , das hoffe ich auch .
Ich will nun aber nach Hause , die Lust zum Spazierengehen ist mir verflogen .
Ich muß zur Ruhe kommen , ich habe einen Schmerz im Kopf und am Herzen , der wird immer ärger , wenn ich mich nicht ganz still halte .
Also standen wir auf , und ich begleitete sie nach ihrer Wohnung und redete ihr immer eifrig zu , daß sie sich es nicht zu Herzen nehmen , sondern jetzt ein neues Leben anfangen sollte .
Du hast Recht , sagte sie , mit dem alten Leben bin ich fertig , das war traurig genug .
Aber wenn ich hier bleibe - nein , da kann ich nicht zur Ruhe kommen .
Ich habe schon früher gedacht , ich sollte verreisen .
Wenn es nicht um den armen Papa gewesen wäre , hätte ich es schon getan , weit weit weg .
Aber wer soll nach ihm sehen , wenn ich nicht mehr da bin ?
Das Alles ganz verständig und ohne die geringste Aufregung , aus der ich Verdacht hätte schöpfen können .
Ich sagte ihr , ich fände ihren Entschluß sehr gescheit , am liebsten würde ich sie begleiten , ich müßt aber die Saison erst abwarten .
Indessen wollte ich statt ihrer mich um den blinden Vater bekümmern , daß ihm nichts geschehen sollte , auch wenn sie fern wäre .
Da drückte sie mir die Hand und sagte , sie danke mir , ich sei die einzige getreue Seele , die sie auf der Welt habe , Gott werde mir es einmal lohnen .
Unter solchen Reden kamen wir in ihre Wohnung , eine einzelne Stube im dritten Stock eines Hinterhauses , die ihr eine gute Frau vermietet hatte .
Ich fragte sie , ob ich gehen und sie allein lassen sollte .
Sie bestand aber darauf , ich müßte bleiben und Tee mit ihr trinken , es sei ihr so unheimlich in dem schwülen Käfig , obwohl sie das Fenster aufgemacht hatte , so daß die Abendluft hereinwehte .
Ich mußte mich auf das Sofa setzen - sie hatte noch ihre alten Möbel , so viel sie in dem einen Zimmer hatte stellen können - dann machte sie mir Tee , trank auch selbst eine halbe Tasse , setzte sich aber nicht zu mir , sondern ging beständig hin und her , wie eine ruhelose arme Seele im Fegefeuer .
Denn daß sie Qualen litt , konnte ich deutlich sehen , trotz ihres stillen Gesichts und der weisen Sprüche , die sie von Zeit zu Zeit von sich gab , fast lauter Verse , die sie einmal gelesen hatte .
Manches klang ganz unsinnig , fast wie wenn Jemand aus dem Fieber spricht , ich ließ sie aber reden , denn ich merkte , daß es ihr das Herz erleichterte , und es war auch lieblich anzuhören , wie sie_es mit ihrer leisen Stimme so vor sich hin sagte , halb wie gesungen .
Darüber wurde es immer dunkler , sie zündete aber kein Licht an , vielmehr stellte sie sich ans Fenster und sagte : Sieh nur , wie hell es da oben ist , die Sterne kommen heraus , da ist Alles so heiter und reinlich , und wenn ich in den Hof hinuntersehe , ist_es wie in einen dunklen , schmutzigen Brunnen , daß einem eine Gänshaut über den Rücken läuft .
Aber gleichviel , ich darf mich nicht beklagen , Ich habe genossen das irdische Glück , Ich habe gelebt und geliebt !
Armes Herz ! dachte ich bei mir selbst , was hast du denn vom irdischen Glück genossen ? -
Ich mußte aber fort und fragte nur noch , ob ich nicht später wiederkommen und die Nacht bei ihr zubringen sollte .
Das wollte sie durchaus nicht erlauben , umarmte mich und sagte , das mit dem Abreisen wolle sie sich noch überlegen , ich erführe jedenfalls , was sie beschlossen habe .
Als ich dann schon aus der Tür war , rief sie mich noch einmal zurück und gab mir hastig die Photographie von ihrem Ungetreuen , die immer auf ihrer Kommode gestanden hatte .
Du kannst sie verbrennen , sagte sie , er gehört jetzt einer Anderen , und ich habe kein Recht mehr an ihn .
Und da sind auch die beiden Ringe - sie hatte sie noch immer getragen , wie eine Witwe - die verkaufe und gib das Geld den Armen .
Und nun - Gute Nacht , und vergiß nicht , was du mir wegen dem Papa versprochen hast !
So ging ich von ihr .
Sie werden mich für sehr dumm halten , daß mir gar nichts Unheimliches ahnte .
Aber wenn Sie sie gehört hätten - sie sprach so ruhig , als sie mir die Sachen gab , wie wenn nun wirklich Alles aus und zu Ende wäre .
Ach Gott , es war ja auch zu Ende !
Am anderen Morgen , als die Magd des Hausherrn in den Hof kam , fand sie das arme Ding auf dem Pflaster liegen , ein armes , lebloses Häuflein !
* Sehen Sie , lieber Herr , das war die Reise gewesen , von der sie gesprochen hatte , und nun war sie schon an dem Ziel angekommen , wo sie Ruhe zu finden hoffte .
Es hat aber kein Mensch geahnt , daß sie es mit Absicht so gemacht hatte .
Sie war immer sehr fromm gewesen und hatte mir mehr als einmal gesagt , kein Gedanke sei ihr so schrecklich , wie in ungeweihter Erde zu ruhen und kein kirchliches Begräbnis zu erhalten .
Daß sie eine große Sünde tat , indem sie sich selbst das arme trübselige Lebenslicht ausblies , darüber brachte sie ihr verzweifelter Gram hinweg .
Und sie hat es ganz listig angefangen , auch die Anderen zu täuschen .
Die Frau , bei der sie wohnte , erzählte , sie sei noch spät zu ihr gekommen , sich ihre krampfstillenden Tropfen auszubitten , es sei ihr so beklommen und schwindlig .
Da habe sie sich wahrscheinlich , als sie nicht einschlafen konnte , ans offene Fenster gestellt , um Luft zu schöpfen , und habe das Gleichgewicht verloren und sei hinuntergestürzt .
Daß es ein bisschen anders dabei zugegangen , reimte sich außer mir wohl noch ein Anderer zusammen , der aber hütete sich , auch nur ihren Namen in den Mund zu nehmen .
So wurde sie denn kirchlich begraben , und es war eine sehr schöne Leiche , und halb Ems folgte ihrem Sarge , bloß Einer fehlte , den es am nächsten angegangen hätte , der blinde Papa .
Ich war gleich auf die Polizei gelaufen und hatte die Herren himmelhoch gebeten , dem alten Manne das Herzweh zu ersparen , das ihn unfehlbar umbringen mußte .
Sie wollten erst nicht , da es ungesetzlich war .
Ich stellte ihnen aber vor , es sei noch ungesetzlicher , einem armen Blinden den letzten Faden zu durchschneiden , mit dem er noch am Leben hing , und dann sagte ich , er sei ja überhaupt nicht zurechnungsfähig und so ein halber Trottel könne nicht wie ein gesunder Mensch behandelt werden .
Das schlug endlich durch .
Bis an diesen Tag weiß der Alte nicht , daß seine Tochter längst unter dem Rasen liegt .
Am Sonntag nach ihrem Begräbnis bin ich zu ihm hinaus gegangen .
Ich hatte mir ein Geschichtchen ausgedacht , das ich ihm erzählen wollte , damit er nicht stutzig würde , wenn sie nicht mehr kam .
Es ist mir sauer genug geworden , es ohne zu schluchzen vorzubringen .
Eine Dame aus Frankfurt a. M. , die in dem Laden was eingekauft , habe so großes Gefallen an ihr gefunden , daß sie sie mit nach Hause nehmen wollte , um ihre Kinder zu erziehen .
Es sei eine reiche Familie , und sie kriege einen sehr guten Lohn , und deshalb habe der Prinzipal auch eingewilligt , sie auf dem Fleck zu entlassen , um ihrem Glück nicht im Wege zu stehen .
Denn sie habe schon am nächsten Morgen mit der neuen Herrschaft abreisen müssen und daher nicht mehr von dem Papa Abschied nehmen können , schicke ihm nur noch einen herzlichen Gruß und werde bald an ihn schreiben .
Der Alte schien sehr vergnügt , daß es seiner Tochter so gut ginge , und hatte auch keinen Verdacht bei der plötzlichen Abreise .
Nach vierzehn Tagen kam ich dann wieder zu ihm und las ihm einen Brief vor , den ich selbst verfaßt hatte , worin das Leben in dem Frankfurter Hause und die Familie selbst , Eltern und Kinder , genau beschrieben waren .
Auch darüber war er sehr froh und trug mir wieder Grüße an das Lieschen auf .
Sogar Geld konnte ich ihm noch von Zeit zu Zeit schicken , angeblich von ihrem ersparten Lohn .
Es kam aber von dem Erlös ihrer Möbel und Siebensachen und wird noch eine Weile reichen .
Seit ich nun verheiratet bin , komme ich nur noch unter der Woche hinaus , am Sonntag machen wir einen Ausflug oder Spaziergang , darauf hält mein Fritz .
Manchmal vergehen drei Wochen , bis ich die Zeit finde , aber der Alte denkt sich nichts dabei , als daß seine Tochter eben nicht früher geschrieben habe .
So will ich auch jetzt einmal wieder nach ihm sehen , und Sie können ihn beobachten , wie gläubig und zufrieden er meine unschuldige Flunkerei hinnimmt .
Sehen Sie ihn da stehen , immer an demselben Fleck , an seinen Meilenstein gelehnt ?
Er hat jetzt einen besseren Rock , der alte fiel in Fetzen .
Ich habe ihm gesagt , das Lieschen bestehe darauf , daß er sich anständiger kleide , und Alles , was von ihr kommt , ist ihm heilig .
- Wir waren jetzt nahe zu dem Blinden herangekommen .
Er hatte sich seit vorigem Jahr wenig verändert , das Haar war nur noch grauer , die Furchen unter den Augen und am Munde etwas schärfer geworden .
Guten Abend , Herr Sekretär ! sagte meine Begleiterin .
Wie ist_es Ihnen ergangen seit dem letzten Mal ?
Immer noch das böse Reißen in den Beinen ?
Sie sollten doch den Doktor befragen , und vor Allem einmal eine Woche zu Hause bleiben im warmen Bett .
Der alte Mann zog die Brauen finster zusammen und schüttelte den Kopf .
Noch auf einige andere freundliche Reden gab er nur mit ärgerlichem Knurren Antwort , sein Gesicht erheiterte sich erst , als Frau Reckchen ein zusammengefaltetes Papier aus der Tasche zog und ihm daraus vorlas , was angeblich sein Kind geschrieben hatte :
es gehe ihr immer gleich gut , sie lasse den Papa grüßen und hoffe , ihn auch einmal besuchen zu können .
Jetzt lasse ihre Herrschaft sie noch nicht fort , die Kinder hingen so an ihr .
Der Alte lachte mit einem seltsamen Ausdruck vor sich hin , wie wenn er sagen wollte : Kein Wunder !
An meinem Lieschen hängen alle guten Menschen ! -
Dann streckte er die Hand nach dem Papier aus , befühlte es von allen Seiten und drückte es endlich an den Mund .
Die junge Frau wischte sich die Augen und nickte mir zu .
Da ist ein Herr mit mir gekommen , sagte sie , der hat Ihre Tochter in Frankfurt kennen gelernt , Herr Sekretär , und sie hat ihm noch mündliche Grüße an Sie aufgetragen .
Nicht wahr , Herr ?
Sie machte mir Zeichen , daß ich nicht stumm bleiben solle .
Ja , Herr Sekretär , sagte ich etwas beklommen , ich kann Alles bestätigen .
Ihre Tochter ist wohl aufgehoben , da , wo sie ist , es kann ihr nichts Böses geschehen , und gewiß denkt sie an ihren lieben alten Vater und würde ihn gern besuchen , wenn man sie fort ließe .
Sie können ihretwegen ganz ruhig sein .
Der Alte grins te wieder , bewegte mühsam den breiten Mund mit der hängenden Unterlippe und sagte mit einer rauhen , ganz eingerosteten Stimme :
Danke ! danke schön !
Dann verfiel er wieder in sein stumpfes Brüten .
Wir nahmen Abschied von ihm , und wie wir eine Strecke weit von ihm entfernt waren , sagte die junge Frau :
Wird uns unser Herrgott die Lüge nicht verzeihen , die den armen Alten nun wieder auf vierzehn Tage glücklich macht ?
Glücklicher gewiß , als den schlechten Menschen , der ihn um sein Kind gebracht hat , die harten Taler seiner Frau .
Sie müssen wissen , das Ehepaar hat sich in Ems niederlassen wollen , aber Niemand ging mit ihnen um , man verachtete ihn zu sehr , da doch nach und nach seine Schurkerei gegen das Lieschen unter die Leute kam .
Dann verzogen sie noch vor Schluß der Saison nach Wiesbaden ; auch dahin folgte ihnen der schlechte Leumund , und um Weihnachten hört ich , sie seien übers Meer gezogen , nach Amerika .
Aber seiner Strafe konnte er doch nicht entfliehen , die zog mit ihm , in Gestalt seines Weibes , das ihn quält mit ihrem Geiz und ihm aus Eifersucht die Hölle auf Erden schafft .
O , das Lieschen hatte einen prophetischen Geist !
Entsinnen Sie sich noch ihres Liedes , worin es immer hieß :
Nur Geduld ! Dich trifft noch bittere Reue , Wenn ich lange , lange schon nicht mehr bin !
Das ist nun früher , als sie dachte , in Erfüllung gegangen ! ---------- ( 1900 . ) ---------- Ninon , Ninon , que fais-tu de la vie ?
Alfred de Musset .
Der kleine Kreis treuer Hausfreunde , der sich jeden Donnerstag am späten Abend bei Frau von F. zu versammeln pflegte , hatte sich auch heute eingefunden : der alte kahlköpfige Oberst , den die Gicht gezwungen hatte , seinen Abschied zu nehmen , der aber den Frauendienst bei seiner Jugendfreundin selbst bei dem Rauheften Wintersturm nicht versäumte ; der grauhaarige Musikus , Komponist und Lehrer der Harmonie am Conservatorium , mit dem die alte Dame bis in die letzten Jahre , wo ihre Augen ihr den Dienst versagten , vierhändig zu spielen gepflegt hatte ; endlich der Jüngste in dem Quartett , auch schon im Beginne der Fünfzig , der Professor der Zoologie und Biologie an der Hochschule , der Benjamin der kleinen Gesellschaft , der sich von den drei Anderen zuweilen im Scherz sagen lassen mußte , daß er noch nicht alt genug sei , um über gewisse Lebensfragen und historische Ereignisse mitsprechen zu können .
Man kam erst nach neun Uhr zusammen , da der verehrten Hausfrau ein Gefallen damit geschah , wenn ihr einige Stunden ihrer vielfach schlaflosen Nacht durch ein angeregtes Gespräch verkürzt wurden .
Sie schickte dann ihre Gesellschafterin , ein feines , etwas bleichsüchtiges Fräulein , zu Bett , nachdem diese den Tee bereitet hatte , und es wurde dann manchmal ein , zwei Uhr , ehe die Herren sich verabschiedeten .
Sie taten das nie , ohne sich , während sie die Treppe hinabgingen , darüber auszusprechen , eine wie wunderbare Geistesfrische und -klarheit ihre alte Gönnerin sich bewahrt habe , obwohl sie nah an die Achtzig herangerückt war .
Daß ihre Herzensgüte und heitere Milde unverändert sich gleich geblieben , wurde nicht erst erwähnt .
Es war das ja eben der Zauber , der die alten Herzen so viele Jahre an das altmodische Zimmer , den kleinen Teetisch mit dem schweren silbernen Geschirr und den hochlehnigen Sessel gefesselt hatte , in welchem die ehrwürdige Hausfrau hinter dem grünen Lampenschirm saß , ein kleines Gestricke in den welken , bleichen Händen , das oft genug müßig auf ihrem Schoße lag , wenn die Unterhaltung ihren Geist lebhafter anregte .
Nach ihrem Befinden zu fragen , war ein für allemal verpönt .
Das Unbequemste an Altersleiden , meinte sie , sei , daß man Jüngeren damit zur Last falle .
So zeigte sie auch an Schmerzenstagen ihren Besuchern stets ein gleichmütiges Gesicht , und nur das stärkere Zittern der schmalen Finger , mit denen sie die Eisstückchen aus der Schale neben ihrem Sitz herausfischte , um sie zum Munde zu führen , verriet den Eingeweihten , daß sie einen besonderen Aufwand moralischer Kraft machen mußte , um ihre Leiden für sich zu behalten .
Heute Abend empfing sie ihre Getreuen so seltsam in sich gekehrt und einsilbig , daß endlich der alte Oberst , dessen feuriges Temperament auch sonst zuweilen mit seiner Zunge durchging , sich nicht der Frage enthalten konnte , ob etwas besonders Trauriges sich ereignet habe , das die verehrte Freundin in eine so tiefe Schwermut oder Verstimmung versenken konnte .
Stadt aller Antwort deutete die alte Dame nur mit einem Wink ihres greisen Kopfes nach der Gesellschafterin hin , die gerade den Tee einschenkte , und gab durch ein bedeutsames Hüsteln zu verstehen , daß sie dies Thema nicht weiter zu verfolgen wünsche .
Gehen Sie heute nur bald zu Bett , liebe Hermine , sagte sie nach einer Weile zu ihrem Fräulein .
Ich habe Sie die letzte Nacht mit meinen dummen Anfällen so lange gestört , und in Ihren Jahren muß man jeden versäumten Schlaf nachholen .
Unser lieber Professor ist dann wohl so gut , Ihre Stelle beim Samowar einzunehmen .
Gute Nacht , liebes Kind !
Als das Fräulein dann , nachdem sie der gütigen Herrin die Hand geküßt , sich entfernt hatte , sagte diese mit einem Seufzer :
Ich mache mir Vorwürfe , daß ich meine Stimmung nicht besser beherrschen konnte .
Warum soll ich noch Anderen das Herz schwer machen ?
Denn ich weiß , auch Ihnen wird das Schicksal meiner guten Bärbel nahe gehen .
Sie haben ja alle ein Faible für sie gehabt und hatten während des Jahrs , wo sie in meinem Dienste stand , eine besonders angenehme Empfindung , wenn das anmutige , stille Wesen Ihnen die Tür öffnete und hernach die Treppe hinunterleuchtete .
Auch ich empfand ihre Nähe als eine ganz eigene Wohltat .
Sprechen konnte man ja auch über Alles mit ihr , obwohl sie nur ihre Dorfschule besucht hatte .
Aber es war ein feiner , aufhorchender Sinn in ihr ; mit der Zeit , wenn sie noch eine Weile in meiner Schule geblieben wäre , hätte sie selbst einen gebildeteren Mann glücklich machen können , ganz abgesehen von ihren wirtschaftlichen Tugenden .
Sie wissen ja auch , wie ungern ich sie entließ , als sie vor einem halben Jahr darum bat , da ihre Mutter bettlägerig geworden sei und sie im Hause entbehre .
Sie selbst war so eigentümlich bewegt , als sie Abschied nahm , die Tränen stürzten ihr aus den Augen , ich hatte Mühe , sie zu trösten mit der Versicherung , sie jeden Augenblick wieder bei mir aufzunehmen , sobald sie zu Hause abkömmlich sei .
Damals ahnte ich nicht von fern den Grund ihrer leidenschaftlichen Trauer .
Und nun erhalte ich heute Morgen einen Brief von dem Pastor ihres Dorfes mit der entsetzlichen Nachricht , die Ärmste habe den Tod im Wasser gesucht , nachdem sie einem Kinde das Leben gegeben , und auch das arme Würmchen mit sich genommen .
Ich war so tief erschüttert , daß ich nun erst fühlte , wie lieb ich das gute Kind gehabt hatte .
Und dazu stand ich vor einem Rätsel .
Sie hatte sich so sittsam betragen , von der Erlaubnis zu ihrem sonntäglichen Ausgang so selten Gebrauch gemacht und dann nur in der Gesellschaft einer älteren Verwandten - wie das Unglück hatte geschehen können , war mir unfaßbar .
Endlich fiel mir ein , daß ein einziges Mal ein junger Mensch , von gleichem Alter mit ihr , ein Schul- und Spielkamerad aus ihrem Dorf sie hier besucht hatte , ein bescheidener , etwas linkischer Bursch .
Da hatte sie gebeten , mit ihm einen Circus besuchen zu dürfen , und ich , nichts Arges denkend , hatte es gern erlaubt .
Schon um Zehn war sie nach Hause gekommen , und allerdings , am anderen Tage ging sie etwas zerstreut und versonnen umher , ich scherzte mit ihr , ob sie plötzlich Heimweh bekommen habe durch diesen Besuch , da wurde sie feuerrot und schüttelte heftig den Kopf .
Ich dachte mir freilich mein Teil .
Wenn sie den jungen Burschen wirklich liebte , konnte ja etwas daraus werden .
Sie sagte mir , er sei ein vermöglicher Bauernsohn , von einer früheren Liebschaft mit ihm sei aber keine Rede , obwohl sie sich von klein auf gern gehabt hätten , denn in ein paar Monaten werde er eine Andere heiraten .
Und nun hat es dies jammervolle Ende genommen !
Die alte Dame schwieg , und ihre Freunde saßen ebenfalls in stummer Ergriffenheit ihr gegenüber .
Erst nach einer ganzen Weile klang wieder die traurige Stimme hinter dem grünen Lampenschirm hervor :
Ich hatte ihr beim Abschiede so liebevoll , wie nur eine Mutter ihrem leiblichen Kinde , ans Herz gelegt , wenn sie je in irgend welche Not käme , sich vertrauend an mich zu wenden .
Und in dieser allergrößten war ihr das Wasser im Dorfteich näher gewesen als ihre gütige Herrschaft .
Ja , ja , immer der alte hitzige Stolz und die unselige Scham , sich der Verantwortung für einen Fehltritt lieber ein für allemal zu entziehen , als die Folgen tapfer auf sich zu nehmen .
Ich denke , wie Sie wissen , nicht modern über diese Dinge und gestehe der bürgerlichen Gesellschaft das Recht zu , sich gegen das Evangelium der freien Liebe entschieden aufzulehnen .
So manches andere Naturrecht , das von einem höheren sittlichen Standpunkt aus sich nicht gefallen zu lassen braucht , als sündhaft verschrien zu werden - vor unerbittlichen sozialen Rücksichten muß es die Segel streichen .
In diesem Falle aber hat die Natur ja dafür gesorgt , daß , wie Luther sagte , der Apfel bei der Rute sei , die unerläßliche Buße versüßt werde durch eine tiefe und süße Freude .
Ich habe nie begriffen , daß ein armes Mädchen in Bärbel's Lage , wenn es sein vaterloses Kind auf dem Schoße hält , die " Schande " der gesetzlosen Mutterschaft schwerer empfinden kann , als das Glück und die Pflicht , einem hülflosen Geschöpf aus eigenem Fleisch und Blut alles zu sein .
Eher würde ich es verstehen , wie eine junge Frau , die einem gehaßten und verachteten Gatten ein Kind geboren hat , ihr unseliges Gefühl auf das schuldlose Wesen überträgt , es in einem Paroxysmus von Scham und Selbstverachtung sogar ins Wasser wirft , um durch seinen Anblick nicht lebenslang an die empörende Erniedrigung ihres Frauenstolzes erinnert zu werden .
Aber ein Kind der Liebe !
Daß man um dessen Willen nicht alles mit Freuden erträgt ! -
Und wenn die arme junge Mutter zu mir geflüchtet wäre - konnte sie nicht wissen , daß ich für sie und ihr Kind in jeder Weise gesorgt haben würde ?
Aber nein , das konnte sie nicht wissen .
Dazu kannte sie mich doch zu wenig und hatte vor der verdammenden , heuchlerischen , tugendstolzen Welt eine zu tiefe Angst und zu wenig Vertrauen in ihre eigene Kraft , dem allen die Stirn zu bieten !
* Der alte Oberst richtete sich schwerfällig in seinem Sessel auf , griff nach dem Stock , der immer zwischen seinen Knien lehnte , und begann langsam in dem halbdunklen Zimmer auf und ab zu stapfen .
Es war das seine Gewohnheit , wenn die gichtischen Schmerzen ihn überkamen , die ihn nicht ruhen ließen und von denen er , wie von allen körperlichen Leiden , bei der alten Freundin nicht sprechen durfte .
Heute aber riß ihn ein seelischer Schmerz in die Höhe und trieb ihn ruhelos hin und her .
So ein Staatsmädel ! knurrte er zwischen den Zähnen .
Und muß so niederträchtig zu Grunde gehen !
Unsere Bärbel !
Ich kann es ja wohl eingestehen :
ich würde sie , wie sie ging und stand , vom Fleck weg geheiratet haben , und wenn sie mir ein Dutzend vaterloser Kinder ins Haus gebracht hätte , aber so klug war ich doch noch , zu begreifen , daß sie für einen alten invaliden Krachschädel meinesgleichen tausendmal zu gut war .
Und nun so vor die Hunde gegangen !
Hat übrigens recht dran getan , unsere tapfere kleine Bärbel !
Was sollte sie in unserer elenden , verlogenen Welt , in der immer zweierlei Moral gilt , wo man ein wohlerzogenes Fräulein beglückwünscht , das sich an einen ekelhaften alten Sünder verkauft für Diamanten und Brüsseler Spitzen , und ein armes Ding Dirne schilt , das der Hunger auf die Straße treibt .
Und auch die wird noch von der Sittenpolizei als ein notwendiges Übel behandelt und nummeriert und in die Listen eingetragen .
Aber so ein armer Engel wie die Bärbel , wenn der fällt - der ist reif für die Hölle , und das wird ihm so gründlich vorgehalten , bis er lieber ins Wasser geht , als länger mit Steinen nach sich werfen zu lassen .
Er stieß mit dem Stock so heftig gegen den Fußboden , daß selbst der dicke Teppich den Schall nicht zu dämpfen vermochte .
Niemand aber schien auf seine Reden zu hören , die sich noch eine Weile über das Thema der doppelten Moral ergingen , mit der in der Welt gemessen werde ; so zum Beispiel über den Unfug , daß der Staat den Offizieren das Duell verbiete und sie doch kassiere , wenn sie sich weigerten , es anzunehmen , endlich weit abschweifend bis zu Tolstoi's verrückter Doktrin , die aus ehrenhaften Menschen , um ihrer vermeintlichen Christenpflicht zu genügen , eine Herde feiger Lämmer machen wolle , ein Thema , bei dem er von überall her regelmäßig anzukommen pflegte .
Die Anderen kannten seine Schwäche und ließen ihn reden , bis er , wie auch heute wieder , durch einen Hustenanfall unterbrochen wurde , worauf er mit der Bitte , sein Geschwätz zu entschuldigen , in seinen Sessel zurücksank .
Und was sie für eine liebliche Stimme hatte ! sagte still vor sich hin der alte Musiker , der während der ganzen Zeit nur dem einen traurigen Gedanken nachgehangen hatte .
So dunkel im Ton und dabei so zu Herzen gehend , wie eine rein gestimmte Bratsche .
Meine Frau hat sie nur einmal sprechen hören , als sie mit einem Auftrag unserer verehrten Freundin zu uns kam .
Sie war aber ganz entzückt von ihr , sie drang in mich , ihr Singstunden zu geben .
Aber was sollte ein Dienstmädchen damit anfangen und wo die Zeit dazu hernehmen !
Und nun denken zu müssen , daß das edle Instrument - Er vollendete den Satz nicht und senkte den Kopf mit dem mächtigen grauen Haarschopf tiefer auf die Brust .
Nach einiger Zeit fuhr er mit der Hand nach den Augen , die er fest eingedrückt hatte .
Dann klang wieder die leise Stimme hinter dem Lampenschirm hervor .
Ich weiß ganz genau , wie alles so gekommen ist , so genau , als ob sie selbst es mir gebeichtet hätte .
Sie hatte , als sie in meinen Dienst trat , noch Hoffnung gehabt , einmal die Frau ihres Spielkameraden zu werden , den sie immer im Herzen getragen hatte .
Als er dann kam mit der Nachricht , er müsse die Andere heiraten , die er nicht liebte , bloß weil die Eltern es so abgekartet hatten , überfiel sie eine Art Rausch der Verzweiflung , und auch er hatte sie nur aufgesucht , wie man vorm Sterben noch einmal Alles sehen möchte , was man liebt .
Keines hatte im Ernst daran gedacht , in den Circus zu gehen ; das war nur ein Vorwand gewesen .
Irgendwo hatten sie einen stillen Ort gesucht , sich auszusprechen , hatten auch schwerlich überlegt , was dann zwischen ihnen geschehen mußte , denn auch er war von feinerer Art und durchaus kein listiger Verführer , sondern nur ein willenloses junges Blut , das sich vom Augenblick beherrschen ließ .
So weit ist mir Alles klar und verständlich .
Nur das Letzte , wie gesagt , warum sie sich und das Kind opferte , ob nach Goldsmith's Wort : To give repentance to her lover And wring his bosom - oder weil vielleicht , nachdem das Unglück geschehen , ihre glücklichere Nachfolgerin in der Kirche ihr begegnet war und ihr einen höhnischen Blick zugeworfen hatte und die Nachbarskinder mit Fingern auf sie zeigten - darüber muß ich beständig nachgrübeln und dachte doch , über das Gemüt des guten armen Kindes besser Bescheid zu wissen , als sie selbst .
Meine verehrte Freundin , hörte man jetzt den Zoologen sagen , verzeihen Sie , wenn ich behaupte : Sie mögen diese psychologische Meditation noch so lange fortsetzen , zu einem sicheren Ergebnis werden Sie nie gelangen .
Würde doch die arme Tote selbst , wenn man sie heraufbeschwören und ins Verhör nehmen könnte , nicht im Stande sein , über das , was sie zu dem verzweifelten Schritte trieb , eine klare Rechenschaft zu geben .
Meist sind es ja auch mehrere Motive , die zu gleicher Zeit die Handlungen der Frau bestimmen , da sie ein komplizierteres Gemütsleben führt als der Mann , natürlich im Durchschnitt .
Ich habe , wie Sie wissen , bei meinen wissenschaftlichen Forschungen mich stets vor Allem der Beobachtung der Varietäten gewidmet , aus der man auch über die typischen Eigenschaften der reinen Arten die merkwürdigsten Aufschlüsse gewinnt .
Aber eine so wenig konstante , so unendlich variable Klasse von Lebewesen , wie das Weib , ist mir nie begegnet .
Vielleicht irre ich mich , da ich überhaupt nicht allzu häufig Gelegenheit zu tieferen Forschungen auf diesem Gebiet gehabt habe .
Aber auch größere Seelenkenner haben mich versichert , daß man sich sehr hüten müsse , dem Problem der Frauenseele gegenüber zu generalisieren , daß hier nur Urteile von Fall zu Fall statthaft seien und man nie sagen dürfe , dies oder das sei nach allgemeinen Gesetzen bei einem Weibe undenkbar .
Je höher organisiert , je reicher und feiner entwickelt eine weibliche Natur sei , desto weniger gehorche sie den Instinkten , die die Maße ihrer Schwestern regieren , desto unabhängiger und trotziger übe sie das Recht der Selbstbestimmung aus .
Ich selbst habe das in einem sehr merkwürdigen Fall beobachten können , und vielleicht erinnern Sie sich der Andeutungen , die ich Ihnen über die Schicksale einer guten Freundin von mir gemacht habe .
Die glaubte ich auch so gut und besser zu kennen , wie Sie die arme Bärbel , die ja eine viel einfachere Psyche hatte .
Und doch habe ich bei ihr eine Überraschung nach der anderen erleben müssen .
Sie sprechen von jener Bildhauerin , die in den siebziger Jahren hier in Berlin eine Weile von sich reden machte und dann plötzlich verschwand , sagte die alte Dame .
Sie wollten uns damals mehr von ihr erzählen , als Sie unterbrochen wurden .
Wir sind , dächte ich , heute gerade in der Stimmung , solchen halbverschleierten Lebensrätseln nachzugehen .
Aber schenken Sie sich und den anderen Freunden erst noch eine Tasse Tee ein und geben unserem lieben Oberst seine Zigarre .
Sie können dreist rauchen , lieber Freund .
Ich weiß , daß Sie sich sonst doch nicht ganz behaglich fühlen .
* Ich werde Ihre Geduld ein wenig lange in Anspruch nehmen müssen , fing der Professor wieder an , nachdem er die Tassen gefüllt und dem alten Kriegsmann das Kistchen echter Zigarren gereicht hatte , das für ihn allein immer bereit stand .
Der Anfang der Geschichte reicht ziemlich weit zurück .
Aber ich verspreche , mich möglichst kurz zu fassen .
Also ich war damals eben zweiunddreißig Jahre alt geworden , hatte mein erstes größeres Buch geschrieben und mich daran so in allen Nerven übermüdet , daß mein Arzt mich nach Kissingen schickte .
Gleich am ersten Morgen , wo ich mich beim Brunnen einfand , fiel mir eine anziehende Frauengestalt auf , die ruhig neben einem von einem Diener geschobenen Rollstuhl durch das Menschengewimmel schritt .
Eine volle , aber doch schlanke junge Figur vom schönsten Ebenmaß , auf dem feinen Halse ein sehr edler Kopf , schwarze Augen unter gradegezogenen , ziemlich starken Brauen , in dem mattbleichen Gesicht keine andere Farbe als das Rot der weichgeschwellten Lippen , die gewöhnlich fest geschlossen waren .
Nur wenn der Kopf sich zu dem blassen Herrn im Rollstuhl hinabneigte , ein Wort an ihn zu richten , öffnete sich der schöne , charaktervolle Mund zu einem halb gütigen , halb zerstreuten Lächeln .
Der Mann war offenbar ein Offizier , etwa zehn Jahre älter als seine Begleiterin , und auch der Diener hinter dem Rollstuhl verleugnete in seinem ganzen Habitus nicht , daß er eine lange Dienstzeit als Unteroffizier hinter sich hatte .
Das Paar bildete den Gegenstand des allgemeinen Interesses , schien aber unter der Badegesellschaft keine Bekannten zu haben und auch die entfernteren Partien der Wandelbahn aufzusuchen , vor Allem der Kurmusik auszuweichen , an der vorüberfahrend der Kranke das Gesicht schmerzlich verzog .
Er hatte regelmäßige Züge , und so oft er die etwas verschleierten Augen zu der jungen Frau aufhob , ging ein warmer , inniger Hauch über sein blasses Antlitz .
Auch sie hatte nur Augen für ihn , und wenn sie ihm den Becher wieder füllen ließ und zu ihm zurückbrachte , schien sie ganz in ihrer Pflicht als Pflegerin aufzugehen .
Ich folgte ihnen , als sie den Kurgarten verließen , und erfuhr vom Portier ihres Hotels den Namen und daß der kranke Herr ein preußischer Major sei , der wegen eines Rückenmarkleidens den Abschied habe nehmen müssen .
Von der Frau sprach der Mann wie von einer Heiligen .
Sie lebe nur für den Kranken , der in seinen Schmerzen nicht der Geduldigste und Rücksichtsvollste sei .
Der Portier begrüßte mich dann mit einer verständnißvollen Miene , als ich noch an demselben Tage aus meinem Privatquartier , wo ich nur eine Nacht zugebracht hatte , in das Hotel übersiedelte .
Auch der Oberkellner dachte sich das Seine bei meiner Frage , ob die Herrschaften an der Table d'hote speis ten und ein Platz in ihrer Nähe noch frei sei , da ich den Herrn Major von früher her kannte .
Es war zwar alles besetzt , aber mit Hülfe eines Zehnmarkstücks gelang es noch , einen Platz einzuschieben .
An der Abendtafel erschien das Paar nicht .
Der Kranke ging früh zu Bett .
Am anderen Mittag wurde sein Rollstuhl in den Saal geschoben bis an das Ende der einen langen Tafel , wo er dann mit Unterstützung der Frau und des Dieners Platz nahm .
Sie selbst setzte sich zu seiner Rechten , den Platz ihr gegenüber durfte ich einnehmen .
Es kam zwischen mir und meinen vorgeblichen Bekannten nicht gleich zu einer lebhafteren Unterhaltung .
Er nickte nur mit einem stillen Lächeln , als ich mich vorstellte , murmelte ein paar unverständliche Worte und widmete sich dann eifrig den verschiedenen Speisen , die er mit größtem Behagen zu sich nahm , wie ein Kind , das bei Tische nur ans Essen denkt .
Die Frau legte ihm vor , und da er die linke Hand nicht bequem gebrauchen konnte , schnitt sie ihm das Fleisch , goß ihm den Wein ins Glas und flüsterte ihm zuweilen ein paar Worte zu , wenn er etwas Ungeschicktes tat .
Sie selbst kam darüber kaum zum Essen .
Noch weniger hatte sie Zeit und Gedanken , ein Gespräch mit ihren Tischnachbarn zu führen .
Aber wenn ihr Gesicht auch still und ernst blieb , ein Zug von Schmerz oder auch nur von Resignation war nicht darauf zu entdecken .
Nach dem Essen kam wieder der Diener mit dem Rollstuhl , und das Paar verschwand , wie es gekommen war , der Kranke mit einem höflichen Händewinken gegen die Tischgenossen , die schöne Frau mit einem reizenden Neigen des Hauptes , da ich aufgesprungen war , ihrem Manne beim Aufstehen behilflich zu sein .
* Nach alledem brauche ich wohl nicht erst zu sagen , daß ich mein Herz unrettbar an das wundersame Geschöpf verlor .
Ich war so alt geworden , ohne mich jemals ernstlicher zu verlieben .
All mein Interesse hatte die niedere Tierwelt , mit der ich nur durchs Mikroskop verkehrte , in Anspruch genommen .
Meine Schwestern und ihre Freundinnen fingen schon an , mich aufzugeben und für einen unverbesserlichen Weiberfeind zu erklären , der ich wahrhaftig nicht war .
Nun sollte es um so gewaltsamer über mich kommen .
Wie Sie mich kennen , verehrte Freunde , werden Sie mir nicht zutrauen , daß ich nur einen Augenblick daran gedacht hätte , die traurige Lage der jungen Frau mir zu Nutze zu machen und hinter dem Rücken des unglücklichen Mannes einen Roman mit ihr zu spielen .
Aber als so ganz hoffnungslos sah ich meine Leidenschaft doch nicht an .
Wie lange konnte der Kranke in diesem Zustande noch hinvegetieren ?
Und dann war sie Witwe und hatte in ihrer Ehe schwerlich so viel Glück genossen , um dem Toten jahrelang nachzutrauern .
Einstweilen war ich schon dankbar dafür , daß es an den folgenden Mittagen zwischen mir und der holden Frau zu einem freundlichen Austausch unbedeutender Reden kam , die manchmal ein leises Lächeln begleitete .
Auch der Kranke taute ein wenig auf .
Ich konnte bemerken , daß seine geistigen Kräfte noch unversehrt , wenn auch gleichsam gedämpft und eingeschüchtert waren .
Das Wenige , was er sprach , war verständig , und ein Schimmer von heiterer Güte drang dabei aus seinen Augen .
Man konnte verstehen , daß nichts , was seine Frau ihm zuliebe tat , ihr als ein schweres Opfer erschien .
So war eine Woche vergangen , während der ich eigentlich nur in der Stunde bei Tische wirklich gelebt hatte , da ich die übrige Zeit in einem Zustand von Schlafwandel zubrachte , der bei allem Langen und Bangen doch nicht ohne eine gewisse Süßigkeit war .
Ich öffnete kein Buch , schrieb keinen Brief , lag stundenlang rauchend und träumend auf meinem Sofa und horchte in mein Herz hinein , das mir die abenteuerlichsten Märchen erzählte .
Dann wieder stürmte ich ins Freie und erstieg die höchsten Punkte der schönen Waldberge , die bekanntlich der Stolz von Kissingen sind , oder fuhr das Flüßchen hinauf und hinab , und überall sah ich die geliebte Gestalt Geistweiss neben mir , mit dem Ausdruck stiller Hoheit , der mich stets in ehrerbietiger Entfernung hielt .
Und da , eines Nachmittags , mitten im Walde - nein , es war kein Spuk der Phantasie , sie selbst schritt leibhaftig auf dem schattigen Wege dahin , langsam , so daß ich , ohne meinen Schritt sehr zu beschleunigen , sie einholen mußte .
Sie begrüßte mich ohne jede Verlegenheit , und so gingen wir zum erstenmal lebhaft plaudernd miteinander weiter .
Die Bewegung in der frischen Waldluft hatte ihr Gesicht gerötet , die Augen leuchteten , wenn sie in die Wipfel hinaufblickten , ein Streifchen ihres dunklen Haars hatte sich unter dem schwarzen Hut gelöst und wehte im Winde , nie war sie mir reizender , jünger und doch unnahbarer erschienen .
Sie gehe jeden Nachmittag , erzählte sie mir , ein paar Stunden spazieren , da ihr Mann nach dem Essen in einen langen , tiefen Schlaf verfalle und sie dann entbehren könne .
Es sei seltsam , daß sie mir nicht früher begegnet sei .
Diese Streifereien erquickten sie für den ganzen übrigen Tag , der ja recht einförmig vergehe ; denn ihr armer Mann lasse sie nicht von seiner Seite , und sie sei auch glücklich , ihm so viel sein zu können .
Übrigens sei es ihr lieb , mich hier einmal allein getroffen zu haben .
Ich müsse mich gewundert haben , daß sie während der Tafel nicht geneigter sei , auf ein Gespräch einzugehen .
Ihr Mann liebe es nicht , daß sie mit Anderen plaudere , er werde dadurch verstimmt , da ihm selbst das Sprechen schwer falle , ja denken Sie , sagte sie mit einem schwermütigen Lächeln , er ist eifersüchtig , und wahrhaftig , er hätte weniger als irgend ein Mann Grund dazu , denn man müßte schon ein sehr schlechtes Herz haben , um einem so lieben armen Dulder untreu zu werden .
Meinen Sie nicht auch ?
* Seit jenem Begegnen verging kein Tag , wo wir uns nicht auf einem der Waldwege getroffen und eine Stunde oder mehr uns miteinander ausgesprochen hätten .
Ich konnte wohl sehen , daß es ihr wohltat , einmal wenigstens am Tage aufzuatmen und an Anderes zu denken , als an die hundert kleinen Pflichten einer barmherzigen Schwester .
Auch fühlte ich mit stiller Wonne , daß ich nicht der Erste Beste für sie war , nur eben gut genug zuzuhören , wenn sie ihr Herz erleichterte , sondern daß sie mir täglich herzlicher geneigt wurde , mich als einen zuverlässigen Freund betrachtete , dem sie es besonders Dank wußte , daß er niemals den Ton einer galanten Huldigung anschlug , obwohl sie mit dem unfehlbaren weiblichen Scharfblick längst erkannt haben mußte , wie es um meine arme Seele stand .
Und so hatte ich bald Alles von ihrem Leben erfahren , auch was man einem Fremden sonst nicht anzuvertrauen pflegt .
Sie war die Tochter eines sehr ungleichen Paares , ihr Vater Pastor in einem märkischen Dorf mit einem sehr dürftigen Einkommen , in der reizlosesten Gegend , aus der er aber sich nicht wegsehnte , da er selbst hier geboren war .
Während seiner Universitätszeit in Berlin hatte er sich in ein schönes Mädchen aus der französischen Kolonie verliebt , die Tochter eines Adligen , der aber zu arm war , um sein Kind irgend standesgemäß erziehen zu lassen .
Sie lernte ein wenig Singen , Klavierspielen und Tanzen , der Papa erwarb sich kümmerlich genug seinen Unterhalt durch Miniaturporträts auf Elfenbein , die damals noch hin und wieder bestellt wurden , ehe die Lithographie und vollends die Daguerreotypie Mode wurden .
Als daher der junge Kandidat der Theologie um das junge Mädchen warb , sahen die Eltern , da er ein kleines Vermögen hatte , diese Versorgung ihrer Tochter als einen besonderen Glücksfall an und trösteten sich über die Trennung mit der Hoffnung , ihr Schwiegersohn werde in nicht gar langer Zeit eine Kanzel in der Hauptstadt besteigen und sie dann mit ihrem Kinde wieder vereinigt werden .
Dies geschah aber nicht , die junge Frau mußte sich darein ergeben , in dem armseligen Dorf allen Freuden und Zerstreuungen , die sie sich von der Ehe geträumt hatte , zu entsagen .
In den ersten Zeiten , nachdem sie ihr Töchterchen geboren hatte , wurde ihr das auch nicht allzu schwer .
Zudem war ihr Mann noch zärtlich und aufmerksam gegen sie , was sich mit den Jahren mehr und mehr verlor , da er sich immer strenger und asketischer in seine Orthodoxie verrannte .
Da saß denn seine Frau die einsamen Stunden hindurch an ihrem Stickrahmen oder dem alten verstimmten Klavier und sang , um das ewige Gackern der Hühner und Grunzen der Schweine draußen im Hof zu übertönen , eins nach dem anderen von ihren alten französischen Liedchen , während die kleine Ninon auf einem zerrissenen Teppich neben ihr mit dem Kätzchen spielte oder ihre Puppe nach dem Takt der Musik tanzen ließ .
Sie war Ninon von der Mutter genannt worden , trotz des Einspruchs ihres Vaters , der Elisabeth vorgeschlagen hatte .
Ninon aber war der Frau Pfarrerin schon aus ihrer Mädchenzeit ein Lieblingsname , von jenem Musset'schen Gedicht her , das mit dem Vers anfängt : Ninon , Ninon , que fais-tu de la vie ?
Ich weiß nicht , ob Sie das Gedicht kennen ?
Gewiß , sagte der alte Musiker .
Ich bin sonst nicht gerade in französischer Lyrik bewandert .
Aber eine meiner Schülerinnen in der Musikschule singt das Lied mit Vorliebe und hat dafür Propaganda gemacht .
Alle jungen Mädchen bekennen sich zu dieser Lebens- und Liebesphilosophie :
La vie est un sommeil , l' amour en est le reve , Et vous aurez vecu , si vous avez aime .
So ungefähr sagt es unser Schiller auch , nur mit ein wenig anderen Worten :
Ich habe genossen das irdische Glück , Ich habe gelebt und geliebt .
Nur daß seine " Klage des Mädchens " keinen so geistreichen Komponisten gefunden hat , wie Alfred de Musset in Paolo Tosti .
Von dessen Komposition wußte man freilich noch nichts , fuhr der Professor fort , als Ninon's Mutter jenes Liedchen trällerte , vielleicht nur nach eigener Melodie .
Mit den Jahren immer schmerzlicher , je mehr ihr gestrenger Eheherr sich von ihr zurückzog .
Sie sah dann auf ihr Kind , das so schön heranwuchs , ihr volles Ebenbild , und seufzte in dem Gedanken , ob eine ähnliche freudlose Zukunft , auch so ein lebendiges Begrabensein in einem weltentrückten Pfarrhause auch ihm bevorstehe : Ninon , Ninon , que fais-tu de la vie ?
Comment vis-tu , toi qui n'as pas d'amour ?
Das Kind aber vermißte einstweilen nichts , auch nicht als es zu groß geworden war , um mit den Bauernkindern zu spielen .
Es hatte ein anderes Spiel liebgewonnen , das Kneten und Formen kleiner Figuren , wozu ein paar Porzellanpüppchen in Rokokotracht , die die Mutter besaß , sie angeregt hatten .
Die suchte sie erst nachzubilden , mit geknetetem Brot , Wachs oder grobem Lehm , was ihr gerade unter die Hände kam , bis die Mutter , die sie um diesen vom Großpapa ererbten Kunsttrieb anstaunte , aus dem benachbarten Städtchen ihr einen Haufen Ton von einem Töpfer kommen ließ .
Nun verbrachte das Mädchen alle freien Stunden des Tages mit freilich noch sehr unbehilflichen Modellierversuchen , die selbst der Vater ihr hingehen ließ , als sie seine eigene Büste zu Stande gebracht hatte , so ähnlich , daß das ganze Dorf zusammenlief , den Herrn Pastor mit seinen hinter die Ohren gekämmten Haaren und glatten Bässchen zu bewundern .
Sie selbst fühlte aber bald , daß dies alles nur ein höheres Kinderspiel sei und bleiben werde , wenn sie nicht Gelegenheit hätte , Ernst damit zu machen und sich bei einem Künstler in die Lehre zu geben .
Davon wollte der Vater nichts wissen .
Er hätte sie dazu müssen nach Berlin gehen lassen , das er sich mehr und mehr angewöhnt hatte als ein sündhaftes Babel anzusehen .
Nun vollends in ein Bildhaueratelier , wo sie nach nackten Modellen hätte studieren müssen !
Die Mutter , nachdem sie sich umsonst in heftigen Szenen mit ihrem Mann herumgestritten hatte , umarmte weinend ihr unglückliches Kind und bestärkte sich nur in dem förmlichen Haß , den sie schon seit längerer Zeit auf ihren Kerkermeister geworfen hatte .
Ninon sagte kein Wort und vergoß keine Träne .
Von dem Augenblick an aber , sagte sie , rührte ich keins der Modellierhölzer mehr an , die ich mir selbst geschnitzt und geglättet hatte , und zerstörte alle meine Figuren und Köpfe , bis auf die Büste des Papa's .
Ich wußte , daß ich für mich allein nicht weiterkam , und es widerstrebte mir , mit solchen Pfuschereien fortzufahren , da ich doch die Ahnung in mir trug , was eine wirkliche Kunstübung bedeute .
In meinem stummen Trotz ging ich nun ganz müßig im Hause herum und zuckte nur die Achseln , wenn meine zärtliche Mutter mich kummervoll anblickte und ihr Sprüchlein rezitierte : Ninon , Ninon , que fais-tu de la vie ?
Obwohl ich fast zwanzig Jahre geworden war und allerlei gelesen hatte , was von Liebe handelte , verstand ich doch gar nicht , warum es zu einem richtigen Leben gehören sollte , daß man geliebt hätte .
Was ich bei meinen Eltern davon sah , machte mich durchaus nicht begierig , das auch an mir kennen zu lernen , und was an jungen Leuten , Söhnen von Gutsbesitzern oder Kandidaten , die mit Papa verwandt waren , hin und wieder zu Besuch zu uns kam , konnte mir von der berühmten Liebe keinen besseren Begriff geben .
Dann sei eines Tages ein junger Artilleriehauptmann erschienen , der während der Herbstmanöver ein paar Tage im Pfarrhause einquartiert worden sei .
Die Mutter sei gleich Feuer und Flamme für ihn gewesen und habe sich in seine treuherzigen blauen Augen und seinen blonden Schnurrbart verliebt wie ein Schulmädel , das für zweierlei Tuch schwärmt .
Auch sie , Ninon , habe ihn ganz angenehm gefunden , sei aber doch erschrocken , als die Mama ihr mitgeteilt , der Herr Hauptmann habe ihr seine Leidenschaft für ihre schöne Tochter und die ernste Absicht , um sie zu werben , gestanden .
Sie habe sich erst entschieden geweigert , ihn zu erhören .
Etwas in ihr habe sie gewarnt :
was sie für ihn fühle , sei doch nicht jener Traum im Schlummer des Lebens , der nach dem Wort des Dichters es allein der Mühe wert mache , überhaupt zu leben .
Nach drei Wochen aber sei der Freier wieder erschienen , da er Urlaub genommen hatte , um sie wiederzusehen .
Er habe sich so ehrerbietig um sie bemüht , zu gleicher Zeit erkennen lassen , daß er nicht wisse , wie er es überleben solle , wenn sie ihm einen Korb gäbe , daß sie endlich aus purem Mitleid eingewilligt habe , obgleich ihr Herz in seiner Gegenwart um keinen Schlag wärmer geklopft hätte .
Sie zitierte mit einem wehmütigen Lächeln das bekannte drollige Wort :
Um ihn los zu werden , habe ich ihn genommen .
Den Ausschlag aber zu ihrem Entschluß gab der Gedanke , nun nach Berlin zu kommen und dort ein richtiges Studium in ihrer Kunst anzufangen .
Das war auch die einzige Bedingung , sagte sie , die ich meinem Bräutigam stellte : ein Atelier müsse er mir einrichten und erlauben , daß zweimal in der Woche ein guter Meister meine Arbeiten ansähe und korrigierte .
Er war so verliebt , er hätte auch eingewilligt , mir Unterricht im Seiltanzen geben zu lassen .
* All das erzählte sie mir auf einer Bank im Walde , wo wir nach einer gemütlichen Wanderung ausruhten .
Es war mir sehr merkwürdig , wie sie ihre Erinnerungen vor mir auskramte , mit ganz unpersönlicher Gelassenheit , wie wenn sie aus dem Leben einer Anderen erzählte .
Keine Spur von sentimentaler Verschleierung der unerfreulichen Zustände und Charakterzüge , unter denen sie gelitten hatte , eine gewisse lieblose Nüchternheit , selbst wenn sie von ihrer Mutter sprach , deren Herzblatt sie doch gewesen war .
Und so betrachtete sie auch das Verhältnis zu ihrem Manne mit der gleichen kühlen Ruhe , wie einen Fall , der sie weiter nichts anginge , als daß sie eben die Konsequenzen ihres übereilten Entschlusses zu tragen hätte .
Natürlich , fuhr sie fort , war meine Mutter überglücklich und träumte für mich ein Leben , das an Allem Überfluß haben würde , was dem ihren fehlte .
Ihr Schwiegersohn war jung , stattlich , wohlhabend , in einem Beruf , der ihn davor behütete , so einzutrocknen und zu verholzen wie ein Dorfpastor , und bei seiner schwärmerischen Liebe könne es nicht ausbleiben , daß auch ich in der Gleichgültigkeit , die ich gar nicht verhehlte , nicht lange neben ihm fortleben würde .
Die gute Mutter war eine schlechte Prophetin .
Ich habe irgendwo gelesen , fuhr sie fort , daß in jeder Ehe , jedem Liebesverhältnis immer nur der Eine liebt und der Andere sich lieben läßt .
Wenn das richtig ist , so muß ich noch froh sein , daß ich nicht der liebende , sondern der geliebte Teil bin .
Wir waren kaum ein halbes Jahr verheiratet , und da ich endlich meine künstlerische Passion befriedigen konnte , lebte ich ziemlich zufrieden in der großen Stadt , wo mich auch sonst so viel Neues und Interessantes darüber hinwegtäuschte , daß in meinem Inneren ein toter Fleck , eine leere Stelle war , die alle Zärtlichkeit meines Mannes nicht beleben konnte .
Da brachte man ihn mir eines Tages in einer Droschke nach Hause , sein Pferd wurde ihm nachgeführt .
Er hatte einen Sturz getan und sich das Rückgrat verletzt .
Alle ärztliche Kunst war umsonst .
Seitdem - es sind nun anderthalb Jahre - befindet er sich in dem Zustande , wie Sie ihn gesehen haben .
Wenn ich ihn nun so sehr liebte , wie er mich , wäre ich viel unglücklicher , einmal weil ich ein viel bittereres Mitleid mit ihm hätte , und dann - Sie begreifen - ich wäre mit meinem leidenschaftlichen Blut an einen Mann gekettet , der nur noch ein Scheinleben führt .
Dagegen wie es jetzt ist , kann ich ihm durch meine Gegenwart und Pflege so viel Glück geben , wie er überhaupt noch zu genießen fähig ist .
Sein einziger stachelnder Gedanke ist die Furcht , ich möchte für das verscherzte Glück bei Anderen Ersatz suchen .
Aber er kann ganz ruhig sein .
Was ich von der Liebe kennen gelernt habe , war nicht derart , eine Sehnsucht danach in mir zu nähren und mich , um sie zu stillen , meiner gelobten Pflicht abtrünnig zu machen .
So werde ich vielleicht aus der Welt gehen , sans avoir vecu . - -
Sie werden begreifen , meine verehrten Freunde , daß all diese intimen Eröffnungen mir zugleich schmeichelhaft und betrübend waren .
Ich mußte mir sagen , daß der Mann , dem eine Frau eine solche Beichte ablegt , in ihm so wenig einen möglichen Ersatz für das entbehrte Liebesglück sieht , wie in einem geistlichen Seelsorger .
Fast aber war ich wieder froh , daß ihr selbst nicht der Gedanke kam , ich möchte in unseren vertraulichen Plauderstunden einmal den Kopf verlieren .
Ich hatte einen solchen Hemmschuh meines armen Herzens sehr nötig ; wußte ich doch , wenn ich ihm einmal die Zügel schießen ließ , war_es um das bisschen Glück , sie anzuschauen und ihre Stimme zu hören , geschehen , und ich würde sogar auf diese Birne für den Durst verzichten müssen .
* Darein habe ich mich denn freilich doch ergeben müssen , als ihre Kurzeit abgelaufen war .
Ich will Sie nicht mit der Schilderung meiner Abschiedsschmerzen behelligen .
Genug , ich bin acht Tage wie ein Besessener herumgerannt , und Gott weiß , wie lange dieser für einen Mann in meinen Jahren beschämende Zustand der tiefsten Erniedrigung noch gedauert hätte , wenn nicht Hülfe von außen gekommen wäre .
Ein Freund und Studiengenosse schrieb mir , ob ich nicht Lust hätte , an einer zum Zweck einer Tiefseeforschung ausgerüsteten Seereise teilzunehmen , die Jahr und Tag dauern sollte und vielleicht die ganze Erde umspannen würde .
Der alte Spinoza behielt wieder einmal Recht :
Eine Leidenschaft kann nur durch eine andere Leidenschaft bezwungen werden .
Meine Passion für die niedere Tierwelt riß mich aus den Banden jener unglücklichen Liebe heraus .
In vier Wochen war ich reisefertig und hatte die Charakterstärke , in Berlin nicht einmal an die Tür des Majors anzuklopfen und einen Blick in das Atelier zu tun , wo der Gegenstand meiner Träume mich jetzt vielleicht längst vergessen hatte .
Aus Jahr und Tag wurden zwei volle Jahre .
Die Heilkraft der Seeluft sollte auch ich erfahren .
Am Jahrestage meiner Verliebung trank ich eine Flasche Xeres auf das Wohl Ninon's , ohne daß mir noch ein Blutstropfen vom Herzen gefallen wäre .
Dann brachte ich ein drittes Jahr in Neapel zu , um in Dohrn's zoologischem Institut die Ergebnisse meiner Planktonsfischerei wenigstens vorläufig zu sichten und zu katalogisieren .
Im Herbst fand ich es dann an der Zeit , mit der Universitätskarriere den Anfang zu machen und mich in Würzburg zu habilitieren .
In all den Jahren war mir von dem Leben und Treiben meiner alten Flamme nicht die geringste Kunde geworden .
* Dann wachte aber eines schönen Frühlingstages , als alle Knospen sprangen , die lange begrabene alte Liebe plötzlich wieder auf .
Es ließ mir keine Ruhe , bis ich auf der Eisenbahn saß und mit dem Schnellzug nach Berlin dampfte .
Den Vorwand boten einige Instrumenteneinkäufe für mein Laboratorium und das Bedürfnis , in den Sammlungen der Hauptstadt mich umzusehen .
Dazu kamen mir die Pfingstferien gerade gelegen .
Vier Jahre lang hatte ich all meine Berliner Freunde vernachlässigt .
Ich wußte nicht einmal , ob ich Ninon dort noch finden würde , frei , oder noch immer als barmherzige Schwester ihres armen Invaliden .
Aber gleich am ersten Tage sollte ich Alles , was ich nur wünschen konnte , und noch einiges Unerwünschte dazu über sie erfahren .
Mein erster Besuch hatte einem Specialkollegen gegolten , dem ich für eine wohlwollende Rezension meines letzten Buches zu danken hatte .
Es war gerade der Geburtstag seiner Frau , und ich wurde freundlichst eingeladen , mich zu dem feierlichen Diener am selben Tage einzufinden .
Es war ein kleiner Kreis von Familienangehörigen und einigen Hausfreunden versammelt , darunter ein alter Maler , der eben von der Ausstellung kam und lobend und scheltend sich darüber äußerte .
Unter den Bildwerken hatten ihm besonders die Arbeiten einer Anfängerin Eindruck gemacht , ein paar sehr lebensvolle Portraitbüsten , in der Technik noch etwas unbeholfen , und vor Allem ein vielumstrittenes Werk , das " Frühlingstraum " betitelt war und einen träumend zurückgelehnten nackten Jüngling darstellte , nur mit dem halben Leibe , unten durch eine Draperie abgeschlossen , die gleichsam den Saum eines Leintuchs vorstellte .
Über diese barocke Abgrenzung einer Halbfigur gingen die Urteile der Kunstverständigen weit auseinander ; der Ausdruck des schönen schlafenden Kopfes gab dann wieder den Laien Anlaß zum Streit , auch an diesem Geburtstagstische .
Die Einen fanden ihn zu sinnlich , die Anderen , darunter gerade ein paar ältere Damen , waren von der überirdischen Seligkeit dieses Traumlächelns geradezu hingerissen .
Das Herz klopfte mir , als ich nach dem Namen der Künstlerin fragte , obwohl ich keinen Augenblick zweifelte , welchen ich zu hören bekommen würde .
Dabei fühlte ich einen seltsamen heimlichen Stolz , daß diese " Anfängerin " , die so viel Aufsehen machte , gerade die Frau war , die ich liebte , als wäre mir das eine Bestätigung , wie Recht ich hatte , sie so liebenswürdig zu finden .
Ich bekam aber noch Anderes zu hören , was dazu angetan war , meinen Stolz bedeutend niederzuschlagen .
Man sieht wieder einmal , sagte ein Bruder der Hausfrau , der Professor der Dogmatik an der Universität war , wie in einem bildenden Künstler Talent und Charakter nicht immer auf der gleichen Höhe stehen .
Gerade eine geniale sinnliche Begabung , wie man sie ja dieser Frau nicht absprechen kann , verführt oft zu einer maßlosen sittlichen Ungebundenheit .
Das wirkt dann auch auf das eigentliche Schaffen hinüber , und es entstehen Werke , die künstlerisch höchst vollendet , vom Standpunkt der Moral aber sehr anfechtbar sind .
Ich konnte nicht länger an mich halten , mußte mich aber sehr zusammennehmen , meine innere Erregung nicht zu verraten .
Ich kenne diesen " Frühlingstraum " nicht , sagte ich , wohl aber bin ich vor Jahren mit der Künstlerin wochenlang zusammen gewesen und habe die edle Aufopferung und Pflichttreue bewundert , mit der sie sich der Pflege ihres schwerkranken Gatten widmete .
Daß diese Frau nicht hoch über allem Gemeinen stehen sollte , kann ich mir nicht vorstellen .
Die Hausfrau , die den " Frühlingstraum " ebenfalls verteidigt hatte , zuckte die Achseln .
Ich bin nicht engherzig , sagte sie , und denke vor allen Dingen , es wäre christlicher , seinem Nebenmenschen die Sorge für seine Sittlichkeit selbst zu überlassen .
Aber diese Frau Ninon hat das Urteil der Welt ein wenig gar zu sehr herausgefordert .
Jene Pflichttreue , die Sie an ihr bewundert haben , ist ihr denn doch am Ende lästig geworden .
Da hat sie ihren armen Mann , dem sie vor dem Altar gelobt hatte in guten und bösen Tagen bis an den Tod treu zu bleiben , in eine Anstalt transportieren lassen und , ehe er noch seinen letzten Atemzug getan , eine Liaison mit einem jungen Diplomaten angefangen , die drei Jahre gedauert hat , ohne daß das Paar es nötig gefunden hätte , ihr Verhältnis vor den Augen der Welt geheim zu halten .
Gewiß , es wäre dadurch nicht löblicher geworden , aber die Rücksicht für den Mann hätte es jeder Anderen doch nötig erscheinen lassen .
Nun , sie ist jetzt gestraft genug .
Vor einem halben Jahr ist der Major gestorben .
Nun hat man geglaubt , der Graf - ein reicher Livländer - werde sie heiraten .
Er ist aber aus Berlin verschwunden und sie aus ihrem " Frühlingstraum " unsanft genug erwacht .
Sie können denken , wie schmerzlich mir diese Enthüllungen waren , auf die ich kein Wort der Verteidigung erwidern konnte .
Zum Glück ging das Gespräch auf andere Themata über , und ich konnte mich nach Tisch unter dem Vorwand dringender Geschäfte bald empfehlen .
Da es noch hell genug war , hatte ich nichts Eiligeres zu tun , als nach der Kunstausstellung zu fahren .
Ich fand sogleich das Cabinet , wo Ninon's Arbeiten ausgestellt waren , und das Bild des träumenden Jünglings machte auch auf mich einen wundersamen Eindruck .
Ich war nie ein sonderlicher Kunstkenner , damals noch weniger als jetzt , und so konnte ich den Wert der Arbeit nach der technischen Seite nicht beurteilen .
Aber die ungemeine Schönheit und Beseeltheit dieses jungen Kopfes , eben an der Grenze der reifen Männlichkeit , fesselte mich mit seltsam gemischten Empfindungen .
Es war mir sogleich klar :
diese Züge waren nicht einer bloßen Phantasie entsprungen , sondern in Fleisch und Blut beobachtet und liebevoll nachgebildet .
Es war nichts Anderes als das Porträt jenes jungen Grafen , den sie geliebt hatte .
So hatte sie ihn gesehen , wenn er nach allem Liebesglück , das sie ihm gewährt , an ihrer Seite eingeschlummert war , noch von der Wonne träumend , dies herrliche Weib zu besitzen .
Ein niedrig sinnlicher Zug , ein lüsternes Lächeln war es freilich nicht , was den halbgeöffneten Mund umspielte , über dem nur ein leichter Anflug von Bart zu sehen war .
Und doch empfand ich es wie eine schamlose Entweihung heiligster Gefühle , daß sie das Bild ihres Freundes mit diesem Ausdruck dem Blick der Menge preisgegeben hatte , ganz zu schweigen von dem halbentblößten Leibe , dessen Formen allerdings den Vergleich mit jedem Apollino aushalten konnten .
Ich verließ die Ausstellung in sehr verstörter Stimmung .
Nein , ich wollte sie nicht wiedersehen .
Sie war eine Andere geworden , als sie im tiefsten Winkel meines Herzens fortgelebt hatte .
Was konnten wir einander sein ?
Am anderen Morgen aber , mit derselben Ungeduld , mit der ich ihr in den Kissinger Wäldern entgegengegangen war , fuhr ich in einer Droschke nach Charlottenburg , wo dem Adreßbuch zufolge die Bildhauerin Ninon - ein anderer Name stand nicht dabei - ihre Wohnung und ihr Atelier hatte .
* Das Haus , bei dem ich endlich anlangte , lag in einer der entlegensten Straßen .
Der Portier wies mich in den kleinen Hof hinaus nach dem einstöckigen Hinterhäuschen , das " Madame Ninon " ganz allein bewohnte .
Im Erdgeschoß nur das Atelier , daneben ein kleineres Cabinet , oben ihr Wohn- und Schlafzimmer .
Derselbe militärische Bediente , der den Rollstuhl ihres Mannes geschoben hatte , öffnete auf mein Anläuten .
Die gnädige Frau habe gerade Modell , er wolle aber die Karte hineinbringen .
Gleich darauf öffnete sie selber rasch die Tür ihrer Werkstatt und ich hörte ihren Ruf : Sind Sie es wirklich ?
Das ist aber schön !
Also haben Sie mich doch nicht ganz vergessen !
Sie ergriff meine Hand , indem sie sich lächelnd entschuldigte , es sei eine Bildhauerhand und sie habe sich nicht erst Zeit genommen , den Ton von ihren Fingern zu waschen .
So zog sie mich durch das dunkle Entree ins Innere , wo ich nun erst ihr Gesicht und ihre Gestalt deutlich wieder vor mir sah .
Es war wieder der alte Zauber , diese schwarzen Augen unter den dichten geraden Brauen , die kurze , feingebildete Nase mit den beweglichen bleichen Flügeln und der schwellende Mund , der jetzt lächelte und die schönsten Zähne vorschimmern ließ .
Und doch war_es ein anderes Gesicht , reifer , fester in den Umrissen , frauenhafter , nicht mehr das unbeschriebene Blatt von damals .
Auch ihr Wuchs schien mir höher geworden , und doch auch voller und stolzer .
Sie trug ein schwarzes , ganz faltenlos herabhängendes Kleid , mit einem Ledergürtel um die Hüften zusammengehalten , das ihre reizende Gestalt in jeder Bewegung ahnen ließ , nachdem sie erst den weißen Arbeitskittel abgeworfen hatte .
Über ihr schwarzes Haar hatte sie ein rotes seidenes Tüchlein geschlungen , das bis an den dicken Knoten zurückgeglitten war und über den Nacken herabhing .
Die vollen , edelgeformten Arme von gelblicher Elfenbeinfarbe wurden durch die Ärmel vom Ellenbogen an frei gelassen .
Eine leichte Röte stieg ihr ins Gesicht , als sie sah , wie unverrückt ich sie anstarrte .
Dann lachte sie und sagte :
In einem Künstleratelier gibt es doch noch andere Dinge zu betrachten als den Künstler selbst .
Schauen Sie sich nur ordentlich um .
Sie finden hier sämtliche Werke der vorläufig noch unberühmten Bildhauerin Ninon , die aber doch wohl einige Fortschritte gemacht hat , seit - ach so , Sie haben ja nie meine ersten Stümpereien gesehen .
Aber Sie waren hoffentlich auf der Kunstausstellung und haben über mich schimpfen hören .
Nun sehen Sie , all die Büsten da - von jeder Arbeit habe ich einen Abguß aufbewahrt - haben wenigstens das Verdienst der Ähnlichkeit .
Bis das , was ein Künstler mit dem inneren Auge steht , seinem Ideal ähnlich wird , braucht es viel Fleiß und Glück .
Aber ich denke , ich bin auf dem rechten Wege .
Damit trat sie vor ein Thonmodell , an dem sie eben gearbeitet hatte , ein Knabe genau in der Stellung des Adorante , von dem ein Abguß nicht weit ab neben dem Fenster stand .
Ein etwa dreizehnjähriger Junge stand , jetzt mit herabgesunkenen Armen , ihr gegenüber auf einem niederen Postament , offenbar sehr zufrieden mit der Unterbrechung seiner mühsamen Stellung durch meinen Besuch .
Zieh dich nur an , Fritz , sagte die Künstlerin .
Für heute wollen wir aufhören .
Und dort aus dem Tischkasten kannst du dir deine Apfelsine nehmen .
Morgen wieder pünktlich um neun Uhr !
Der Knabe verschwand rasch hinter dem Wandschirm , wo die Modelle Toilette machten .
Ninon aber sagte , indem sie mich vor ihre Arbeit führte : Sie verstehen , um was es sich bei dieser Studie handelt .
Ich vergleiche die Lebensformen mit denen , die der alte griechische Meister an seinem Werk gebildet hat , indem er alles Kleinliche , Zufällige wegließ und jedes Glied auf den reizvollsten Ausdruck brachte .
Mein Modell dahinten hätte freilich den Vergleich mit dem Griechenknaben , der zum Adorante posierte , nicht ausgehalten , obwohl er für einen Berliner Straßenjungen noch gut genug gewachsen ist .
Aber wenn man sich Mühe gibt , sehen zu lernen und dabei ein bisschen Anatomie studiert , kommt man doch endlich auch dahinter , was die Natur mit so einem Menschenleibe gewollt hat .
Und ich bin jetzt so ziemlich auf mich selbst angewiesen .
Von meinem alten Lehrer kann ich nicht viel lernen , und die großen Meister lassen sich zu Unsereinem nicht herab .
Indem kam der Knabe angekleidet wieder zum Vorschein , holte sich die Apfelsine und eilte hinaus .
Setzen Sie sich nun zu mir auf den Diwan , sagte Ninon , und lassen Sie uns plaudern .
Erlauben Sie , daß ich mir eine Zigarette anzünde ?
Ich bin daran gewöhnt , zur Nervenberuhigung nach der Arbeit , hüte mich aber , es zur Passion werden zu lassen .
Wie lange haben wir uns nicht gesehen !
Vier ganze Jahre oder noch darüber !
In dieser Zeit hat sich viel ereignet .
Ja , sagte ich , Sie haben die Zeit benützt , eine berühmte Künstlerin zu werden .
Sie rümpfte die Lippe .
Berühmt ?
Sie wollten sagen : berüchtigt .
Denn gestehen Sie nur : haben Sie nicht einen ganzen Haufen Klatsch über mich gehört ? daß ich , statt meinen Mann zu Tode zu pflegen , ihn in eine Anstalt gebracht habe , um dann ungestört ein freies Leben zu führen , " ein Leben voller Wonne " , und daß mir das zuletzt schlecht bekommen sei , da mein Liebhaber mich im Stich gelassen habe ?
Ich war so verblüfft , als sie mir das mit der ruhigsten Miene von der Welt ins Gesicht sagte , daß ich nicht die Geistesgegenwart hatte , zu leugnen , sondern nur antwortete : dergleichen hätte ich allerdings gehört , es aber nicht geglaubt .
Sie können es dreist glauben , versetzte sie , den Rauch ihrer Zigarette durch ihre feinen Nasenflügel blasend , denn die Tatsachen sind wirklich nicht erfunden .
Nur sehen sie ein bisschen anders aus , wenn man weiß , wie es damit zugegangen .
Noch ein ganzes Jahr habe ich meinen armen Mann selbst behütet und gepflegt , hier in dieser Wohnung , obwohl es mich hart ankam , für mein Atelier kaum mehr als die Stunden zu haben , in denen ich in Kissingen mit Ihnen spazieren ging .
Dann aber wurde sein Zustand immer kläglicher , sein Geist verwirrte sich mehr und mehr , er wurde heftiger , zuweilen bis zu Wutausbrüchen , und als er in einer Nacht sich soweit vergessen hatte , mir Gewalt antun zu wollen - nur mit Mühe konnte ich mich seiner erwehren - nun , da ging es nicht weiter hier im Hause .
Ich mußte ihn in eine Anstalt für Unheilbare geben .
Eine Weile besuchte ich ihn noch .
Daneben hatte ich genug zu tun , um ihn und mich zu erhalten , denn sein Vermögen war zum guten Teil aufgezehrt worden in der langen Krankheit .
So machte ich denn Porträtbüsten , so gut oder so schlecht sie ausfallen wollten , und versagte mir zuweilen das Nötigste .
Von Niemand in seiner Familie wurde mir es gedankt .
Freunde hatte ich nicht .
Oder doch : Einen Freund , einen jungen Livländer .
Ich brauche Ihnen den Namen nicht zu nennen , das wird Ihre Berichterstatterin über meinen liederlichen Lebenswandel - natürlich war es eine Dame - schon besorgt haben .
Dem war ich einmal im Museum unter den Antiken begegnet .
Die Art , wie er die Statuen betrachtete , fiel mir auf .
Wir kamen in ein Gespräch , er begleitete mich dann eine Strecke durch die Stadt , bis ich in eine Pferdebahn stieg , - und dann sahen wir uns öfter .
Wir hatten gleich gefühlt , daß wir für einander bestimmt waren , es uns auch bald gestanden .
Aber solange mein Kranker noch bei Bewußtsein war , hielt ich ihm die Treue , die ich ihm gelobt hatte .
Von dem Tage an , wo er mich nicht mehr erkannte , betrachtete ich ihn als einen Toten , an den gekettet zu sein keine heilige Pflicht mir gebieten konnte .
Eine Scheidung war ja unmöglich nach unseren weisen Gesetzen .
Da hielt ich mich an das Gesetz in meiner Brust , das mich für frei erklärte , und an die Mahnung meiner guten Mutter : Ninon , Ninon , que fais-tu de la vie ?
Et vous aurez vecu , si vous aurez aime .
Ja , lieber Freund , es war eine wirkliche , große , beseligende Liebe .
Ich könnte Ihnen lange davon erzählen , aber das würde Ihnen wenig Vergnügen machen .
Übrigens -
Sie waren ja in der Ausstellung und haben den " Frühlingstraum " gesehen - da wissen Sie , was für ein reizender Mensch er war , nicht bloß äußerlich .
Ich bilde mir ein , auch von seinem Inneren etwas dem Marmor eingehaucht zu haben .
Daß die wenigen Bekannten , die ich durch meinen Mann bekommen hatte , sich von der " Ehebrecherin " , die so herzlos sich an einem Unglücklichen verging , zurückzogen , versteht sich von selbst .
Wir waren auch in unserem Glück so leichtsinnig , nicht die Dehors zu wahren , auf die es in der bürgerlichen Gesellschaft vor allem ankommt .
Wir fuhren zusammen aus , besuchten Theater und Konzerte , zeigten uns mit ein paar Künstlern , die mir treu blieben , bei kleinen Abendpartien in öffentlichen lokalen , wodurch dem armen lebendig Toten in der Anstalt kein Kummer bereitet wurde , wohl aber den gestrengen Sittenrichtern , die nie etwas für ihn getan hatten , ein entsetzliches Ärgernis .
Daß ich durch das Glück , das ich genoß , auch in meiner Kunst weiter kam und die Mittel erwarb , die teure Pension in jener Anstalt zu bezahlen und mich selbst anständig durchzubringen , ohne daß mein Freund mir dazu half , konnte ich freilich Niemand sagen .
Mir selbst ist es noch immer ein Wunder , wie ich_es fertig brachte , Bestellungen zu bekommen , da die Bildhauerei selbst der anerkannten Meister oft nur ein Hungergewerbe ist .
Und nun starb endlich mein armer Dulder .
Ich war auch nach dem bürgerlichen Gesetz frei geworden .
Wir hatten uns immer auf dieses Ereignis vertröstet , wenn wir davon sprachen , daß wir Mann und Frau werden wollten .
Da aber legte das Schicksal sein grausames Machtwort ein .
Der Vater meines Freundes , dem das Gerücht , sein Sohn lebe mit einer verheirateten Frau , auch zu Ohren gekommen war , verweigerte entschieden seine Einwilligung .
Paul war freilich majorenn .
Er beteuerte mir , daß er sich auch gegen den Willen seines Vaters mit mir verbinden wolle , ungeachtet der Drohung des Alten , ihn zu enterben .
Doch seine ganze Zukunft stand auf dem Spiel .
Er hätte seine Karriere aufgeben , mit mir in größter Beschränkung leben und irgend einen unscheinbaren Beruf ergreifen müssen .
Zu all dem war der liebe junge Tor bereit .
Aber zum Glück behielt ich den Kopf oben und nahm das Opfer nicht an , eine heroische Handlung nach berühmtem Muster , werden Sie denken .
Aber erst nachdem die Trennung vollzogen war , unwiderruflich , wenn auch mit viel Tränen und Herzblut , las ich die Kameliendame .
Mein Freund wurde von seinem Vater auf sein fernes Gut abgerufen .
Ich habe ihn seitdem nicht wiedergesehen , keinen Brief mit ihm gewechselt , nur durch die Zeitung erfahren , daß er eine Cousine geheiratet hat und in den russischen Staatsdienst eingetreten ist .
* Die Zigarette war ihr längst ausgegangen .
Sie stand von dem Diwan auf , strich sich das dicke Haar von der weißen Stirn und atmete tief auf .
Ah ! machte sie , wie das wohl tut , seinem Herzen zu folgen , auch wenn es uns ein Opfer auferlegt !
Man hat ja keinen zuverlässigeren Freund und Gewissensrat .
Nun mögen die Biederweiber die Nase rümpfen , daß er mich habe " sitzen lassen " , wie der Kunstausdruck ist .
Was er mir war und noch immer ist , wiegt doch Alles auf , was die Meisten vom Leben zu kosten bekommen .
Sie aber , wie ich Sie kenne , werden mir Ihre Sympathie darum nicht entziehen .
Liebe Freundin , sagte ich , Sie haben von Anfang an gewußt , wie es um mich steht .
Ich brauche nicht zu beteuern , daß es in diesen vier Jahren damit nicht anders geworden ist .
Wie sollte das nun geschehen , da ich erfahren habe , daß Sie inzwischen zweimal Witwe geworden sind ?
Und nun stehen Sie vor mir , noch schöner und vornehmer und unwiderstehlicher , und ich , der ich inzwischen weder berühmter noch verführerischer geworden bin , muß es noch als eine Gnade ansehen , wenn Sie mir das alte Vertrauen beweisen , mich noch Ihren Freund nennen , der freilich auf eine Beförderung zu einer höheren Würde sich wohl keine Hoffnung machen darf .
Ich war töricht genug , eine Antwort hierauf zu erwarten , die mir doch nicht jede Hoffnung abschnitte .
Sie meinte es aber zu ehrlich mit mir , um mich nur einen Augenblick in Illusionen zu wiegen .
Sie streckte mir beide Hände entgegen und sagte mit einem innigen Ton und Blick :
Ich darf Sie nicht täuschen , lieber Freund .
Zum zweitenmal mich darein zu ergeben , daß ich in einer Ehe nur der Teil wäre , der sich lieben ließe , statt selbst zu lieben , könnte ich nie übers Herz bringen , jetzt zumal , wo ich erfahren habe , was es mit einer vollen Hingebung auf sich hat .
Ich bin Ihnen herzlich zugetan ; ich weiß , besser könnte ich nicht aufgehoben sein , als neben Ihnen , aber auch Sie würden sich auf die Länge mit einem halben Glück nicht begnügen .
Auch stehe ich nicht dafür , daß nicht noch einmal mein Herz mit mir durchgehen würde , so wie das erstemal .
Das wäre dann entsetzlich für uns Beide .
Darum - so gern ich Sie öfter sähe - zu Ihrem eigenen Besten bitte ich Sie , mich nicht mehr zu besuchen .
Ich könnte mich nicht ändern , und es wäre mir ein Kummer , Ihnen wehtun zu müssen .
Sie hatte meine Hände an sich gezogen , nun ließ sie sie frei , faßte meinen Kopf und drückte mir einen raschen Kuß auf die Stirn .
Dann nickte sie mir mit einem unbeschreiblich holden Blicke zu und verschwand durch die Tür , die in das Nebenzimmer führte .
* Nachdem ich auf diese freundlich-erbarmungslose Art meinen definitiven Abschied bekommen hatte , hielt mich nichts mehr in Berlin , da alles Andere nur ein Vorwand gewesen war .
Ich kehrte am dritten Tage nach diesem Besuch in mein Würzburger Junggesellenquartier zurück und bemühte mich nach Kräften , zum bösen Spiel gute Miene zu machen .
Die wissenschaftlichen Passionen wollten diesmal ihre frühere Heilkraft nicht wieder bewähren .
Ich versuchte es auf andere Art , mischte mich in die Gesellschaft , ließ die jungen Damen , die für ein verwundetes Herz allenfalls einigen Balsam bereit hielten , Revue passieren , schürte eifrig jedes zärtliche Fünkchen , das in mir aufglimmen wollte , und erkannte schließlich , daß Alles vergebens war .
Dabei klang mir der melancholische Refrain beständig im Ohr : Comment vis-tu , toi qui n'as pas d'amour ?
Ich lebte freilich , aber fragt mich nur nicht , wie ?
Auch das bisschen Anerkennung , das meine Arbeiten fanden , waren kein Ersatz für das , was mir fehlte , so wenig wie die außerordentliche Professur , zu der ich nach drei fleißigen Jahren befördert wurde .
Von meiner " Freundin " hatte ich nichts mehr gehört .
In der Würzburger Gesellschaft wurde nicht von Kunst gesprochen , so daß die alte Liebe , wenn sie hätte rosten wollen , die schönste Muße dazu gefunden hätte .
Es stand aber in den Sternen geschrieben , daß es dazu nicht kommen sollte .
In den großen Ferien fühlte ich einmal wieder das Bedürfnis , auszuspannen , zumal meine Augen nach dem angestrengten Mikroskopieren dringend einer Ruhezeit bedurften .
Ich reis te also nach der Schweiz und wollte eine lange Fußwanderung durch das Oberland machen .
Als ich Abends in Zürich ankam und vor dem Hotel aus dem Omußibus stieg , - wer schritt da eben die Stufen herab in ein leichtes Herbstmäntelchen gehüllt , ein bleiches , noch jugendliches Gesicht , aus dem mich zwei schwarze Augen mit freudiger Überraschung anglänzten ?
Mir stockte der Atem , als sie mich beim Namen rief und mir die Hand entgegenstreckte .
Und doch , die Freude war größer als der Schrecken .
Da stand sie wieder vor mir , ganz so reizend wie je , nein , noch viel verführerischer nach der langen Zeit , in der ich mich manchmal vergebens bemüht hatte , mir ihr Gesicht mit allen seinen Zügen ins Gedächtnis zurückzurufen .
Was starren Sie mich so an wie ein Gespenst ? sagte sie lachend .
Bin ich so gealtert , daß Sie Mühe haben , mich wiederzuerkennen ?
Ich stammelte etwas Ungeschicktes vom geraden Gegenteil und hielt immer noch ihre Hand , die sie mir auch nicht entzog .
Schade , daß Sie sich erst ein Zimmer suchen und auspacken müssen , versetzte sie .
Wir könnten sonst gleich einen unserer hübschen alten Spaziergänge machen .
Oder kämen Sie doch gleich mit , wie Sie gehen und stehen ?
Sie können es dreist wagen .
Ihr Touristenkostüm kleidet Sie sogar viel besser als der langweilige Berliner Visitenanzug .
Wie hübsch vom Zufall oder der Vorsehung , daß sie Sie mir hier gerade in den Weg geführt hat !
Denn ich sitze hier schon seit drei Tagen und warte , die nervenangreifendste Beschäftigung , die es geben kann .
Nun sind wenigstens Sie gekommen !
Das " wenigstens " klang nicht sehr schmeichelhaft .
Aber die übermütige Heiterkeit , die ihr dabei aus den Augen leuchtete , stand ihr so entzückend , daß ich mich nicht weiter gekränkt fühlte .
Indessen konnte ich mich nicht enthalten , indem ich ihr meinen Arm bot und sie die Straße am See hinunterführte , zu fragen , worauf oder auf wen sie denn warte ?
Auf einen guten Freund , mit dem sie die Reise nach Rom fortsetzen wolle .
Dort gedenke sie den nächsten Winter zu bleiben , und vielleicht noch eine Weile länger .
Es sei ihr ein großes Glück begegnet , sie habe den Auftrag bekommen , ihre große Gruppe Amor und Psyche in Marmor auszuführen , das wolle sie nun in Rom tun , der Block dazu sei schon in Carrara bestellt , und daran , wenn es gelänge , würden sich wohl noch andere Bestellungen knüpfen .
Wenn sie sich vorstelle , endlich etwas nach ihrem Herzen arbeiten zu dürfen und dazu im heiligen Rom , nicht in ihrem dumpfen Hinterhäuschen in Charlottenburg - es mache sie ganz schwindlig vor Glück .
Sie erwarte , daß ich , ihr ältester Freund , ihr recht feierlich dazu gratuliere .
Man sah ihr wirklich das Glück in jedem Zuge ihres Gesichts , in jeder ihrer raschen Bewegungen an .
Sie schien ordentlich verjüngt und mir gegenüber viel zärtlicher und anschmiegender .
Doch war etwas in mir , das mich vor allen neuen Täuschungen warnte .
Wer ist denn der gute Freund , der das Glück haben soll , Ihren Reisemarschall zu machen ?
Sie nannte einen mir ganz unbekannten Namen .
Freilich können Sie noch nichts von ihm gehört haben , setzte sie rasch hinzu .
Er ist erst vierundzwanzig Jahre alt , ein eben erst aus dem Ei gekrochener junger Adler , der aber schon die kühnsten Flüge wagt .
In Berlin hat er zum erstenmal ausgestellt und gleich das größte Aufsehen gemacht .
Als Landschafts- oder Historienmaler ?
O , er malt Alles .
Das richtige Genie ist nie Specialist .
Nun hat er noch ein großes Altarbild für eine rheinische Kirche an Ort und Stelle fertig zu machen , dann holt er mich hier ab .
Einstweilen sitze ich hier still und lerne Italienisch .
Und - in Rom soll dann die Hochzeit stattfinden ?
Ich erschrak selbst über diese meine Frage , die so wenig durch das , was sie mir bis jetzt mitgeteilt hatte , motiviert schien , in meiner hellseherischen Eifersucht aber nur allzu guten Grund hatte .
Sie lachte ein wenig gezwungen auf .
Wo denken Sie hin , lieber Freund !
Ihn heiraten , der ganze sechs Jahre jünger ist als ich ?
Und einstweilen bin ich noch gar nicht in ihn verliebt , das heißt in den Menschen , denn sein Talent bewundere ich leidenschaftlich .
Nein , vor einer solchen Torheit werde ich mich hüten .
Auch wenn er mich liebte , wovon gar nicht die Rede ist , - ich weiß , daß Künstler mit dem besten Willen nicht treu sein können .
Ihre von Beruf wankelmütigen Augen lassen es nicht zu .
Und dann wäre ich an ihn gebunden und - nein , nein , es wäre die bare Tollheit .
Auch ist er nicht einmal schön , ein wenig kleiner als ich , ein bartloser blonder Jüngling , der wie ein Primaner aussieht , bis auf die Augen , aus denen blitzt ein ganzer Mann .
Aber sprechen wir nicht weiter davon .
Ich weiß ja doch , ich mag sagen was ich will , Ihre eifersüchtige Seele saugt aus Allem Gift .
Oder sind Sie jetzt zur Vernunft gekommen ?
Haben Sie endlich unter den Professorentöchtern diejenige gefunden , die Ihnen eine befriedigende Antwort gibt auf die Frage : que fais-tu de la vie ?
Noch immer nicht ?
Wissen Sie was ?
Werfen Sie die Bücher einmal für ein halbes Jahr beiseite und kommen Sie mit nach Rom .
Da helfe ich Ihnen bei der Suche nach einer Frau , und nebenbei erweisen Sie mir den Dienst , als Tugendwächter mir zur Seite zu bleiben und zu verhüten , daß mein Ruf , an dem freilich nicht mehr viel zu verderben ist , noch schlechter werde , wenn ich mit meinem jungen Genie allein durch die Welt streife .
Ich bemühte mich , auf diesen munteren Ton einzugehen , was nicht zum besten gelang .
Mein prophetisches Gemüt ließ sich nicht beschwichtigen , ich fand meine Ahnungen gerade durch die ungewöhnliche Lustigkeit Ninon's bestätigt , da ich mich des Sprüchleins der alten Pfalzgrafin Liselotte besann : Nichts macht lustiger als neue Liebe .
Und so ließ ich mich auch durch alles Bitten und Schmeicheln der Freundin nicht bewegen , länger als eine Nacht in Zürich zu bleiben und als ein Lückenbüßer ihr die Wartezeit zu vertreiben .
Am nächsten Morgen in aller Frühe fuhr ich über den See , um dann meine Wanderung anzutreten .
Sie werden begreifen , daß dies Wiedersehen mir die Stimmung gründlich verdorben hatte .
An den herrlichsten Punkten , wo ich sonst in einsamem Entzücken die Pracht der Bergwelt bewundert hätte , drängte sich mir das Bild der schönen Verderblichen dazwischen , an ihrer Seite der " junge Adler " , der sich kein Gewissen daraus machen würde , sich diese reizende Beute anzueignen .
So verlief mein Ferienausflug unerquicklich genug .
Ich war endlich froh , als ich wieder in meinem Arbeitszimmer saß und den schwülen Kopf in die Bücher vergraben konnte .
* Ein Jahr blieb ich noch in Würzburg , dann erhielt ich den Ruf nach Straßburg , wo ich ebenfalls meine fruchtlosen Bemühungen , im Kampf gegen die alte Liebe eine junge Bundesgenossin zu finden , fortsetzte .
Als man dann nach vier Jahren mich in Berlin haben wollte , trat ich meine hiesige Professur noch so unverheiratet an wie je , jetzt aber in der Tat durch die Jahre hinlänglich abgekühlt , um kein Wiederauflodern des alten Brandes fürchten zu müssen .
Ob ich Ninon hier finden würde , wußte ich nicht einmal , beeilte mich auch nicht , mich nach ihr zu erkundigen .
Erst mehrere Monate nach meiner Übersiedelung , an einem müßigen Nachmittage , befragte ich nach ihr das Adreßbuch .
Richtig , sie war wieder da und wieder in ihrer alten Wohnung .
Es war im Hochsommer , ein besonders heißer Tag , als ich zu ihr hinaus fuhr .
Der Portier erkannte mich und nickte vertraulich , als ich fragte , ob Frau Ninon im Atelier sei .
In das Höschen vor dem Hinterhause schien die grelle Sonne , die mageren Oleanderbüsche in den vier Ecken standen in voller Blüte , Spatzen lärmten auf der Mauer , die den Hof abschloß , die Türen des Erdgeschosses standen beide offen , wohl um die Wärme in den nach Norden gelegenen Raum der Werkstatt einzulassen .
So konnte ich , ohne Geräusch zu machen , bis an die Schwelle des Ateliers gelangen , da aber hielt ich an .
Denn das lieblichste Bild zeigte sich mir im Inneren : Ninon in einem leichten Sommerkleide auf dem Diwan hingestreckt , in tiefen Schlaf versunken , während sie ein ebenfalls schlafendes schönes nacktes Knabchen von etwa vier Jahren an ihrer Brust hielt , noch im Schlaf den einen nackten Arm um das weiche Körperchen geschlungen .
Ich weidete mich in stummem Entzücken an diesem Anblick und überlegte eben , ob ich mich auf den Zehn zurückschleichen sollte , als sie plötzlich die Augen aufschlug und mich gewahr wurde , doch noch wie unsicher , ob es nicht eine Traumgestalt sei , was dort auf der dunklen Schwelle stand .
Im nächsten Moment hatte sie sich behutsam aufgerichtet und den Finger an die Lippen drückend , mit einem Blick auf das schlafende Kind sich ihm entwunden und auf ihre Füße gestellt .
Sehen Sie , wie der süße Balg daliegt und ruhig weiterschläft ! sagte sie flüsternd .
Ist es nicht ein Prachtjunge ?
Seit ich ihn habe , studiere ich bloß noch nach ihm und modelliere Putten in allen möglichen Stellungen , und immer ist es mir ein Schmerz , wenn die Kunsthändler mir ein oder das andere Konterfei meines Lieblings fortschleppen .
Aber freilich , wenn ich sie alle im Atelier behielte , könnte das Original in Fleisch und Bein Hungers sterben .
Nein , sehen Sie nur , wie er eben jetzt wieder sich herumgewälzt hat , daß nun alle Grübchen auf dem runden kleinen Rücken hervortreten !
Aber ich muß ihn ein bisschen zudecken .
So luftgewohnt er ist , im Schlaf möchte es ihm doch zu kühl werden .
Sie warf eine leichte seidene Decke über das Kind und reichte mir dann erst die Hand .
Welcher gute Wind hat Sie hergeführt , lieber Freund ? sagte sie mit ihrem freundlichsten Lächeln .
Ach richtig , ich las in der Zeitung , daß Sie als Professor herberufen worden sind .
Ob er mich wohl aufsuchen wird ? dachte ich .
Als dann Woche auf Woche verging , gab ich die Hoffnung auf und legte mir Alles zurecht , wodurch Sie abgehalten worden seien .
Natürlich wird man Ihnen gleich nach Ihrer Ankunft die große Neuigkeit mitgeteilt haben , daß ich vor Jahr und Tag aus Rom zurückgekehrt sei , aber nicht allein , sondern mit so einem kleinen Anhang , einem Kinde , zu dem ich keinen Vater mitgebracht hätte .
Das wäre allenfalls zu verzeihen gewesen .
In den besten Ständen , die sehr strenge moralische Grundsätze haben , soll dergleichen vorkommen , nur daß man dort nicht die Stirn hat , zu einem solchen Sündenfall sich offen zu bekennen , statt in tiefster Zerknirschung einen dunklen Winkel zu suchen , wo man seine " Schande " , die dann keine mehr ist , verbergen kann .
Daß ich meinen holden Jungen hier im Atelier herumspielen ließ und wenn Jemand fragte : wem gehört das schöne Kind ? meinen Mutterstolz nicht verhehlte , das war erst die eigentliche Todsünde .
Daß Sie mich davon absolviert haben , lieber Freund , danke ich Ihnen aufrichtig und bitte Ihnen ab , daß ich nur einen Augenblick an Ihnen zweifeln konnte .
Ich ließ sie bei dem Glauben , ich hätte von dem Kinde reden hören .
Ich war aber doch etwas befangen und fragte nur , ob es in Rom zur Welt gekommen sei .
Natürlich , und ich solle nur nicht denken , daß sein Vater es hätte verleugnen wollen .
Er habe , noch ehe es das Licht erblickt , ganz ernstlich ihr zugeredet , sich mit ihm trauen zu lassen .
Sie aber habe nichts davon hören wollen .
Nein , in ihrer Anschauung habe das Erscheinen des Kindes nichts an der Lage geändert .
Es sei ihr noch ebenso töricht wie vorher erschienen , einen so viel jüngeren Mann zu heiraten , zumal sie wohl bemerkt habe , daß ihm Andere gefährlich geworden seien , eine rotblonde Amerikanerin zum Beispiel , deren Porträt er gemalt , und ein Mädchen aus Albano , die er nicht müde wurde , in immer neuen Stellungen zu studieren .
Sie habe einsehen müssen , wenn sie seine Frau würde , nun doch in diesem Verhältnis den Nachteil zu haben , daß sie die Liebende sei und er sich lieben lasse .
So habe sie sich freundschaftlich mit ihm ausgesprochen , ihm für die schönen , glücklichen zwei Jahre gedankt , die er ihr gegönnt , und dann ihr Bübchen aufgepackt und Rom den Rücken gewandt .
Was sie hier in dem strenggesinnten Berlin erwartet , habe sie sich keinen Augenblick verhehlt .
Aber sie sei mit offenen Augen in ihr Schicksal hineingerannt und beklage sich durchaus nicht .
Sie wisse , daß manche kinderlose Ehegattin sie heimlich um dies Kind der Liebe beneide .
Ihre sogenannte " Ehre " , um die sie sich gebracht , werde ihr durch ein einziges Lächeln ihres Vittorio aufgewogen .
* Sie können wohl denken , daß es mir keinen Augenblick einfiel , mich in eine Diskussion über öffentliche und private Moral einzulassen .
Ich wußte ja längst , daß sie kein - wenn ich es so nennen darf - sociales Gewissen besaß , das sich nach der alten Kantischen Forderung gerichtet hätte : bei jeder Handlung zu fragen , ob sie zur Richtschnur für das sittliche Betragen eines Jeden werden könne .
Doch schien sie zu fühlen , daß ich das Recht , sich auf ihre Selbstherrlichkeit zu berufen , gerade in diesem Fall gewisser Konsequenzen wegen für bedenklich hielt .
Sie sind nicht ganz mit mir zufrieden , lieber Freund , sagte sie .
Aber was wollen Sie ?
Muß nicht Jeder die Dinge mit den Augen ansehen , die er im Kopfe hat ?
Wenn mir mein Nachbar die seinigen leihen würde , würde ich dadurch nicht in Zwiespalt geraten mit Allem , was ich von früh an gedacht und getan und meiner Natur angemessen gefunden habe ?
Solange ich mit mir selbst im Einklang bin , kann es mir sehr gleichgültig sein , ob das große Publikum das Liedchen , das ich singe , applaudiert oder auszischt .
Aber Sie sollen alle Freiheit haben , mitzuzischen .
Sagen Sie mir nur gerade heraus , daß Sie mich aufgeben müssen , und wir trennen uns in aller Freundschaft .
Ich versicherte sie , daß ich dessen nicht fähig sei .
Darüber wachte das Kind auf , und wie es seine großen dunklen Augen auf mich richtete und zu der Mutter hinaufstrebte , hatte es im Nun mein Herz gewonnen .
Ich begriff nicht , wie sein Vater nicht Alles daran gesetzt hatte , das Widerstreben der Mutter gegen eine eheliche Verbindung zu besiegen und sich die Rechte auf dies liebliche Bürschchen für alle Zeiten zu sicheren .
Obwohl meine alte tolle Leidenschaft wirklich abgekühlt war , - wenn sie nur entfernt eine Miene danach gemacht hätte , hätte ich mich keine Minute besonnen , noch jetzt um die Witwe dreier Männer anzuhalten .
Dazu aber ließ sie es ein für allemal nicht kommen .
Sie behandelte mich nach wie vor wie ihren besten Freund , ihren brüderlichen Kameraden , vor dem sie kein Geheimnis hatte .
Ihre anderen Freunde und Bekannten , etliche Künstler und Künstlerinnen , gaben mir zu erkennen , daß sie mir ebenfalls diese und keine andere Charge in Ninon's kleinem Hofstaat zuerkannten .
Es waren alles angenehme , gescheite , talentvolle Leute , kein Einziger darunter , dessen Umgang ein übles Licht auf meine Freundin hätte werfen können .
Manchmal lud Ninon uns Alle - etwa acht oder zehn - zu kleinen Soupers bei sich ein .
Es ging dann , was die Bewirtung betrifft , so echt römisch zu , wie es in Berlin nur irgend zu beschaffen war , und der etwas zweifelhafte Chianti erschien in einem authentischen Stroh-Fiasco .
Ein junger Bildhauer sang neapolitanische Gassenhauer zur Mandoline , und man zündete sich seine Zigarre an einem der drei Flämmchen einer römischen Messinglampe an .
Kein Zug von Boheme , ein munteres Geplauder , das sich manchmal in sehr ernsthafte ästhetische Debatten verstieg .
Um Elf war Polizeistunde .
Die Hausfrau ergriff dann die Lampe und ging ihren Gästen voran , Alle auf den Zehn , in das Nebenzimmer , um dem schlafenden Knaben noch ein Felice notte zuzuflüstern und sich an seinem Raffaelischen Lockenkopf zu erbauen .
Ich konnte begreifen , daß diese Art Geselligkeit sie vollauf dafür entschädigte , sich allen Familienverkehr verscherzt zu haben .
Das dauerte so Jahr und Tag .
Ich hatte es längst aufgegeben , die Partei meiner Freundin zu nehmen , wenn über ihren Lebenswandel gelästert wurde .
Daß ich es besser wußte , behielt ich für mich ; es wäre umsonst gewesen , dafür einzutreten , daß Eines sich nicht für Alle schicke .
Und wie sicher sie in ihrer entschiedenen Empfindung das Eine , was ihr Not tat , ergriffen hatte , zeigte sich auch in ihrem Schaffen , das sich immer freier und größer entfaltete .
Sie war dabei auch gar nicht auf den Erwerbe bedacht , so daß es ihr manchmal knapp ging .
Doch litt sie nicht , wenn ich es merkte , daß ich ihr zu Hülfe kam , wie sie auch von Vittorio's Vater , der mehrmals eine größere Summe an sie schickte , nicht einen Heller annahm .
Ein paar Kinderporträts " für die Küche " , zu denen sie sich verstand , halfen ihr dann wieder aus der Verlegenheit , und sie hatte überhaupt keine Luxusneigungen , nur daß sie den Knaben stets aufs Zierlichste kleidete und ihm jeden Wunsch gewährte .
Dann aber mußte sie das Entsetzliche erleben : das Kind wurde während einer Scharlachepidemie hingerafft .
Ein paar Monate lang blieb sie nach diesem Schlage für alle ihre Freunde und Bekannten unsichtbar .
Als ich sie dann zum erstenmal wieder besuchen durfte , fand ich sie äußerlich scheinbar unverändert , bis auf ihr ergrautes Haar , das aber als ein neuer koloristischer Kontrastreiz zu dem noch immer nicht gealterten Gesicht erschien .
Wir sprachen kein Wort von ihrem Schicksal ; sie führte mich nur vor eine Gruppe , die in Ton modelliert fast fertig in ihrem Atelier stand , eine weibliche Figur , die in einer großartig stillen Gebärde des Schmerzes auf ein entschlafenes Kind in ihrem Schoße blickte , eine Pita der ergreifendsten Hoheit . .
Eine Weile standen wir davor , ohne zu sprechen .
Dann verhüllte sie das Werk wieder mit nassen Tüchern und sagte nur :
Es soll auf den Friedhof .
Erst aber muß ich sehr fleißig sein , die Kosten für den Erzguß zusammenzubringen .
Wenn Sie jemand wissen , der sich büßten lassen will - mi raccomando .
* Ich tat das Meinige , ihr Arbeit zu verschaffen , und hatte auch einigen Erfolg , selbst in den Universitätskreisen .
Ein paar Jubilare , deren Büsten ihnen gewidmet werden sollten , kamen zu den Sitzungen in Ninon's Atelier .
Ihre persönliche Anmut und Vornehmheit tat das Ihrige , das Vorurteil gegen sie zu milderen .
Auch hatte der Tod des Knaben die Herzen der Tugendrichterinnen sanfter gestimmt , so daß ich ernstlich daran dachte , nun könne vielleicht auch die Schranke fallen , die sie von der sogenannten guten Gesellschaft trennte .
Es bot sich eine passende Gelegenheit dazu , eine künstlerische , musikalisch-deklamatorische Veranstaltung zu einem wohltätigen Zweck .
Auch lebende Bilder sollten gestellt und mit Gesang begleitet werden , und da die Frau meines Specialkollegen mit im Comite war , dachte ich meine Freundin als künstlerische Gehilfin dazu vorzuschlagen .
Die gute Professorin hatte auch kein Bedenken , obwohl eine Konsistorialrätin den Vorsitz hatte .
Ninon aber weigerte sich mit ihrer gewöhnlichen ruhigen Entschiedenheit .
Es geht nicht , sagte sie , ich würde doch zu fühlen bekommen , daß ich in diesem streng sittlichen Kreise nur geduldet werde .
Es sind eben zwei getrennte Welten , drüben die Welt der Konvention und des Scheins , hüben die Forderung , nur nach eigener Fasson selig zu werden , damit aber vollen Ernst zu machen .
Das sind unversöhnbare Gegensätze , und jeder Versuch von Ihrer Seite , mich drüben zu Gnaden annehmen zu lassen , würde nur Sie selbst kompromittieren .
Dabei blieb es denn .
Aber wäre es nur auch bei allem Anderen geblieben , was dieser merkwürdigen Frau ihre innere Ruhe und die Harmonie ihres Wesens sicherte .
Damit aber sollte eine tragische Wandlung geschehen .
* Sie war wieder etwas heiterer und lebensmutiger geworden .
Ein paarmal hatte sie sogar ihre Freunde des Abends wieder zu sich eingeladen , manchmal ein Konzert oder ein Theater besucht .
Nur lachen hörte man sie kaum mehr , und zuweilen versank sie mitten in einer lebhaften Unterhaltung in ein geistesabwesendes Brüten .
Als aber der Winter vergangen war , blühte sie ordentlich wieder auf , so daß man ihre fünfunddreißig Jahre ihr nicht ansah .
So fand ich sie eines Nachmittags in dem Höfchen vor ihrem Atelier .
Sie hatte sich ein paar Stühle in einen sonnigen Winkel getragen und saß dort mit einer ihrer vertrauteren Freundinnen , eine Zigarette rauchend .
Ich mußte mir auch einen Stuhl holen , und das Gespräch , bei dem ich sie betroffen hatte , wurde fortgesetzt .
Die Malerin war ganz erfüllt von dem Eindruck , den ein berühmter Sänger , der damals im Opernhause gastierte , auf sie gemacht hatte .
Es sei ein unwiderstehlicher Mensch , sie begreife , daß er wegen seines Glücks bei den Frauen berühmt sei , eine dämonische Macht leuchte ihm aus den Augen , und jede Bewegung kündige die siegreiche Gewalt an , die er über alle Herzen habe .
Ich würde nicht " Herzen " sagen , versetzte Ninon ruhig .
Ich habe ihn auch gehört , als Tannhäuser , aber mein Herz ist ungerührt geblieben , wenn er auch auf meine Sinne , zumal mein Ohr , gewirkt hat .
Denn was meine Augen sahen , war nichts weniger als " unwiderstehlich " , ein Gesicht , das zwar regelmäßige Züge , aber einen Ausdruck von Rohheit hat , und seine Art , sich zu bewegen , eher brutal .
Die Frauen , die für ihn schwärmen , sind von der Sorte , die vom Manne nur Sinnenrausch verlangen .
Und seitdem ich vollends gehört habe , daß er zweimal verheiratet war und jedesmal seine arme Frau durch seine Untreue und rohe Behandlung zur Verzweiflung getrieben hat , bis sie die Scheidung beantragte , ist der Zauber dieses " dämonischen " Menschen für mich völlig verschwunden , und er erregt mir einen solchen Abscheu , daß ich ihn in keiner zweiten Rolle hören und sehen möchte .
Ich wurde um mein Urteil befragt , hatte aber den berühmten Rattensänger noch nicht gesehen und versprach , das baldigst nachzuholen .
Als ich das nächste Mal zu Ninon kam , mußte ich ihr beipflichten .
Der berühmte Herzenbrecher war auch mir eher abstoßend als anziehend erschienen .
Und denken Sie , sagte Ninon , er hat bei mir anfragen lassen , ob ich seine Büste machen wolle .
Ein reicher Musikenthusiast wünsche sie zu besitzen und habe ihm die Wahl des Künstlers freigestellt .
Da werden Sie ja ganz in der Nähe studieren können , was ihn so unwiderstehlich macht , scherzte ich .
Ich habe sagen lassen , daß ich keine Zeit hätte , versetzte sie .
Er soll sehen , daß er nicht überall seinen Willen durchsetzen kann .
Wir sprachen dann von Anderem , und die Sache kam mir ganz aus dem Sinn .
Ich war gerade in eine schwierige Arbeit vertieft , mikroskopierte Tag und Nacht , und über vierzehn Tage vergingen , ehe ich zu einem Besuch bei meiner Freundin wieder einmal Zeit fand .
Es war in einer Abendstunde , wo ich meiner angegriffenen Augen wegen Schicht machen mußte .
Ich hatte wohl dreimal an der Türe des Ateliers anzuklopfen , ehe von drinnen eine Stimme , die mir ganz fremd klang , herausrief , wer da sei .
Auch als ich meinen Namen genannt hatte , wurde nicht gleich geöffnet .
Endlich hörte ich den Riegel zurückschieben , und die Türe ging langsam auf .
An der Schwelle stand Ninon in einem dunklen Kleide , so viel ich in der Dämmerung sehen konnte , mit nachlässig aufgestecktem Haar , ohne die gewohnte Sorgfalt in ihrer ganzen Erscheinung , auf die sie selbst bei der Arbeit zu halten pflegte .
Sie sind es ! sagte sie mit einer etwas heiseren Stimme .
Ich bedaure , ich kann Sie nicht empfangen - ich bin nicht ganz wohl - ein andermal .
Adieu !
Sie zog die Türe wieder zu , ohne mir nur die Hand gereicht zu haben .
So sehr mich das befremdete , ich mußte mich wohl darein ergeben .
Als ich aber schon das Höschen halb durchschritten hatte , hörte ich , wie die Tür noch einmal geöffnet wurde und die Stimme , jetzt etwas heller , mir nachrief : Nein , kommen Sie nur , ich habe mich anders besonnen - es ist ja doch alles eins - früher oder später - was liegt daran ?
Sie wissen nun einmal , daß ich Ihnen nichts vorenthalten kann - und vielleicht tut es mir auch gut , einmal Alles vom Herzen zu wälzen .
So ließ sie mich bei sich eintreten .
* Durch das breite Atelierfenster fiel ein Schimmer vom Abendrot herein .
Sie wendete das Gesicht ab und wich meinem Blick aus .
Ich sah sie aber deutlich genug und erschrak .
Denn so hatte ich sie nie gesehen .
Sie erschien mir um zehn Jahre und mehr gealtert , die Augen lagen tief in den Höhlen , am Mund hatte sich eine scharfe Falte eingegraben , die Wangen waren hager und fahl .
Meine teure Freundin , rief ich , was ist mit Ihnen ?
Sie sind krank , Sie haben Fieber , lassen Sie mich Ihren Puls fühlen !
Ich streckte die Hand nach der ihren aus , sie trat aber einen Schritt von mir zurück .
Krank ? sagte sie mit einem kurzen , bitteren Auflachen .
O , ich bin kerngesund .
Nur zuweilen überfällt mich ein moralischer Schüttelfrost , das ist nicht angenehm , aber wer es aushält , kann hundert Jahre dabei alt werden .
Wenn ich nicht rosig aussehe , so ist das ganz natürlich .
Ich habe die ganze Zeit in dieser dumpfen Höhle gesteckt , es war mir nicht danach zu Mut , auszugehen , die Sonne draußen scheint gar zu unverschämt hell , und die Menschen sehen einem so dreist bis ins Herz .
Auch Sie wollte ich nicht sehen , aber was hilft_es ?
Sie wissen nun einmal Alles von mir , warum nicht auch das ?
Und dann , es ist das letzte Mal .
Ich hörte ihre wirren Reden in wachsender Angst mit an .
Quälen Sie mich nicht mit rätselhaften Worten , Ninon ! sagte ich .
Irgend etwas ist geschehen , was Sie außer sich gebracht hat .
Außer mich gebracht ? wiederholte sie dumpf .
Nun ja , wie man es nimmt .
Erst außer mich , aus Rand und Band , und dann desto tiefer in mich , und was ich da entdeckt habe - was ich da sehen mußte - ich will es Ihnen sagen mit einem einzigen Wort :
ich bin auch nicht besser als wir alle , nein , noch schlechter , noch verächtlicher , noch elender !
Sie ließ sich auf den Diwan sinken , stützte das Kinn in ihre Hand und den Ellenbogen auf das Knie und starrte vor sich hin .
Eine Ahnung dämmerte in mir auf , ein entsetzlicher Gedanke .
Meine Augen richteten sich auf eine Büste , die mit einem nassen Tuch verhüllt neben dem Fenster stand , und die bei meinem letzten Besuch noch nicht dort gestanden hatte .
Ich setzte mich neben sie und suchte wieder ihre Hand zu fassen , aber sie rückte von mir weg .
Verunreinigen Sie sich nicht ! raunte sie heftig .
Sie wissen nicht , was das für ein Geschöpf ist , das Sie ihre Freundin nennen .
Ich will es Ihnen sagen : eine arme Närrin , die sich verloren hat und nie wiederfinden wird .
Noch vor vierzehn Tagen - entsinnen Sie sich ? - wie habe ich hier so schön prahlen können , ich sei gegen all das gefeit , was gewöhnliche Weiber dämonisch nennen .
Und jetzt - aber nein , ich habe dennoch Recht .
Das Dämonische steckt aber nicht im Mann , sondern im Weibe , der Teufel ist es in unserem Blut , der nur auf unsere schwache Stunde lauert , um uns wehrlos auszuliefern an einen Stärkeren , den wir hassen und verachten .
O , es bringt von Sinnen , daran zu denken !
Sie fuhr vom Diwan auf , strich sich das lose Haar von der Stirn und trat zu der Büste ans Fenster .
Sie waren ja dabei , wie ich mich hoch und teuer verschwor , ich würde sein Porträt nicht machen .
Das hatte ich ihm kurz und klar sagen lassen und dachte , ich hätte nun Ruhe .
Am nächsten Tag , wie ich an nichts Arges denke , klopft an meine Tür .
Er war es selbst .
Ganz anders als ich ihn mir außer der Bühne gedacht hatte , nicht mit so einer insolenten Don Juan- und Eroberermiene , bescheiden und fast schüchtern , so recht bon enfant .
Er entschuldigte sich immer wieder , daß er trotz meiner Absage so kühn sei , zu mir zu kommen .
Es liege ihm aber zu viel daran , gerade von mir sein Porträt zu erhalten - und nun ein Haufen Schmeicheleien , die er abbrach , als er sah , damit war ich nicht zu fangen .
Er zog dann andere Saiten auf .
Man habe ihn mir wohl recht arg geschildert , so daß ich einen Abscheu davor bekommen hätte , seine nähere Bekanntschaft zu machen .
Aber selbst der Teufel sei lange nicht so schwarz , wie man ihn Male , und er sei wahrhaftig nichts weniger als ein böser Geist , höchstens ein dummer Teufel , der sich gewisser Huldigungen und " Erfolge " , die sich ihm aufdrängten , nicht immer zu erwehren wisse .
Wenn ich übrigens glaubte , daß es meinem Ruf schaden würde , wenn ich seine Büste machte , so wolle er nicht länger in mich dringen .
Damit hatte er den Punkt getroffen , an dem er mich fassen konnte .
Für mein Tun und Lassen sei ich nur mir selbst verantwortlich , sagte ich , und sei längst gewohnt , daß mein freies Künstlerleben den Biederweibern anstößig erscheine .
Nur hätte ich allerdings gerade jetzt keine Zeit , und so bedauerte ich - Noch immer warnte mich mein guter Geist davor , dieser Schlange Gehör zu geben .
Aber der geriebene Komödiant ließ mich nicht los .
Nur eine Skizze sollte ich machen , er selbst habe keine Zeit , die Vollendung abzuwarten , er werde aber in einem Vierteljahr wiederkommen , auch dann nur zu einem kurzen Gastspiel , dann aber könnten wir vielleicht mit dem Thonmodell fertig werden und so weiter .
Und dann fing ich wirklich an .
Er kam täglich , sechs Tage lang , immer nur auf anderthalb Stunden Mittags nach der Probe .
So lange er da war , brachte er es wirklich fertig , daß ich besser von ihm dachte .
Er erzählte viel von seinem Leben - ich glaubte ihm nur das hundertste Wort , aber es war Alles so hübsch arrangiert , in Allem spielte er die Rolle eines guten ehrlichen Jungen , dem nur nichts Menschliches fremd war , und dazu diese Stimme !
Wenn er gegangen war , blieb die mir noch im Ohr , den ganzen Tag , die ganze lange , einsame Nacht - - - Und dann am sechsten und letzten Tage - er war nicht Mittags gekommen , sondern gegen die Dämmerung .
Auch saß er mir nicht lange , irgend etwas schien ihn nervös und unruhig zu machen , ich fragte ihn , was er habe , er seufzte - der ruchlose Heuchler ! - es sei das Abschiedsfieber , das ihn immer überfalle , wenn er von einem Ort , einer Person , bei der ihm wohl geworden , scheiden müsse .
Dann stand er auf und trat zu mir hin , zog mir das Modellierholz aus der Hand und kniete neben meinem Schemel , indem er meine Knie umfaßte .
Und dann - dann triumphierte der Dämon in mir ! - - Sie stand wohl zehn Minuten , die Ellenbogen auf den Fenstersims gestützt , die Augen in die gefalteten Hände geschmiegt .
Dann wandte sie sich hastig um .
Sind Sie wirklich noch da ?
Ich hatte gehofft , Sie würden so klug gewesen sein , hinter meinem Rücken davonzuschleichen .
Denn daß Sie mit Einer , die sich so tief entehrt hat , nicht weiter verkehren können , werden Sie nicht leugnen .
Nein , sagen Sie mir nichts von der vermeintlichen Naturgewalt , die den Vogel in den Rachen der Schlange treibt .
Der Vogel hat eben nur ein Vogelgehirn , keinen Menschenverstand , keinen Stolz , kein Ehrgefühl , das ihn gegen den Tumult im Blut schützen müßte .
Das ist es ja eben , was mich wahnsinnig macht , daß ich mich unter das Tier erniedrigt habe .
Niemals in meinem ganzen Leben habe ich mich von meinem Blute zwingen lassen , immer nur von meinem Herzen .
Und jetzt - und von diesem - diesem - der noch Teufel genug war , da er meine Wut und Verzweiflung sah , mir lächelnd zuzuflüstern : Sie sehen , Ninon , Niemand entrinnt seinem Schicksal .
Aber seien Sie ruhig ; was Sie mir zuliebe getan haben , bleibt unter uns .
Und wenn ich nach drei Monaten wiederkomme - Fortsetzung folgt , nicht wahr , Liebste ? -
O , und das habe ich überlebt , ihn überleben lassen !
Wenn ich eine Waffe gehabt hätte , er würde die Schwelle dort nicht lebendig überschritten haben .
Und glauben Sie nicht , daß es die Furcht ist , er möchte meine Schmach doch nicht geheim halten !
Wenn er auch gegen Niemand damit prahlte , ja wenn die Erinnerung an mich in ihm selbst bis auf die letzte Spur verschwände -
ich selbst habe mir stets meine eigene Ehre gegeben , und nie , nie würde ich es verwinden , daß ich nun so tief und unrettbar in Schande gesunken bin !
Ich zermarterte mein Gehirn , irgend etwas zu finden , was einem Trost ähnlich sah und nicht ganz banal war .
Endlich sagte ich , was geschehen , sei freilich , wie ich sie kennte , das Schwerste , was sie habe treffen können , aber für unheilbar könne ich die Wunde nicht halten .
Auch solch ein lebenzerstörender Keim werde mit der Zeit eingekapselt und damit unschädlich gemacht .
Daß ich mich ihr darum entfremden würde , solle sie nur nicht glauben .
Und ich hätte auch , ehe die Zeit ihre Heilkraft bewährte , ein Palliativ bei der Hand .
Gerade gestern habe mich eine edle Frau , die ihre sechzehnjährige Tochter verloren , gebeten , bei ihr anzufragen , ob sie ein Grabdenkmal ganz nach ihrem künstlerischen Ermessen schaffen wolle .
Dabei zog ich die Photographie der Toten hervor , die sie in der holdesten Jugendblüte darstellte .
Sie sind gut , antwortete Ninon , nur verstehen Sie mich leider nicht .
Arbeiten ?
Dazu braucht man sein volles ruhiges Herz , das im Einklang mit sich selber ist .
Die bloßen Augen und Hände tun es nicht .
Was die zu Stande bringen - da sehen Sie selbst !
Sie riß das feuchte Tuch von der Büste , ich sah das wohlbekannte regelmäßige aber leere Gesicht bis auf den stattlichen Bart schon fast fertig durchgearbeitet -
doch nur einen Augenblick .
Im nächsten hatte sie das Gestell umgestoßen , daß der Kopf zu Boden schmetterte und in mehrere grobe Stücke zerschellte .
So ! sagte sie dumpf , nun habe ich hier den Kehraus mit meiner Kunst gemacht .
Hören Sie , lieber Freund - Sie müssen mir noch einen Gefallen tun .
Das Grabdenkmal für meinen Vittorio ist in der Gießerei fertig geworden und soll in acht Tagen auf den Friedhof gebracht werden .
Ich kann das nicht abwarten , ich reise morgen ab .
Gehen Sie aber hin , und schreiben mir dann , daß Alles ordentlich geschehen ist .
Ich bin jetzt froh , daß das Kind nicht mehr lebt .
Wie hätte ich es ertragen , wenn es seine Mutter mit den unschuldigen großen Augen angeblickt und gefragt hätte :
Warum kannst du mich nicht mehr küssen , Mama ?
Nein , glauben Sie nicht , daß meine " Abreise " einen anderen Sinn hätte .
Ich kann nur hier nicht länger bleiben , Niemand von meinen alten Bekannten unter die Augen treten .
Wenn Manche darunter keinen ganz sittsamen Lebenswandel führen , sie folgen wenigstens alle ihrem Herzen , und wenn man sie fragt : que faites-vous de la vie ? können Sie antworten , ich lebe eben so gut ich kann und bin mein eigener Herr , nicht der Knecht meiner Sinne .
Aber wer weiß , ich finde mich vielleicht auch noch wieder , wenn ich nur erst so weit bin , daß ich ein Interesse daran habe , mich zu suchen .
Und nun - ich bin müde .
Lassen Sie uns scheiden .
Und haben Sie Dank - für Alles !
Ich sah , daß sie mir die Hand reichen wollte , dann besann sie sich wieder und trat zurück und nickte mir nur mit dem Kopfe zu .
So mußte ich von ihr gehen. * Wirklich erfuhr ich am anderen Tage , als ich in ihrer Wohnung nachfragte , daß sie gegen Mittag abgereist sei , mit dem Zuge nach München .
Von keinem ihrer Bekannten hatte sie Abschied genommen , keiner wußte sich das zu erklären , und ich hütete mich natürlich , irgend welche Aufklärungen zu geben .
Aber etwa drei Wochen später brachten die Zeitungen eine Nachricht , die mir wenigstens über den Schluß dieses tragischen Schicksals keinen Zweifel ließ .
Sie war in Partenkirchen mit mehreren Anderen und einem Führer zu einer Besteigung der Zugspitz aufgebrochen und unterwegs mitten am Sommertage von Gewitter mit einem heftigen Schneesturm überrascht worden .
Alle Anderen hatten sich in eine Schutzhütte geflüchtet , die zum Glück in der Nähe war .
Als das Unwetter sich ebenso plötzlich verzog , wie es heraufgezogen war , vermißte man die Bildhauerin .
Erst am folgenden Tage fand man sie im Grunde einer jähen Schlucht mit zerschmettertem Haupt .
---------- ( 1900 . ) ---------- Es ist nun zwölf oder gar schon dreizehn Jahre her , erzählte mir mein Freund , der Landschaftsmaler R. , da erlebte ich etwas sehr Seltsames , gottlob nicht an der eigenen Haut , sondern nur als teilnehmender Zuschauer - , etwas , das Sie wohl auch interessieren wird , da Sie bei Ihrem novellistischen Metier auf psychologisch merkwürdige Fälle ein Auge zu haben pflegen .
Ich selbst hatte lange nicht mehr daran gedacht ; ein altes Skizzenbuch aus jener Zeit hat mir vor Kurzem die Geschichte wieder in Erinnerung gebracht .
Wenn Sie sie hören wollen -
Nun denn , es war im frühen Frühling Anfang Mai , ich hatte einen etwas stürmischen Karneval hinter mir , obwohl ich schon damals kein " heuriger Hase " mehr war , wie man in München sagt .
Aber eine unglückliche Liebesgeschichte wollte ich abschütteln und brauchte dazu das bekannte unzweckmäßige Mittel , mich " zu betäuben " durch allerlei abgeschmackte sogenannte Vergnügungen .
Fürchten Sie nicht , daß ich Sie mit dem Zustand meines Herzens langweilen werde .
Zum Glück ist es über der alten Geschichte , die ewig dieselbe ist , nicht gebrochen , und es war auch meine erste nicht .
Also war ich einigermaßen pratico und beschloß , nachdem ich mich von dem verfehlten Versuch , den Teufel durch Beelzebub auszutreiben , ein wenig erholt hatte , meine Zuflucht wieder zu den einzig wirksamen Nothelferinnen zu nehmen , der Natur und meiner Arbeit .
Der Wald war noch ziemlich kahl in dieser Jahreszeit , und in den Bergen ließ sich nicht gut hausen , da man immer noch auf Winterrückfälle gefaßt sein mußte .
Nun aber lag mir schon seit längerer Zeit ein altes Nest in Mittelfranken im Sinn , das mich jedesmal , wenn ich mit dem Schnellzug daran vorbeigesaust war , sehr einladend angeblickt hatte .
So eins von den auf den Aussterbeetat gesetzten Städtchen , an denen in unserem Bayern kein Mangel ist , die nur noch einen Altertumschwert haben und über hundert Jahr so verödet sein werden , wie Herculanum und Pompeji .
Aber für ein Malergemüt ist das kein Schade .
Und jenes Ziel meiner Sehnsucht - auch Sie , die Sie mir ja zuweilen ins Handwerk pfuschen , hätten Ihre Freude daran gehabt , wie die alten stark verräucherten Häuser so malerisch zu Füßen der dichtbebuschten Höhe lagen , in der Mitte die Kirche , freilich nicht über dreihundert Jahre alt , und auf dem Hügel droben das Trümmerwerk der Burg mit ein paar Turmfragmenten und bezinnten Mauern , durch deren leere Fensterhöhlen der dichte Efeu hinaufgekrochen war , der vom Grund auf seine armsdicken Äste um die ganze verfallene Herrlichkeit geklammert hatte .
Es war schon Nacht , als ich mit dem schläfrigsten aller Bummelzüge die Station erreichte .
Niemand außer mir stieg hier aus .
Der Bahnhofsinspektor , den ich befragte , welchen Gasthof er mir empfehlen könne , musterte mich von Kopf bis Fuß wie Jemand , der nicht ganz richtig unter dem Hute sei .
Da dieser Hut aber ein Künstlerhut war , besann er sich , daß man sich von Leuten meines Schlages allerlei Verrücktheiten zu versehen habe , und erwiderte , Gasthöfe , in denen man leidlich unterkommen könne , gebe es nur einen , denn in den paar Wirtschaften und Ausspannen , die noch außerdem Nachtherberge gäben , sei für einen Herrn aus der Stadt kein anständiges Quartier zu finden .
Auch der Gasthof zum Bayrischen Löwen sei nicht mehr , was er früher gewesen , der Wirt sei verstorben , die Wirtin sei krank , der einzige Sohn in die Welt gegangen .
So hätte die Wirtin auch die Brauerei aufgegeben und ihre Äcker verpachtet .
Es sei aber ein sehr reinliches Haus , und auch mit der Küche würde ich zufrieden sein .
* Der Ort lag noch eine gute Strecke vom Bahnhof entfernt .
Ein Bauer , der einen Wagen voll Kohlköpfen zum Verladen herangefahren hatte , machte mir den Vorschlag , mich und mein Gepäck nach dem Gasthof zu bringen .
Ich zog es aber vor , zu Fuß zu gehen , lud meinen Handkoffer , Malkasten und Staffelei einem rüstigen Burschen auf die Schulter und wanderte sehr guter Dinge die Kastanienallee entlang , die in einem weiten Bogen nach dem Städtchen führte .
Es war eine köstliche Nacht , kein Mondschein , aber der Himmel hell von zitternden Sternen und jene reine scharfe Kühle in der stillen Luft , die mir nach der staubigen Fahrt unsäglich wohltat .
Als der Weg die letzte Biegung machte , sah ich zwischen den noch dünn belaubten Wipfeln die schwarze Silhouette der Burgtrümmer am silberweißen Hintergrund sich abzeichnen und unterschied deutlich die dünnen Stämmchen der kleinen Bäume , die oben aus dem Mauerrand aufgesprossen waren .
Kein Laut weit und breit , als hin und wieder ein Hund , der aus dem Schlaf bellte .
Auch mein Begleiter tat den Mund nicht auf , und ich war so in meine helldunkle , sentimentale Stimmung versunken , daß ich keine gleichgültige Zwiesprache anknüpfen mochte .
Wir erreichten endlich das Tor , von dem nur noch ein zerbröckelnder Rest vorhanden war .
In dem ehemaligen Stadtgraben zu beiden Seiten waren Gemüsegärten entstanden , deren Beete eben frisch angepflanzt schienen .
Die Häuser , die die Straße bildeten , lagen unregelmäßig zur Rechten und Linken , dazwischen Düngerhaufen , die ein nicht eben liebliches Gedüst ausströmten ; Ackergerät , Wagen und Pflüge , alles ließ erkennen , daß die Einwohner auf den Feldbau angewiesen waren .
Über der Straße an Ketten aufgehängt Laternen , deren rote Petroleumflammen diese ganze kleinstädtische Dürftigkeit nur unvollkommen beleuchteten .
Und in keinem der einstöckigen Häuser noch irgend Leben und Bewegung , kaum hie und da ein Licht hinter den kleinen Scheiben , vor den meisten aber ein Kasten mit den ersten Blumen des Jahres oder allerlei Grünzeug , das erst später blühen sollte .
Auch auf dem Marktplatz war es still und dunkel , nur der Brunnen in der Mitte unter ein paar hohen Bäumen rauschte mit leisem Geplätscher , und aus einem der kleinen Häuser erklang ein unbeholfenes Geigenspiel .
Die schwarze Maße der Kirche nahm die eine Seite des unregelmäßigen Vierecks ein , gegenüber stand ein sehr langgestrecktes Haus , einstöckig , mit dunklen Fenstern im Obergeschoß , während unten neben der breiten offenen Einfahrt Licht aus den Zimmern zu beiden Seiten schimmerte .
Da ist der Bayrische Löwe ! sagte mein Begleiter .
Er ging auf den Eingang zu und zog an einer Glocke , die einen stumpfen , klappernden Ton von sich gab .
Nach einer Weile kam ein alter , etwas verwachsener Mann , mit einer blauen Küferschürze unter der kurzen Joppe , schwerfällig aus dem dunklen Flur herangehinkt , mit einer Stalllaterne , die er gegen mein Gesicht aufhob , da die beiden Flurlampen nur ein schwaches Licht gaben .
Als er hörte , daß ich ein Zimmer wünschte , brummte er etwas in den grauen Schnurrbart , stellte die Laterne auf den Boden und ging in die Türe zur Rechten , über der ich die Inschrift " Gastzimmer " las .
Über der linken Tür stand " Schenkzimmer " geschrieben .
Der Empfang war nicht gerade vielversprechend .
Wenigstens hatten wir fünf Minuten in dem zugigen Torweg zu warten , bis sich die Türe rechts öffnete und eine weibliche Gestalt heraustrat , hinter ihr der Hausknecht .
Die Frau grüßte mich mit einem kurzen Kopfnicken , ich bat , mir ein Zimmer anzuweisen , da ich einige Tage hier zu bleiben gedächte , ich sei Maler und wolle in der Umgegend ein paar Studien machen .
Während ich sprach , sah ich mir die Wirtin , wofür ich sie hielt , genauer an .
Eine hochgewachsene Figur , prachtvolle Büste , auf den schlanken Schultern ein noch jugendlicher Kopf mit dicken braunen Haaren und ein Gesicht , das ich mir gleich zu malen wünschte , etwas bäuerlich derb , aber mit der geraden Nase und den großen stahlgrauen Augen ungemein charaktervoll .
Nur eine seltsame Unbeweglichkeit ihrer Mienen und die blasse Farbe der Wangen fiel mir auf , auch daß sie auf meine Worte nur wieder mit einem stummen Nicken antwortete , als ob ihr der Gast höchst gleichgültig wäre .
Sie sagte dann dem Hausknecht etwas , das ich nicht verstand , er nahm dem Träger meine Siebensachen ab und stapfte mir voraus eine breite steinerne Treppe hinauf , die Laterne vor sich her tragend .
Oben in dem nur durch eine einzige Lampe erleuchteten Gang , der die ganze Länge des Hauses durchlief , führte er mich zu einer Tür , über der Nummer 1 geschrieben stand , öffnete sie und ließ mich in ein großes , hohes Zimmer eintreten , in dem eine klamme , muffige Luft schwebte .
Als er meine Sachen auf ein paar Stühle gestellt und eine Kerze auf dem Nachttischchen angezündet hatte , verließ er mich ohne Weiteres , während ich nichts Eiligeres zu tun hatte , als beide Fenster aufzureißen und die dumpfe Luft hinaus- und die Frische der Mainacht hereinzulassen .
Ich sah mich dann , nicht eben erheitert durch den einsilbigen Empfang , in meinem Nachtquartier um .
Die Inspektion fiel nicht allzu ungünstig aus .
Es war ohne Zweifel das vornehmste Zimmer des Hauses , die Möbel gepolstert und mit weißen gehäkelten Schutzdecken überzogen , alle von tadelloser Sauberkeit , wie auch die mageren Tüllvorhänge an den Fenstern und dem Himmelbett ; die Dielen blendend weiß gescheuert , das gerät auf dem Waschtisch altmodisch wie alles Übrige , aber blank wie aus dem Laden .
Mit meiner Kerze leuchtete ich an den Wänden herum und betrachtete die wenigen Bilder , eine lebensgroße Mutter Gottes und einen heiligen Joseph in Oeldrucken , dazwischen eine Lithographie des Münchener Kunstvereins , den Abschied König Otto's vor der Abreise nach Griechenland darstellend .
Auf der Kommode unter einem Glassturz ein wächsernes Jesuskind auf einem rothatlasnen Kissen , daneben zwei Leuchter aus Porzellan , ohne Kerzen .
Vor dem gleichfalls sorgsam mit Überzügen bekleideten Sofa ein alter runder Tisch , dessen geschweifte Beine in vergoldete Löwenklauen ausliefen .
Kurz , das Staatszimmer eines bayrischen kleinstädtischen Gasthofs in seiner althergebrachten Ausstattung , und nebenan der " Saal " , ein ganz leerer , weiter Raum mit vier Fenstern , nur rings an den Wänden niedrige , mit schwarzem Leder bezogene Bänke .
Offenbar fanden hier die Tanzvergnügungen und Hochzeiten des Ortes statt , und der alte Kronleuchter in der Mitte , mit Gaze überzogen und von Fliegenschmutz und Staub geschwärzt , mochte manche tolle Lustbarkeit mit angesehen haben .
Eben war ich daran , mein Köfferchen auszupacken , als an die Tür geklopft wurde und auf mein Herein !
eine vierschrötige Magd von mittlerem Alter mit runden roten Backen und einem Doppelkinn eintrat , ebenfalls sehr sauber gekleidet .
Sie bewillkommte mich mit einem treuherzigen Grüß Gott ! und goß aus ihrem Blecheimer frisches Wasser in den Krug und die Flasche auf meinem Waschtisch .
Das dicke gute Geschöpf verscheuchte sofort das unbehagliche Gefühl , das mich in dem stummen , öden Hause überkommen hatte .
Ich bat sie um eine leichtere Decke auf meinem Lager und eine zweite Kerze , sie fragte , ob ich hinunterkommen würde , etwas zu essen , und als ich das bejaht hatte , schlurfte sie mit einem gutmütigen Nicken hinaus , um sofort mit der gewünschten zweiten Kerze zurückzukehren .
Nun fing es schon an mir in der Löwenhöhle behaglicher zu werden , zumal ich an dem alten Ofen in der Ecke ein Meisterstück ehemaliger Töpferkunst entdeckte und an den erhabenen Schildereien auf den grün glasierten Kacheln meine Freude hatte .
Sie genauer zu studieren verschob ich auf den nächsten Tag .
Mich verlangte nach Speise und Trank , und so löschte ich meine Kerzen und stieg die Treppe hinab nach dem Gastzimmer .
* Es war ein weiter , niedriger Raum mit einer vom Rauch vieler Pfeifen und Zigarren schwarzgebeizten Holzdecke , der Fensterwand gegenüber die Küche mit dem Anrichtbrett vor der breiten , mit kleinen Scheiben verwahrten Öffnung , sorgfältig gescheuerte Tische und Holzstühle der ganzen Länge nach aufgestellt , in der einen Ecke ein Muttergottesbild mit einer geschnitzten Palme verziert , eine alte Uhr in der anderen Ecke - Sie kennen ja die Ausstattung unserer heimatlichen Gastzimmer .
Zwei große Hängelampen verbreiteten eine ungewisse Helle , der man durch einige Kerzen in Glasglocken nachgeholfen hatte .
Als ich eintrat , schlug die Uhr eben erst die neunte Stunde .
Doch waren nur wenige Gäste vorhanden , ein paar einfache Männer , in denen ich Honoratioren des Städtchens zu sehen glaubte und die schweigsam ihr Bier tranken , an einem der Tische in der Nähe des Marinbildes zwei junge Leute , offenbar Handlungsreisende , die mit einem dritten , der mir der Lehrer zu sein schien , in einen Haferl-Tarock vertieft waren .
Neben diesen saß der Herr Pfarrer , ein behäbiger weißköpfiger Herr , der nicht mitspielte , aber heftig rauchend und fleißig dem Kruge zusprechend , das Spiel mit großem Interesse verfolgte und dann und wann dem Lehrer einen halblauten Rat zu geben schien .
Keiner von Diesen beobachtete meinen Eintritt , nur die Eingesessenen warfen mir einen flüchtigen Blick zu und starrten dann wieder schläfrig in ihren Krug .
Ich hatte mich an einen der leeren Tische gesetzt , und sogleich kam aus der Küche jenes stattliche Frauenzimmer , das hier das Regiment führte .
Sie fragte , jetzt ganz höflich , doch immer kurz angebunden , ob ich mit meinem Zimmer zufrieden sei , bedauerte , meine Ankunft nicht vorher gewußt zu haben , sie hätte dann heizen lassen , um die beklommene Luft zu verbessern , da das Zimmer den Winter über nur sehr selten bewohnt werde .
Alsdann fragte sie nach meinen Wünschen in Betreff des Nachtessens .
Geben Sie mir , was vorrätig oder am schnellsten fertig ist , Frau Wirtin ! sagte ich .
Ich bin nicht die Wirtin , erwiderte sie , nur die Haushälterin .
Die Wirtin selbst , meine Frau Pate , ist seit Jahren krank an der Gicht , so muß sie mir Alles überlassen .
Nun , sagte ich , sie weiß die Wirtschaft in guten Händen .
Es ist alles so sauber , wie nicht in manchem großen Hotel .
Und auch die Küche im Bayrischen Löwen ist mir gerühmt worden .
Der Herr wird heute Abend vorlieb nehmen müssen , erwiderte sie , immer mit dem gleichen regungslosen Gesicht .
Morgen werden wir uns schon mehr Ehre machen .
Damit verließ sie mich , und ich sah sie in der Küche hantieren , obwohl dort noch eine Köchin zu erblicken war .
Sie wollte offenbar zeigen , was das Haus vermochte , auch wenn ein später Gast unerwartet hereinschneite .
Und wirklich war Alles , was sie mir vorsetzte , von ausgesuchter Güte , und da auch das Bier nichts zu wünschen übrig ließ , suchte ich endlich in der besten Stimmung mein Zimmer wieder auf .
Die Magd kam mir nach , zu fragen , ob noch etwas fehle .
Fräulein Johanne habe auch schon selbst nachgesehen .
Fräulein Johanne ? sagte ich .
Ja , die Pate der Wirtin , die schon neun Jahre im Hause sei und für Alles einstehen müsse , da die Wirtin so oft das Bett nicht verlassen könne und ihr Sohn in einem großen Hause in Frankreich in Kondition gegangen sei .
Er werde aber doch wohl nächstens wiederkommen müssen , wenn Fräulein Johanne wegzöge . -
So so ! sagte ich .
Da stehen ja große Veränderungen bevor .
Hoffentlich bleiben Sie dann wenigstens im Hause , daß die kranke Frau nicht lauter neue Gesichter sehen muß . -
O ich - ! erwiderte das gute Geschöpf - mit mir verändert sich nichts mehr , und so wie Fräulein Johanne möchte ich auch nicht heiraten , denn Sie müssen wissen - Eine Klingel unten im Hause schnitt den Faden der vertraulichen Mitteilungen ab , denen ich gern noch länger gelauscht hätte .
Die Magd sagte mir eilig Gute Nacht und lief hinunter .
Was mochte sie nur damit gemeint haben , daß es sich für das schöne stattliche Fräulein um eine " Veränderung " handelte , um die sie sie nicht beneiden möchte ?
* Ich schlief dann sehr gut in meinem altväterischen Himmelbette , unter dem nach längst verschollener gemütlicher Sitte ein paar gestickte Pantoffeln standen , zu beliebigem Gebrauch für die Gäste .
Früh wurde ich geweckt durch das laute Treiben auf dem Platz unter meinen Fenstern .
Es war Markttag , Bauerfrauen saßen vor ihren Gemüseständen , in den vergitterten Kasten schnatterten Gänse und Enten , die Pferde vor den Bauernwägelchen schüttelten sich unter ihrem messinggeschmückten Zaumzeug , ihre Herren saßen unten in der Schenkstube , und man hörte ihre Stimmen zu den offenen Fenstern heraus .
Das kleine alte Nest schien mir beweisen zu wollen , daß ich es sehr verkannt , als ich es gestern Nacht für eine Art Pompeji gehalten hatte .
Ich beeilte mich , unten mein Frühstück einzunehmen .
Fräulein Johanne brachte es mir selbst , war aber so beschäftigt , daß wir nur einen Guten Morgen ! wechselten .
Dann machte ich mich mit meinem Malkasten auf , eine vorläufige Umschau zu halten , stieg auf den Burgberg und durchstöberte die Trümmer , an denen ich nicht viel Malwürdiges fand .
Des Beste daran war ohne Zweifel die Silhouette von der Bahn aus gesehen .
Dagegen sah_es um so anmutiger auf der Rückseite des Hügels aus .
Hier fand ich ein klares Flüßchen , das zwischen Erlen und Weiden dahinlief , in so hübschen Windungen der etwas erhöhten Ufer , daß sich mir sogleich mehr als ein Motiv darbot und mir die Wahl wehtat .
Dazu der Blick über die weiten Wiesen und Felder , am Horizont charakteristisch umrissene Höhenzüge und der zartblaue Frühlingshimmel , durch den nur leichte Wölkchen segelten - ich fand hier Arbeit auf Wochen , zumal ich damals gerade auf solche Landschäftchen mit eben aufknospendem Laube , dünnem Strauchwerk und silbernen Lüften versessen war .
Also postierte ich meinen Feldstuhl an eine schattige Stelle und fing eine Aquarellstudie an mit so großer Begier , wie ein Mensch , der lange gefastet hat , sich über ein leckeres Mal hermacht .
Ich habe die Skizze noch zu Hause und kann sie Ihnen einmal zeigen .
Sie werden dann begreifen , daß ich mich den ganzen langen Vormittag unentwegt in die Arbeit vertiefte und erst aufsah , als es vom Kirchturm Zwölf schlug .
Ich wußte , daß man in kleinen Städten früh Mittag macht , und da ich es mit Fräulein Johanne nicht verderben wollte , klappte ich meinen Malkasten zu und wanderte auf einem reizenden Fußwege zwischen einer Sägemühle und armseligen Hütten wieder in das Städtchen hinein .
Im Torweg des Gasthofs kam mir die junge Vizewirtin entgegen , heute mit etwas mehr Farbe im Gesicht , da sie sich an solchem Markttag besonders viel zu rühren hatte .
Sie habe mir im Garten gedeckt , da so schön Wetter sei und im " Salettl " eine bessere Luft als im Gastzimmer , wo geraucht werde .
Wenn es mir recht sei , könne mir dort gleich aufgetragen werden .
Natürlich war mir es recht .
Sie nahm mir meine Sachen ab und bat mich , nur voranzugehen .
Ich schritt also durch den Hof , zu dessen Seiten ich die jetzt leer stehenden Gebäude sah , die früher zur Brauerei gedient hatten , und trat durch ein verfallenes Gittertürchen in den Baumgarten , der ebenfalls den Eindruck machte , als ob man sich mit seiner Pflege keine sonderliche Mühe mehr gäbe .
Nur ein paar Beete an der einen Seite waren mit Küchenkräutern bestellt , an den Rändern blühten Primeln und Crocus , zwischen den Apfelbäumen aber wucherte das Unkraut , und auf den Wegen lag der halbvermoderte Blätterabfall , den Niemand wegzukehren sich die Zeit nahm .
Dagegen war das sogenannte Salettl durchaus sauber gehalten und der kleine Tisch in der Mitte höchst appetitlich gedeckt .
Ich hatte auch nicht lange zu warten , so kam die Magd mit der Suppe und der Weinkarte , hielt sich aber nicht so lange auf , daß ich das gestern unterbrochene Gespräch hätte fortsetzen können .
Ich hatte aber mein einsames Mal kaum beendet und mir eben eine Zigarre angezündet , als ich das Gitterpförtchen knarren hörte und Fräulein Johanne daherkommen sah , mit langsamen Schritten , da sie eine gebrechliche kleine alte Frau führte .
Sie kamen gerade auf mich zu , und die Alte , in der ich natürlich ohne besondere Vorstellung die Wirtin erkannte , fragte , ob ich erlauben möchte , daß sie sich ein wenig zu mir setzte .
Sie sei durch ihre Krankheit die meiste Zeit von allen Menschen abgeschieden , und da ihre Augen immer schwächer würden , könne sie auch nur mit Mühe aus der Zeitung erfahren , wie es in der Welt zugehe .
Ihre Johanne - dabei blickte sie ihre Pate zärtlich an - habe leider nicht viel Zeit , ihr Gesellschaft zu leisten , und ihre alten Bekannten im Ort seien fast alle weggestorben .
Dabei seufzte sie , und über ihr gutes , faltiges Gesicht , das halb unter einem schwarzen Tuch vergraben war , ging ein schmerzliches Zucken .
Ich sagte ihr natürlich , es würde mir sehr angenehm sein , wenn sie die warme Mittagssonne hier neben mir genießen wollte , und half der Johanne , sie in einen großen Rohrstuhl mitten in die Sonne zu setzen .
Ein Fußbänkchen wurde ihr unter die Füße gestellt , ein dicker wollener Schal über ihre Knie gebreitet , und erst als sie wie ein kleines wohleingewickeltes Häuschen Unglück mir gegenüber am Tische thronte , verließ uns das schöne stille Mädchen ohne viel Worte , mit ihrem mir schon bekannten nachdenklichen Nicken .
* Wir schwiegen erst eine Weile .
Der Anblick der kleinen Frau , die bessere Tage gesehen hatte und nun in der zurückgegangenen Wirtschaft krank und einsam auf fremde Hülfe angewiesen war , hatte etwas Rührendes für mich .
Zumal sie gar nicht nach Art solcher Kleinstädterinnen sich neugierig an mich machte , sondern still abzuwarten schien , ob ich mich weiter mit ihr zu beschäftigen Lust hätte .
Sie haben da eine rechte Stütze an ihrer Patin , Frau Wirtin , sagte ich endlich .
Ich höre aber , sie will sich verändern .
Es wird schwer sein , einen Ersatz für sie zu finden .
Der zahnlose Mund der Alten verzog sich zu einem bitteren Ausdruck von Schmerz und Hilflosigkeit .
Schwer ? murmelte sie .
Sagen Sie lieber : unmöglich !
Nun , ich überleb das ja nicht lange .
Wie mein Sohn es dann halten will , ob er das Haus verkauft oder den Gasthof fortführt - das ist seine Sache .
Junge Leute wissen , was für sie taugt , wir haben es auf unsere Manier gemacht , sie machen_es auf ihre .
Das aber ist gar nicht das Schwere .
Daß sie so von mir geht , das drückt mir das Herz ab , darüber kann ich mich nicht zufrieden geben .
Wieder das geheimnisvolle " so " , das ich schon von der Magd hatte hören müssen .
Ich denke , Fräulein Johanne will heiraten , sagte ich .
Sie scheint mir sehr verständig zu sein und genau zu wissen , was sie will .
Wie kommt es nun , daß Sie mit ihrem Entschluß nicht einverstanden sind ?
Die Alte antwortete nicht sogleich , sah erst traurig vor sich hin , dann blickte sie zu mir hinüber , wie um sich zu vergewissern , daß ich ein Mensch sei , dem man vertrauen könne , und sagte dann :
Auch Sie , lieber Herr , würden mit dieser Heirat nicht einverstanden sein , wenn Sie die näheren Umstände kennen würden .
Und warum soll ich Ihnen nicht davon reden ?
Es wissen_es ja Alle im Ort , und am Ende - Schande macht es ihr ja auch nicht , wenn es auch zu ihrem Unglück sein wird .
Denn so zusammenzukommen , nein , das tut meiner Lebtage nicht gut , und daß sie selbst es auch empfindet , das ist ihr ja am Gesicht anzusehen .
Eine glückliche Braut sieht anders aus .
Es sollte mir sehr leid tun , sagte ich , wenn es so käme , wie Sie fürchten .
Man braucht Ihre Pate nicht lange zu kennen , um zu wissen , daß sie einen Mann sehr glücklich machen könnte und wert wäre , den besten Mann zu finden .
Das ist ein wahres Wort , sagte die Alte , und das weiß Niemand besser als ich und noch Einer , mein armer Sohn , der glücklich gewesen wäre , wenn er sie hätte kriegen können , und weil sie ihn nicht genommen hat , weggegangen ist und sich nicht in seinem Elternhaus mehr hat blicken lassen .
Wenn sie nun fort ist , wird er wohl wiederkommen , aber vergessen tut er sie nimmer , das weiß ich bestimmt , und wenn er Mal eine Andere heiratet , - so wie mit der Johanne kann er_es mit Keiner finden .
Und das ist das Einzige , wodurch sie mir jemals Kummer gemacht hat .
Denn sonst - eine leibliche Tochter hätte nicht mehr für mich tun und mir treuer beistehen können , und das , was sie jetzt vorhat - du lieber Heiland , es ist ja auch nicht ihr freier Wille , sie wird dazu gezogen von einer Einbildung , die ihr den klaren Verstand verstört hat , und leidet selbst heimlich unter ihrem Eigensinn .
Sehen Sie , lieber Herr , andere Mädchen haben zu wenig Gewissen , und sie hat zu viel .
Das allein ist Schuld an der ganzen unglücklichen Geschichte .
Ich sagte ihr , daß ich aus diesen rätselhaften Andeutungen nicht klug werden könne .
Aber wenn es ein Familiengeheimnis wäre , wolle ich nicht weiter fragen , wie das zusammenhinge .
Nein , ein Familiengeheimnis sei es nicht .
Die Johanne sei nicht mit ihr verwandt , nur mit ihrer verstorbenen Mutter sei sie gut bekannt gewesen , von der Schule her .
Die habe dann aufs Dorf hinaus geheiratet , und wie dies ihr erstes und einziges Kind gekommen sei , habe sie_es der alten Freundschaft wegen aus der Taufe gehoben , und die Kleine sei auch nach ihr genannt worden .
Und dann - das Dorf liege nur eine halbe Stunde von dem Städtchen entfernt - habe die Gevatterschaft es mit sich gebracht , daß sie einander von Zeit zu Zeit besucht hätten , und sie habe großes Gefallen an dem lieben Kinde gehabt , das schon von klein auf brav und gut gewesen sei , nur freilich immer einen eigenen Sinn gehabt habe .
Was ihr einmal wichtig gewesen sei , davon habe sie Niemand abbringen können , nicht einmal der Herr Pfarrer .
Auch sehr hübsch sei sie schon als Kind gewesen und habe sich immer ordentlich gehalten in ihrem Anzug und saubere Hände gehabt bei aller harten Arbeit , daß sie , die Pate , sich oft verwundert hätte , wie sie_es nur fertig bringe , während andere Dorfmädchen die reinen Schlampen sind .
Dabei sei sie nicht eitel gewesen , oder doch nur so viel wie jedes Mädchen sein müsse , die was auf sich halte .
Ich habe schon damals bei mir gedacht , die wäre einmal eine Frau für meinen Sohn und eine rechte Wirtin für den Bayrischen Löwen , sagte die Alte mit einem tiefen Seufzer .
Aber unser Herrgott hat es anders beschlossen gehabt .
Sie hat sich als junges Ding besonders mit zwei Spielkameraden abgegeben , der eine war ein paar Jahre älter als sie , der Firmian vom Großbauern , ein hübscher Bub , groß und stark , aber ein bisschen langsam von Begriffen und in der Schule immer zurück .
Der andere war der Sohn einer Taglöhnerin , ein lediges Kind , kleiner als der Firmian und gerade so alt wie die Johanne , aber ein aufgeweckter Bursch , dieser Veit .
Es hieß , seine Mutter , die eine durchtriebene Person war , habe sich mit dem Forstmeister eingelassen , der hat sich aber von ihr weggeleugnet und hat für den Buben nichts tun wollen .
So ist er der Gemeinde zur Last gefallen , nachdem die Mutter gestorben war ; man hat ihn beim Dorfschneider untergebracht , der ihm mehr Prügel als gute Bissen gab , was er auch verdient haben mochte , denn er steckte voll unnützer Streiche .
Dabei war er aber immer kreuzwohlauf und duckte sich auch nicht vor den anderen Buben , die ihre richtigen Eltern hatten und ihn gern beiseite geschoben hätten .
Besonders mit dem Firmian raufte er gern und hänselte ihn , wo er konnte , zumal er auch in der Schule über ihm saß und der Lehrer ihm seine Unarten hingehen ließ wegen seines anschlägigen Kopfs trotz seiner Faulheit .
Um die kleine Johanne strich er immer herum wie der Hahn um die Henne .
Sie aber , obwohl sie damals eine wilde Hummel war , was man ihr jetzt nicht mehr zutraut , hat sich nichts aus ihm gemacht .
Sein schlechter Aufzug und das schmutzige Hemd waren ihr zuwider , und sie zog ihm den Firmian vor , schon weil der so viel von dem nichtsnutzigen Buben zu leiden hatte .
Denn Sie müssen wissen , sagte die Frau , sie hat schon als ganz junges Ding ein gar mitleidiges Herz gehabt .
Wenn sie gesehen hat , daß es einem Schwächeren schlecht ging von einem groben Lümmel , das brachte sie in hellen Zorn , und wenn_es nur ein kleiner Köter war , dem ein großer Schlächterhund das Fell zauste .
So hat sie auch dem Firmian immer beigestanden , so oft der Veit ihn zum Narren machte oder beim Balgen ihm ein Bein stellte .
Das zog sich so hin , bis sie alle aus der Schule waren und gefirmelt wurden .
Dann ist der Veit vom Dorf weg gekommen , nach Nürnberg , wo er einen Onkel hatte , der war Obergesell bei einem Kunstschreiner .
Da sollte er das Handwerk lernen , und man hörte auch , daß er sich ganz gut dazu anließ , auch keine schlechten Streiche mehr machte , weil jetzt der Onkel ihn kurz am Bändel hielt .
Der Firmian blieb natürlich bei den Eltern und half auf dem Felde .
Er hatte es nicht zum besten , obwohl die Mutter eine gute Frau war .
Der Vater aber war schon damals ein Säufer und im Rausch sehr gewalttätig .
Dagegen konnte jetzt den Buben die Johanne nicht mehr verteidigen , hatte auch genug mit sich selbst zu tun .
Ich hätte sie schon damals gern zu mir genommen , sagte die Wirtin , und wußte ' auch , sie wäre gern was Besseres geworden , als eine Bauerndirne , und hätte in der Stadt Nähen und Schneidern lernen mögen , um etwa zu einer Herrschaft als Jungfer zu kommen .
Das mußt sie sich aber vergehen lassen , weil der Vater starb und die Mutter ein etwas schwachsinniges Weib war , die im Hause und auf dem Feld eine Hülfe brauchte .
Pate , sagte sie zu mir - sie war damals vierzehn Jahr alt - ich kann die Mutter nicht im Stich lassen , sie hat Niemand als mich , es muß schon Gottes Wille sein , daß ich es nicht weiter bringe als zum Kuhmelken und Garbenbinden .
Nun , Johanne , sagte ich , kommt Zeit kommt Rat , und wenn es einmal doch anders wird , so weißt du , wo deine Frau Pate wohnt und daß sie dir jederzeit aufmacht , wenn du bei ihr anklopfst .
Ich dachte nämlich , ihre Mutter würde es nicht lange mehr machen .
Aber da die Tochter sie so gut verpflegte , hielt sie sich in ihrer Schwachheit und Gebrechlichkeit viele Jahre hin .
Indessen wuchs das Mädel heran und wurde immer sauberer und stattlicher , so daß alle Bursche im Dorf in sie vernarrt waren .
Am meisten der Firmian , der auch ein sehr schöner Mensch geworden war , bis auf den schläfrigen Ausdruck in seinem Gesicht .
Noch immer wurde er von seinen Kameraden gehänselt , was der Johanne , so oft sie es mit ansehn mußte , einen Stich ins Herz gab .
Es geschah auch aus Neid von den Anderen , da sie es ihm nicht gönnten , daß die Johanne zu ihm hielt , und Alle wußten , wenn dem Firmian sein Vater nur seine Einwilligung gegeben hätte , wären die Zwei ein Paar geworden .
Der alte Großbauer aber haßte seinen Sohn , den er einen Tropf nannte , und dachte nicht daran , ihm den Hof zu übergeben , daß er heiraten könnte .
* Darüber vergingen die Jahre .
Vom Veit hatte man nichts mehr gehört , als daß er zum Militär gemußt hatte .
Der Firmian war frei geworden , ich weiß nicht , aus welchem Grunde , denn damals konnte man sich nicht mehr einen Stellvertreter kaufen .
Vielleicht weil er der einzige Sohn gewesen ist und der Vater sich für krank ausgegeben hat , so daß er ohne ihn die Wirtschaft nicht hätte versehen können .
Genug , er blieb im Dorf , als seine Altersgenossen fast alle den bunten Rock anziehen mußten .
Wie nun die Johanne sah , daß er ein so jämmerliches Leben bei dem tyrannischen Vater hatte und kein Ende abzusehen war , erklärte sie ihm eines Tages , sie habe die Mutter überredet , ihren Hof an ihn abzutreten , wenn er sie zu seiner Frau gemacht hätte .
Ihr gutes Herz war mit ihr durchgegangen , obwohl sie einsehen mußte , mit einem solchen Mann würde sie nicht besonders glücklich werden .
Der Firmian aber wußte sich nicht vor Glückseligkeit , und seinen Eltern war es auch mehr als recht , den Sohn versorgt zu sehen , ohne selbst ins Altenteil gehen zu müssen .
Also gingen die Zwei als ein erklärtes Brautpaar miteinander , der Bräutigam vierundzwanzig Jahr alt , meine Pate zwei Jahr jünger .
Kind , sagte ich , hast du auch bedacht , was du da getan und auf dich genommen hast ? -
Nein , Pate , sagte sie .
So was muß man nicht bedenken , sonst tut man es vielleicht nicht .
Er hat mich aber zu sehr erbarmt , da habe ich Hand über Herz gelegt und bin mit zugekniffenen Augen hineingesprungen in mein Schicksal . -
Armes Herz ! dachte ich .
Wenn dir die Augen nur nicht zu bald aufgehen ! -
Denn hatte ich den Firmian schon früher nicht leiden mögen trotz seiner blauen Vergißmeinnichtaugen und Backen wie Milch und Blut - jetzt vollends war er mir zuwider , wie er so stolz wie ein Pfau mit seiner Braut herumzog und bildete sich wahrhaftig ein , er wäre das Mädel wert , und sie könne von Glück sagen , daß er seine Augen auf sie geworfen habe .
Also blieb ich die nächste Zeit vom Dorfe weg , wohin ich sonst manchmal an einem Sonn- oder Feiertag hinausgefahren war , meine Gevatterin zu besuchen .
Es kam mir zu hart an , meine Pate als Verlobte dieses Burschen zu finden und zu sehen , daß sie selbst nur gute Miene zum bösen Spiel machte .
Den ganzen Sommer hörte und sah ich auch nichts mehr von ihr .
Da kam plötzlich eine entsetzliche Nachricht in unsere Stadt .
Stellen Sie sich vor : nur vierzehn Tage vor der Hochzeit , die gleich nach der Ernte gehalten werden sollte - ich war natürlich auch eingeladen worden , hatte mir aber vorgenommen , unter einem Vorwand wegzubleiben , - auf einmal war der Veit wieder aufgetaucht , der inzwischen seine drei Jahre abgedient hatte .
Er sei ganz verändert gewesen , noch gewachsen und in seiner Urlauber-Uniform ein bildsauberer Bursch , auch nicht mehr so ein Tunichtgut , sondern ganz anständig , bis auf die verwogene Manier , mit der er allen hübschen Dirnen keck in die Augen sah .
Wie er aber der Johanne zum erstenmal wieder begegnet sei , habe er wie vom Blitz gerührt die Augen niedergeschlagen und ihr dann die Hand geboten und ein paar verlegene Worte gestammelt .
Da sei der Firmian dazugekommen und habe ihm nur so hochmütig zugenickt und gesagt :
Bist auch wieder hiesig , Veit ?
Na , beim Militär werden sie dir deine Nicken und Tücken schon ausgetrieben haben , und wenn du das Raufen lassen willst , kannst auch zu meiner Hochzeit kommen , Sonntag nach Maria Geburt .
Der Veit habe kein Wort erwidert , ihn nur vom Kopf bis Fuß gemessen und dann mit einem kurzen Auflachen ihm den Rücken gekehrt .
Die Johanne aber sei gleich ganz tiefsinnig gewesen und habe dem Firmian sein hochmütiges Betragen vorgeworfen , da der Veit doch nichts dafür könne , daß er ein haus- und habloser Bursch sei und früher keine bessere Erziehung genossen habe .
Hierüber sei es zum ersten Zank zwischen den Brautleuten gekommen , und der Firmian habe sich trutzig abgewendet , sich auch die nächsten Tage nicht bei ihr blicken lassen .
Wie es dann weiter gegangen , sagte die Frau , ist mir nicht ganz klar geworden .
Es scheint , der Veit hat Gelegenheit gefunden , mit der Johanne verstohlen zusammenzukommen und ihr so viel vorzuschwatzen , wie unglücklich er sei , daß er zu spät komme , wie sehr sie es bereuen würde , einem solchen aufgeblasenen Trottel ihre Hand und den schönen Hof zu geben , und hat dabei all seine schlauen Künste aufgeboten , die er bei den Nürnberger und Münchener Mädeln gelernt haben mochte - kurz , der Johanne hat er dermaßen den Kopf verdreht , daß es jetzt ihr selbst unmöglich erschienen ist , den Firmian zu heiraten .
Ihm das geradezu einzugestehen , hat sie freilich doch nicht den Mut gehabt .
Merken aber konnte er es genug an der kalten Miene , mit der sie ihm begegnete , und auch auf dem Tanzboden , wo sie lieber mit dem Veit als mit ihrem Bräutigam tanzen mochte , was ganz gegen den Brauch war .
Schon damals war es wohl zu schlimmen Auftritten gekommen , wenn der Firmian nicht gefürchtet hätte , von seinem Nebenbuhler elend zugerichtet zu werden .
So saß er denn , während der sein Mädel herumschwenkte , mit verbissener Wut beim Kruge , den er öfter , als gut war , frisch füllen ließ , und nahm sich vor , der Johanne auf dem Heimweg die Leviten zu lesen .
Auch das mußte er aber unterlassen , denn der Veit ließ sich es nicht nehmen , den Beiden bis zum Hause der Johanne das Geleit zu geben , wo er dann , wenn die Braut sicher hinter Schloß und Riegel war , mit einem spöttischen Lachen den schwachmütigen Bräutigam stehen ließ .
Diesmal aber erbarmte sich ihr gutes Herz nicht wie sonst des Schwächeren .
Ja als er sie endlich offen zur Rede stellte und verlangte , sie solle dem frechen Gesellen die Wege weisen , erklärte sie ihm rund heraus , das sei seine Sache , und wenn er selbst nicht Manns genug wäre , sich einen Nebenbuhler vom Halse zu schaffen , bedanke sie sich dafür , seine Frau zu werden .
Dabei mögen dann noch von ihrer und seiner Seite genug bittere und gehässige Worte gefallen sein , und das Ende vom Liede war , daß sie erklärte , aus der Hochzeit könne so bald noch nichts werden .
Vor dem neuen Jahr denke sie nicht daran , ihre Freiheit aufzugeben , und auch dann komme es sehr darauf an , wie er sich bis dahin betragen hätte .
Nun können Sie denken , fuhr die Frau fort , was für ein Aufsehen das im Dorf gemacht hat .
Die Einen nahmen Partei für den Firmian , zumal sie sich ungern das Freibier und die sonstigen Hochzeitsfreuden entgehen ließen , die Schadenfrohen , die der reichen Schlafhaube das Mädel nicht gegönnt hatten , hielten zu dem Veit , der übrigens keine Aufmunterung brauchte , sondern im Stillen entschlossen war , um jeden Preis den Anderen auszustechen und die Johanne für sich zu behalten .
Was in Firmian vorging , erriet Niemand .
Die Meisten dachten , seine zahme Gemütsart werde ihn auch diesmal dahin bringen , zurückzutreten und auf das Mädel zu verzichten .
Denn bis zum neuen Jahre einen neuen Menschen anzuziehen konnte er nicht wohl hoffen .
Er hielt sich , wenn er nicht auf dem Felde zu tun hatte , in seiner Kammer eingeschlossen , vermied auch im Hause , so viel es ging , dem Vater unter die Augen zu kommen , der ihm beständig mit stachligen Reden und offenbaren Schimpfworten zusetzte , daß er sich von einer wetterwendischen Dirne und einem hergelaufenen Lumpen so schmachvoll behandeln ließ , und nur die Mutter , die aber im Hause nichts zu sagen hatte , schlich heimlich zu ihm und suchte ihm mit Weinen und Bitten das Herz aufzuschließen .
Auch gegen sie aber verriet er mit keinem Wort , was er brütete .
Bis es denn eines Tages schrecklich ans Licht kam .
* Die alte Frau schöpfte eine Weile Atem und zog den wollenen Schal dichter um ihre gichtgeschwollenen Knie .
Dann sagte sie :
Ja , lieber Herr , wer hätte sich das träumen lassen , von diesem Firmian , dieser " Schlafhaube " !
Aber stille Wasser sind tief .
Ich selbst wußte , seit ich zuletzt mit meiner Pate gesprochen hatte , nicht das Geringste von Allem , was indessen auf dem Dorf geschehen war , nicht einmal , daß der Veit sich wieder gezeigt hatte .
Als der zur Hochzeit bestimmte Sonntag herangekommen war , dachte ich nicht anders , als daß nun die Dinge ihren Lauf haben würden , der mir so sehr gegen den Strich ging , und als ich mich Mittags mit meinem Mann zu Tische setzte , sagte ich :
Jetzt ist_es geschehen , Martin , und sie muß ausessen , was sie sich gekocht hat .
Ich danke nur Gott , daß ich nicht dabei zu sein brauche , wenn sie zum erstenmal als junge Frau neben dem langweiligen Menschen den Löffel in die Suppe taucht .
Mein Mann , der auch an der Johanne hing , wie an einer eigenen Tochter , sagte :
Vielleicht geht es doch besser aus als du meinst . Dir wäre Keiner gut genug für sie gewesen .
- Ich wußte aber , er redete anders , als er dachte ; ihm tat es eben so leid , wie mir , daß sie nun für unseren Franz verloren war .
Nun , wir hatten kaum abgegessen , da kam eine Bekannte von mir aus dem Dorf ins Zimmer gestürzt und war noch ganz auseinander von dem Schrecken und nur zu mir in die Stadt gelaufen , daß ich der Mutter der Johanne zu Hülfe kommen möchte , die mit ihrem schwachen Kopf sich nicht zu raten und zu helfen wußte .
Denken Sie , was geschehen war .
Am Morgen nach dem Gottesdienst war die Johanne mit anderen Mädchen aus der Kirche getreten .
Die Buben standen schon draußen auf dem kleinen Friedhof , unter ihnen der Veit .
Der tritt lachend nach seiner übermütigen Manier auf das Mädel zu , macht seine militärische Reverenz und bietet ihr ein paar rote Nelken an , die sie auch ohne Weiteres nimmt und vorne in ihren Brustlatz steckt .
Gesprochen haben sie weiter nichts miteinander .
In demselben Augenblick schiebt der Firmian , der zuhinterst bei den Buben gestanden hatte , die Vorderen beiseite , tritt auf den Veit zu und sagt ihm mit rollenden Augen und heiserer Stimme , er habe ein Wörtchen mit ihm zu reden .
So viel du willst , sagt der Andere und streicht sich den kleinen Schnurrbart , indem er den Anderen zuzwinkert .
Alle merken gleich , daß es mit dem Firmian nicht ganz richtig ist , und wollen den Veit abhalten , sich hier an dem heiligen Ort mit ihm einzulassen .
Der aber war seinem Feinde schon gefolgt , bis an die Mauer des Gottesackers , da bleiben sie stehen , und man hört den Firmian in den Anderen hineinreden , erst ganz leise , dann immer hitziger , zuletzt wie er ganz rasend wird und schreit :
Ich verbiete dir , mit meiner Braut überhaupt noch ein Wort zu reden !
Gleich heute machst du , daß du weiter kommst , und wenn du dich jemals wieder hier im Dorf blicken läßt , schieß ich dich über den Haufen , wie einen tollen Hund !
Oho ! sagt der Andere , dazu gehören Zwei , mein Lieber .
Wenn die Johanne mir nicht das Maul verbietet , hat kein Mensch dreinzureden .
Du hast einen Rausch , Freundchen , du kannst nicht viel vertragen .
Gehe heim und leg dich aufs Ohr !
und noch ein paar so anzügliche Reden .
Der Firmian wird weiß im Gesicht wie die Friedhofsmauer .
Es schien , er wollte noch was sagen , aber er keuchte bloß wie Einer , der ersticken will , und auf einmal hört man zwei Schüsse , rasch nacheinander , und sieht , wie der Veit mit blutbespritztem Gesicht , die Arme durch die Luft schlagend zusammenbricht und vornüber auf einen Grabhügel hinsinkt .
Heilige Mutter Gottes - Veit ! hört man die Johanne rufen , und sie will wie eine Verzweifelte zu ihm hinstürzen , aber eine Ohnmacht raubt ihr die Kraft , sie fällt besinnungslos ihren Kameradinnen in die Arme , die schaffen sie eilig nach Hause .
Den Firmian , der mit einem blöden Lachen ganz ruhig dasteht , packen gleich einige der Buben , und er läßt sich auch geduldig abführen .
Andere trugen den Veit in die Kirche ; der Bader war gleich zur Hand , er konnte aber nichts machen .
Die erste Kugel hatte die Brust nur gestreift , die zweite aber die Stirn getroffen und steckte noch in dem Schädel .
Als ich zu meiner Gevatterin hinauskam , fand ich , wie Sie denken können , das ganze Dorf in Aufruhr .
Den Täter hatte man schon von Polizeiwegen festgenommen und ins Gefängnis gebracht .
Sein Opfer lag noch vor der Kirchentür auf einer Bahre ; der Wirt , bei dem er logiert hatte , hatte die Leiche nicht in sein Haus nehmen wollen .
Die Johanne konnte ich nicht sehen .
Sobald sie wieder zu sich gekommen war , hatte sie Alle , auch die Mutter , aus der Kammer getrieben und sich eingeriegelt .
Auf keine Bitte oder Frage gab sie Antwort .
Ich blieb die Nacht und den folgenden Tag draußen , dann mußte ich wieder in mein Haus zurück , ohne das Begräbnis abzuwarten , zumal ich auch das arme Ding nicht zu sehen bekam .
Ich hörte dann , erst nachdem der Veit bestattet war sei die Johanne wieder zum Vorschein gekommen , aber stumm und starr wie ein gemaltes Bild , habe auch das Haus seitdem nicht verlassen und sich um den Stall und die Feldarbeit nicht mehr gekümmert .
Nur um die Mutter , die der Schrecken aufs Krankenlager geworfen , habe sie sich gesorgt und Nachts bei ihr gewacht , doch immer ohne ein Wort zu reden .
Dann , als die Sache vors Gericht kam , mußte sie freilich als Zeugin den Mund auftun , gestand auch , sie fühle sich schuldig , da sie dem Veit Hoffnungen gemacht habe , trotzdem sie mit seinem Mörder versprochen gewesen sei .
Daß sie selbst straflos ausging , wollte sie erst nicht glauben und sagte dem Firmian alles Gute nach , mehr als sie selber für wahr halten mochte .
Das half aber so wenig als die Rede des Verteidigers , der die geminderte Zurechnungsfähigkeit behauptete und seinen Klienten überhaupt als schwachsinnig hinstellen wollte .
Damit kam er aber nicht durch .
Denn der Firmian selbst blieb dabei , er habe die Tat mit vollem Bewußtsein getan , den Revolver nur zu dem Zweck gekauft , den verhaßten Menschen aus der Welt zu schaffen , wenn er nicht gutwillig sich selbst aus dem Wege räumte .
Und wenn er jetzt geköpft würde , sei es ihm ganz recht ; denn ohne das Mädel könne er doch nicht weiter leben .
Die Geschworenen schienen sich aber zu erbarmen , und er wurde nicht des Mordes , sondern nur des Todschlags schuldig befunden und , statt zum Tode , zu fünfzehn Jahren Zuchthaus verurteilt .
Er hörte den Spruch an , ohne eine Miene zu verziehen .
Nur als die Johanne , die selbst wie eine verurteilte arme Sünderin dagesessen hatte , auf ihn zuging , ihm die Hand hinhielt und etwas zu ihm sagen wollte , stieß er einen dumpfen Laut aus , in sein fahles Gesicht schoß das rote Blut , und mit beiden Armen wehrte er sie ab , als ob sie eine Pestkranke wäre .
Dann ließ er sich ruhig abführen .
* Seit jenem Tage hat Niemand mehr das Mädchen lachen hören .
Im Übrigen fand sie sich langsam wieder zurecht , zumal es bei ihr im Hause so viel zu tun gab , daß sie keine Zeit zum Spintisieren und Kopfhängen hatte .
Die Mutter erholte sich nicht wieder .
Sie siechte noch Jahr und Tag so hin , dann losch sie aus wie eine Pfennigkerze .
Ich brauche nicht zu sagen , daß ich dem armen Frauenzimmer nach Möglichkeit beistand , und - es mag Ihnen schlecht und unchristlich scheinen - eigentlich konnte ich nicht bedauern , daß Alles so gekommen war .
Nun war das Mädchen ja wieder frei , und wenn erst Gras über der traurigen Geschichte gewachsen wäre , würde sie , dachte ich , doch wohl einsehen , daß es ihr Unglück gewesen wäre , aus purem Mitleid den Mann zu nehmen , der nicht für sie paßte .
Ich war eben Mutter , lieber Herr , und das Glück meines Sohnes ging mir über Alles .
Ich hatte aber die Rechnung ohne den Wirt gemacht .
Denn freilich , nach dem Tode ihrer Mutter sah sie ein , daß es das Beste für sie wäre , mein altes Anerbieten anzunehmen und zu mir zu ziehen .
Ich konnte sie nur allzu gut brauchen , da ich schon damals zuweilen von meinem Gebresten befallen wurde und dann keine treue Seele hatte , mich in der Wirtschaft zu ersetzen , die damals noch sehr gut ging , ehe unser Städtchen mehr und mehr heruntergekommen war .
Mein Mann und der Franz hatten mit der Brauerei und der Ökonomie genug zu tun , Küche und Wäsche und die Bedienung der Gäste hatte ich zu besorgen .
Ich war daher sehr froh , als die Johanne ihr mütterliches Gut verkaufte - sie war ohnedies auf dem Dorf gemieden , als ob sie selbst die beiden Schüsse abgefeuert hätte - und in gesunden und kranken Tagen mir zur Seite stand .
Eine lustige Wirtin war sie freilich nicht , die mit den Gästen sich auf einen scherzhaften Diskurs einläßt und junge Leute ins Haus zieht .
Da aber Alle ihre Geschichte kannten und sie überdies so gut anzusehen war , nahm man ihr das stille Wesen nicht übel .
Am wenigsten mein Sohn Franz .
Der war wie närrisch in sie verliebt , und da er_es endlich nicht mehr aushalten konnte , drang er in mich , bei ihr auf den Busch zu klopfen , was er zu hoffen hätte .
Was glauben Sie daß sie uns zur Antwort gab ?
Der Franz sei ihr lieb und wert wie ein Bruder , und wenn Eins nicht wäre , würde er ihr vielleicht auch noch mehr werden können .
Nun aber sei es eben unmöglich ; die Frau Pate wisse ja selbst , daß sie schon einen Bräutigam habe , und wenn es auch noch Jahre bis zur Hochzeit dauern würde , ihr gegebenes Wort werde sie nicht brechen .
Ich starrte sie an , wie wenn sie mich zum besten haben wollte .
Redest du im Ernst , Kind ? sagte ich .
Auf Den willst du warten , den unseligen Menschen , der Blut an seinen Händen hat ?
Einem Zuchthäusler willst du die Treue halten ?
Er ist es um mich geworden , sagte sie ganz ruhig .
Ich habe ihn zu der Tat getrieben , da ich ihm untreu werden wollte .
Nun ist es meine Pflicht , ihm Alles , was er jetzt leidet , zu vergüten .
Sie wissen ja auch , Frau Pate , sagte sie , daß seine gute Mutter gestorben ist , auch aus Herzweh um ihren einzigen Sohn .
Ihr Mann hat wieder geheiratet , eine liederliche Person , die ihm hilft , sein Gut durchzubringen und Alles zu verwahrlosen .
Es heißt , sie werden nächstens auf die Gant kommen .
Wenn der Firmian seine Strafzeit abgesessen hat , ist er ein Bettler .
Alle Leute werden ihm ausweichen , ein rechter Arbeiter ist er nie gewesen , und die lange Gefangenschaft wird ihn vollends träge gemacht haben .
Wer soll ihm da wieder zu einem ordentlichen Leben helfen , wenn ich nicht zu ihm stehe ?
Übrigens habe ich erfahren , daß er sich im Gefängnis sehr gut aufführt .
Kommt er wieder frei , so darf man ihm nicht mehr vorwerfen , was er in der Verblendung seiner Leidenschaft verbrochen hat .
Und er selbst ist auch damit einverstanden .
Ich habe ihn wissen lassen , wozu ich entschlossen bin ; das hält ihn jetzt aufrecht , alle Leiden und Entbehrungen zu ertragen .
Ich war zu Tod erschrocken über diese Erklärung .
Aber wie ich das Mädchen kannte , sah ich ein , daß es vergebene Mühe sein würde , ihr den wahnsinnigen Gedanken auszureden .
Es kam ja auch das von ihrem Mitleiden her , das schon früher sie so halsstarrig an törichten Entschlüssen festhalten ließ .
Und dann - was konnte nicht im Laufe der nächsten Jahre noch alles geschehen !
Wenn der Sträfling an der schlechten Kost oder der harten Arbeit zu Grunde ginge - Kurz , ich berichtete meinem armen Jungen nur , daß er sich gedulden müsse .
Vorläufig sei nichts zu machen .
Er war aber ein Hitzkopf , der von Geduld nichts hören wollte .
Täglich mit ihr zusammen zu sein , ohne nur ein gutes Wort , oder einen freundlichen Blick von ihr zu erhalten , das brachte er nicht übers Herz .
Und so ging er in die Fremde , und bald darauf starb mein Mann , und ich arme Witwe wäre auch nicht am Leben geblieben , hätte ich die Johanne nicht gehabt .
Aber wie die mich pflegt - nun , Sie haben es ja gesehen !
So Gram ich ihr darum war , daß sie durch ihren Eigensinn den Franz aus dem Hause getrieben hat , ich habe sie doch von Tag zu Tag mehr ins Herz geschlossen .
Sie hat ihr Zimmer oben neben dem meinigen .
Wie oft , wenn meine Schmerzen mich nicht schlafen lassen , steht sie mitten in der Nacht auf , mir Tropfen zu reichen oder auch nur neben meinem Bette zu sitzen , daß ich doch nicht so ganz verloren und verlesen vor mich hin stöhnen müsse .
Und das soll nun auch bald vorbei sein !
Wenn ich es denke , ist mir_es , als ob ich meinen guten Mann und den Franz noch einmal verlieren sollte , und ich meine , diesmal könnt ich es nicht überleben !
* Das gute alte Gesicht sah so kläglich unter dem schwarzen Tuch hervor , daß ich mit der armen Frau das herzlichste Mitleid fühlte .
Seien Sie doch nicht so verzweifelt , liebe Frau , sagte ich .
Es wird ja noch Alles gut werden , wenn Ihr Sohn wieder bei Ihnen ist .
Denn der kommt doch gewiß wieder zurück , wenn er Fräulein Johanne hier nicht mehr begegnen muß .
Wie ist es denn aber zugegangen , daß jetzt schon von " Veränderung " die Rede ist ?
Der arme Teufel , der Firmian , hat doch seine fünfzehn Jahre noch lange nicht abgesessen ?
Die Frau wischte sich die Augen und sah zu mir auf .
Das ist es ja eben , worüber ich mich abhärme , sagte sie .
Hätte sie nur ruhig die Zeit abgewartet , wäre Alles vielleicht noch gut geworden .
Aber denken Sie nur : vor etwa zwei Monaten kommt sie zu mir und bittet mich , sie nach München reisen zu lassen , nicht für lange , höchstens auf acht Tage .
Sie müsse hin .
Was sie da vorhatte , wollte sie mir nicht sagen .
Was sollte ich tun ?
Ich konnte mir nicht von ferne so etwas denken , wie sie_es wirklich im Sinne hatte .
Stellen Sie sich vor :
sie hatte ein Gnadengesuch an den König aufgesetzt - damals lebte unser armer Herr noch auf dem Linderhof - und darin hatte sie gebeten , dem Firmian die letzten drei Jahre von seiner Strafzeit zu schenken , und hatte mit so schönen , kräftigen Worten Alles erzählt und daß sie selber die Hauptschuld trage , von wegen ihrer Untreue , und was er dann getan , in der blindwütigen Verwirrung seiner Sinne , das habe er jetzt zwölf lange Jahre bereut und sich so tadellos gehalten , daß ihm der Gefängnisdirektor und alle Wärter das beste Zeugnis gegeben hätten , - kurz , kein Advokat hätte die Schrift besser und eindringlicher abfassen können .
Nun überlegte sie , wenn sie selbst damit an den König ginge , würde dessen gutes Herz mehr gerührt werden als beim bloßen Lesen .
Also mußte sie nach München .
Da erfuhr sie freilich , zu Seiner Majestät höchstselbst könne sie nicht kommen , ruhte aber nicht , bis sie wenigstens Audienz beim Justizminister erlangte .
Na und wie Sie sie nun kennen , mit ihrer stillen , großartigen Manier , werden Sie begreifen , daß Seine Exzellenz sie nicht wie die erste beste Supplikantin abfertigen konnte , sondern sehr gnädig anhörte und versprach , ihre Eingabe bei dem allerhöchsten Herrn zu befürworten .
Sie ist dann auch gleich wieder abgereist , hat aber auch da noch kein Wörtel verraten von dem , was sie getan hatte .
Bis nach etwa vierzehn Tagen ein großes Schreiben aus dem Ministerium an sie einlief , ihr Gesuch sei in Gnaden gewährt und der Häftling werde demnächst entlassen und der Rest der Strafe ihm geschenkt werden .
Ich bekam vor Schrecken einen so heftigen Anfall , daß ich sechs Tage mich wie ein Wurm in meinem Bette krümmte und wand .
Zum erstenmal aber schien sie gar kein Mitleid mit meinen Schmerzen zu haben .
Sie hatte den Kopf zu voll mit ihren eigenen Sorgen , schrieb an den Firmian , daß sie nun Hochzeit machen würden , sobald er frei geworden , ließ sich für ihn und sich alle nötigen Papiere aus ihrer Heimat kommen und bestellte das Aufgebot bei unserem Pfarrer , der freilich auch ein bisschen den Kopf dazu schüttelte , daß gleich vom Zuchthaus weg geheiratet werden sollte .
Auch er wußte aber , daß sie sich von Niemand raten ließ .
Und wie ich ihr sagte : warte doch wenigstens , bis du ihn wiedergesehen hast ; es könnte ja sein , er hätte sich sehr verändert - Nein , Frau Pate , sagt sie , das darf mich nicht hindern meine Pflicht zu tun .
Wenn er noch so heruntergekommen aussähe , - ich wäre ja schuld daran und würde ihn nehmen wie er geht und steht .
Nun , ein bisschen dachte sie doch auch an sein Äußeres , schrieb an den Gefängnisdirektor um seine Kleidermaße und ließ ihm dann zwei Anzüge machen , einen für den Werktag und einen für die Hochzeit .
In der Sträflingsjacke mochte sie ihn doch nicht vor sich hintreten sehen .
Und dann kündigte sie ihr Kapital , das sie auf der Nürnberger Bank deponiert hatte - die Zinsen hatte sie nicht angerührt und obenein noch ein Sparkassenbuch angelegt , denn sie brauchte fast nichts für ihre Person , nicht einmal die Hälfte von dem Lohn , den ich ihr zahlte .
Einmal fuhr sie noch selbst nach Nürnberg , ich glaube , um ihr Testament zu machen .
Dann , als Alles besorgt war , wurde sie ordentlich heiter , und wieder ganz besorgt um mich und bat mich um Verzeihung , daß sie mich verlassen würde .
Aber ich sähe wohl selbst , hier , wo Alles ihn kannte , könne er nicht bleiben .
Sie will mit ihm nach Amerika .
Sogar die Billett zur Überfahrt hat sie schon in Hamburg besorgen lassen .
Nun soll in fünf Tagen die Hochzeit sein , eine ganz stille .
Übermorgen erwartet sie ihn , und jetzt , wo es Ernst werden soll , kommt mir es doch vor , als ob sie manchmal ein Schauer überliefe , daß sie nun die Hand drücken soll , die ihrem Geliebten den Tod gebracht hat .
Aber dann schüttelt sie sich und spricht von gleichgültigen Dingen .
Sie ist eben ein ganz apartes Menschenkind , und eben darum ein Jammer , daß sie sich in dieses Schicksal verrannt hat .
Wenn ich denke , den Firmian rührte über Nacht der Schlag , und dann könnte mein Franz wieder Hoffnung fassen - - aber stille !
Da kommt sie eben über den Hof .
Verraten Sie ihr ja nicht , daß ich mir das Herz gegen Sie erleichtert habe !
Wirklich sah ich sie jetzt dem Garten sich nähern , mit ihrem steten , ruhigen Schritt und dem festen Blick der schönen großen Augen .
Sie sah uns Beide so eigen an , als ob sie wohl vermute , wovon wir so lange geschwatzt hatten , sagte aber kein Wort .
Nur daß es Zeit für die Frau Pate sei , wieder ins Zimmer zu kommen , die Sonne scheine , durch das Dach des Bräuhauses abgehalten , nicht mehr in das Salettl .
Wie du willst , Kind , sagte die Alte , ließ sich aufrichten und fester einwickeln und dann , mehr getragen als geführt , wieder zu Bett bringen , nachdem sie sich bei mir entschuldigt hatte , daß sie mich so lange belästigt habe .
* Ich verließ denn auch bald nach den Frauen den Garten , holte mein Skizzenbuch und schlenderte ins Freie , um noch ein paar Striche zu machen auf einem anderen Fleck als am Vormittag .
So dankbar aber das Motiv war - die Arbeit ging mir nicht recht von der Hand .
Diese wunderliche trübselige Geschichte lag mir im Sinn , das Bedauern mit dem herrlichen Geschöpf , das eine so abenteuerliche Buße über sich nahm .
Für andere Weiber ist_es ein Scheidungsgrund , wenn ihre Männer sich ins Zuchthaus gebracht haben ; wenigstens würden sie wünschen , nun von ihnen loszukommen .
Und dieses Mädchen wartet zwölf Jahre standhaft , bis der Bräutigam , den sie nie recht geliebt hat , frei würde , verschafft ihm einen Nachlaß seiner Strafzeit , will seinetwegen ihre Heimat aufgeben und ihm in eine ungewisse Ferne folgen - das schien mir in einem Atem großartig und verrückt , bewundernswert und kläglich , und ich konnte mich , wie die alte Frau Pate , des Wunsches nicht erwehren , der Himmel möchte dazwischenfahren und den Knoten dieses Trauerspiels durchhauen , ehe die schöne Heldin an dem unseligen Ehebund ersticken müßte .
Noch ehe es zum Zeichnen zu dunkel wurde , klappte ich das Buch zu und ging in die Stadt zurück .
Als ich aber in mein Zimmer trat , fand ich zu meinem Erstaunen Fräulein Johanne an meinem Tische stehend , ein Buch in der Hand , in welchem sie so eifrig gelesen haben mußte , daß sie mein Kommen überhörte .
Es war die Tauchnitzausgabe des Vikar of Wakefield , die ich mit einiger anderen Lektüre mitgenommen hatte , für Regentage ; ich wollte ja seit Jahren eine Studienreise nach England und Schottland machen , zu der es auch heute noch nicht gekommen ist .
Verzeihen Sie , sagte das Mädchen , indem sie mit einer kleinen Verlegenheit das Buch wieder auf den Tisch legte , - ich wollte nachsehen , ob Ihr Zimmer gelüftet und frisches Wasser im Kruge sei - die Christel ist oft nachlässig - , da fiel mir das Buch in die Augen , und ich habe mir erlaubt - Ich beruhigte sie , daß sie gar kein Verbrechen begangen habe , und fragte , wie sie denn Englisch gelernt habe , da Engländer doch wohl kaum unter den Passanten im Bayrischen Löwen zu finden seien .
Freilich nicht .
Aber sie habe es schon seit Jahr und Tag auf ihre eigene Hand gelernt , es falle ihr nicht schwer , ein leichtes Buch zu verstehen , nur mit der Aussprache sehe es übel aus , da sie keinen Lehrer gehabt habe und aus der Grammatik nicht Alles habe lernen können .
Ich lachte : das glaubte ich wohl ; ich würde mich ihr gern zum Lehrmeister anbieten , aber wenn ich selbst auch länger bleiben wollte , ich hörte ja , daß sie schon in Kurzem das Haus verlassen werde .
Vielleicht fände sie auf der Überfahrt einen freundlichen Reisegefährten , der ihre Aussprache korrigieren könne .
Sie sah mich mit einem prüfenden Blicke an , ob ich es ernst meinte , oder , wie die Anderen , ihre Auswanderung für ein tolles und törichtes Unternehmen hielte .
Die Frau Pate hat Ihnen natürlich gleich meine ganze Geschichte erzählt , sagte sie dann .
Sie kramt sie ja auch vor Jedem aus , der die Geduld hat , ihr zuzuhören , und da ohnehin der ganze Ort darum weiß - aber hat sie Sie am Ende aufgestiftet , mir , wie sie_es versteht , zur Vernunft zu reden , um mich noch kurz vor der Entscheidung anderen Sinnes zu machen , so möchte ich Sie bitten , sich darauf nicht einzulassen .
Jeder weiß allein , was er tun und lassen soll , und ich habe lange genug Zeit gehabt , mit mir selbst darüber einig zu werden , was meine Pflicht ist .
Sie irren , Fräulein Johanne , sagte ich .
Ihre Frau Pate hat mir gar keinen Auftrag gegeben ; sie ist zu sehr überzeugt , daß Sie sich nicht mehr umstimmen ließen .
Und ich selbst - daß Sie unter diesen Umständen nicht in der Heimat bleiben wollen , begreife ich ja .
Auch werden Sie drüben über dem Wasser mit Ihrer Tatkraft und Besonnenheit sich bald einen neuen Wirkungskreis geschaffen haben , und Ihr maes Englisch wird Sie darin kaum hindern .
Nur , wenn ich mich doch offen aussprechen soll - daß Sie die Heirat so übereilen , noch ehe Sie den Bräutigam wiedergesehen haben - ich meine nicht wegen seines äußeren , aber sein Charakter - wer bürgt Ihnen , daß es in Ihrer Macht steht , ihn wirklich glücklich zu machen , auch wenn Sie auf eigenes Glück gar keine Rücksicht nehmen wollen ?
Sie schwieg eine Weile und sah an mir vorbei nach der alten Kirche hinüber .
Die feinen Flügel ihres etwas stumpfen Näschens zitterten , die hellblonden Brauen zogen sich zusammen .
Ich glaube , daß Sie es gut mit nur meinen , sagte sie endlich ; aber es hilft nichts , darüber zu reden .
Auch wenn ich es ihm nicht schuldig wäre , nur an sein Glück zu denken , auf ein eigenes Glück würde ich doch nicht mehr hoffen dürfen .
Vielleicht , in dem fremden Lande , unter einem ganz neuen Himmel läßt sich ein ganz neues Leben anfangen .
Und jedenfalls - hinüber müssen wir .
Ich bin einmal als ganz junges Ding - kaum siebenjährig - ich hatte mich weit vom Dorf verlaufen und war auf eine moosige Wiese geraten , es gab dort so schöne Blumen , aber ehe ich mich_es versah , sank ich bis über die Knöchel ein , weit und breit kein fester Weg .
Da dachte ich , wenn ich zurückginge , könne ich ebensogut im Sumpf stecken bleiben , also nahm ich mein Röckchen zusammen , zog einen Schuh nach dem anderen aus dem Moorgrund und hielt sie beide hoch , um leichtere Füße zu haben , und dann in Gottesnamen vorwärts , noch eine gute Strecke , bei der ich das Wasser unter mir gurgeln hörte , das mir ein paarmal über die Knie ging , und endlich hatte ich es doch überwunden und wieder festen Grund unter den Füßen !
So , denke ich , wird es auch jetzt das Klügste sein , nur vorauszuschauen und alles unserem Herrgott anheimzustellen .
Sie wandte sich mit einem stillen , ernsten Gruß hinweg und überließ mich meinen Gedanken .
* Am nächsten Tage kam es nicht mehr zu einem Gespräch zwischen uns .
Ich war sehr fleißig an meiner angefangenen Studie , doch mehr mit der Hand , denn ich hatte Kopf und Herz zu voll , um recht bei der Sache zu sein .
Wenn ich Ihnen zu Anfang gesagt habe , die traurige Geschichte habe mich persönlich nicht betroffen , so ist das nur halb wahr .
Freilich - was ging mich das sonderbare Mädchen , ihr Geschick und ihre Zukunft eigentlich an ?
Ich war weder ihr Bruder , noch ihr Freund , noch auch - aber nein !
das war_es ja eben : ich konnte mir nicht verhehlen , daß ich mich gründlich in sie verliebt hatte , nicht bloß mit meinen Maleraugen in ihre reizende äußere Erscheinung , sondern in die ganze Person mit all ihren rührenden Wunderlichkeiten und heroischen Schrullen .
Ich mußte beständig daran denken , was für ein Glück es sein müßte , eine solche Geliebte , solche Frau , solche Herzensfreundin und Lebensgefährtin zu haben und sie nach und nach das verlorene Lachen wiederfinden zu sehen .
Und dazu war nun nicht die mindeste Hoffnung , weil dies seltene Wesen an einer Hypertrophie des Gewissens litt , von der Niemand sie kurieren konnte .
Ich schlief sehr schlecht in meinem Himmelbett und überlegte beständig , ob es nicht das Gescheiteste wäre , mein Bündel zu schnüren und durchzubrennen , ehe ich den verwünschten Tölpel zu Gesicht bekäme , der sich dies Prachtmädel nur durch ein bisschen Mord und Zuchthaus verdient hatte !
Aber ich kam nicht von ihr los .
Wenn sie mir auch nur ein Gericht auftrug oder den Krug mit einem " Wohl bekomme es ! " vor mich hinstellte , wurde mir schon wohl ums Herz ; ich mußte dann an mich halten , daß ich nicht ihre Hand faßte und ihr zuraunte :
Sei doch gescheit , Mädel !
Laß deinen zwölfjährigen , längst verschimmelten Liebhaber sitzen und gehe mit mir !
Für den Firmian wollen wir sorgen , der läßt sich gewiß mit einem schönen Stück Geld abfinden .
Du aber sollst es so gut bei mir haben , daß dein pedantisches Gewissen gar nicht mehr zur Besinnung kommt .
Ich fand natürlich nicht den Mut , so zu ihr zu sprechen , und das war gut .
Sie hätte mich groß angesehen und mir wie Einem , der plötzlich übergeschnappt wäre , den Rücken zugedreht .
So kam ich auch am zweiten Tage nach unserer letzten Unterredung sehr verstimmt und unschlüssig gegen Mittag nach dem Gasthofe zurück , zumal ich mir eine Skizze schändlich verkleckst hatte .
Da sah ich vorn neben der Einfahrt auf einem Stuhl , der sonst nicht dort stand , eine Figur sitzen , in der ich unschwer den verhaßten Begnadigten erkannte : einen langen , hageren Gesellen , dessen Arme und Beine so dünn waren , daß der Sommeranzug aus kariertem Zeug eine Menge Falten warf .
Das Gesicht aber war gedunsen , von einer fahlen Farbe , die schwammigen Backen von einem eben aufsprossenden Bart umstarrt .
An der geraden Nase und dem Schnitt der Augen konnte man noch erkennen , daß er ehemals ein hübscher Bursche gewesen sein mußte .
Aber die vorquellenden wasserblauen Augen und die hängende Unterlippe gaben dem Gesicht einen widerlich stumpfsinnigen Ausdruck , zumal er beständig vergnügt lächelte , zuweilen wie im Gefühl besonderer Wichtigkeit die Brauen in die Höhe zog und , seinen braunen Strohhut lüftend , sich in dem kurzgeschorenen , schon ganz ergrauten Haare kraute .
Er hatte einen Maßkrug neben sich auf der Erde stehen , aus dem er dann und wann einen Zug tat , worauf er sich mit dem Rücken seiner welken Hand die breiten Lippen trocknete .
Dann sah er wieder wohlgemut um sich her , nickte den Schulkindern zu , die sich im Halbkreis um ihn gesammelt hatten und ihn wie ein Wundertier angafften , und schien nicht im Mindesten dadurch betroffen , daß Männer und Weiber , die über den Markt gingen , ebenfalls stehen blieben und sich in halblauten Reden über ihn lustig machten .
Das also war der Glückliche , der die Braut heimführen sollte !
Nun , ungefähr so hatte ich ihn mir gedacht , aber daß ich ihn jetzt leibhaftig vor mir sah , gab mir doch einen Stich ins Herz , als wäre jetzt erst die letzte Hoffnung geschwunden , daß das Gefürchtete noch abgewendet werden könnte .
Ich sputete mich , an dem verhaßten Türhüter vorbeizukommen ; der aber stand mit einer linkischen Gebärde der Höflichkeit auf , grinste mich neugierig an und zog den Hut .
Ich sah jetzt , daß er - in Folge der harten Gefängniskost - mit einem ansehnlichen Bauch behaftet war , der zu der übrigen Dürre seiner Gliedmaßen in lächerlichem Kontrast stand .
In demselben Augenblicke öffnete sich die Tür des Gastzimmers , und die Johanne trat heraus .
Als sie mich erblickte , stieg ihr das Blut ins Gesicht , sie schlug aber die Augen nicht nieder , sondern heftete sie tapfer auf den unsicher dastehenden Bräutigam und sagte : Komme jetzt herein , Firmian .
Das Essen ist fertig .
Dann , als er sich nicht gleich rührte , sondern nach seinem Kruge zurückschielte , nahm sie ihn am Arme und führte ihn an mir vorbei ins Haus , aber nicht ins Gastzimmer , sondern in die Schenkstube gegenüber , die jetzt leer war .
Drüben pflegten sich einige Stammgäste zu Mittag einzufinden , der Stationsvorsteher , der Apotheker , der unverheiratet war , ein Forstgehilfe und zuweilen der Bezirksarzt .
Ich begriff , daß sie es nicht über sich gewann , ihren Verlobten dieser Gesellschaft vorzustellen .
Ich selbst vermied es , sie anzusehen , so sehr tat sie mir in der Seele weh .
Auch während des Essens war es heute im Gastzimmer stiller und ungemütlicher als sonst .
Die Herren , die natürlich alle den armen Sünder gesehen hatten und nun erst recht die ganze Geschichte verrückt fanden , tauschten flüsternd ihre Gefühle und Ansichten aus und verstummten , sobald die Braut sich wieder blicken ließ .
Ich konnte nur ein paar Bissen hinunterwürgen und machte , daß ich wieder auf mein Zimmer kam .
Oben im Korridor begegnete ich der Wirtin , die mühsam am Stock herumwankte .
Haben Sie ihn nun auch gesehen ? raunte sie mir zu .
Ach Gott und Vater , ist es denn zu glauben ?
Des Menschen Wille ist sein Himmelreich - oder auch seine Hölle !
- etwas Tröstlicheres wußte ich der armen Alten nicht zu sagen .
Dann schloß ich mich in meinem Zimmer ein , rauchte eine Zigarre nach der anderen und hatte sogar nicht einmal Lust , mich im Freien zu ergehen ; meine bitteren Gedanken wären mir ja überall gefolgt .
Im Hause war es seltsam still , als läge darin ein Todkranker .
Als die Christel mir Abends frisches Wasser brachte , sah ich , daß sie rotverweinte Augen hatte .
Sie wollte gern von der Hochzeit anfangen , sie hing sehr an ihrem Fräulein Johanne , ich schnitt aber alles Weitere ab , indem ich mich stellte , als wäre ich in meine Lektüre vertieft .
Der folgende Tag war ein Sonntag .
Über Nacht war ein Gewitter niedergegangen , und während der Morgenstunden hatte es so ausgiebig geregnet , daß ich nicht daran denken konnte , meine Staffelei draußen aufzuschlagen .
Es lag mir auch nicht viel daran , ich war , wie gesagt , ohnehin nicht con amore dabei .
Also stand ich am Fenster und sah auf den Marktplatz hinab , wo die Bäume sich des frischen Bades erfreuten .
Das Laub hatte sich so mächtig entfaltet , daß der Brunnen fast dazwischen verschwunden war , und die Bäumchen auf der Burgruine , deren Umriß sich über dem schwarzen Kirchendach erhob , waren plötzlich grün geworden .
Ich dachte eben , ich sollte eine Skizze von dieser Morgenscene machen , als die Glocken wieder zu läuten anfingen , was den Schluß des Gottesdienstes ankündigte .
Einzelne Männer und Frauen kamen aus der spitzbogigen Pforte , schienen aber mit dem Heimweg keine Eile zu haben , sondern zögerten draußen noch herum .
Immer Mehrere kamen , und Alle machten es wie die Ersten .
Worauf sie warteten , sollte mir bald klar werden .
Denn jetzt erschien eine lange schwarze Gestalt in einem Tuchanzug , der an allen Ecken und Enden zu weit war , einen hohen Zylinder auf dem Kopf , darunter ein bleiches , gedunsenes Gesicht , das aber ganz zuversichtlich umhersah , vielmehr es als eine Art Huldigung aufzufassen schien , daß so viele Augen ihm entgegen spähten .
Neben dieser Karikatur von einem ungelenken , philisterhaften Kirchgänger nahm sich seine ebenfalls schwarzgekleidete Begleiterin wie eine Fürstin aus , schon durch die stolze Haltung ihres Nackens , der sich auch jetzt nicht beugen wollte .
Sie war mir nie so schön erschienen , die Augen so groß und dunkel , und doch wie von einem leichten Schleier bedeckt .
In der einen Hand hielt sie ein Meßbüchlein , an der anderen ließ sie sich von der Vogelscheuche an ihrer Seite führen .
Ein paarmal wendete sie den Kopf nach rechts und links , einer Bekannten zuzunicken .
Dann zog ihr Begleiter mit einem feierlichen Schwunge den Hut und lächelte blöde die Leute an .
Der Weg über den Platz war nicht weit .
Mir aber war doch , als das Paar im Hausflur des Gasthofs verschwunden war , als hätte ich am eigenen Leibe die Wunden gespürt , die man ihr bei diesem Spießrutengang durch das gaffende Spalier beigebracht hatte .
* Mittags ließ sie sich im Gastzimmer nicht sehen .
Die Christel bediente uns und erzählte , Fräulein Johanne habe am Morgen mit ihrem Bräutigam kommuniziert und esse mit ihm auf seinem Zimmer .
Mir war es nur lieb , daß sie nicht zum Vorschein kam .
Ich hätte nicht gewußt , mit welchem Gesicht ich sie begrüßen sollte .
Auch war ich entschlossen , den Tag der Hochzeit - übermorgen - nicht abzuwarten , sondern schon morgen mit dem Abendzuge abzureisen .
Als ich aber am Montag Vormittag mein Zimmer verließ , um an einer meiner Studien noch ein paar Striche zu machen , begegnete sie mir im Korridor , und es war keine Möglichkeit ihr auszuweichen .
Ich hätte es gern getan , denn zu allem Anderen erschien sie mir verwandelt , so aufgeregt lustig , daß mir diese unheimliche Heiterkeit noch weher tat als ihre trübsinnige Resignation .
Sie begrüßte mich mit einer lauten Stimme , die mir auch fremd klang , sie danke mir vielmals für das Buch , das ich ihr zum Andenken geschenkt hatte - den Vikar of Wakefield - und auf der Seereise werde sie Zeit genug haben , die ganze Geschichte zu lesen .
Heute habe sie alle Hände voll zu tun , ihr und ihres Bräutigams Koffer sei schön gepackt , nun müsse sie noch Kuchen backen für die Hochzeit morgen .
Gleich nach der Frühmesse werde sie getraut werden , hernach gebe es nur ein Frühstück mit den Trauzeugen , dem Herrn Bezirksarzt und dem Apotheker - Sie begreifen , daß ich es gern möglichst still und klein haben will , sagte sie , denn die dummen Menschen verstehen mich ja nicht und glauben , es sei mein Unglück .
Ich allein weiß , was mir bevorsteht , und unser Herrgott sieht in mein Herz , und so kann ich Alle auslachen , die mich für verrückt halten .
Haha ! -
sie lachte wirklich ! sie , die seit zwölf Jahren nie gelacht hatte !
Es war auch danach :
wie eine zersprungene , verrostete Glocke , die man nach langer Zeit wieder einmal anschlägt .
Mich überlief es kalt .
Ich wünsche Ihnen das beste Glück , Fräulein Johanne , sagte ich , und wenn ich Sie nicht mehr sehen sollte - ich reise schon morgen mit dem ersten Zug - so lassen Sie mich Ihnen Lebewohl sagen , und denken Sie manchmal an mich , als an einen Freund , der Sie nie vergessen wird .
Nein , nein ! machte sie , ich lasse Sie nicht fort .
Meinen Kuchen müssen Sie durchaus probieren und morgen früh sich überzeugen , wie ich als glückliche junge Frau aussehe .
Sie haben wohl Furcht , es möchte viel geweint werden ?
Die Frau Pate freilich - für die stehe ich nicht .
Aber ich - Sie sollen sehen , wie vergnügt ich sein werde , ich habe ja auch Ursache dazu - einen Mann zu kriegen , der zwölf Jahre Wolle gezupft hat , um mich endlich heimführen zu dürfen - und wenn er darüber ein bisschen schläfrig geworden ist , ich werde ihn schon aufwecken , und es wird eine recht musterhafte Ehe geben , wie sie nicht immer so gut und friedlich ausfallen .
Nur erst fort - fort !
Sie glauben nicht , wie müde ich mich fühle , aber das hat ja so sein müssen , und jetzt bin ich am Ziel .
Also Sie bleiben noch zur Hochzeit , ich nehme keine Ausrede an , und nun noch vielen Dank für all Ihre Freundlichkeit !
Damit huschte sie von mir weg , auch darin verwandelt , daß sie Alles in einer seltsamen Hast tat und z. B. die Treppe hinuntersprang wie ein ganz junges Ding .
Ich kann nicht sagen , welch peinlichen Eindruck das alles auf mich machte .
Draußen auf dem Markt sah ich den Firmian .
Er kam , in seinem Sommeranzug , aus einem Laden , in dem allerlei kurze Ware zu Kauf geboten wurde , hatte sich eine Pfeife angeschafft mit einem Porzellankopf , auf dem ein Mädchen in sehr losem Gewande gemalt war .
Als ich an ihm vorüberging , zeigte er mir seinen Einkauf mit einem vertraulichen Grinsen , ohne dabei zu sprechen , und ging dann in einen anderen Laden , wo Tabak zu haben war .
Seine Braut hatte ihn offenbar mit einem Taschengeld versehen , das er sich nun beeilte loszuwerden , um dadurch die langentbehrte Freiheit zu bekunden .
Die Kinder ließen sich es nicht nehmen , ihm auf Schritt und Tritt zu folgen und auch wohl gelegentlich ihm etwas zuzurufen , was ehrenrührig klang .
Er aber schien auch das wie eine Huldigung hinzunehmen , zog zuweilen mit ironischer Höflichkeit den Hut und schwenkte ihn gegen die ungezogene Bande , die dann schreiend und lachend auseinanderstob .
Es war offenbar , daß er kein klares Bewußtsein mehr hatte von Allem , was um ihn und mit ihm vorging .
Und dieses arme Mißgeschöpf , das man nicht mehr für einen richtigen Menschen ansehen konnte , sollte morgen früh - der Gedanke war nicht auszudenken !
* Ich verbrachte den Tag in tiefer Verstimmung , die ich an meiner armen Studie ausließ .
Zu Mittag mochte ich nicht in den Gasthof zurückkehren .
Ich ließ mir in einem Bauernhof eine Schüssel Milch und Brot geben und malte Nachmittags weiter .
Aber es ging endlich nicht mehr .
Ich packte mein Malgerät zusammen , als es noch kaum zu dämmern anfing , und beschloß , den Hochzeitsmorgen überhaupt nicht abzuwarten , sondern schon mit dem Abendzug mich aus dem Staube zu machen .
Als ich aber in den Ort zurückkehrte , erstaunte ich nicht wenig , den kleinen Marktplatz schwarz von Menschen zu finden , die alle in dumpfem Schweigen nach den Fenstern des Bayrischen Löwen hinaufstarrten .
sämtliche Einwohner des Städtchens schienen aus ihren Häusern herausgekommen zu sein , in Erwartung irgend eines ungewöhnlichen festlichen oder traurigen Schauspiels .
Warum stehen hier alle Leute ? fragte ich einen ehrsamen Bürgersmann , der von seiner Arbeit weggelaufen zu sein schien , da er noch den Schurz vorgebunden hatte und keine Mütze trug .
Fräulein Johanne ist vor einer Stunde von ihrem Bräutigam erschossen worden , war die Antwort , mit einem so verstörten Gesicht , als handle sich es um eine nahe Verwandte .
Das Mädchen wurde allgemein verehrt ; ich hatte es an vielen Beweisen sehen können .
Aber das ist ja unmöglich ! rief ich , im Innersten erschüttert .
Am Tag vor der Hochzeit - und da er ihr Alles verdankt -
Es soll nicht mit Absicht geschehen sein , sagte ein Anderer .
Mit dem Firmian war es nicht ganz richtig - er ist auch jetzt ganz auseinander - aber tot ist sie - Nein , sie hat noch gelebt , rief eine alte Frau , die heftig weinte , und sie hat noch sagen können , daß den Firmian keine Schuld trifft , und dann hat sie noch versehen sein wollen - und da kommt eben der Herr Pfarrer - o Jesus Maria Joseph ! das Unglück !
Einen Tag vor der Hochzeit !
Wirklich sah man eben den Geistlichen , der das Viaticum in den Händen trug , von einem Chorknaben gefolgt aus der Einfahrt des Gasthofs kommen und durch die Menge , die vor ihm niederkniete , der Kirche zuschreiten .
Sein breites , joviales Gesicht war sehr ernst .
Als er mich erblickte , nickte er mir mit einer schmerzlichen Gebärde zu und erhob dann die Augen zum Himmel .
Wie mir zu Mute war , können Sie sich ungefähr denken .
Aber so gräßlich das Ereignis erschien , ich empfand doch heimlich eine gewisse Erleichterung nach dem peinlichen Druck der letzten Tage .
Alles besser als das , was am nächsten Morgen hatte geschehen sollen !
Ich drängte mich hastig durch die Menge durch , betrat das Haus und stieg mit zitternden Knien die Treppe hinauf , an der weinenden Christel und dem alten Hausknecht vorüber , die Mühe hatten , den Schwarm der Neugierigen und Trauernden zurückzuhalten .
Das ganze Haus und den Korridor oben durchzog noch die duftende Wolke des Weihrauchs , die der Priester zurückgelassen hatte .
Die wies mir auch den Weg nach dem Sterbezimmer .
Die Türe stand offen .
Vom Hof herein drang nur noch ein schwaches Zwielicht .
Ich sah die Johanne auf ihrem Bett lang ausgestreckt , mit geschlossenen Augen , die sie langsam öffnete , als ich über die Schwelle trat .
Nie werde ich den Blick vergessen , von einer so verklärten Ruhe , fast heiter , und um die Lippen ein schwaches Lächeln , als ob sie sagen wollten :
du siehst , du hast dir umsonst Sorge gemacht um meine Zukunft .
Ich habe nun keine andere Zukunft mehr , als im Himmel .
Es dauerte aber nur ein paar Sekunden , dann wich der Glanz aus den großen grauen Augen , und das edle Haupt , an dessen linker Seite hinter dem Ohr dunkles Blut in langsamen Tropfen auf das weiße Kissen rann , neigte sich nach rechts , und die Brust begann schwer zu arbeiten .
Jetzt erst bemerkte ich , wer noch im Zimmer war .
An der Seite des Betts kauerte , unförmlich in sich zusammengesunken , der unglückliche Mensch , der mir mit dem Ausdruck blöder Hilflosigkeit entgegenstarrte , während ihm die Tränen über das verzerrte Gesicht liefen .
Er hatte die eine Hand der Sterbenden mit seinen beiden knochigen Fäusten umklammert , als ob er sie mit Gewalt festhalten wollte , daß sie ihn nicht verließe , und sie hatte ihm ihre blasse Hand nicht entzogen .
Am Fußende des Bettes aber kniete in einem Aufzug , wie wenn sie selbst eben erst ihr Bett verlassen hätte , das schwarze Tuch um den grauen Kopf gehüllt , die alte Wirtin , leise in sich hinein schluchzend .
Keine zehn Minuten hatte ich in meiner Erschütterung so gestanden und dem Rätsel dieses Schicksals nachgesonnen , da traten noch zwei Männer herein , der Bürgermeister und der Bezirksarzt , beide in tiefer Bewegung .
Der Arzt näherte sich dem Bette , faßte die andere Hand der jetzt regungslos Daliegenden und drückte sein Ohr an ihr Herz .
Nach einigen Minuten richtete er sich wieder auf .
Es ist vorbei ! sagte er leise .
Dann entwand er die andere Hand dem Firmian , legte beide gefaltet auf die Decke und schloß die offenen Lider .
Der Bürgermeister bückte sich zu dem Burschen hinab , der jetzt in ein krampfhaftes Heulen ausbrach .
Stehe auf ! sagte er barsch , du mußt mit mir kommen .
- Ich bin unschuldig ! rief der Unglückliche .
Gott weiß , ich habe es nicht getan . -
Das wird sich finden .
Das Gericht wird darüber entscheiden .
Er packte den Widerstrebenden am Arm und zerrte ihn in die Höhe .
Führen Sie ihn nur fort , Herr Bürgermeister , kam es jetzt aus dem schwarzen Tuch hervor , aber behandeln Sie ihn nicht wie einen Missetäter .
Ich kann bezeugen , daß er es nicht getan hat .
Wer die Schuld trägt , ob es nur ein Zufall war , oder ob sie selbst - nur der himmlische Richter kann es entscheiden .
Ach meine arme Johanne , mein unglückliches Kind - Und sie raffte sich mühsam auf , tastete sich am Bett entlang und drückte ihren stammelnden Mund auf die gefalteten Hände .
* Die Männer hatten sich entfernt und den Firmian mit fortgeführt .
Es gelang mir mit großer Mühe , die alte Frau zu bewegen , daß auch sie das Zimmer verließ und der Seelenonne , die inzwischen angelangt war , die Sorge für die Tote übergab .
Ich führte die heftig Weinende in ihr eigenes Zimmer neben dem der Johanne und bestand darauf , daß sie sich wieder zu Bette legte .
Dann setzte ich mich zu ihr .
Über eine Stunde blieb ich dort , und während nebenan die Tote eingekleidet und aufgebahrt wurde , was unter beständigem Schluchzen und Gebetemurmeln der Christel geschah , hörte ich von der zuverlässigsten Zeugin , wie das schreckenvolle Ende dieses Trauerspiels sich zugetragen hatte .
Die gute Frau hatte gerade einen ihrer bösesten Anfälle gehabt und schon seit dem Morgen das Bett gehütet .
Von Zeit zu Zeit sei die Johanne hereingekommen , nach ihr zu schauen .
Auch der Alten war die aufgeregte Munterkeit ihres Gesichts und ihrer Reden unheimlich gewesen , sie hatte aber nur gedacht , das Mädchen wolle sich über ihre eigene Bangigkeit betäuben .
Dann , gegen Abend schon , habe sie plötzlich die Türe nebenan gehen und das Brautpaar eintreten hören und sich noch gewundert , daß die Johanne ihn in ihr Zimmer ließ , was sie bisher streng vermieden hatte .
Die Tür zwischen beiden Stuben , die nach dem Hof gingen , schließe so wenig fest , daß man jedes Wort hören könne , das nebenan gesprochen werde .
Darauf gerade muß es der Johanne angekommen sein .
Gleich beim Eintritt habe der Firmian sie küssen wollen .
Sie habe ihn aber fortgedrängt und gesagt , dazu sei morgen nach der Trauung Zeit genug , er müsse überhaupt versprechen , sehr brav zu sein , sonst dürfe er nicht bei ihr bleiben .
Sie möchte aber Allerlei mit ihm besprechen .
Dann habe sie ihn zum Sitzen genötigt und gesagt : Schau , Firmian , du mußt doch auch wissen , was deine Frau dir in die Ehe mitbringt .
Da in der Kommode habe ich die Papiere , die ich bisher auf der Bank verwahrt hatte - und sie nahm das Bündel heraus , breitete die einzelnen Scheine auf dem Tisch vor ihm aus und sagte ihm , auf wieviel sich die Summe belief .
In ihrem Testament , das der Notar aufbewahre , habe sie ihm ihren ganzen Besitz vermacht , wenn sie vor ihm sterben sollte , was ja immerhin möglich sei , da sie nicht wisse , ob sie das Klima drüben vertragen werde .
Und dann zeigte sie ihm noch ihr Sparkassenbuch und sagte :
Ich weiß zwar , du nimmst mich nicht des Geldes wegen , aber es wird dich doch beruhigen , daß wir drüben in Amerika nicht um den Taglohn arbeiten müssen , sondern uns ein Stück Land kaufen können und mit der Zeit , will_es Gott ! zu einem hübschen Wohlstand gelangen .
Arbeiten mußt du freilich , und versprich mir auch , das Trinken zu lassen , zu dem du schon vom Vater her Neigung hast . -
Das versprach er ihr , mit Handschlag , und wollte sie wieder an sich ziehen .
Aber sie wehrte ihn wieder ab , tat die Papiere in die Schublade zurück und zeigte ihm dabei auch die beiden Billett zur Überfahrt .
Immer ganz heiter .
Und er brauche sich auch nicht vor der Seekrankheit zu fürchten , sie wisse schon ein Mittel dagegen .
Er selbst sprach nur wenig .
Er scheint sie immer nur mit verlangenden Blicken angesehen zu haben .
Dann sei sie aufgestanden und ein paarmal schweigend durch das Zimmer auf und ab gegangen .
Als ob sie noch ein paar Atemzüge habe tun wollen vor dem letzten Entschluß .
Dann auf einmal sei sie wieder an der Kommode stehen geblieben und habe ein anderes Fach herausgezogen .
Ich wußte , was sie darin aufbewahrte , sagte die Alte .
Nach der Gerichtsverhandlung vor zwölf Jahren hat sie sich den Revolver zu verschaffen gewußt , der eigentlich zu Gerichtshänden verbleiben mußte , und das Mordwerkzeug , das so großes Herzeleid über sie gebracht , in einem schwarzen , mit Samt gefütterten Kästchen aufbewahrt .
Nur ein einziges Mal war ich darübergekommen , als sie krank war und ich ihr etwas von ihrer Leibwäsche holen mußte .
Schau , sagte sie und legte die kleine Waffe auf den Tisch vor ihm hin , erkennst du dies noch ?
Er antwortete mit einem dumpfen Grunzen .
Wie hast du es denn eigentlich angestellt , den Revolver gebrauchen zu können ?
Du hast dich doch sonst mit Schießwaffen nie abgegeben .
O , sagte er und lachte kurz auf , ein Lachen , das mir grauenhaft klang , ich bin schon gescheit genug gewesen , mir das Laden und Schießen von dem Büchsenmacher , bei dem ich_es gekauft habe , zeigen zu lassen .
Und dann bin ich den Nachmittag , ehe ich es habe brauchen wollen , weit über Feld gegangen , nach der Gänsweide zu , wo keine Menschenseele mir begegnet ist .
Da habe ich mich eingeschossen , auf Krähen , und erst wie ich die dritte getroffen habe , habe ich gedacht , jetzt ist es genug , jetzt wirst auch den Veit nicht fehlen .
Und wieder lachte er , und ich dachte : wie erträgt sie das nur !
Sie blieb aber eine ganze Weile still , und dann hörte ich sie plötzlich sagen :
Geschickt hast du es schon angestellt , daß du nicht mit dem Messer auf ihn losgegangen bist , denn dann hätte er dir_es aus der Hand gewunden und dein Blut , statt seines , wäre über den Friedhofrasen geflossen .
Und schon mit der zweiten Kugel hast du ihn kalt gemacht .
Nicht wahr , es stecken noch vier Schüsse drin ?
Wenn in dem Amerika Räuber unsere einsame Farm überfallen wollen , denen soll es schlecht bekommen , gelt ?
Aber du mußt mir nun auch zeigen , wie man_es anstellt .
Da nimm es einmal in die Hand und ziele - du kannst ja zum Fenster hinausschießen - so ! - nein , tue es nicht - ich fürchte mich vor dem Knall - und auch die Pate könnt ' erschrecken - gib das Ding wieder her - Im nächsten Augenblick hört ich den Schuß und zugleich den Schrei des Firmian : Herrgott und Vater , Johanne - ! und dann den dumpfen Fall der armen Getroffenen , und schreie : Firmian , was hast du getan ? und der unselige Mensch reißt die Tür zu mir auf , die rauchende Waffe noch in der Hand , und ruft : Kommen Sie geschwind , Frau Pate !
Die Johanne - sie hat mir den Revolver aus der Hand nehmen wollen , und wie sie danach gegriffen hat , ist er losgegangen , gerade auf sie zu , und hat sie hinterm Ohr getroffen und - o alle Heiligen , sie stirbt , die Johanne stirbt !
Ich bin dann hinein , wir haben sie aufs Bett gehoben , sie hat mit ihrer schwachen Stimme sogleich gesagt : der Firmian ist unschuldig , ich habe es so ungeschickt angestellt -
O du arme Seele !
Nur allzu geschickt hast du es angestellt !
Niemand sollte wissen , daß du lieber ins Grab wolltest , als in dieses Brautbett .
Wir Zwei aber , nicht Wahr , lieber Herr ? wir haben sie besser gekannt .
So tapfer sie war , das hat sie denn doch nicht übers Herz gebracht , neben Dem hinzuleben , der ihren Geliebten unter die Erde gebracht hat .
* Ich trat dann noch in das Sterbezimmer .
Man hatte das Bett von der Wand abgerückt , zwei Kerzen daneben gestellt und die Leiche mit dem Myrtenkranz geschmückt , den sie morgen in der Kirche hatte tragen sollen .
So lag sie still und friedlich aufgebahrt .
Ich konnte mir es nicht versagen , noch ihr schönes , großzügiges Profil zu zeichnen .
Wenn ich Ihnen das Blatt zeige , werden Sie begreifen , daß ich ein paar Jahre brauchte , bis dies Gesicht in meiner Erinnerung zu verblassen anfing .
---------- ( 1899 . ) ---------- Es war noch nicht spät am Tage .
Aber der graue Oktoberhimmel , unter dem sich ein regenschweres Gewölk träge hinwälzte , ließ nur noch einen schwachen Tagesschein in die Straßen der kleinen märkischen Provinzstadt fallen , die heute noch öder und ausgestorbener schien als sonst .
Denn der scharfe Herbstwind hielt Alle zu Hause , die sonst in der Dämmerstunde sich gern ein wenig Bewegung machten .
Auch durch die Fenster eines stattlichen Hauses am Markt fiel von dem bleifarbenen Zwielicht nur ein so fahler Schimmer , daß es schien , als sollte schon um fünf Uhr die Nacht hereinbrechen .
Die alte Dame , die an dem altmodischen Schreibsekretär gesessen hatte , verzichtete endlich darauf , ihr Rechengeschäft fortzusetzen , da vor ihren noch immer scharfen Augen die Zahlen in dem großen Buch ineinanderflossen .
Sie schob Buch und Papiere zurück , stand auf und trat an das Fenster , den unfreundlichen Himmel mit einem strengen Kopfschütteln betrachtend .
Eine ungewöhnlich hohe Gestalt , von starken , doch nicht zur Fülle neigenden Gliedern , vielmehr Alles an ihr Strafe und fest , auf den breiten Schultern ein mächtiger Kopf , der immer geradeaus gerichtet war .
Die Züge des Gesichts aber waren außerordentlich edel und bei aller Schärfe des Alters von großer Feinheit , kaum an den Schläfen und Augenwinkeln leichte Falten , und nur eine tiefere zwischen den dichten schwarzen Brauen , die dem übrigens reglosen Antlitz einen beständig gebieterischen Ausdruck gab .
Nur die fahle Farbe der Wangen deutete auf eine Schwäche dieser sonst so stark genaturten Frau , der selbst die silberweißen Haare in ihrer leicht gewellten Fülle nur einen neuen jugendlichen Reiz zu verleihen schienen .
Sie war ganz schwarz gekleidet , in ein bequemes Hausgewand von feiner Wolle ; um den Kopf hatte sie ein schmales Spitzentuch von derselben Farbe geknüpft , dessen Enden unter ihrem kräftigen Kinn in eine Schleife geschlungen waren .
So stand sie eine Weile und sah auf den Markt hinunter , wo einzelne Arbeiter vorübergingen , die , da es ein Sonnabend war , schon Feierabend gemacht hatten .
Eine Dame , die sie kannte , grüßte zu ihr herauf .
Sie erwiderte den Gruß mit einem kurzen Kopfnicken und trat dann rasch von dem Fenster zurück .
Dann streckte sie erst die beiden Arme mit geballten Fäusten ein paarmal von sich weg , wie um sich eines Überschusses von gebundener Kraft zu entladen , und begann darauf im Zimmer auf und ab zu schreiten , die Hände in die Taschen einer schwarzseidenen Schürze vergrabend .
Dabei kam ein leises Pfeifen von ihren Lippen .
Das hörte aber bald auf , und nun schritt die Frau stumm und langsam über den weichen Teppich hin , den Blick nach innen gekehrt .
Was an den Wänden hing und im Zimmer herumstand , war nun auch so tief in Halbnacht gehüllt , daß nur die Messinggriffe einer alten Kommode durch das Dunkel blinkten und selbst die blanken Goldstreifen und Orden auf der Uniform des Mannes , dessen Ölbild über dem Sofa hing , kaum noch zu unterscheiden waren .
Die Frau aber setzte ihre Wanderung ruhelos fort , mit so schwerem Tritt , daß die Tassen von altem Meißner Porzellan , die in der offenen Servante standen , jedesmal leise klirrten , wenn die Herumwandelnde in ihre Nähe kam .
Plötzlich blieb sie stehen .
Der Ton einer Klingel draußen im Flur hatte sie aufhorchen machen .
Gleich darauf wurde die Tür aufgerissen , und die schlanke Figur eines jungen Offiziers erschien auf der Schwelle .
Guten Abend , Mutterchen ! sagte er , trotz der zur Schau getragenen Munterkeit , mit einem eigentümlich beklommenen Ton .
Verzeih , ich konnte heute nicht pünktlich zur Kaffeestunde kommen - eine Dienstsache - ich hoffe , du hast deine Tasse darum nicht kalt werden lassen - aber es ist ja schon ganz dunkel geworden , während ich glaubte , ich hätte mich nur eine halbe Stunde verspätet .
Er war rasch eingetreten , hatte die Mutter lebhaft umarmt und auf die Wange geküßt .
Ich erwartete dich nicht mehr , sagte sie ruhig .
Ich weiß ja , im Dienst ist man nicht Herr seiner Zeit .
Und da du heute Abend ins Casino gehst , war ich schon gefaßt darauf , dich heute überhaupt nicht mehr zu sehen .
Aber ich will der Regine klingeln , daß sie uns die Lampe bringt .
Nein , Mutterchen , sagte er , sie am Arm festhaltend , tue das nicht .
Es ist so viel gemütlicher hier im Zwielicht - wir brauchen ja kein Licht zu dem , was ich dir zu sagen habe - denn allerdings - ins Casino gehe ich heute nicht , ich habe den Kopf so voll - auch das Herz - da ist einem nur wohl bei seinem lieben alten Mutterchen !
Sie machte sich freundlich aber entschieden von ihm los .
Was hast du nur , mein Junge ?
Du bist so aufgeregt , und deine Stirn brennt .
Doch nichts Unangenehmes mit deinem Oberst ?
Er umfaßte sie wieder und nötigte sie mit sanfter Gewalt , ihre Wanderung durch das Zimmer wieder aufzunehmen .
Verdruß mit dem Alten ? lachte er .
Da müßte ich schon was ganz Großes ausgefressen haben , bis er vergißt , daß ich der Sohn seines Freundes und Kriegskameraden bin .
Nein , Mutterchen , einstweilen bin ich noch sehr im Tee bei ihm , aber freilich , es könnte sich über kurz oder lang ereignen - Was redest du für wunderliche Sachen !
Hast du irgend was auf dem Herzen , so komme heraus damit .
Du weißt , deine alte Mutter , die du zuweilen für eine tyrannische Zuchtmeisterin angesehen hast , hat dennoch mehr Nachsicht mit deinen Torheiten , als irgend ein anderer Mensch .
Er antwortete nicht sogleich .
Er ließ die Mutter los und trat an den Schreibsekretär .
Ich habe dich in deiner Arbeit gestört , nicht wahr ?
Aber wenn du jetzt lieber damit fertig werden möchtest - ich würde dich verlassen und in ein paar Stunden wiederkommen .
Nein , du bleibst .
Ich war eben fertig , als die Dunkelheit hereinbrach .
Nur die Abrechnung unseres Verwalters ist noch einzutragen , das hat bis morgen Zeit .
Hast du gut abgeschlossen ?
Die Ernte soll ja in unserer Gegend vorzüglich gewesen sein .
Ich sehe , Kind , du möchtest mir ausweichen .
Was kümmert dich auf einmal eine Geldsache ?
Nein , setze dich zu mir aufs Sofa .
Ich will es nun gleich wissen , was du mir zu beichten hast .
Er folgte ihr nicht zu dem Sitz an der Wand .
Mit gesenktem Kopf , als ob er die Muster des Teppichs zählen wolle , ging er jetzt allein eine Weile durch das Zimmer hin und her , nach einem Wort suchend , das ihm zum Eingang geschickt schiene .
Zuletzt blieb er an dem Tisch vorm Sofa stehen und sagte mit etwas unsicherer Stimme : Siehst du , Mutterchen , du sagst , du wollest Nachsicht haben mit meinen Torheiten .
Das habe ich ja auch so oft erfahren , seit ich aus dem Kadettenkorps gekommen bin und wieder unter der mütterlichen Obhut lebe .
Aber wenn nun das , was dir eine Torheit scheinen möchte , von der du mich bald zu heilen gedächtest - wenn das für mich eine sehr ernste Sache ist , die ernsteste , die mir in meinem jungen Leben bisher noch am Herzen gelegen hat , und die ich nicht aufgeben werde , auch wenn du sie zehnmal eine Torheit schelten möchtest ?
Nun höre aber auf , in Rätseln zu sprechen .
Mir wird ganz bange .
So feierlich - das bin ich nicht an dir gewöhnt .
Bist du am Ende gar - verliebt ?
Mehr als das , Mutterchen .
Aber erschrick nicht !
Früher oder später muß doch Jeder einmal daran glauben .
Ich habe mich - gestern Abend - verlobt !
Es blieb einen Augenblick ganz still zwischen den Beiden .
Unwillkürlich hatte der Sohn sich abgewendet , damit die Mutter nicht sehen sollte , daß ihm die Glut ins Gesicht geschossen war , obwohl die Dunkelheit im Zimmer nur noch das Weiße in den Augen erkennen ließ .
Die alte Frau auf dem Sofa aber dachte nicht daran , einen forschenden Blick auf ihren Sohn zu richten .
Sie sah still vor sich hin , nur bemüht , ihrer Bewegung Herr zu werden .
Sie hatte das ja lang genug kommen sehen , daß sie diesen geliebten Sohn hergeben müsse an eine Andere , deren Liebe ihm noch über die seiner Mutter ging .
Nun war es nicht sowohl das Erschrecken über das Eintreffen des Erwarteten , als die Trauer über den bevorstehenden Verlust , die sie doch als eine sündhafte Regung der Selbstsucht in sich niederzukämpfen suchte .
Warum wagst du mir nun nicht ins Gesicht zu sehen , du dummes Kind ? sagte sie endlich und zwang sich zu einem scherzhaften Ton .
Ist es denn ein todeswürdiges Verbrechen , daß du mit deinen dreiundzwanzig Jahren auch endlich dein Herz entdeckt hast ?
Daß es für ewige Zeiten deiner alten Mutter gehören würde , habe ich mir doch nie eingebildet , und wenn du fürchtest , in meinem Herzen möchte kein Platz mehr sein für Eine , die meinen lieben Sohn glücklich macht , so irrst du sehr .
Es ist wahr , mein altes Herz ist keins von den großen .
Außer deinem Vater und dir hat es nicht viele Menschen beherbergt und ist deshalb oft als kalt und enge verleumdet worden .
Nun , Kind , daß es nicht warm genug sei , hast du gewiß nicht empfunden , und so eng ist es nicht , daß nicht noch eine liebe Tochter darin wohl aufgehoben sein würde .
Und nun obendrein eine solche Tochter ! die sich schon längst mir ins Herz gestohlen hat , und der ich meinen einzigen Sohn , wenn ich ihn doch einmal hergeben soll , lieber gönne als tausend Anderen .
Nein , Wilhelm , das ist keine Torheit , die du zu bereuen hättest , sondern trotz deiner Jugend das Gescheiteste , was du noch je dir hast einfallen lassen .
Komme an mein Herz und laß mich deinen Kopf zwischen meine Hände nehmen , wie in deiner Knabenzeit , wenn du eine gute Zensur nach Hause gebracht hattest .
Gott segne dich und sie , mein geliebter Sohn , und lasse mich noch ein paar Jahre lang euer Glück mit erleben !
Sie war in großer Bewegung aufgestanden und die Arme ausbreitend zu ihm getreten .
Aber mit einer scheuen Gebärde trat er zurück .
Du bist so gut , Mutterchen , du hast , so lang ich lebe , keinen anderen Gedanken gehabt als mein Glück .
Und eben darum - wenn ich_es auf einem anderen Wege suche , als der dir der richtige scheint - es ist mir so furchtbar schmerzlich , dich betrüben zu müssen - aber bitte , setze dich ruhig wieder hin - ich habe dir eine so lange Geschichte zu erzählen - Sie war wie versteinert am Tische stehen geblieben .
Erst nach einem langen Schweigen kam es dumpf von ihren Lippen :
Also nicht - die Franziska ?
Nein , Mutterchen .
Verzeih mir , ich habe es ja lange gemerkt , daß dir die Franziska des Bürgermeisters als die passendste Frau für mich erschienen ist .
Ich bin ja auch nicht blind .
Sie ist wirklich hübsch und liebenswürdig und gut erzogen und gebildet mehr , als ich brauchte .
Und dann die angesehene Familie , die erste hier am Ort , und wenn wir auch nicht auf das Geld zu sehen brauchen , auch gewiß eine stattliche Mitgift .
Wenn man bloß mit dem Verstande rechnet - gewiß , eine bessere Partie könnte ich nicht leicht finden .
Aber das ist es eben , Mutterchen , wenn das Herz mit dem Verstande einmal durchgegangen ist - Was tust du ?
Warum klingelst du der Regine ?
Ich will Licht im Zimmer haben , erwiderte die Mutter .
Ich will erfahren , ob du bei dem , was du mir zu sagen hast , mir in die Augen sehen kannst .
Die alte Dienerin trat ein , die brennende Lampe tragend , die sie auf den Tisch stellte .
Sie kannte ihre Herrschaft , seitdem der Sohn , dem sie als Amme gedient hatte , auf der Welt war .
Mit ihrem klugen Bauernverstand erriet sie sogleich an der schwülen Stille zwischen Mutter und Sohn , die einander abgewandt durchs Zimmer gingen , daß sich etwas Peinliches zugetragen hatte .
Doch ohne ein Wort zu sagen , schlich sie auf ihren Filzschuhen wieder hinaus .
* Die Mutter hatte sich wieder in die Sofaecke gesetzt , die Arme über der Brust gekreuzt , die Augen starr auf die helle Lampenglocke gerichtet .
Wie der Sohn jetzt wieder herantrat , einen scheuen , traurigen Blick auf ihr weißes Antlitz werfend , konnte man die große Ähnlichkeit zwischen den Beiden erkennen .
Nur daß der Sohn , dessen schöngeschnittene Züge etwas weicher und doch frischer waren , fast um einen Kopf unter der Höhe der Mutter zurückblieb und einen schlankeren Wuchs und raschere Gebärden hatte .
Seltsam aber war , daß sogar das Fältchen zwischen den Brauen schon angedeutet war und sichtbar wurde , wenn er sich in Eifer redete .
Ich bitte dich nur um Eins , Mutter , sagte er mit herzlicher Wärme , daß du mich nicht für einen leichtfertigen Menschen hältst , der sich kopfüber in eine Liebschaft verstrickt hat und jetzt nicht mehr zurück kann .
Das Mädchen , das ich gewählt habe , hat mich lange genug von sich fern gehalten , und es ist mir nicht leicht geworden , ihr Vertrauen zu gewinnen , daß sie mich nicht mehr im Verdacht gehabt hat , sie sei mir gerade gut genug , eine flüchtige Liaison mit ihr anzuknüpfen .
Als ich sie dann näher kennen lernte , tat mir es erst furchtbar leid , daß ein solches Mädchen kein besseres Leben hatte , sein Brot sich so mühsam verdienen mußte , in einer Stellung , wo sie jeder üblen Nachrede ausgesetzt ist .
Und dann nach und nach - nein , ich will dir es nicht verhehlen , daß ich gleich das erste Mal , wo ich sie zu sehen bekam , von ihrer Schönheit betroffen wurde , daß ich Tag und Nacht an sie denken mußte .
Aber ich suchte mich mit aller Gewalt dagegen zu wehren , daß ich mich nicht ernstlich in sie verliebte .
Ich kenne ja deine Ansichten über sogenannte Jugendsünden ; wie oft hast du mir mit Stolz erzählt , daß du die erste und einzige Liebe meines guten Papa's gewesen bist .
Und daß es hier aufs Heiraten hinausgehen könne - nein , das schien mir selbst Anfangs undenkbar !
Aber freilich , Niemand entgeht seinem Schicksal .
Nur von Zeit zu Zeit hatte ich dem Verlangen , sie zu sehen und ein paar Worte mit ihr zu wechseln , nachgegeben .
Sie war nämlich Verkäuferin in einem Handschuhladen - Was hast du , Mutterchen ?
Ist das eine Stellung , die ein tugendhaftes Mädchen entehrt ?
Sie schüttelte heftig den Kopf .
Nichts , nichts ! murmelte sie .
Nur weiter ! weiter !
Ich habe , fuhr er mit einem verlegenen Lächeln fort , allerdings ein bisschen viel Geld für Handschuhe ausgegeben .
Aber du kannst glauben , Mutter , viel Anderes , als was zum Geschäft gehörte , kam nicht über unsere Lippen .
Sie hatte eine Art , Alles , was nach Courmachen aussah , von vornherein abzuschneiden , daß selbst die dreistesten unter meinen Kameraden versicherten , sie kämen mit dem Mädel , das sich so kostbar zu machen verstehe , nicht weiter .
Natürlich trug das dazu bei , mich immer_mehr an sie zu fesseln .
Es wäre aber am Ende doch bei diesem Langen und Bangen geblieben , wenn ich nicht eines Abends dazugekommen wäre , wie ein Unverschämter , der etwas zu viel im Schädel hatte , auf offener Straße sich zudringlich gegen sie benahm und sich mit Gewalt ihres Arms bemächtigen wollte .
Ich trat dazwischen , schob den Flegel - den Sohn eines hiesigen reichen Gasthofbesitzers - ein bisschen unsanft auf die Seite , und da das Fräulein von dem Schrecken an allen Gliedern bebte und einer Ohnmacht nahe war , bestand ich darauf , sie nach ihrer Wohnung zu begleiten .
Die liegt draußen in der Vorstadt , in einem ganz anständigen Hause , wo sie mit ihrer Mutter das zweite Stockwerk bewohnt .
Im Erdgeschoß hat ein Klempner sein Geschäft und seine Wohnung in der Beletage .
Meinen Arm hatte sie nicht annehmen wollen .
Aber als wir an ihrem Hause angelangt waren , lud sie mich mit einer reizenden Schüchternheit ein , zu ihrer Mutter mit hinauf zu kommen , damit auch die mir für meinen Ritterdienst danken könne .
Und nicht einmal die Bekanntschaft mit dieser Frau hat dir die Augen geöffnet , in welche Gesellschaft du dich hast hineinlocken lassen ?
Er starrte die Mutter mit weit aufgerissenen Augen an .
Weißt du denn - stammelte er .
Von deinem ersten Wort an habe ich gewußt , wer Die war , der du ins Netz gegangen .
Nein , mein armes Kind , obwohl deine Mutter nicht viel aus ihrem einsamen Zimmer herauskommt , ein wenig weiß sie doch in der Stadt Bescheid , wo wir nun schon über Jahr und Tag wohnen , und wäre es auch nur durch das Marktgeklatsch , das mir die Regine zuträgt .
In deinem Fall aber bin ich aus zuverlässigeren Quellen orientiert , was es mit diesem " schönsten Mädchen der Stadt " und ihrer ehrenwerten Mama auf sich hat .
Er richtete sich hoch auf .
Ich weiß nicht , Mutter , was man dir berichtet hat .
Daß Eine , die mit Recht für das schönste Mädchen der Stadt gilt , für Neid und Verleumdung nicht zu sorgen braucht , versteht sich von selbst .
Deine Quellen aber mögen so rein sein , wie sie wollen , über den Charakter dieser beiden Frauen gestehe ich Niemand ein Urteil zu , der nicht längere Zeit mit ihnen verkehrt und mit eigenen Augen sie geprüft hat .
Diesen Vorzug , mein Sohn , habe ich nun freilich nicht gehabt , sagte die Mutter mit bitterem Hohn .
Aber für mein Urteil habe ich dennoch ein unverdächtiges Zeugnis .
Es ist noch nicht länger als sechs Wochen her , da bin ich einmal mit der Frau unseres Sanitätschrats diesem Fräulein auf der Straße begegnet .
Sie fiel mir natürlich auf .
Sie trägt ja den Kopf wie eine Prinzessin , und als ein paar junge Herren sie grüßten , erwiderte sie den Gruß mit einem kaum merklichen gnädigen Nicken .
Überdies sagt man wohl nicht zu viel , daß kein Mädchen in der Stadt sich an Schönheit mit ihr messen kann .
Und doch - in ihrem Blick und Wesen war etwas , was mir nicht gefiel .
Die Sanitätsrätin nannte mir ihren Namen und zuckte die Achseln .
Es sei kein Wunder , daß das Fräulein das Köpfchen hoch trage , da sie das ganze Offiziercorps zu ihren Kunden habe , übrigens wisse man nichts Bestimmtes ihr nachzusagen , als daß sie , wenn sich einmal die Gelegenheit ergebe , eine Lustbarkeit mitzumachen , etwa bei einem Tanzvergnügen im Winter , die Maske der strengen Züchtigkeit abwerfe und sich ausgelassener betrage als jede Andere .
Dabei sei sie klug genug , Keinen zu bevorzugen , so daß hernach , wenn sie wieder ihr Alltagsgesicht aufsetze , keine üble Nachrede an ihr hängen bleibe .
Vielleicht sei sie nicht schlimmer als unzählige junge Mädchen , die sich in niedrigen Verhältnissen befänden und doch nicht einsähen , warum sie nicht über ihre Sphäre hinaufstreben und nach einer Heirat über ihrem Stande streben sollten .
Freilich , mit dieser Mutter , dieser ganz unmöglichen Frau - Was kann man dieser Frau nachsagen ? brauste der Sohn auf .
Sie war Choristin am Opernhaus in Berlin , das ist freilich keine vornehme künstlerische Stellung , und gewiß , ihre Kolleginnen stehen nicht im Ruf der strengsten Tugend .
Sie aber hat sich nie etwas zu Schulden kommen lassen und auch hernach , als sie den Opernregisseur geheiratet hat , eine ganz ehrbare Ehe geführt .
Soll das nun auf die Tochter ein ungünstiges Licht werfen , daß ihre Mutter keine Diva gewesen ist , sondern mit ihrer kleinen Stimme sich arm aber ehrlich durchs Leben geholfen hat ?
Die Mutter antwortete nicht sogleich , sondern sah nachdenklich vor sich hin .
Du hast diese Nachrichten natürlich von ihr selbst ? sagte sie endlich .
Ich begreife , daß du der Frau Glauben schenkst , in deren Tochter du verliebt bist .
Aber nicht Alle sind in deinem Fall , und es ist nicht ohne Grund , daß die Frauen hier in der Stadt , nicht bloß die Honoratiorinnen , auch die aus dem mittleren Bürgerstand , die sich sonst gegen fremde Elemente nicht streng verschließen , dieser Madame Eunicke ihre Visiten nicht erwidert und sich nicht entschlossen haben , sie zu ihren Kaffeekränzchen zuzulassen .
Der Sohn lachte höhnisch auf .
Und von dem Urteil solcher kleinstädtischen Biederweiber machst du das deine abhängig ?
Ich weiß nicht , ob du auch die Sanitätsrätin dazu rechnest , erwiderte die Mutter .
Jedenfalls doch wohl nicht deren Berliner Gewährsmänner , die aussagten , der Lebenslauf dieser ehemaligen Sängerin sei nicht so völlig glatt und reinlich gewesen , wie sie selbst es darzustellen wünsche .
Und freilich , wenn man die vornehme Haltung ihrer Tochter betrachtet , erscheint es sehr plausibel , daß das Gerücht von ihrer mehr als bürgerlichen Herkunft begründet sei .
Ich wundre mich nur , lieber Sohn , daß du unter deinen Kameraden der Einzige gewesen sein solltest , der nicht davon gehört hätte .
Das Gesicht des jungen Offiziers war über und über erglüht .
Er runzelte die Brauen , daß das Fältchen dazwischen sich vertiefte .
Wohl habe ich davon gehört , sagte er dumpf .
Natürlich , es gibt keinen Klatsch in der Stadt , der nicht auch im Casino wiedergekäut würde . Habe ich es darum glauben müssen ?
Und selbst wenn es die Wahrheit wäre , kann die Tochter dafür ?
Oder wird sie darum geringer an Reiz und Wert , weil sie ein Kind der Liebe ist und ihr Vater kein subalterner Theatermensch , sondern ein Fürst , der mit dem königlichen Hause verwandt ist ?
Wieder eine Pause .
Dann sagte die Mutter :
Es fällt mir nicht ein , Kind , über diese Frage mit dir zu streiten .
Du weißt , ich bin weder prüde noch pedantisch , obwohl es mir freilich ein wichtiges Interesse der Gesellschaft scheint , illegitime Verhältnisse nicht als berechtigt anzusehen .
Ausnahmen statuiere ich .
Ich will dir sogar so weit entgegenkommen , daß ich annehme , diese deine Choristin habe ein gewisses Recht , auf mildernde Umstände zu plädieren .
Sie war jung und hübsch und arm - und ein Fürst ist in den Augen solcher Geschöpfe immer ein Halbgott , dem man nichts versagen dürfe .
Wenn sie später ihrem Gatten eine gute Frau gewesen ist , so hat Niemand als dieser selbst sie wegen ihrer Jugendsünde schief anzusehen gehabt .
Aber die Welt denkt nicht so christlich erbarmungsvoll , daß sie einer Frau viel vergeben möchte , weil sie viel geliebt hat .
Und deine Standesgenossen vor Allen - hast du dir nur einen Augenblick einbilden können , das Offiziercorps werde nichts dagegen einzuwenden haben , daß du die Tochter einer Frau , die eine Vergangenheit hat , zumal sie selbst nicht so völlig unbescholten ist , zu deiner Gattin machen möchtest ?
Die Glut in seinem Gesicht war einer tiefen Blässe gewichen .
Es war so still im Zimmer , daß man den Regenwind hörte , der an den Fenstern vorbeistrich .
Immer noch stand er unbeweglich am Tische , die Lampe zwischen sich und der alten Frau , die die letzten Worte mit so ehernem Nachdruck gesprochen hatte , als ob sich Nichts darauf erwidern ließe .
Auch wurde es ihm sichtbar schwer , das , was nun kommen mußte , über die Zunge zu bringen .
Das ist ja eben das Schwere , Mutterchen , sagte er endlich , daß ich das Alles weiß und doch tun muß , was ich nicht lassen kann .
Ich habe mir keinen Augenblick eine Illusion darüber gemacht , daß ich zu wählen habe zwischen meiner Karriere und dem Glück meines Herzens .
Handelte sich_es nur um mich , wer weiß , ob ich nicht doch noch verzichtete , vor Allem deinetwegen - ich weiß ja , welchen Kummer es dir machen wird .
Aber da ich es nun auch ihr schuldig bin , da ich weiß , daß sie mich über Alles liebt und , wenn ich sie verlasse , an Gott und der Menschheit verzweifeln wird und nie mehr glücklich werden kann - Die große Gestalt erhob sich vom Sofa , wie von einem Schlage getroffen . -
So willst du den Degen , den du im Dienst des Vaterlands und deines Königs zu tragen die Ehre hattest , wegwerfen , um an der Schürze eines Weibes , Allen die dich kennen zum Hohn , ein elendes Müßiggängerleben zu führen ?
Heute zum ersten Mal bin ich glücklich , daß dein Vater so früh von uns hat scheiden müssen .
Zu erleben , daß sein einziger Sohn eines solchen Gedankens fähig ist , hätte ihm das Herz gebrochen .
Mutter ! rief er und wollte ihre Hand fassen .
Sie trat aber mit einer heftigen Bewegung von ihm weg und sagte :
Es ist besser , du gehst auf dein Zimmer .
Ich will annehmen , daß du krank bist und im Fieber gesprochen hast .
Wenn du die Nacht über mit dir zu Rat gegangen bist und dich auf deine Pflicht besonnen hast , wollen wir weiter sprechen .
Er rührte sich nicht .
Nur seine Stimme klang erschüttert .
Ich wußte es , sagte er , wie zu sich selbst , auch bei dir würde ich kein Verständnis finden für das , was mir Pflicht erscheint .
Du bist jeder Zoll eine Soldatenfrau , Mutter , du kannst nicht fassen , daß es für den Sohn , den du geboren , irgend einen Grund geben könne , seinem Beruf , auch wenn er ihn ohne sonderliche Begeisterung ergriffen , untreu zu werden .
Aber so ehrenvoll dieser Beruf ist - es gibt noch andere Ehrenpflichten , die ein redlicher Mensch zu erfüllen hat , und von denen kein Ehrenrat eines Offiziercorps zu dispensieren vermag .
Gewiß , Mutter , wenn ich das Mädchen , das ich liebe , zu meiner Maitresse gemacht hätte , würde man mich nicht unwürdig finden , den Rock des Königs noch ferner zu tragen .
Daß ich beschlossen habe , sie zu heiraten , verstößt gegen den Sitten-Codex meines Standes .
Nun , ich habe in diesem Zweifelsfalle keinen anderen Berater , als mein Gewissen , und das sagt mir , daß ich ein Schuft wäre , wenn ich ein Mädchen , dem ich meine Liebe und Treue zugeschworen , im Stich ließe , bloß weil die Sünde der Mutter in unserer heuchlerischen Welt an der Tochter gerochen werden soll !
Während dieser leidenschaftlichen Rede war die Mutter ans Fenster getreten und hatte ihrem Sohn den Rücken gewandt .
Ihre innere Erregung war so groß , daß die Scheibe klirrte , an die sie ihre Stirn gedrückt hatte .
Ohne sich umzuwenden , sagte sie jetzt , die Worte sich langsam abringend :
Und - wenn du nun , da du ja mündig bist - nicht weiter danach fragst , ob dir die Mutter zu dieser Ehe ihren Segen gibt - wie hast du dir deine Zukunft vorgestellt ?
Im Nun war er bei ihr und legte den Arm zärtlich um ihre Schulter .
Wie kannst du so sprechen , Mutter !
Brächtest du_es wirklich übers Herz , deinem Sohn feindselig fern zu bleiben , auch wenn du dich überzeugt hättest , daß es ihm Ehre und Gewissen vorgeschrieben , zu handeln , wie er nun einmal handeln mußte ?
Hast du nicht diese dreiundzwanzig Jahre , seit ich auf der Welt bin , nur für mich gelebt , und jetzt soll das Band zwischen uns zerreißen , weil ich dir den Herzenswunsch nicht erfüllen kann , in der militärischen Laufbahn eine Etappe nach der anderen zurückzulegen ?
Denke doch , wie wenig Lohn der arme Papa für seine aufopfernde Pflichterfüllung erhalten hat !
Kannst du das seinem Sohne wünschen , der nicht einmal Aussicht hat , wie er , in einem großen , glorreichen Kriege mitzukämpfen ?
Und wenn ich nun , statt im öden Friedensdienst alt und grau zu werden , mich auf unser Gut zurückziehe , das Land bebaue , was mir stets als der liebste Beruf erschien , meine geliebte Mutter neben mir und eine Frau , die sie ebenso lieben und ehren lernen wird , wie ihr Sohn - glaubst du wirklich , Mutterchen , zu diesem Zukunftsplan würde der Papa nicht seinen Segen geben , wenn er hören könnte , was ich dir eben ans Herz geredet habe ?
Noch immer hatte sie sich nicht zu ihm umgewendet .
Er ließ traurig den Arm sinken und sagte : Habe ich dich so tief gekränkt , meine einzige Freundin ?
Aber ich kenne dich .
Ich weiß , nicht was ich tun will , schmerzt dich am meisten , sondern daß ich dir_es so spät anvertraue - nachdem es schon nicht mehr zu ändern ist - statt dich erst zu fragen , ob du damit einverstanden wärst .
Ich habe ja sonst nie etwas Wichtigeres getan , ohne vorher deine Meinung zu hören , und wenn du mir abrietest , habe ich es unterlassen .
Und nun dies , was über mein ganzes Leben entscheidet - und doch steht es nun unwiderruflich fest - ich begreife , daß du mir das schwer verzeihen kannst .
Aber wenn ich dir erzähle , wie es so gekommen ist - ich bitte dich , liebste Mutter , verurteile mich nicht ungehört - sieh , ich bin lange in schwerem Kampf mit mir selbst gewesen , da ich voraussah , jedenfalls würdest du nicht freudig zustimmen .
Mir ahnte ja auch , du hättest mir schon eine Braut ausgesucht .
Nun kam das so über mich - mit jedem Tage mehr fühlte ich , daß diese meine erste Liebe meine letzte und einzige sein würde .
Denn an den paar Abenden , wo ich in ihrer Wohnung - immer in Gegenwart der Mutter - bei ihr war - nicht mehr als vier Sonnabende , während du glaubtest , ich sei im Casino - wie mir da ihr Charakter , ihr Gemüt , die Liebe zu ihrer Mama , die eine etwas schwachsinnige und ungebildete Frau ist , wie das ganze herrliche Mädchen sich mir da zeigte , - du selbst , Mutterchen , hättest begriffen , daß sie sich mir ins Herz stehlen mußte , auch wenn sie weniger reizend wäre .
Und doch - ich konnte mich immer noch nicht entschließen , ihr mein Gefühl zu gestehen , obwohl sie mit ihrem weiblichen Scharfblick nicht mehr darüber in Zweifel sein konnte .
Und so hätte sich es noch wer weiß wie lang hingezogen , bis heute vor acht Tagen .
Als ich zu ihr kam , fand ich nur die Mama .
Toni sei nicht ganz wohl , nicht eigentlich krank , aber tief verstimmt .
Sie lasse mich grüßen und mich bitten , meine Besuche bei ihr einzustellen .
Sie wüßten , daß darüber gesprochen würde , ein armes Mädchen habe keinen anderen Schatz , als seinen guten Ruf .
Die Nachbarn hätten gemerkt , daß ich ihr Blumen geschickt , das müsse nun aufhören und überhaupt Alles aus sein .
Ich war sehr bestürzt , aber zugleich wußte ich , was zu tun nun meine Schuldigkeit war .
Ohne der Mama nur mit einer Silbe zu antworten , öffnete ich die Tür zu dem Zimmerchen meiner Geliebten .
Da saß das arme Wesen im Dunklen auf ihrem Schlafdivan , in bitteren Tränen , und fuhr in die Höhe , streckte beide Hände gegen mich aus , um mich fern zu halten , und als ich fragte , ob sie denn glauben könne , ich würde es ertragen , sie nicht mehr zu sehen , sank sie laut aufschluchzend auf das Sofa zurück .
Ich brauche wohl nicht weiter zu erzählen , was nun folgte .
Als ich ein paar Stunden später die Frauen verließ , war ich ein glücklicher Bräutigam - nein , noch kein ganz glücklicher .
Ich hatte versprechen müssen , mich nicht eher wieder bei meiner Braut blicken zu lassen , als bis ich mit dir gesprochen hätte .
Das wollte ich nun gleich am anderen Morgen tun .
Aber teils der gerade jetzt ziemlich strenge Dienst , teils daß ich wußte , wie schwer du dich darein finden würdest - o Mutter , und doch , wenn du sie erst kennen wirst !
Alles wird dir begreiflich sein und daß es notwendig so hat kommen müssen , daß es eine Fügung des Himmels war - Den Himmel laß aus dem Spiel ! unterbrach sie ihn schroff .
Es ist frevelhaft , ihn für all unsere Schwächen und Torheiten verantwortlich zu machen .
Begreifen kann ich nun freilich , wie Alles so weit gekommen ist .
Aber daß es nun nach deinem Sinn so weitergehen müsse , scheint mir noch nicht durch eine himmlische Fügung verordnet zu sein .
Ich brauche dir nicht zu beteuern , daß ich deinem wahren Glück nie im Wege stehen werde .
Aber darüber muß ich erst ins Klare kommen .
Wenn es sich herausstellen sollte , daß ein paar schöne Augen dich betört haben - es sind schon andere Verlobungen wieder aufgelöst worden .
Jedenfalls verbiete ich dir , jetzt schon irgend Jemand wissen zu lassen , daß der Sohn des Oberst von Sacken sich mit einer Ladenmamsell verlobt hat .
Er hatte Mühe , so ehrfurchtsvoll er sonst der Mutter begegnete , ein heftiges Wort zurückzuhalten .
Ich habe dafür gesorgt , sagte er kalt , daß meine Braut nicht mehr in ihrer dienstbaren Stellung geblieben ist , obwohl bekanntlich ehrliche Arbeit Niemand zur Unehre gereicht .
Daß du mit dir zu Rate gehst , ehe du deinen Entschluß fassest , versteht sich .
Ich möchte dich aber bitten , liebe Mutter , es nicht zu lange damit anstehn zu lassen .
Für uns Beide ist die Ungewißheit peinlich , und im Grunde hat das Zögern ja auch keinen Zweck .
Das Wort , das ich diesem Mädchen gegeben habe , ist mir ganz so heilig , wie wenn sie eine Baronesse wäre und nicht eine " Ladenmamsell " .
Er verneigte sich vor der Mutter förmlich , wie wenn sie ihm plötzlich eine Fremde geworden wäre , und ging rasch hinaus .
* Sie war kaum allein , so sank sie auf den Stuhl vor dem Schreibsekretär und stützte den grauen Kopf auf beide Arme .
In ihrem langen Leben war manches Weh über Frau Hildegard von Sacken gekommen , das sie mit starker Seele zu ertragen gewußt hatte .
Was ihr in dieser Stunde geschehen war , hatte sie ins innerste Mark getroffen und so gewaltsam erschüttert , daß sie eine Weile wie betäubt dasaß , unfähig irgend einen klaren Gedanken zu fassen .
Sie hatte sich sehr richtig bezeichnet , als sie ihrem Sohne sagte , sie habe ein enges Herz , wenige Menschen hätten Platz darin .
Nach dem Tode ihres Mannes , den sie leidenschaftlich geliebt , hatte die Liebe zu ihrem Kinde dies herrische Herz völlig ausgefüllt .
Alle ihre Gedanken , Wünsche , Sorgen und Freuden hatten sich an dies eine Haupt geknüpft , und kein Opfer wäre ihr zu schwer erschienen , um alles Unheil von ihm fern zu halten .
Doch auch alles Glück sollte ihm aus ihrer Hand kommen .
Mit immer reger Eifersucht wachte sie darüber , daß das Herz des Knaben vor allen anderen Menschen ihr zu eigen blieb , mißgönnte ihm fast seine flüchtigen Knabenfreundschaften im Kadettencorps und sorgte , als er von Lichterfelde nach Berlin gekommen und ins Regiment eingetreten war , für eine freundliche , auch nicht ungesellige Häuslichkeit , in der ihr Liebling sich wohler fühlen sollte , als unter Kameraden , die ihn zu leichtsinnigen Jugendstreichen verführen konnten .
Als dies dann auf die Länge nicht mehr durchzuführen war , da der Mündiggewordene anfing , sich nach etwas mehr Freiheit zu sehnen , hatte sie durch ihren Einfluß an der maßgebenden Stelle es durchzusetzen gewußt , daß der junge Leutnant zu dem Regiment in jener Provinzstadt versetzt worden war , wo das Mutterauge ihn besser überwachen konnte als in dem großen Babel der Reichshauptstadt .
Sie hatte ihm diese Veränderung , die er in seiner Arglosigkeit nicht entfernt als ihr Werk ansah , dadurch lieb zu machen gesucht , daß er in der kleinen Garnison einen ihm sehr befreundeten Kameraden aus der Kadettenzeit wiederfinden sollte , einen gewissen Wimpffen , der ein paar Jahre älter als ihr Wilhelm war und nahe vorm Oberleutnant stand .
Auf der Schule hatte er den zarten jungen Menschen , der viel geliebt , aber auch viel gehänselt wurde , freundschaftlich bevormundet und ihm gewisse Überzartheiten , die dem Muttersöhnchen anhafteten , auszutreiben gesucht .
Nun sollte er auch in der kleinen Stadt seinen Mentor machen .
Was aber hatte all diese pädagogische Bemühung genützt , da der so sorgsam Behütete plötzlich über alle Stränge geschlagen und sich unterstanden hatte , in der wichtigsten Lebensfrage nur nach eigenem Gelüst zu entscheiden !
Der Ton , in dem er gesprochen , als er sich von der Mutter verabschiedete , war nie vorher von seinen Lippen gekommen .
Etwas Starres und Stählernes klang darin , das sich durch keine mütterliche Liebe oder Strenge biegen oder brechen ließ .
Nicht Rat zu erbitten , war er zur Mutter gekommen ; seinen Willen hatte er ihr mitzuteilen gehabt , an dem Nichts mehr zu rühren und zu rütteln war , auch wenn alle Vernunft , aller Schmerz und Kummer der Frau , der er bisher sein Leben willig überlassen hatte , sich dagegen empörte .
Hatte sie darum ihn so lange ängstlich überwacht , ihm alle jugendlichen Torheiten des Herzens fern gehalten , daß nun auf einmal dies Herz in einer so wahnwitzigen Leidenschaft sich an einem unwürdigen Gegenstand entflammen und alle Schranken einer geregelten ehrenvollen Zukunft niederwerfen sollte ?
Sie kannte ihn zu gut , um sich die geringste Hoffnung zu machen , daß er noch Vernunft annehmen und das unselige Verhältnis lösen würde , weil sie es wünschte .
Das hatte er ja auch vom Vater , daß ihm sein einmal gegebenes Wort heilig war .
Und doch - sich darein ergeben , daß er diese mindestens sehr unebenbürtige Person heimführte - sein schönes junges Leben auf dem freudlosen Gut mit einer Frau hinbrächte , die doch wahrscheinlich eine Komödie gespielt hatte , um ihn einzufangen , mit einer Schwiegermutter dieser Sorte , über die er selbst sich nicht täuschte , - sie hätte geglaubt , ihren heiligsten Mutterpflichten untreu zu werden , wenn sie sich in dies Alles wie in ein unabänderliches Schicksal ohne Kampf gefügt hätte .
Sie wußte , daß ein paar schwarze Augen in einem reizenden Gesicht größere Macht haben über ein Jünglingsherz , als die liebevollsten Mutteraugen , die durch Nachtwachen und Tränen über ein teures Kind trübe geworden sind .
Aber gleichwohl , so leichten Kaufs sollte ihr dieser einzige Schatz ihres Lebens nicht vom Herzen gerissen werden .
Das war sie dem gütigen Gotte schuldig , der ihn ihrer Sorge anvertraut hatte .
Als die alte Regine eintrat , um zu fragen , ob sie den Tee bringen solle , fand sie die Herrin noch auf demselben Fleck vor dem Sekretär .
Wie spät ist es denn ? fragte sie , wie aus einem Traum aufwachend .
Es geht auf Acht .
Wilhelmchen is ja schon vor zwei Stunden gegangen .
Was er nur gehabt hat ?
Er hat ganz blaß und wie verdattert ausgesehn , und an mir is er vorbei , ohne mir nur adjö zu sagen .
Frau Obersten werden ihn doch nicht gezankt haben ?
Jesus , was kann so 'n guter Sohn , so 'ne Seele von einem Menschen pexirt haben , daß die Frau Mutter ihm ein so böses Gesicht macht ?
Wenn er auch Schulden gemacht hätte , na ja , im Casino soll es flott hergehen , und Frau Obersten haben es ja auch dazu .
Nee , ich war ganz wie versteinert , wie er so an mir vorbeigerannt ist .
Was is es denn nur gewesen ?
Bringe den Tee und dann komme nur wieder herein , wenn ich klingle .
Ich habe zu arbeiten und will nicht gestört werden .
Die treue Alte trollte sich mit einem tiefen Seufzer .
In den dreiundzwanzig Jahren , seit sie im Hause war , war sie von ihrer Herrin durch ein großes Vertrauen verwöhnt worden , zumal wenn es ihr " Wilhelmchen " betraf .
Was war geschehen , daß sie nun mit ihrer Teilnahme so unsanft zurückgewiesen wurde ?
* Sie schlief diese Nacht schlechter als sonst .
Die Mutter aber , nachdem sie noch lange aufgesessen und ihren Tee hatte kalt werden lassen , erhob sich endlich mit ganz ruhigem Gemüt und fand denn auch bald den Schlaf .
Sie hatte einen Entschluß gefaßt , der all ihre Sorgen auf Einen Schlag zerstreute , und zweifelte keinen Augenblick , daß es auf diese Art gelingen werde , ihr den Sohn zu erhalten .
Daß es ihm einen Schmerz machen würde , sagte sie sich wohl auch .
Aber da es zu seinem Besten war , konnte sie es ihm nicht ersparen .
So schlief sie ruhig bis an den Morgen .
Als sie sich angekleidet hatte , wobei ihr Niemand helfen durfte , und nach ihrem Frühstück klingelte , erzählte ihr die Regine - immer noch mit einem gekränkten Gesicht - , der Herr Leutnant sei gestern später als sonst nach Hause gekommen , " aus dem Casino " .
Die Mutter wußte es besser , wo er den Abend zugebracht hatte .
Dann verlangte sie Hut und Mantel zum Ausgehen .
Es sei erst Neun ! wagte die Dienerin zu bemerken .
Die gnädige Frau war , so lange sie denken konnte , nie so früh hinausgekommen .
Auch wehe eine scharfe Morgenluft .
Bringe nur die Sachen ! war die trockene Antwort .
Dann verließ die schweigsame Frau , fest eingehüllt in einen schwarzseidenen pelzgefütterten Mantel , das Gesicht verschleiert , ihre Wohnung .
Draußen lag eine grelle Morgensonne auf den Dächern und schmolz eilig die dünnen Schneeflocken weg , die von dem Nachtsturm noch zurückgeblieben waren .
Die Straßen waren menschenleer , die Kirche fing erst eine Stunde später an , selbst die Kinder , die sonst am Sonntagmorgen auf dem Marktplatz sich tummelten , hielt die rauhe Luft in den Häusern .
Hier und da begegnete ihr Jemand , der sie kannte .
Die Frau Oberst , obwohl sie sich nur selten in der Stadt blicken ließ , war durch ihre mächtige Gestalt und die vornehme Haltung eine zu auffallende Erscheinung , um die kleinstädtische Neugier nicht zu beschäftigen .
Sie schien es heute aber nicht zu bemerken , wenn Jemand den Hut vor ihr zog oder eine Frau ihr ein Kompliment machte .
Starr vor sich hin blickend , schritt sie über das schlüpfrige Pflaster und trat endlich in einen Laden , der ausnahmsweise noch nicht geschlossen war .
Sie kaufte aber nichts , bat nur um das Adreßbuch und entfernte sich , nachdem sie das Gesuchte darin gefunden hatte , mit einem kurzen Gruß und Dank .
Dann ging sie weiter , den Mantel fest um sich ziehend , da sie ein Frösteln verspürte , dessen Ursache nicht bloß in der rauhen Herbstluft lag .
Zuweilen warf sie einen spähenden Blick um sich her , ob auch Niemand ihrer näheren Bekanntschaft sie hier gehen sähe .
Dann aber kam sie in die äußeren Stadtteile , wo nur kleine Leute wohnten , da wurde sie ruhiger .
Und endlich sah sie das Haus , wie ihr Sohn es beschrieben hatte , im Erdgeschoß der Laden des Klempners , dessen Schaufenster heute geschlossen war , darüber seine Wohnung , zwischen den Doppelfenstern kleine Geranien- und Kaktustöpfe , im zweiten Stock drei Fenster , deren Scheiben , wie ihr scharfes Auge sogleich erkannte , seit langem nicht geputzt worden waren .
Eine Magd des Hausherrn , die ihr unten begegnete , wies sie auf die Frage , ob hier Frau Eunicke wohne , die schmale Treppe hinauf , die unter ihrem schweren Tritt knarrte .
Auch mußte sie auf dem ersten Absatz einen Augenblick stillhalten , ihr Herzklopfen zu beschwichtigen .
Dann stieg sie langsam vollends hinauf .
Es war nicht allzu hell auf dem oberen Treppenflur .
Eine kleine dicke Frau stand dort vor der offenen Tür ihrer Wohnung , mit dem Ausbürsten eines Frauenrockes beschäftigt .
Als sie die große Gestalt der Frau Hildegard auftauchen sah und die Frage hörte , ob Fräulein Antonie zu Hause sei , ließ sie die Arme sinken , und ein Ausruf des Erstaunens kam von ihren Lippen .
Herr du meine Güte ! rief sie , nein , die Überraschung !
Die gnädige Frau Baronin , die uns die Ehre gibt !
Und ich hier in meinem Morgenschlumper , nicht einmal die Haare ordentlich gemacht !
Aber wer hätte sich auch träumen lassen - in aller Herrgottsfrühe , noch vor der Kirche - gnädige Frau müssen schon entschuldigen - Während sie dies hervorsprudelte , hatte die Oberstin Zeit gehabt , sich die Frau anzusehen , die sich unterstehen wollte , die Schwiegermutter ihres Sohnes zu werden .
Auch in dem Helldunkel des Flurs konnte man allerdings erkennen , daß dieser kleine Puppenkopf mit den unordentlich aufgesteckten blonden Haaren vor Zeiten jenseits der Lampen wohl eine verführerische Erscheinung gewesen sein mochte , so zierlich war das Näschen über dem Rococo-Mündchen , und so schmachtend blickten noch heute die wasserblauen Äugelchen .
Auch ihre Figur war bei aller Fülle noch zierlich in ihren Bewegungen , und die Stimme klang wie ein etwas eingerosteter Sopran , aber mit allerlei einschmeichelnden Akzenten .
Gleichwohl wirkte das Ganze so wenig anziehend , daß ein Menschenkenner auch ohne die persönliche Stimmung der Mutter diese Frau richtig taxiert haben würde .
Ich bitte mich zu Fräulein Antonie zu führen , falls sie zu Hause ist ! sagte jetzt Frau Hildegard in barschem Ton , ohne davon Notiz zu nehmen , daß sie doch unzweifelhaft die Mutter vor sich hatte .
Es ist zwar nicht die gewöhnliche Besuchstunde , aber ein dringendes Geschäft führt mich her .
Eine große Ehre , wie gesagt , fiel die Frau sogleich wieder ein .
Ich erlaube mir übrigens mich vorzustellen , Frau Amanda Eunicke , Witwe des königlichen Opernregisseurs Eunicke und Mutter dieser meiner einzigen Tochter , der die Frau Baronin die Ehre erweisen will -
Ich bin keine Baronin , fiel ihr die Oberstin scharf ins Wort .
Sie nannte ihren Namen .
Ist ja nicht nötig , gnädige Frau sind mir ja längst vom Sehen bekannt , und dann - Ihr Herr Sohn , der Herr Leutnant - aber ich lasse die gnädige Frau immer noch hier draußen stehen - ich bitte tausendmal um Entschuldigung , aber es ist in unserer Wohnung noch nicht zusammengeräumt - wir haben kein Dienstmädchen - und da es gestern Abend so spät geworden ist , bis wir zu Bette kommen konnten - meine Toni ist sonst gewohnt , früh aufzustehen - sie mußte ja schon um acht Uhr im Geschäft sein - bis vor acht Tagen , da hat der Herr Leutnant - ( sie besann sich , daß sie vielleicht etwas sagen wollte , was der Mutter noch nicht bekannt war ) - nun , wenn die gnädige Frau ein Auge zudrücken wollen - bitte nur hier herein - da rechts ist die Küche , geradeaus unsere gute Stube , und zu beiden Seiten hat Jedes von uns sein Zimmer - klein , aber behaglich - Toni , was sagst du ?
Das hättest du dir nicht träumen lassen , wer dir hier die Ehre erweisen will - * Mit diesen Worten hatte sie die Tür des mittleren Zimmers aufgerissen und war zurückgetreten , dem Besuch den Vortritt zu lassen .
Was Frau Hildegard's scharfes Auge drinnen mit dem ersten Blick wahrnahm , sah nicht gerade einladend aus .
Man sah es dem Zimmer an , daß hier die Trümmer eines früher behaglicheren Haushalts zusammengestellt waren , alte Plüschmöbel , verblichene Teppiche , über dem Sofa ein ovaler Spiegel in einem Goldrahmen , der vielfache Beschädigungen aufwies .
An der Wand wertlose Kupferstiche und eine Menge Photographien , auf dem Tisch , dessen bunte Decke ebenfalls fleckig und verschossen war , ein paar Albums und eine Schale mit Visitenkarten .
Auf dem Sofa aber , wie eine Schlange in sich zusammengeschmiegt , die schlanken Glieder in einen Schlafrock von zweifelhafter Sauberkeit gehüllt , die reichen schwarzen Haare aufgelöst und die Stirnlöckchen in schwarzen Wickeln , lag das junge Fräulein , das in dieser Verfassung ihrem Ruf , das schönste Mädchen der Stadt zu sein , nicht sonderlich entsprach .
Sie war in einen Leihbibliotheksroman vertieft , den sie mit der linken Hand hielt , während sie mit der rechten aus einer eleganten Schachtel , die neben ihr stand , ein Konfekt nahm , um es zum Munde zu führen .
Als die Mutter die Tür öffnete und die Oberstin auf der Schwelle erschien , schoß ihr eine dunkle Röte ins Gesicht .
Mit einem bösen Blick und dem heftigen Ausruf :
Aber Mama , wie kannst du nur - ! fuhr sie blitzschnell in die Höhe , warf ihr Buch hinter das Sofa , und die Konfektschachtel ergreifend , schoß sie an der fremden Dame vorbei in das Nebenzimmer .
Nur einen Augenblick , gnädige Frau ! rief sie zwischen Tür und Angel zurück .
Ich bin in einem so gräulichen Zustand , Mama wird Ihnen erklären - gleich bin ich zu Ihren Diensten .
Sie zog die Türe hinter sich zu .
Jetzt erst trat die Oberstin ein .
Das arme Ding ! sagte die Mutter .
Gnädige Frau müssen nicht denken , daß sie sich immer so gehen läßt !
Sie ist sonst die Sauberkeit und Ordnung selbst , immer adrett und a quatre epingles , aber wie gesagt , gestern ist es ein bisschen spät geworden , und doch hat sie sich noch die Haare waschen wollen , wie jeden Sonnabend , na , und dann hat sie sich heute morgen verschlafen , und eben erst ist sie aus den Federn gekrochen , und weil_es Sonntag ist und sie schon gestern das Buch angefangen hatte - lief nur weiter , Herzchen ! sagte ich , ich bürste dir indessen das Kleid aus , daß du_es anziehen kannst , wenn du in die Kirche gehst , denn darauf hält sie , mein gutes , frommes Kind , jetzt noch mehr als früher .
Denn , sagt sie , ich muß es jetzt für dich mit tun , Mama , sagt sie .
Ich nämlich , müssen gnädige Frau wissen , leide schon seit drei Jahren an der Gicht , und darum , wenn die Kirche mir auch sehr abgeht , ich kann es nicht mehr riskieren , auf dem kalten Steinboden - aber die gnädige Frau stehen noch immer , und ich dumme Person , anstatt zu schwatzen - Sie schob den Tisch ein wenig vom Sofa weg , ihrem Besuch den Zugang bequemer zu machen .
Zugleich schickte sie sich an , ihr den Pelzmantel abzunehmen , aber eine entschiedene Gebärde wies sie zurück .
Eben wollte sie , mehr und mehr durch Frau Hildegard's schweigsame Haltung aufgeregt , die Frage tun , ob sie der gnädigen Frau nicht mit einer Erfrischung aufwarten könne - sie hatte allerlei parfümierte Liköre im Vorrat , denen sie selbst nur allzu eifrig zusprach - , als sich die Tür öffnete und die Tochter wieder eintrat .
Es war erstaunlich , wie sie sich in den wenigen Minuten verwandelt hatte .
Sie war in ein lichtgraues wollenes Kleid geschlüpft , das die schlanke Fülle ihrer Gestalt eng umschloß .
Das reiche dunkelbraune Haar hatte sie in einen schweren Knoten zusammengefaßt und das Kraushaar um ihre weiße Stirn zierlich geordnet .
Sie war wirklich sehr reizend , auch die alte Dame , die nicht gut von ihr dachte , mußte sich es gestehen , daß ein unerfahrenes Leutnantsherz an der stillen Glut dieser goldbraunen Augen wohl Feuer fangen konnte , zumal wenn sie , wie jetzt , die Lider schüchtern aufschlug , so daß die schwarzen Wimpern leise zitterten .
Sie war sichtlich bemüht , den Eindruck einer ungezügelten Natur , den ihr erstes Auffahren gegen die eigene Mutter gemacht hatte , zu verwischen .
Ich muß nochmals sehr um Entschuldigung bitten , gnädige Frau , sagte sie mit einer sanften , melodischen Stimme - Mama wird Ihnen erklärt haben - ich bedaure unendlich , daß ich die gnädige Frau habe warten lassen - aber darf ich nicht bitten - Sie deutete auf das Sofa .
Die alte Dame aber setzte sich auf einen der verschossenen Plüschsessel und lüftete ein wenig ihren Mantel oben am Halse .
Bitte , setzen Sie sich , mein Fräulein , sagte sie kurz .
Was ich Ihnen zu sagen habe , wird allerdings bald geschehen sein - nein , lassen Sie mir den Mantel , es ist nicht gerade warm bei Ihnen -
Ich werde sogleich Feuer machen , wenn die gnädige Frau nur einen Augenblick - Bemühen Sie sich nicht !
Wie gesagt , ich werde Sie nicht lange belästigen .
Vorzustellen brauche ich mich wohl nicht .
Mein Sohn hat Ihnen wohl von mir gesprochen .
Von Ihnen sagte er mir gestern Nachmittag das erste Wort und wird Ihnen dann hinterbracht haben , wie ich diese Mitteilung aufgenommen habe .
Sie machte eine Pause und sah dabei scharf in das Gesicht des Mädchens , das sich , mit dem Rücken gegen das Fenster , ihr gegenübergesetzt hatte , so daß ihre Züge im Schatten waren .
Nach einem kurzen Schweigen , in dem sie ihre Worte zu suchen schien , erwiderte sie leise und beklommen :
Wilhelm hat mir allerdings gesagt , daß seine Frau Mutter ihm zürne , weil er ihr nicht früher sein Geständnis gemacht hat .
Den Namen ihres Sohnes mit so gewohnter Vertraulichkeit von diesem fremden Mädchen aussprechen zu hören , gab der Mutter einen Stich ins Herz .
Der Leutnant von Sacken hätte allerdings die Pflicht gehabt , ehe er sich mit Fräulein Eunicke verlobte , die Erlaubnis seiner Mutter einzuholen .
Da dies aber einmal versäumt ist , handelt es sich nicht mehr um einen nachträglichen , sehr überflüssigen Unwillen , sondern darum , wie dieser törichte Streiche noch gut zu machen ist .
Zu diesem Zwecke bin ich hier und hoffe , Sie , mein Fräulein , werden mir dabei keine Schwierigkeiten machen .
Trotz der Abkehr vom Licht sah die Sprecherin , daß im Gesicht des Mädchens eine dunkle Röte aufstieg .
Verzeihen Sie , gnädige Frau , sagte sie , den Kopf stolz aufrichtend , ich habe Sie wohl nicht richtig verstanden .
Meine Person mag Ihnen so wenig anziehend erscheinen , daß Sie es eine Torheit nennen , wenn ein junger Mann mich mit anderen Augen ansieht und mich zu seiner Frau zu machen wünscht .
Aber wie es auch damit sei , es ist nun einmal eine Tatsache , daß Ihr Herr Sohn diese Torheit begangen hat , und da ich weiß , daß ich im Stande bin , ihn so glücklich zu machen , wie er es verdient , begreife ich nicht , daß Sie im Ernst daran denken können , was Gott zusammengefügt hat , zu scheiden .
Die Mutter runzelte die Stirn , die Falte zwischen ihren Brauen vertiefte sich drohend .
Ich bitte den Namen Gottes nicht zu mißbrauchen , sagte sie .
Einstweilen hat nur jugendlicher Leichtsinn ein Band geschlossen , das mit einigem guten Willen leicht zu lösen ist .
Herr Leutnant von Sacken ist majorenn und hat mir sein Wort verpfändet , das zu halten er ehrenhaft genug sein wird , erwiderte das Mädchen ruhig .
Sie bemühen sich also ganz umsonst , gnädige Frau , und es ist mir sehr schmerzlich , daß Sie nicht , wie ich gehofft hatte , gekommen sind , die Braut Ihres Sohnes kennen zu lernen , die Alles getan haben würde , Ihnen eine gute , liebevolle Tochter zu werden , sondern in der feindseligen Absicht - Ich bitte - unterbrach sie die Mutter , mich hat durchaus kein Haß gegen Sie hierhergeführt .
Ich kann es Ihnen nicht verdenken , daß Sie sich nicht besonnen haben , der Werbung meines Sohnes Gehör zu geben .
Er gilt ja - nicht bloß in den vielleicht bestochenen Augen seiner Mutter - für einen liebenswürdigen jungen Menschen , und auch , daß er sich in Sie verliebt hat , rechne ich ihm nicht zur Sünde an .
Nur - lieben und heiraten ist zweierlei .
Und darum wundre ich mich - denn aus Ihrer Art , sich zu äußern , ersehe ich , daß Sie einen klaren Verstand haben und sehr wohl wissen , was Sie tun - sagen Sie mir aufrichtig , mein Fräulein , da Sie doch auch alt genug sind , die Welt zu kennen - wie alt sind Sie eigentlich ?
Seit wenigen Wochen zwanzig .
Nun , so haben Sie doch Zeit und Gelegenheit genug gehabt , zu erfahren , daß es in der Welt nicht immer so hergeht , wie unser Herz sich wünscht .
Sie müssen sich doch gesagt haben , daß , wie Ihre Verhältnisse nun einmal sind , keine Aussicht ist , daß mein Sohn die Erlaubnis erlange , sich mit Ihnen zu vermählen , daß er , auch wenn er die Einwilligung seiner Mutter entbehrlich fände , nicht Offizier bleiben kann ohne die Zustimmung seiner Vorgesetzten , die er in diesem Falle nie erlangen wird .
Ein etwas scharfes Lächeln umspielte den Mund des schönen Mädchens .
Gewiß , darüber war ich nicht im Zweifel .
So ungerecht ein solches Vorurteil auch ist , man ist machtlos dagegen .
Weil ich in der Wahl meiner guten Mutter nicht vorsichtiger gewesen bin und ganz zufrieden damit war , das Kind einer ehemaligen Choristin und eines Opernregisseurs zu sein , deshalb werde ich nicht würdig befunden , in den Kreis der Offiziersdamen aufgenommen zu werden .
Ich gehöre eben zu den Parias .
Und weil ich das wußte , habe ich auch den Herrn Leutnant von Sacken angefleht , jeden Verkehr mit mir einzustellen .
Ich fühlte nur zu tief , wie sehr er meiner Ruhe gefährlich war .
Erst als er mir erklärte , er habe den militärischen Beruf nur nach dem Willen seines Vaters ergriffen , er werde es als eine Befreiung begrüßen , wenn er den Dienst quittieren und hinfort mit mir auf dem Lande leben könne - erst da gab ich ihm mein Jawort .
Hat er Ihnen hiervon nichts gesagt , gnädige Frau ?
Die Mutter blieb ihr die Antwort schuldig .
Erst nach einigem Besinnen sagte sie :
Und wovon glauben Sie daß er mit Ihnen auf dem Lande leben werde ?
Das Mädchen stieß ein kurzes Lachen hervor .
Nun - wovon man eben auf dem Lande lebt : vom Ertrage der Landwirtschaft .
Ein finsterer Blick der Mutter schlug diese heitere Regung nieder .
Sie haben sehr Recht , mein Fräulein , vorausgesetzt , daß man ein Gutsbesitzer ist , oder so viel besitzt , um eine Pacht zu bezahlen .
Ich muß Ihnen aber bemerken , daß Beides auf meinen Sohn nicht zutrifft .
Wenn er Sie heiratet und damit seine Karriere aufgibt , befindet er sich vis-a-vis du rien .
Ist Ihre Liebe zu ihm so heiß , daß Sie auch mit einer Hütte und seinem Herzen vorlieb nehmen möchten ?
Denn ich - das erkläre ich Ihnen offen - ich ziehe meine Hand für immer von ihm ab , wenn er diese törichte Verlobung nicht aufhebt , und da ich noch nicht sechzig bin und mich einer vortrefflichen Gesundheit erfreue , kann es noch zwanzig Jahre dauern , bis mein verlorener Sohn in den Genuß des Pflichtteils von seinem mütterlichen Erbe gelangt .
Es war eine Weile still zwischen der Alten und der Jungen .
Im Nebenzimmer hörten sie die Mama hin und her gehen , Schrank und Kommode öffnen , offenbar um eine möglichst vorteilhafte Toilette zu machen .
Gnädige Frau , sagte das Mädchen endlich , es betrübt mich aufrichtig , daß ich Ihnen so sehr antipathisch bin , daß Sie den Gedanken , mich als die Frau Ihres Sohnes zu denken , unerträglich finden .
Allerdings hoffe ich immer noch , Ihren Widerwillen mit der Zeit zu überwinden .
Aber wenn ich auch nicht so glücklich sein sollte , - Ihr Sohn liebt mich nun einmal und hat mir sein Wort gegeben , nicht von mir zu lassen , und da auch ich ihn liebe , sehe ich nicht ein , wie elende äußere Rücksichten - Frau Hildegard stand auf .
Wenn es wahr ist , daß Sie ihn lieben , so beweisen Sie es jetzt .
Ich kenne meinen Sohn und weiß , daß er vielerlei Interessen hat , dazu ein lebhaftes Freundschaftsbedürfnis .
Auf all das müßte er verzichten , wenn er aus seinem bisherigen Kreise herausträte und in einer subalternen Stellung ein kärgliches Brot suchte .
Er ist verwöhnt durch eine Erziehung , wie ich sie ihm bei meinen reichen Mitteln gewähren konnte .
Mehr noch als für sich selbst wird ihm die Enge eines kümmerlichen Lebenszuschnitts für Diejenige peinlich sein , der er die Hände unter die Füße legen möchte .
Soll er es ertragen , daß seine Frau wieder Handschuhe verkauft , um zu den Kosten des Haushalts etwas beizutragen , während er im Tagelohn als Schreiber bei einem Advokaten arbeitet ?
Er wird unglücklich werden und Sie unglücklich machen .
Wenn es also mehr als eine Redensart ist , daß Sie ihn lieben und nur sein Glück wollen - Sie vergessen , gnädige Frau , daß er ein Mann von Ehre ist .
Keine Zukunftssorge wird ihn dahin bringen , mir sein Wort zu brechen .
Gewiß .
Aber wenn Sie selbst ihn nun dieses Wortes entbinden wollten - ?
Sie muten mir zu - Mein liebes Fräulein , ich kenne Sie noch wenig , so viel aber glaube ich zu wissen , daß Sie von Beiden die Verständigere , vielleicht auch die Kühlere sind .
Sie müssen daher nachgeben , zu seinem Besten .
Ich will Ihnen glauben , daß es Ihnen ein großer Schmerz sein wird - aber Sie müssen ihn auf sich nehmen .
Freilich - wenn Sie hier am Ort bleiben , kann ich nicht hoffen , daß die Geschichte zu einem raschen Ende kommt .
Darum müssen Sie mit Ihrer Mama die Stadt verlassen , und Niemand darf erfahren , wohin Sie sich wenden .
Wenn er dann Ihren Abschiedsbrief erhält , in dem Sie ihm sein Wort zurückgeben - nun ja , er wird außer sich geraten , toben und wüten , und ich werde eine Weile seine Liebe vermissen .
Das Alles heilt aber die Zeit .
Auch bei Ihnen .
Sie werden einen Anderen finden , bei Ihrem äußeren kann es daran nicht fehlen , und was ich dazu beitragen kann - so viel ich weiß , sind Sie ohne Vermögen , und selbst ein so schönes Mädchen wie Sie - die Männer sind alle geldsüchtig und Müssens vielleicht auch sein , um eine Familie gründen zu können .
Ich habe darum beschlossen , Ihnen eine Summe mit auf den Weg zu geben , die Ihnen zur Mitgift dienen könnte , ich dachte so an dreißigtausend , oder wenn Ihnen das zu wenig scheint - Sie werden ja auch vom Umzug Kosten haben - warum regt Sie mein Anerbieten so heftig auf ?
Ich versichere Sie -
Das Fräulein war aufgestanden .
Den Kopf stolz in den Nacken werfend , sah sie der alten Dame mit einem seltsam kalten , herausfordernden Blick gerade ins Gesicht .
Jede Spur der früheren Unterwürfigkeit war verschwunden .
Ich sehe aus Ihrem Anerbieten , gnädige Frau , wie sehr Sie mich geringschätzen .
Ich würde mir selbst so verächtlich vorkommen , wie Ihnen , wenn ich mir meine Liebe abkaufen ließe .
Sie werden mich entschuldigen , wenn ich es unter meiner Würde halte , hiernach unsere Unterhaltung fortzusetzen .
Ich habe die Ehre - Sie verneigte sich mit einer vornehmen Gebärde wie eine beleidigte Prinzessin und ging rasch nach der Tür ihres Zimmers .
In diesem Augenblick trat ihre Mutter aus dem ihrigen herein .
Sie hatte , so gut sie es vermochte , sich in Staat geworfen , offenbar in der Meinung , in der gnädigen Frau Oberstin jetzt die künftige Schwiegermutter ihrer Tochter begrüßen zu können .
Sie trug ein Kleid aus schwarzem Moiré , das vor zwanzig Jahren ihr Festkleid gewesen war , darüber eine altmodische goldene Kette , den blonden Kopf mit vielen Löckchen frisiert , auf den Wangen zwei naive Grübchen , da sie ihr zierlichstes Lächeln für den großen Moment in Bereitschaft hielt .
Aber der kleine süßliche Mund verzog sich zu einer erstaunten Grimasse , als sie ihre Tochter mit gerunzelter Stirn in ihr Zimmer eilen und die Tür lebhaft hinter sich zuschlagen sah .
Aber Kind , rief sie , was fällt dir ein ?
Was ist denn geschehen ?
Können Sie mir erklären , gnädige Frau - Was ich zu sagen hatte , habe ich dem Fräulein bereits gesagt , schnitt ihr die alte Dame das Wort ab .
Lassen Sie sich_es von Ihrer Tochter berichten ; vielleicht fällt Ihre Antwort anders aus , worüber ich dann eine Mitteilung erwarte .
Adieu !
Sie wandte sich mit einem kurzen Nicken ab und ging , ihren Mantel wieder fest um sich ziehend , aus der Tür .
* Erst als sie sich draußen auf der Treppe allein sah , blieb sie tief aufatmend stehen .
Ein unsäglich bitteres Gefühl völliger Hoffnungslosigkeit überkam sie .
Sie hatte so fest auf das Gelingen ihres Plans gerechnet .
Sollte sie das Mädchen , das sich ihres Sohnes bemächtigt hatte , doch unterschätzt haben ?
Oder war_es nur eine geschickte Komödiantin , die ihr Spiel erst recht zu gewinnen hoffte , wenn sie sich nur auf das Recht des Herzens steifte und jeden eigennützigen Gedanken mit Entrüstung von sich wies ?
Wie dem auch sein mochte , für jetzt war die Andere die Siegerin geblieben .
In einer dumpfen Betäubung , als ob nun nichts mehr zu retten wäre , schritt die unglückliche Mutter endlich die Treppe hinab und trat aus dem Hause .
Der Himmel hatte sich inzwischen getrübt , es fielen schon wieder einzelne leichte Flocken , und ein grauer Nebel schwebte um die Dächer der kleinen Vorstadthäuser .
Frau Hildegard aber achtete auf Nichts , was um sie her vorging .
Sie zog nicht einmal den Schleier über ihr Gesicht , sondern stapfte mit ihren schweren Schritten , düster vor sich hin starrend , die Straße entlang .
Auch als hinter ihr ein Hufschlag über das unebene Pflaster heranklapperte , hörte sie es kaum .
Bis der Reiter dicht neben ihr anhielt und sein Ruf : Guten Morgen , gnädige Frau !
sie aus ihrem Brüten aufschreckte .
Sie sind es , Wimpffen ? sagte sie aufblickend .
Wo kommen Sie her ?
Ich ?
Nun , trotz des lieblichen Schmutzwetters habe ich etwas Luft schöpfen und meinem Gaul ein wenig Bewegung machen wollen .
Aber Sie , meine Gnädigste - die bekannten ältesten Leute werden sich nicht entsinnen , Ihnen zu so früher Stunde auf der Straße begegnet zu sein , und noch dazu - aus diesem Hause kommend !
Die Frau war stehen geblieben .
Aus diesem Hause ? wiederholte sie .
Was wissen Sie von diesem Hause , daß es Ihnen wunderbar erscheint , wenn ich darin etwas zu tun hatte ?
Der junge Offizier schien einen Augenblick verlegen , was er antworten sollte .
Er war nicht gerade ein schöner Mensch , aber die muntere , verwegene Miene in dem hageren Gesicht und das fröhliche Blitzen der kleinen grauen Augen machten doch einen gewinnenden Eindruck .
Ein langer blonder Schnauzbart hing ihm über die dünnen Lippen herab , hinter denen sehr weiße , kräftige Zähne schimmerten .
Verzeihen Sie , gnädige Frau , sagte er mit etwas gezwungenem Lachen , ich bin nicht von der Polizei und würde mir nicht gestatten , an Ihren Spaziergängen irgend welche Kritik zu üben .
Wenn ich nicht wüßte , daß Sie in der Wahl Ihres Umgangs sehr exklusiv sind , so daß Sie zu Frau Amanda Eunicke niemals nähere Beziehungen anknüpfen könnten - na , und ihr Fräulein Tochter - aber freilich , da sie seit einer Woche nicht mehr im Laden zu finden ist , hat vielleicht eine Handschuhbestellung - aber ich bitte nochmals zerknirscht um Verzeihung , daß ich mir auch nur zu mutmaßen gestatte - wie geht es Freund Wilhelm , gnädige Frau ?
Er hat sich seit einiger Zeit rar gemacht und fehlte auch gestern Abend beim Kriegsspiel im Casino .
Die Oberstin sah nachdenklich vor sich hin und antwortete nicht sogleich .
Dieser muntere Freund erschien ihr wie ein Bote des Himmels , sie aus ihrer ratlosen Niedergeschlagenheit zu erlösen .
So eingeweiht zeigte er sich in die Verhältnisse " dieses Hauses " - wenn noch eine Hoffnung war , ihren Sohn aus den Händen der verführerischen Sirene zu befreien , so war er der rechte Mann dazu .
Sie wußte , daß er ein leichtsinniges Leben führte , wegen ruchbar gewordener Weibergeschichten in streng denkenden Familien keinen Zutritt hatte .
Zum Mentor ihres tugendhaften Sohnes aber hatte sie ihn gerade darum gewählt , da Einer , der die Abgründe kannte , einen unerfahrenen jungen Menschen sicherer behüten konnte .
Sie hatte ihn schon in Berlin und dann , da sie ihn in der kleinen Garnison wiederfand , in einem feierlichen Gespräch verpflichtet , ihren einzigen Jungen vor den Gefahren und Fallstricken der Jugend zu bewahren .
Das hatte er mit einem eigentümlich ironischen Lächeln angehört , dann aber der besorgten Mutter sein heiliges Versprechen gegeben , nach ihrem Wunsch zu handeln .
Es wird keine schwere Arbeit sein , hatte er lächelnd hinzugefügt .
Sie wissen wohl nicht , gnädige Frau , daß wir diesen Musterknaben schon auf der Kadettenschule wegen seiner jüngferlichen Haltung gehänselt haben .
Wir nannten ihn die " Nonne " .
Ich aber , obwohl ich zum Klosterbruder kein Talent habe , war von Anfang an in diese Nonne verliebt , und da ich weiß , daß er mir seine Freundschaft entziehen würde , wenn er ahnte , daß ich nicht frei bin von allerlei Menschlichkeiten , habe ich mich wohl gehütet , mit meinen wilden Streichen vor ihm zu renommieren .
An dies Alles dachte die Frau , als sie jetzt zu dem flotten Kameraden ihres frommen Sohnes aufblickte .
Sofort reifte in ihr ein neuer Entschluß .
Lieber Wimpffen , sagte sie , wenn es Ihnen möglich wäre , mich heute Nachmittag auf eine halbe Stunde zu besuchen - ich möchte Ihren Rat , Ihre Hülfe erbitten in einer Sache , die mich sehr nahe angeht , weil es sich um die Zukunft unseres Wilhelm handelt .
Sie sagen ihm natürlich Nichts davon .
Und wenn Sie heute verhindert sein sollten -
Aber durchaus nicht , gnädige Frau .
Es wird mir ein besonderes Vergnügen machen - zumal wenn ich dabei erfahre , was den wunderlichen Jungen angewandelt hat .
Meine Ehre als Schutzengel ist dabei engagiert , da ich seit einigen Wochen ihn nur noch im Dienst zu sehen bekommen habe , und auch da ließ er von seiner alten Vertraulichkeit Nichts bemerken .
Ich werde also , wenn es Ihnen recht ist , so gegen Vier anzutreten die Ehre haben .
Jetzt müssen Sie mich entschuldigen , gnädige Frau , wenn ich Sie nicht weiter begleiten kann .
Ich muß mich sputen , um zur Kirchenparade noch rechtzeitig einzutreffen .
Er legte , sich leicht verneigend , die Hand an die Mütze und setzte seine braune Fuchsstute in Trab .
Die Frau sah ihm mit einem ruhigeren Gesichte nach und schritt langsam weiter .
Nun traf sie auch schon Leute , die auf dem Kirchgang begriffen waren .
Aber ihre Stimmung war nicht danach , jetzt eine Predigt über einen beliebigen Text anzuhören , wenn es nicht die Parabel vom verlorenen Sohn war , dessen Rettung in einem beständigen Streit von Furcht und Hoffnung allein ihr Herz erfüllte .
* Als sie nach Hause kam , hörte sie von der Regine , der Herr Leutnant sei bald nach ihr ebenfalls ausgegangen und bis jetzt noch nicht zurückgekehrt .
Er war sonst gewohnt , das Haus nicht zu verlassen , ohne die Mutter zu begrüßen , außer wenn ihn der Dienst in gar zu früher Stunde nach der Kaserne rief .
Am Sonntag pflegte er regelmäßig mit ihr zusammen zu frühstücken .
Das hatte er heute unterlassen , worüber seine alte Wärterin sich schwere Gedanken machte .
Der Mutter schien es nicht aufgefallen zu sein .
Das steigerte nur noch die ängstliche Sorge der getreuen Seele , ihr Wilhelmchen müsse es arg mit der gestrengen Mama verschüttet haben .
Als er sich aber zur Essensstunde mit ganz heiterem Gesicht einfand und auch die Mutter ihn in gewohnter ernster Freundlichkeit begrüßte , schien ja das Gewitter vorübergezogen zu sein , ohne Schaden gestiftet zu haben .
Mutter und Sohn , obwohl Beide zerstreut an einander vorbeiblickten , unterhielten sich über allerhand gleichgültige Dinge .
Der weniger Beklommene war offenbar der Sohn .
Und das aus gutem Grunde .
Er war am Morgen , als die Mutter ihren frühen Ausgang machte , ihr in gemessener Entfernung gefolgt , um das Ziel , dem sie zustrebte , zu erkunden .
Nachdem sie dann das Haus seiner Verlobten verlassen hatte , war er selbst hinaufgestürmt , um zu erfahren , wie dies erste verhängnisvolle Begegnen von Statten gegangen sei .
Das schöne Mädchen trug noch ganz die sittliche Entrüstung zur Schau , in der sie das entwürdigende Anerbieten zurückgewiesen hatte .
Die Mutter schien sehr anders darüber zu denken .
Sie sah eine Menge Widerwärtigkeiten voraus , wenn die Heirat zu Stande kam , und der Gedanke , durch ein schönes rundes Kapital sich all diese Scherereien abkaufen zu lassen , leuchtete ihrer praktischen Denkart natürlich ein .
Ihre Tochter freilich hatte sich bei der ersten Andeutung in diesem Sinne so empört ausgesprochen , daß sie nun mäuschenstill schwieg , als der Herr Bräutigam das geliebte Mädchen leidenschaftlich an seine Brust zog und ihr tausend holde Dinge sagte , weil sie seiner Mutter mit dem ganzen Stolz ihrer liebenden Seele begegnet war .
Aufs Neue versicherte er , Nichts in der Welt werde im Stande sein , ihn in seinem Entschluss wankend zu machen , zumal auch diese neueste Erfahrung ihn überzeugt habe , welch ein hochherziges Weib er in ihr besitzen und wie leicht er an ihrer Seite , wenn die Mutter nicht umzustimmen wäre , ein Leben voll Arbeit und Entbehrung ertragen würde .
Von diesem Besuch indessen nahm er die Hoffnung mit hinweg , daß die Mutter nun auch von dem Charakter seiner Geliebten die beste Meinung gewonnen habe , wie denn auch ihr sonstiges Betragen und ihre vornehme Schönheit ihr habe beweisen müssen , daß von einer Mesalliance hier nicht die Rede sei , auch wenn die Welt und das Offiziercorps sie dafür ansähen .
So hütete er sich wohl , die günstigere Stimmung , die sich offenbar vorbereitete , durch voreilige Fragen oder neue Bitten zu stören , zündete sich , nachdem er die Mutter zur gesegneten Mahlzeit auf die Stirn geküßt , seine beste Zigarre an und ging fröhlichen Muts auf sein Zimmer .
Die Mutter saß noch eine Weile am Tisch , tief traurig , da sie an der heiteren Miene ihres Sohnes erkannte , wie fest er überzeugt war , Alles werde sich noch seinen Wünschen fügen .
Es war der erste Schmerz , den sie ihrem Liebling machen mußte .
Würde er je einsehn , daß es zu seinem Besten gewesen ? - -
Als dann pünktlich zur bestimmten Stunde Wimpffen erschien , fand er Frau Hildegard in ihrem Zimmer auf- und abgehend , während der Kaffeetisch von der Regine eben gedeckt worden war .
Die hohe alte Dame streckte dem jungen Offizier beide Hände entgegen .
Ich danke Ihnen , daß Sie gekommen sind .
Sie sind der Einzige , zu dem ich meine Zuflucht nehmen kann .
Aber erst setzen Sie sich und nehmen eine Tasse Kaffee .
Sie setzte sich zu ihm und schenkte ihm ein und belud seinen Teller mit großen Stücken von dem Kuchen , den er , wie sie wußte , gern aß .
Wollen Sie nicht auch rauchen ? sagte sie dann .
Sie haben doch wohl Ihre Zigaretten bei sich .
Genieren Sie sich nicht .
Er verleugnete sein Cigarrettenetui , heimlich sehr verwundert , daß sie ihn zum Rauchen aufforderte .
So viel Freiheiten sie ihrem Sohn und dessen Freunden einräumte , aus ihrem Zimmer war die Zigarre verbannt .
Sie stand dann wieder auf , und eine fieberhafte Unruhe trieb sie umher .
Lieber Hans , sagte sie endlich , ich darf Sie wohl so nennen , Sie sind mir ja wie mein älterer Sohn , da Sie so treu an meinem jüngeren hängen .
Nun sehe ich es als eine Art Bruderpflicht an , daß Sie mir ihn retten helfen .
Er ist jenem Mädchen ins Netz gegangen , von dem Sie mich heute Morgen herauskommen sahen .
Sie selbst scheinen Nichts von dieser unglückseligen Liaison geahnt zu haben , und ich vollends - ich fiel aus den Wolken , als er mir gestern Abend das erste Wort davon sagte , und daß er fest entschlossen sei , sie zu heiraten .
Sie sehen mich erschrocken an .
Auch Ihnen wird es auf den ersten Blick klar sein , daß das unmöglich ist .
Diese Mutter mit dieser Vergangenheit , diese Tochter , die er sich aus einem Handschuhladen holen will , auch wenn man ihr nichts Bestimmtes nachsagen könnte , jedenfalls hat sie seit langer Zeit zur Schau gestanden - es ist undenkbar , daß das Offiziercorps zu dieser Heirat seine Zustimmung gibt .
Oder sind Sie anderer Meinung ?
Er sah ernst vor sich hin und kaute an einer Spitze seines blonden Schnurrbarts .
Ich bin über Ihre Mitteilung so bestürzt , liebe Frau Mama , Sie selbst können es nicht viel schwerer nehmen .
Wenn er wirklich die Tollheit begeht , natürlich muß er seinen Abschied nehmen , und dann - was sollte dann - Nein , nein , es ist ja auch sonst ganz unmöglich !
Ich wußte , daß Sie mir beistimmen würden , fuhr die Mutter fort .
Sie haben Recht , " auch sonst " ist es unmöglich .
Er hat sich ausgedacht , auf meinem Gut mit ihr zu leben .
Natürlich würde die Mutter sich von ihrer Tochter nicht trennen wollen .
Können Sie sich denken , daß ich es nur drei Tage in dieser Gesellschaft aushalten würde ?
Nicht wegen der Vergangenheit , aber eine solche Frau , so ungebildet , kriechend höflich , wie eine alte Gelegenheitsmacherin - sie mag ja gutherzig sein , das sind sie Alle !
Und wenn auch die Tochter mehr vom Vater haben mag , gewisse fürstliche Allüren wenigstens im äußeren - immerhin ist sie das Kind dieser Frau , die als Schwiegermutter meines Wilhelm zu sehen mich geradezu zum Wahnsinn bringen würde .
Sie ging wieder ein paarmal durchs Zimmer und blieb dann am Tische stehen , den Blick zu dem Bilde ihres Mannes über dem Sofa erhoben .
Glauben Sie mir , lieber Hans , ich habe schwer mit mir gerungen , mich ernstlich geprüft , ob ich nicht etwa egoistisch genug wäre , meinen Wunsch und Willen auf Kosten seines Glücks durchsetzen zu wollen .
Aber Gott ist mein Zeuge , meine eigene tiefe Abneigung gegen diese Frauen würde ich standhaft unterdrücken , wenn ich glauben könnte , das Mädchen wäre die rechte Frau für ihn .
Ich würde ihm das Gut überlassen und hier in der Stille mein Leben fortführen und nur zu ihm gehen , wenn es etwas zu taufen gäbe .
Von der trostlosen Öde und dem Kummer meines Lebens sollte kein Wort über meine Lippen kommen .
Aber eine innere Stimme , die mich nie betrogen hat , warnte mich , als ich bei diesem Mädchen war , gegen ihre verführerischen Künste auf der Hut zu sein .
Nicht bloß , daß ich sie , da sie auf meinen Besuch nicht gefaßt war , in einer sehr nachlässigen Toilette traf , ein schmutziges Leihbibliotheksbuch lesend und Süßigkeiten naschend , die ihr wohl der " Bräutigam " geschenkt hatte ; da gab sie sich wenigstens wie sie war .
Hernach aber spielte sie eine Rolle , sehr talentvoll , muß ich ihr zugeben , und auch ihr " Abgang " war effectvoll .
Sie verließ das Zimmer , als ich ihr in der delikatesten Form , nur damit sie eine Mitgift hätte , eine ansehnliche Summe geboten hatte , wenn sie ihrem Verlobten sein Wort zurückgäbe und mit ihrer Mutter in eine andere Stadt übersiedelte .
Wenn sie nicht darauf einginge , hätte mein Sohn nicht das Geringste von mir zu erwarten .
Ich gestehe , einen Augenblick machte es selbst auf mich Eindruck , daß sie so empört abbrach .
Wenn es ihr mit ihrer Liebe wirklich so ernst ist , daß sie selbst die Armut an seiner Seite einem Kapital ohne ihn vorzieht -
Meine gnädige Frau Mutter , unterbrach er sie , indem er sich aus dem bequemen Sessel langsam erhob , lassen Sie um Gotteswillen Ihre innere Stimme durch Nichts zum Schweigen bringen , am wenigsten durch eine Theaterphrase von dem Glück der Armut an der Seite eines Leutnants a. D.
Ich will dem Fräulein wahrhaftig nichts Übles nachsagen , ich kenne sie ja auch nur oberflächlich , doch immerhin genug , um zu wissen , was in ihrem schönen Köpfchen vorging , als Sie ihr jenes Anerbieten machten .
Sie weiß ohne Zweifel , daß Sie Ihren Wilhelm vergöttern , was Ihnen ja auch von ihm reichlich vergolten wird .
Nun , daß eine so zärtliche Mutter mit der Enterbung es nicht ernst meinen könne , nur so einen Schreckschuß damit abfeuern möchte , das sagte sich dies kluge Mädchen sofort , und wenn sie eine noch so große Summe jetzt gleich ausschlägt , ist sie sicher , über kurz oder lang mit ihrem Liebsten das Ganze zu erhalten .
Diese ideale Komödie also darf uns nicht täuschen .
Und selbst , wenn Fräulein Toni ein weißer Rabe wäre , ein Engel an Uneigennützigkeit - nein , für die Frau unseres Wilhelm ist sie mir tausendmal nicht gut genug .
O , meine teure Frau Mama , ich kann Ihnen die Bemerkung nicht ersparen , daß es besser gewesen wäre , Sie hätten Ihre " Nonne " nicht in ihren klösterlichen Neigungen bestärkt .
Es ist ja wahr , wir " Wilde " sind nicht bessere Menschen , aber klügere .
In ein solches Netz lassen wir uns nicht hineinlocken - was zum Teufel !
Gleich heiraten !
Seine ganze Zukunft einem solchen hübschen Ding vor die Füße legen !
Nein , gnädigste Frau Mama , da muß ein Riegel vorgeschoben werden - es koste was es wolle !
O mein teurer Freund , rief die Mutter und legte ihm beide Hände auf die Schultern , Sie geben mir das Leben wieder .
Glauben Sie mir , ich wäre daran zu Grunde gegangen , mein alter Kopf hätte es nicht ausgehalten , noch weniger mein altes Herz , das es nicht fassen kann , dies mein einziges Kind in sein Verderben rennen zu sehen .
Wenn Sie das verhüten können - aber wie denken Sie sich das ? -
bei seiner eigensinnigen Verliebtheit , seinem unerschütterlichen Ehrgefühl - ?
Wenn Sie glauben , mit seinen Sohnespflichten Eindruck auf ihn zu machen - Fragen Sie mich nicht weiter , verehrte Frau , erwiderte der junge Mann mit einem sehr ernsten Gesicht .
Ich würde auch bitten , späterhin nicht zu forschen , wie es mir gelungen sei , ihn von dieser Tollheit zu kurieren .
Militärische Geheimnisse , wissen Sie , Dienstsachen - kurz , es muß unter uns Pfarrerstöchtern bleiben .
Aber daß ich Ihnen den Knaben aus der Schlinge ziehe , darauf dürfen Sie sich verlassen .
Ist er jetzt zu Hause ?
Ich habe ihn nicht fortgehen hören .
Seinen Besuch bei dem Fräulein wird er wohl erst Abends machen .
Ein empörender Gedanke , ein Sacken , der Sohn des Ehrenmannes dort an der Wand , muß die Dunkelheit abwarten , um sich zu seiner Braut zu schleichen !
* Als Wimpffen bei dem Freunde eintrat , dessen Zimmer nach hinten hinaus lagen , mit einem Blick über kleine Höfe und Gärten , ruhte Wilhelm , in Träume seines Liebesglücks versunken , auf dem Sofa und sprang auf , indem plötzlich ein Schatten über sein Gesicht fiel .
Guten Tag , Hans , sagte er .
Du warst bei meiner Mutter , Regine hat es mir gesagt - sie hält natürlich zu mir , und obwohl sie sonst für dich geschwärmt hat - wenn du dich in eine Verschwörung mit meiner Mama gegen mich einläsest - Darüber bin ich ganz ruhig , versetzte Wimpffen lachend .
Wenn sie wüßte , weshalb wir uns verschwören mußten - wie ich die gute alte Seele kenne , nähme sie in diesem Falle Partei gegen ihr Wilhelmchen .
Aber gib mir Feuer .
Ich verständige mich rascher mit dir , wenn ich meine Zigarette rauche .
Lieber Hans , sagte der Andere mit einem bitteren Lächeln , ich glaube den Inhalt deiner diplomatischen Mission genau zu kennen und möchte dir die Mühe ersparen , deinen Atem an eine Sache zu verschwenden , die unabänderlich feststeht .
Ich weiß Alles , was sich dagegen sagen läßt , daß ich dies Mädchen heirate .
Aber ehe ich ihr mein Wort breche , muß Elsaß-Lothringen wieder französisch werden oder der Rhein von Köln nach Frankfurt bergan fließen .
Wimpffen dampfte eine Weile stumm .
Er hatte sich rittlings auf den Stuhl gesetzt , der vor dem Schreibtisch stand .
Jetzt nahm er eine Kabinettsphotographie in die Hand , die in einem blanken Rähmchen neben der Mappe stand , betrachtete sie eine Weile und sagte dann : Hm ! hm ! Schade , schade !
Ein so reizendes Mädel .
Weiß Gott , ich gönnte dem guten Kinde alles Gute .
Warum hat sie sich nur gerade in den Kopf gesetzt , Frau von Sacken zu werden ?
Als ob sie dieser hohen Ehre nicht würdiger wäre , als manches geborene und sogar hochgeborene Gänschen ! sagte der Andere .
Oder wagst du etwa zu behaupten , daß auf ihrem Ruf - sprich dich ganz offen aus .
Ich muß dir aber von vornherein bemerken : mit bloßem Klatsch darfst du mir nicht kommen .
Den Acht ich !
Der hängt sich an die Unschuldigsten , wenn sie durch ihre sonstigen Eigenschaften den Neid herausfordern .
Übrigens - so vorsichtig bin ich doch auch gewesen trotz meiner " blinden Liebe " , daß ich herumgehorcht habe , ob man irgend etwas Nachteiliges gegen Toni aufbringen könne .
Nichts , als allenfalls , daß sie kokett und vergnügungssüchtig sei .
Teufel auch ! mit solchen Augen herumzugehen , ohne für eitel verschrien zu werden , - das bringe Mal Eine zu Stande .
Und daß sie im vorigen Winter auf ein paar Bälle gegangen ist - oder hast du etwas erfahren , was sie der Liebe eines Ehrenmannes unwürdig machte ?
Behüte , mein Sohn !
Warum soll ein Ehrenmann ein Mädel , dessen Ruf fleckenlos ist , nicht seiner Liebe wert halten ?
Auch mir ist kein Gerücht zu Ohren gekommen , das für einen jungen Mann , der den Rock Sr. Majestät des Königs trägt , eine Liaison mit dieser schönen Hexe ehrenrührig machte .
Aber heiraten , teures Kind , gleich heiraten , den Dienst darum quittieren , seine zärtliche Mutter tödlich betrüben - ehe man das tut , sieht man sich doch das Vorleben seiner zukünftigen Frau Gemahlin ein bisschen genauer an !
Ihr Vorleben ? lachte Wilhelm auf .
Das Vorleben eines fünfzehnjährigen Kindes ?
Denn seitdem hat sie ja Berlin verlassen und hier gelebt , wo man ihr nichts Schlimmeres nachsagen konnte , als daß sie Handschuhe verkaufte , um sich nicht von ihrer Mutter , die in so bescheidenen Verhältnissen lebte , füttern zu lassen .
Oder weißt du aus ihrer Berliner Zeit irgend etwas von ihr , das gravierender wäre , als etwa eine Backfisch-Schwärmerei für ihren Klavierlehrer ?
Wimpffen warf die Zigarette weg , die ihm ausgegangen war .
Er saß eine Zeitlang , ernst vor sich hin blickend .
Was er sagen sollte , wollte ihm schwer über die Zunge .
Lieber Sohn , sagte er endlich , bist du überzeugt , daß ich dein wahrer Freund bin ?
Daß ich es gut mit dir meine ?
Ich habe nie daran gezweifelt , seit du damals Massow eine Lektion gegeben hast um meinetwillen .
Nun denn - tue mir den Gefallen , jetzt nicht weiter zu fragen , sondern einfach zu glauben , daß ich einen guten Grund habe , wenn ich sage , es ist unmöglich für dich , dies Mädchen zu heiraten .
Wilhelm trat dicht vor ihn hin .
Du wirst begreifen , Hans , sagte er mit bebender Stimme , daß mir in diesem Falle das Wort eines Freundes nicht genügt , da ich ihr mein Wort gegeben habe .
Du mußt schon die Güte haben , dich näher zu erklären .
Wimpffen schwieg und kaute an seinem Schnurrbart .
Vous l'avez voulu , Georges Dandin ! brummte er endlich .
Es tut mir leid , daß du mich dazu zwingst , auch in meinem Interesse .
Wenn du es nicht wärst - kein Mensch auf der Welt hätte es von mir zu hören bekommen .
Das hatte ich mir gelobt .
Dergleichen behält man für sich , wenn man ein honetter Mensch ist .
Aber da ich weiß , daß auch du es nicht weiter herumbringen wirst -
Nun also : es war in dem Winter , ehe du herkamst .
Die Väter und Mütter der Stadt hatten uns zu dem Bürgerball eingeladen , im Saal der Ressource - ein mäßiges Vergnügen , kannst du denken .
Denn obwohl du in deiner Eigenschaft als " Nonne " dich um die Provinzschönen so wenig bekümmert hast , wie um die eleganten Berlinerinnen , - daß die Flora der hiesigen Honoratiorentöchter wenig Reize hat , wirst du nicht bestreiten .
Indessen , man nahm vorlieb .
Was unseren Tänzerinnen an Grazie und Chic gebrach , ersetzten sie durch das unblasierte Vergnügen , das unsere Liebenswürdigkeit ihnen machte , und Einige auch durch einen gesunden Mutterwitz .
So ging der Abend ganz munter hin , und hernach beim Souper - drei Mark das trockene Couvert , das wir als Gäste nicht zu bezahlen hatten - brachte Haugwitz , unser Tischredner , unter großem Beifall den Dank für den angenehmen Abend aus und knüpfte daran die Einladung zu einer Schlittenpartie am nächsten Sonntag , die mit einem Tänzchen im Schützenhaus beschlossen werden sollte .
Als einige besorgte Mütter - da nur die Töchter dabei sein sollten - bedenkliche Mienen machten , erklärte der Redner mit großem Nachdruck , er verpfände im Namen des gesamten Offiziercorps sein Ehrenwort , daß die Grenzen der Sitte und des Anstands streng eingehalten werden sollten , wofür auch die anerkannt moralische Haltung des Regiments Bürgschaft leiste .
Ohne Beleidigung war die Einladung nicht abzulehnen , wenn auch die Brüder und Vettern der jungen Damen böse Miene zum guten Spiel machten .
Die Mädel waren um so dankbarer , und auch die Herren Mütter rechneten wohl im Stillen darauf , im Schützenhause würde sich auch der bekannte kleine blinde Schütz einfinden und Einen oder den Anderen von uns unheilbar ins schwarze Herz treffen .
Ich hatte zur Tischnachbarin keine Geringere als - Fräulein Toni Eunicke .
Sie " gehörte " zwar eigentlich nicht " dazu " , aber einige ihrer Verehrer vom Zivil , zumal ein Assessor vom Kreisgericht , hatten darauf bestanden , daß sie zu dem Bürgerball eingeladen werden mußte .
Ohne die " unmögliche " Mama natürlich .
Daß ich bis über die Ohren in sie verschossen war , wirst du mir nicht weiter übelnehmen .
Sie aber , obwohl sie viel über meine Scherze lachte und auch sonst zeigte , daß ich ihr nicht zuwider war , benahm sich sehr reserviert , ja ein wenig herablassend , wie es einem Kinde der Liebe aus halbfürstlichem Blut einem bürgerlichen Leutnant gegenüber zukam .
Das arme Ding !
Es kam so selten aus seiner Dunkelheit hervor .
Und doch überstrahlte das Licht ihrer Schönheit , das sie sonst unter den Scheffel stellen mußte , all die besser situierten Philistertöchter im ganzen Saal .
Natürlich beeilte ich mich , sie zu meiner Schlittendame zu werben , und sie nahm die Einladung mit so unverhohlener Freude und Dankbarkeit an , daß ich ordentlich gerührt wurde .
Ich versprach mir ein riesiges Vergnügen davon , so viele Stunden den Ritter dieses reizenden Geschöpfs machen zu dürfen , und mein Wort darauf , lieber Sohn , nicht von fern dachte ich diese Vertraulichkeit zu mißbrauchen .
Auch ich nahm es mit dem Gelübde , das Haugwitz in unser aller Namen abgelegt hatte , völlig ernst .
Na , die Geschichte verlief denn nun auch in schönster Ordnung .
Famose Bahn , die elegantesten Schlitten und besten Gäule , die aufzutreiben waren , brillantes , ganz windstilles Wetter , nur Ein Grad unter Null , erst eine weite Rundfahrt der zwölf oder vierzehn Schlitten durch den verschneiten Gemeindewald und dann Ankunft im Schützenhause , wo für Dekoration des Saals , Musik und eine opulente Tafel bestens gesorgt war .
Man tanzte bis zur Besinnungslosigkeit , schnitt die Cour , riß die blödsinnigsten Witze , über die unsere unverwöhnten Mädel sich vor Lachen ausschütteten , und bei Tische wurde die Stimmung dank der eminenten Sektbowle dermaßen belebt , daß unser Festordner Haugwitz , seiner Bürgschaft eingedenk , da er sah , daß einige der holden Kinder nichts dagegen gehabt hätten , wenn man schon jetzt zur Ausübung des Schlittenrechts geschritten wäre - na , wie gesagt , der Spaß drohte etwas zu ungebunden auszuarten , und so hob Haugwitz die Tafel auf - obwohl es noch nicht Zwölf geschlagen hatte - und kommandierte Antreten zur Rückfahrt .
Fräulein Toni hatte sich auch hier als eine der zehn klugen Jungfrauen bewährt und mich durch ihre stolzen Blicke in Schranken gehalten , wenn meine Zunge zu taumeln anfing .
Nur im Tanzen hatte ich gespürt , wie viel Feuer , wie viel verhaltene Lebenslust unter der Asche glimmte , und da sie endlich sehr erschöpft und durstig geworden war , hatte sie ihr Glas so oft geleert , als ich es füllte .
Dabei kein Wort , das sie bei nüchterner Besinnung nicht hätte verantworten können .
Nur ihre dunklen Augen schwammen in einem seltsamen feuchten Glanz , sie drückte sie von Zeit zu Zeit wie halb träumend zu und öffnete schmachtend den Mund , als ob die rasch atmende Brust nach irgend einer Erleichterung verlangte .
Aber verzeih , ich will dir das Bild nicht weiter ausmalen .
Genug , sie lehnte sich ein wenig schwankend auf meinen Arm und bat , da wir aufgestanden waren , ihr ein Glas Wasser zu bringen , das sie auf einen Zug leerte , ohne daß es in ihrem Zustand eine merkliche Änderung machte .
Darüber war einige Zeit vergangen , und nachdem ich sie endlich in ihren Mantel gewickelt und um ihr Pelzmützchen , daß ihr entzückend stand , einen dicken Schal geschlungen hatte , sahen wir , als wir zu unserem Schlitten kamen , daß alle Anderen schon fortgesaust und wir die Letzten waren .
Ich hob sie rasch auf das weiche Polster , stieg zu ihr ein und ließ das Pferd austraben .
Die Stunde vom Schützenhause bis zur Stadt konnten wir in dem Tempo , das wir einschlugen , in der halben Zeit zurücklegen , wozu ich auch fest entschlossen war .
Denn so verführerisch es war , das Tete-a-tete mit dem reizenden Mädel unter dem sternklaren Himmel möglichst zu verlängern , die tiefe Blässe auf ihrem Gesicht und ein leidender Zug um den Mund , den ich schon bei Tische wahrgenommen , ließ mich wünschen , sie so rasch als möglich bei ihrer Mama wieder abzuliefern , und schlug alle verliebten Regungen nieder .
Ich zog es denn auch vor , sie mit Conversation zu verschonen , fragte nur zu Anfang einmal , wie sie sich jetzt befinde , und als sie ein leises :
" Besser ! " gehaucht hatte , sah ich nur auf den Gaul und die blanke Straße , über die der Strahl der Schlittenlaternen hinglitt .
Endlich aber , als ich sie durch die frische Schneeluft hinlänglich ermuntert glaubte , wandte ich mich mit einem Scherz zu ihr hin und erschrak .
Sie lag steif ausgestreckt , den Kopf nach hinten gesunken , an meiner Seite , hatte die Augen geschlossen , die Lippen aber , die ganz fahl waren , weit geöffnet , und als ich meine Worte lauter wiederholte , sah ich , daß sie nichts mehr hörte von Allem , was um sie her vorging .
Sie war ohnmächtig geworden .
Schon bei Tische hatte sie mich gebeten , ihr nicht mehr einzuschenken , ihr Herz vertrage es nicht .
Ich hatte mit einem frevelhaften Witz geantwortet und sah nun , was ich angerichtet hatte .
Was war zu tun ?
Das arme Kind in diesem Zustande ihrer Mama zurückzubringen - unmöglich !
Ich selbst aber wußte zu wenig Bescheid mit solchen Sachen , um sie aus der Erstarrung wieder aufzurichten , hatte ja auch keine Hilfsmittel dazu , nachdem mein Versuch , ihr Stirn und Schläfen mit Schnee zu reiben , nichts geholfen hatte .
Zum Glück sah ich , als ich in heller Verzweiflung um mich her schaute und ein paarmal laut um Hülfe rief , kaum tausend Schritt entfernt ein Licht schimmern , an dem ich mich sofort orientierte .
Die Schneidemühle da neben der Chaussee - wenn ich sie nur erst dort hätte - so war sie geborgen .
Also wieder eingestiegen und vorwärts im Galopp .
Die Leute in dem Hause dort waren aus dem Schlaf aufgeklingelt worden , als die Schlittenkavalkade vorbeisauste .
Ich hatte nicht lange zu klopfen , so öffnete uns die Frau des Müllers selbst die Tür .
Sie begriff sofort , um was sich_es handelte , half mir die leblose Gestalt aus dem Schlitten heben , ins Haus und die Treppe hinauftragen - der Müller , der sich langsamer herausgemacht hatte , leuchtete dazu mit einer Laterne , und so brachten wir das arme Mädel in die gute Stube des oberen Stocks , wo ein breites Sofa stand , das auch sonst schon als Schlafstätte gedient zu haben schien .
Wenigstens war es rasch dazu eingerichtet , Decken wurden herbeigeschleppt und die Ohnmächtige bequem darunter gebettet .
Eine Magd wurde angewiesen , sofort für heißes Wasser zu sorgen .
Dann aber bat mich die gute Frau , sie allein mit ihr zu lassen , weil es nötig sei , das erstarrte Fräulein zu entkleiden , um sie leichter atmen zu lassen .
Ich gehorchte natürlich und wartete unten in der Gesellschaft des Müllers , die ich mir lieber verbeten hätte , auf die fernere Entwicklung der fatalen Geschichte .
Es dauerte aber lange , bis die barmherzige Samariterin wieder erschien .
Das Fräulein sei bald wieder zu sich gekommen , aber eine Art Fieberfrost , vielleicht auch nur ein Nervenkrampf habe sie geschüttelt , dagegen habe die Frau ihr Tropfen gegeben , die auch bald gewirkt hätten .
Nun liege sie zwar noch sehr blaß und matt , aber doch ohne Schmerzen und Beschwerden auf ihrem Lager , versichere , daß sie in Kurzem erholt und fähig sein würde , aufzustehen , daran aber sei nicht zu denken , daß sie noch in der Nacht die Fahrt fortsetzen könne , obwohl sie es dringend verlange , um ihre Mama nicht zu ängstigen .
Wenn der Herr Leutnant vielleicht selbst mit ihr sprechen und es ihr ausreden möchte .
Ich ließ mich natürlich nicht lange bitten und stürmte die Treppe hinauf .
Da lag sie mit aufgelöstem Haar schön wie ein Engel auf ihren Kissen , und das Blut stieg ihr in die bleichen Wangen , als sie mich eintreten sah .
Ich trat an ihr Lager und ergriff ihre beiden Hände , die sie mir entgegenstreckte .
Sie waren kalt und feucht , in ihren Augen aber brannte eine süße , schwärmerische Glut .
Sie hielt sie fest auf mich gerichtet , während ich ihr auseinandersetzte , daß es ein Selbstmord wäre , wenn sie vor morgen Mittag aufstände .
Sie müsse sich erst völlig von dem bösen Anfall erholen , ich wolle allein nach der Stadt fahren und die Mama beruhigen , daß ihre Tochter hier gut aufgehoben sei .
Und dann bat ich sie tausendmal um Verzeihung , daß ich ihr das Glas so oft gefüllt hatte , trotz ihres Abwehrens , und da mir das Herz von Zärtlichkeit und Mitleid überwallte , streichelte ich ihr die Wange wie einem kranken Kinde und gab ihr die zärtlichsten Namen .
Ehe ich aber Abschied nehme , sagte ich ganz nah an ihrem Ohr , müssen Sie mir doch mein Schlittenrecht gewähren .
Oder fühlen Sie sich nicht dazu aufgelegt ?
Stadt aller Antwort schlang sie beide Arme leidenschaftlich um meinen Hals und zog meinen Kopf an ihr Gesicht heran .
Unsere Lippen begegneten sich in einem langen Kuß - einem sehr langen , sehr ausführlichen Kuß - einem Kuß in des Worts verwegenster Bedeutung und als ich eine halbe Stunde später das Zimmer verließ , war mir zugleich so wohl und weh zu Mute , wie einem bis dahin anständigen Menschen , der einen kostbaren Ring gefunden hat und es nicht übers Herz bringen konnte , ihn liegen zu lassen , statt ihn in die Tasche zu stecken .
* Wimpffen schwieg .
Er zog das silberne Etui aus der Tasche und nahm eine Zigarette heraus .
Während er sie anzündete und die ersten Züge tat , schielte er zu dem Freunde hinüber , der die lange Erzählung mit angehört hatte , ohne einen Laut von sich zu geben , auf seiner Chaiselongue ausgestreckt , den Kopf in die rückwärts verschränkten Arme gedrückt , die Augen unverwandt auf die Zimmerdecke gerichtet .
Da er zu schweigen fortfuhr , erhob sich der Andere .
Die Sache ist verjährt , sagte er .
Ich brauche nicht zu versichern , daß ich keiner Menschenseele ein Wort davon gesagt habe .
Nachdem ich der Alten meinen Rapport abgestattet hatte , habe ich noch Haugwitz aufgesucht und ihm erzählt , wie ich meine Partnerin krank in der Schneidemühle hätte zurücklassen müssen .
Da auch Anderen ihre seltsame Blässe und Aufgeregtheit bei Tische aufgefallen war , kam kein Verdacht auf .
Das Fräulein war ja auch am dritten Tage wieder in ihrem Geschäft zu finden und verriet mit keiner Miene , daß etwas Besonderes vorgefallen war , auch nicht , wenn ihr Der oder Jener von den Kameraden sein Bedauern über ihr plötzliches Erkranken aussprach .
Ja , das Mädel hat Charakter .
Sie stürbe eher , als sich bemitleiden zu lassen .
Und ich - wahrhaftig , ich war so verliebt , daß ich sie vom Fleck weg geheiratet hätte .
Aber bei meinen Verhältnissen - ein armer aber ehrlicher Waisenknabe , wie ich bin , - und Mama Amanda hätte die Kaution ja nicht aufbringen können .
Also einen Strich darunter und die ganze Sache als ein Wintermärchen angesehen , das in der Wirklichkeit nicht weiterspielen durfte .
Freilich , wenn dennoch der Teufel sich ins Spiel gemischt hätte - aber nein , das geschah nicht .
Daß ich dann für mein Vergehen eingestanden wäre , kannst du mir zutrauen .
Und nun , liebster Sohn , nun habe ich_es Alles vom Herzen heruntergebeichtet .
Was es mich gekostet hat , dir diesen Schmerz machen zu müssen - denken zu müssen , daß ich jemals zwischen dir und irgend einem Herzenswunsch von dir stehen könnte - denn wahrhaftig , wenn das nicht vorgefallen wäre , ich würde es dir keinen Augenblick verdacht haben , um dieses Mädchen die Epauletten abzulegen .
So aber - du wirst selbst zugeben müssen - ein von Sacken und eine solche Heirat - Aber so sprich doch endlich ein Wort !
Bin ich durch diese dumme Geschichte , die ich tausendmal bereut habe , obwohl kein billiger Mensch sie für eine Todsünde halten wird , in deinen Augen so degradiert , daß du mich keines Wortes mehr wert hältst ?
Lieber Freund , kam es langsam aus dem Munde des regungslos Daliegenden , du bist sehr im Irrtum .
Ich denke nicht schlechter von dir , seit du mir das erzählt hast , vielmehr bewundere ich dich , nein , wirklich !
Nur sehe ich , daß du deinen Beruf verfehlt hast .
Wimpffen sah ihn groß an .
Ja , lieber Freund , du hättest nicht Soldat werden sollen , sondern Dichter , Romanschreiber .
Ich kenne ja dein gutes Herz , ich weiß , daß du die größte Verehrung für meine Mutter hast und ihr keine Bitte abschlagen kannst .
Da es nun kein anderes Mittel gab , ihren Sohn von dieser verhaßten Heirat abzubringen , hast du diese schöne Novelle erfunden , so aus dem Stegreif , und doch mit einer Menge hübscher Details ausgeschmückt .
Das macht deinem Talent alle Ehre , aber du mußt nun schon verzeihen , daß ich trotzdem das Ganze für eine geistreiche Flunkerei halte , an der ich nur das zu tadeln habe , daß du ein unschuldiges Mädchen dadurch böslich verleumdet hast .
Wimpffen runzelte die Stirn .
Ein scharfes Wort saß ihm auf der Zunge .
Er unterdrückte es aber und sagte mit ruhigem Ernst : Du bist krank , mein Sohn , am Liebestyphus .
Wenn Einer aus dem Fieber spricht , legt man seine Worte nicht auf die Goldwaage , sonst - Es ist schon schlimm genug , daß du mich dahin gebracht hast , dir ein Geheimnis preiszugeben , das ewig zwischen mir und jenem Mädchen hätte bleiben sollen .
Daß ich zum Dank für meine Freundschaft von dir beschuldigt werde , jenen traurigen Vorfall , der sie in deinen Augen herabsetzen muß , erlogen zu haben , eine solche Niedertracht mir zuzutrauen - aber wie gesagt , du bist nicht zurechnungsfähig .
Stadt die Sache damit beendet sein zu lassen , sehe ich voraus , daß du nun das arme Kind ins Verhör nehmen wirst , und wenn sie , was ich ihr nicht verdenken könnte , Alles ableugnet , bliebe deine Beleidigung freilich auf mir sitzen .
Nun , dann weißt du ja , wo ich zu finden bin .
Es wäre nicht das erste Mal , daß zwei alte Freunde durch eine Weiberlüge auseinandergekommen sind .
Adieu !
Er nahm seine Mütze und ging .
Auf der Treppe blieb er einen Augenblick stehen und wischte sich den Schweiß von der Stirn .
Sacrebleu ! murmelte er in den Bart , warum war ich ein solcher Esel !
Hätte ich geschwiegen , so würde das vielleicht trotz der beiden Mütter ein glückliches Paar gegeben haben .
Aber nein , wer weiß , welcher Zufall uns den fatalen Streiche gespielt hätte , die faule Sache dennoch ans Licht zu bringen .
Dann hätte er in der Tat Grund gehabt , mich des Verrats der Freundschaft anzuklagen .
" Immer gerade dörr ! " sagt Klas Auenstaken .
Wer weiß auch so genau , ob ich wirklich der Erste war !
* Indessen saßen in dem Hause der Vorstadt Mutter und Tochter bei einer kleinen Lampe schweigsam einander gegenüber , Frau Amanda mit dem Ausbessern eines alten Kleidungsstücks beschäftigt , die Tochter ein Buch aufgeschlagen auf dem Tische vor sich , über dessen Seiten hinweg ihr Blick ins Leere starrte .
Seit dem Morgenbesuch der alten Dame war eine Verstimmung zwischen ihnen zurückgeblieben .
Die Braut hatte der Mutter das Anerbieten der Frau Hildegard mitgeteilt , und als die praktische Frau ihr lebhaft zugeredet hatte , es nicht von der Hand zu weisen , ein Sperling in der Hand sei besser als eine Taube auf dem Dache , und mancher zärtliche Anbeter hätte sich über Nacht anders besonnen , war das schöne Mädchen in eine heftige Anklage der Mutter ausgebrochen , die sie nie verstanden und das , was ihr das Heiligste sei , von Anfang an nur als eine gemeine Spekulation betrachtet habe .
Aus ihrem Schlafzimmer , in das sie sich schmollend zurückgezogen , war sie nur Mittags herausgekommen , um an dem sehr einfachen Mal teilzunehmen .
Dann wieder , als die Dunkelheit einbrach , da sie Beide nur Eine Lampe hatten .
Nun saß sie in ihre Gedanken verloren , die nicht heiter waren .
Sie hatte sich nicht darüber getäuscht , daß es einen Kampf kosten würde , der stolzen alten Dame die Einwilligung zur Heirat abzugewinnen .
Auf das , was sie heute früh erfahren hatte , war sie nicht gefaßt gewesen .
Auch die Versicherungen ihres Verlobten , als er bald darauf kam , um sich berichten zu lassen , was der Besuch der Mutter für ein Ergebnis gehabt , waren nicht im Stande gewesen , ihre bangen Sorgen zu zerstreuen .
Sie erwartete ihn Abends noch einmal , doch erst um einige Stunden später .
Dennoch war es kein freudiges Erschrecken , als sie an der Art , wie jetzt draußen die Klingel gezogen wurde , erkannte , daß er es war , der seinen Besuch verfrüht hatte .
Sie stürzte hinaus , ihm zu öffnen .
So dunkel es im Flur war , fiel es ihr doch sogleich auf , daß eine Veränderung mit ihm vorgegangen war .
Was hast du ? raunte sie ihm zu , als er sie nicht so leidenschaftlich wie sonst in die Arme schloß .
Nichts , nichts ! erwiderte er und küßte sie flüchtig auf die Stirn .
Komme hinein !
Ich habe mit dir zu reden , aber allein mit dir .
Er begrüßte die Mama förmlich , die auf einen Wink der Tochter das Zimmer verließ .
Der junge Offizier hatte sich auf das Sofa niedergelassen und strich sich mit der Hand über die feuchte Stirn .
Toni sah , daß sein Haar nicht so sorgfältig frisiert war wie sonst , und daß seine Augen von ihr weg durch das Zimmer irrten .
Sage es nur gleich ! flehte sie mit erstickter Stimme , es ist etwas vorgefallen , was uns trennen wird , diese entsetzliche Frau , die mich haßt , nur weil ich dich liebe , hat es durchgesetzt , - o Wilhelm , es ist mein Tod !
Er zog sie neben sich auf das Sofa .
Beruhige dich , Herz ! sagte er , aber mit unsicherer Stimme .
Noch ist Nichts verloren , aber du mußt volles Zutrauen zu mir haben , mir die volle Wahrheit sagen .
Nein , die Mutter soll uns nicht trennen .
Ich lebe ja mein eigenes Leben .
Wenn ich deiner gewiß sein kann - Er stockte und hob ihren Kopf in die Höhe , den sie an seine Schulter gedrückt hatte .
Nie war sie ihm schöner erschienen , als wie sie jetzt , die Augen in Tränen schwimmend , wie ein Kind , das eine Strafe fürchtet , zu ihm aufblickte .
Sage mir Eins , meine Geliebte , fuhr er , sich gewaltsam bezwingend , fort , kennst du meinen Freund , Hans Wimpffen ?
Eine tödliche Blässe entfärbte bei diesem Namen ihr schönes Gesicht .
Das - das also !
Auf Alles hätte sie eine Antwort gefunden , dies Eine , auf das sie nicht gefaßt war , machte ihr das Blut in den Adern erstarren .
Nur mechanisch brachte sie über die Lippen , indem sie sich sacht aus seinem Arme loswand : Dein Freund - Hans Wimpffen ?
Ja , stammelte er , indem er in tiefer Qual auf ihrem Gesicht zu lesen suchte , mein bester Freund , mein Schulkamerad - ich meine nicht , ob du ihn gesehen hast wie all die Anderen von meinen Kameraden , die dir den Hof gemacht haben , - nein , ich will wissen , ob nie Etwas zwischen euch vorgefallen ist , woran du - ungern zurückdenkst .
Sie schnellte von ihrem Sitz in die Höhe und wehrte heftig den Arm ab , mit dem er sie halten wollte .
Es ist aus ! rief sie .
Oh , es ist Alles aus .
Gehe ! verlaß mich , vergiß , daß du mich je geliebt hast -
ich habe es ja gewußt , es konnte nicht dauern - das - das würde ewig zwischen uns stehen !
O mein Gott , jetzt auf der Stelle zu sterben , wenn doch die Erde sich unter mir auftäte - aber Gott ist taub !
Er hört nicht den Jammer eines armen Geschöpfs , das von allen Menschen mit Füßen getreten wird !
Sie war , sich von ihm losmachend , niedergesunken , ihr Kopf lag auf dem Stuhl , auf dem sie vorhin gesessen hatte , mit beiden Händen suchte sie vergebens die heftigen Tränen zurückzuhalten , die ihr aus den Augen brachen .
Im nächsten Augenblick hörte sie seine Stimme dicht an ihrem Ohr .
Er hatte sich zu ihr hinabgebeugt , um sie aufzurichten .
Als es ihm nicht gelang , kniete er neben sie hin auf den Teppich .
Mein armes Kind ! flüsterte er .
Ich klage dich ja nicht an .
Auch er hat es nicht getan .
Du warst ja im Fieber , deiner Sinne nicht mächtig .
Ich wollte nur wissen , woran ich bin , vor Allem mit ihm .
Denn mit dir - da du jetzt nicht einen Augenblick daran gedacht hast , mir die Wahrheit zu verbergen - mit dir kann ich ja nur das tiefste Mitleid fühlen .
Nein , meine Geliebte , richte dich auf , glaube an meine Liebe und Treue , und so verzweifelt unser Schicksal scheint , wenn wir nur an einander nicht zweifeln , so wird noch Alles gut werden .
Sie hörte plötzlich zu schluchzen auf und erhob sich vom Boden .
Nichts wird gut werden ! sagte sie dumpf .
All deine Liebe und Treue kann das nicht überwinden .
O der Elende ! sich meinen irrsinnigen Zustand , in den er selbst mich versetzt hatte , zu Nutze zu machen und , nachdem ich meine Schwäche so schwer gebüßt , jetzt , wo ich es einmal so gut wie Andere zu haben hoffte , jetzt mich durch einen schmählichen Verrat - Aber nein , auch wenn er geschwiegen hätte , du kannst mir glauben , hundert Mal lag es mir selbst auf der Zunge .
Ich verachtete mich , daß ich nicht die Kraft fand , dir_es zu gestehen , ich habe lange mit mir gekämpft , ob ich deine Werbung überhaupt annehmen sollte , dann wurdest du mir von Tag zu Tage lieber , zuletzt konnte ich nicht widerstehen .
Aber nun ist_es vielleicht besser so .
Du wirst von mir gehen , und wie ich das überwinden soll , fasse ich noch nicht .
Aber wenn ich deine Frau geworden wäre - auch das magst du nun hören : daß du den Abschied nehmen und mit mir auf dem Lande leben wolltest , das bestärkte mich in meinem Verschweigen .
Wenn ich Den nicht mehr sehen mußte , der mich ins Unglück gebracht hatte , konnte ich hoffen , das Entsetzliche mit der Zeit selbst zu vergessen , nur wie an ein schauerliches Märchen dann und wann daran zurückzudenken .
Und doch - ich hätte dich betrogen und deine Güte und Liebe wie eine unverdiente Gnade hinnehmen müssen .
So bin ich deinem - Freunde Dank schuldig , daß er es jetzt zur Entscheidung gebracht hat .
Und nun laß dich beschwören - verlaß mich gleich !
Ich habe so heftige Schmerzen hier an meinem Herzen , ich ertrüge es nicht länger , dein geliebtes Gesicht zu sehen und zu wissen , daß ich es nicht wiedersehen werde !
Er war , während sie sprach , heftig im Zimmer auf- und abgegangen .
Jetzt blieb er vor ihr stehen und sagte , den Arm um ihren Hals legend :
Ja , meine Geliebte , ich verlasse dich jetzt , doch nur um das aus dem Wege zu räumen , was zwischen uns steht .
Ich habe dir Treue gelobt .
Ich wäre ein feiger Schuft , wenn ich dir mein Wort nicht hielte , weil ein Räuber dich überfallen und deine arglose Jugend mißbraucht hat .
Du wirst mich morgen wohl nicht wiedersehen .
Aber wenn Alles geht , wie ich hoffe , kehre ich als ein freier Mensch , der all seine Schulden bezahlt hat , zu dir zurück .
Bis dahin denke mit ruhigem Herzen an deinen treuesten Freund !
Er zog sie an sich und küßte ihr Stirn und Augen und zuletzt mit einem langen Kusse den Mund .
Grüß die Mama ! sagte er , schon an der Tür .
Da stürzte sie ihm nach und hielt ihn noch einmal mit beiden Armen zurück .
Du willst dich mit ihm schlagen ! rief sie außer sich .
Leugne es nicht !
Nein , nein , du darfst nicht , du sollst nicht - du bist es mir schuldig !
Dein Leben gehört mir !
Närrchen ! sagte er mit einem stillen Lächeln , indem er sie auf das dichte Haar küßte , was stellst du dir für Gespenster vor !
Ist er nicht mein Freund , ?
Gibt es nicht ganz sichere Mittel , einem Freunde das Schwatzen zu verbieten ?
Denn freilich muß ich dafür sorgen , daß ihm nicht Anderen gegenüber der Wein einmal die Zunge löst und er dem Ruf meiner Frau einen Makel anheftet .
Sei ganz ruhig !
Ich liebe dich , und Niemand soll Macht haben , dich mir vom Herzen zu reißen .
So löste er sich aus ihrer Umarmung und verließ das Haus .
* Er kehrte aber nicht in seine Wohnung zurück , sondern ging ins Casino .
Dort war um diese Zeit noch keiner seiner Kameraden anzutreffen .
Er fragte auch nach Niemand , ließ sich im Lesezimmer an dem Tische nieder , wo er Papier und Schreibgerät fand , und warf die folgenden Worte rasch auf ein Blatt : " Sie hat mir , ohne ihre eigene Schwachheit zu beschönigen , deine Aussage bestätigt .
Wenn ich daher auch die Beschuldigung der Verleumdung revozieren muß , bleibt doch die andere bestehen , daß du wie ein Schurke an ihr gehandelt hast .
Ich werfe dir deine Freundschaft vor die Füße und sehe den Folgen entgegen .
Er siegelte das Billet und übergab es einem Kellner , dem er , indem er ihm einen Taler reichte , die sofortige Besorgung auf die Seele band .
Dann verließ er das Lokal und ging ein paar Stunden lang durch die dunklen Straßen , rastlos , mit fiebernder Stirn , ohne in der Gedankenflucht , die durch sein Hirn jagte , irgend einen Ruhepunkt zu finden .
Als die Knie ihm endlich den Dienst versagten , trat er in eine kleine Weinstube , wo nur ein paar Gäste ihren Sonntagstrunk zu sich nahmen .
Er ließ sich etwas zu essen und eine Flasche Wein geben , bei der er stumpfsinnig , eine Zigarre nach der anderen rauchend , so lange sitzen blieb , bis die Kellnerin ihm bescheiden zu verstehen gab , es sei Mitternacht und außer ihm Niemand mehr im Lokal zurückgeblieben .
Da raffte er sich , wie aus einem Traum geweckt , auf und ging langsam nach Hause .
Die Regine wachte noch und trug ihm das Licht in sein Zimmer .
Sie hatte die Frage auf der Zunge , was ihn heute , am Sonntagabend , den er regelmäßig bei der Mutter zuzubringen pflegte , seiner Gewohnheit untreu gemacht habe .
Sie sah aber ihren jungen Herrn mit so verstörtem Gesicht , wie geistesabwesend , sein Zimmer betreten und gleich den Brief vom Tische nehmen , der dort auf ihn gewartet hatte , daß sie kein Wort zu sagen wagte und , nachdem sie ihm die Lampe angezündet hatte , mit stillem Seufzen und Kopfschütteln hinausschlich .
In dem Briefe stand :
" Ich hätte es denken können , lieber Sohn , und in der Voraussicht , wie Alles kommen würde , den Mund halten sollen .
Vielleicht war meine Auffassung von Freundespflichten ein sentimentaler Unsinn .
Gleichviel , nun ist Nichts mehr zu ändern , und du wirst morgen früh weiter von mir hören .
Als die Regine am anderen Morgen ihrer Herrin das Frühstück brachte , wunderte sie sich über die ruhige , fast heitere Miene , mit der die Mutter sich erkundigte , wann der Sohn gestern Abend nach Hause gekommen sei .
Auch daß es erst nach Mitternacht gewesen , schien ihr eben so wenig aufzufallen , wie daß er ihr am Sonntagabend nicht wie sonst Gesellschaft geleistet hatte .
Sie gönnte ihm ein langes letztes Beisammensein mit dem Mädchen , von dem er ja für immer sich trennen sollte .
Denn daß Wimpffen ihn dazu gebracht haben würde , bezweifelte sie keinen Augenblick .
Nun ließ er sich freilich nicht wie sonst schon früh bei ihr sehen , um ihr " guten Morgen ! " zu sagen .
Aber Regine hinterbrachte ihr , " Wilhelmchen " habe Besuch gehabt von ein paar Kameraden , sie hätten lange und lebhaft mit einander geplaudert , dann seien die Herren gegangen , und auch " unser Leutnant " habe sein Zimmer verlassen , um frische Luft zu schöpfen .
Er habe es wohl nötig gehabt , da er ein wenig blaß ausgesehen habe , was nach der späten Schlafensstunde kein Wunder sei .
Alles bestärkte die Mutter in ihrem festen Glauben , daß die Gefahr abgewendet , der Sohn ihr erhalten sei .
Und er selbst , als er sich Mittags bei ihr einfand , machte sie darin nicht irre .
Er war still und offenbar zerstreut , aber voll zarter Aufmerksamkeit für sie , während sie zusammen bei Tische saßen .
So auch am Abend .
Sie sprachen nur von gleichgültigen Dingen .
Doch war in all ihren Reden ein Unterton von warmer Hingebung Eines zum Anderen .
Als er ihr endlich " gute Nacht ! " sagte , hielt sie seine Hand fest und sah ihm liebevoll ins Auge .
Mein guter Sohn , sagte sie , ich muß es dir doch aussprechen , wie deine stille , männliche Ergebung in deine Pflicht und dein Schicksal mich rührt .
Du weißt , ich war immer stolz auf dich .
Heute bin ich es mehr als je , weil ich weiß , wie hart dich es ankommt zu tun , was ich von Anfang an als das Wünschenswerteste für dich angesehen habe .
Wenn ich dir habe wehtun müssen , verzeih es mir .
Es geschah nur aus derselben Liebe , die mich sonst angetrieben hat , dir nichts zu versagen , was dich glücklich machen konnte .
Mutterchen , sagte er und heftete den Blick trübsinnig zu Boden , ich danke dir für all deine Liebe .
Ich weiß , du hast keinen anderen Gedanken gehabt , so lange ich auf der Welt bin , als das Glück deines Sohnes .
Du kannst Nichts dafür , daß wir über das , was zu meinem Glück dienen möchte , verschiedener Meinung sind .
Hoffen wir , daß wir uns auch diesmal zuletzt wieder versöhnen .
Und wie es auch kommen möge , zürne mir nicht !
Es ist mir Schweres auferlegt , Gott helfe mir , ich kann nicht anders .
Er umfing die Mutter und küßte sie mit einer ungewohnten Rührung .
Dann ging er auf sein Zimmer .
In dieser Nacht fand die Frau lange nicht den Schlaf , der ihr sonst immer treu blieb .
Doch keine Sorge hielt sie wach .
Sie war fest überzeugt , daß ihr Liebling , wenn es ihn auch hart angefaßt hatte , bald wieder der Alte sein würde .
Zugleich gab sie sich lange dem Siegesgefühl hin , das sie beglückte , dem stolzen Bewußtsein , die Stärkere geblieben zu sein , sie mit ihren grauen Haaren gegenüber der schwarzlockigen Fremden , die ihr den einzigen Besitz , der ihr das verwitwete Leben noch teuer machte , hatte entreißen wollen .
Sie hatte dieses Mädchen mit der Leidenschaft ihrer mütterlichen Eifersucht gehaßt .
Jetzt fühlte sie fast ein Mitleid mit der Überwundenen , deren ganzes Verbrechen gewesen war , ihren Liebling geliebt zu haben .
Sie sann darüber nach , wie sie es anstellen könnte , ihr den Verlust trotz ihrer Weigerung zu vergüten .
Bei der Mutter , das wußte sie , würde sie ein leichteres Spiel haben .
Wieder könnte vielleicht Wimpffen den Vermittler machen .
Auch diese nachträgliche Großmut schmeichelte ihr , und mit einem befriedigten Aufatmen , wie wenn ihr der letzte Stein von der Brust gefallen wäre , schlief sie endlich ein .
* Am anderen Morgen , schon in aller Frühe , wurde sie durch eine ungewöhnliche Unruhe im Haus und auf der Straße geweckt .
Ihr war , als hätte sie einen Wagen unten anfahren hören , auf der Treppe kamen Leute herauf , sie hörte es deutlich , obwohl die Stimmen gedämpft klangen .
Dann wurde die Klingel an ihrer Wohnung gezogen , ebenfalls behutsam , die Türe ging draußen auf , was hatte das Alles zu bedeuten ?
Noch immer ahnungslos stand sie rasch auf und warf sich in ihre Kleider .
Als sie sich aber der Schwelle ihres Zimmers näherte , wurde die Tür aufgerissen , und die Regine stürzte herein , mit wirrem Haar und völlig entgeistertem Gesicht .
Bleiben Sie hier , Frau Obersten , schrie sie , Sie dürfen nicht hin - o du grundgütiger Gott , so was Schauerliches - Wilhelmchen , unser liebes Wilhelmchen - !
Sie war auf den Boden vor der Mutter hingesunken und klammerte sich an die Falten ihres Kleides , ihre Jammerrufe immer von Neuem ausstoßend .
Die alte Frau war bei dem Namen ihres Sohnes zusammengefahren und hielt sich mit äußerster Anstrengung aufrecht .
Laß mich ! herrschte sie die Jammernde an .
Gehe aus dem Wege !
Was ist - mit Wilhelm ?
In diesem Augenblick trat der Regimentsarzt ein , ein ernster Mann in mittleren Jahren .
Sein erster Blick belehrte ihn , daß er zu spät kam .
O meine verehrte Frau Oberstin , stammelte er , warum hat man es mir nicht überlassen - diese furchtbare Nachricht so ohne Vorbereitung - folgen Sie mir wenigstens jetzt - sammeln Sie erst Ihre Kräfte - nein , ich darf Sie nicht zu ihm lassen , stützen Sie sich auf mich - sehen Sie , Sie wanken , ich beschwöre Sie , lassen Sie sich dort erst zu dem Sofa führen - Er trat an sie heran und wollte sie stützen .
Sie schüttelte seinen dargebotenen Arm energisch ab , richtete sich hoch auf und schleuderte ihm einen gebieterischen Blick zu .
Niemand komme mir zu nah ! rief sie .
Ich bin kein Kind , ich bin eine Mutter , eine Mutter kennt ihre Pflicht und findet ihren Weg .
Zurück !
Und die stöhnende Alte mit dem Fuße fortstoßend , schritt sie über die Schwelle und ging hochaufgerichtet den Korridor entlang , der zu dem Zimmer ihres Sohnes führte .
Ein paar von den Hausbewohnern , die sich mit teilnehmender Neugier eingedrängt hatten , erschraken , da sie die gespenstische Miene sahen , mit der die alte Dame an ihnen vorbeischritt , als ob sie Nichts um sich her wahrnähme .
So trat sie bei ihrem Sohne ein .
Er ruhte , mit seinem Mantel bis an die Schultern zugedeckt , auf seinem Bette , das Gesicht entfärbt , aber still und friedlich , die halbgeöffneten Lippen umspielte sogar ein schwermütiges Lächeln .
Durch das geöffnete Fenster drang eine milddurchsonnte Luft herein , und in den Höfen und Gärten unten erklangen Stimmen des morgendlichen Lebens .
Neben dem Lager hatte eine Dame gekniet , die im Hause wohnte und gute Freundschaft mit der Mutter gehalten hatte .
Als sie diese selbst jetzt eintreten sah , erhob sie sich laut aufweinend und wollte auf sie zu eilen , sie zu umarmen .
Die Mutter aber blieb noch an der Schwelle stehen , hob den Finger und legte ihn dann an den Mund .
Still ! flüsterte sie .
Er schläft .
Stören Sie ihn nicht .
Er hat viel Aufregendes durchgemacht .
Die Ruhe ist ihm zu gönnen .
Gehen Sie hinaus !
Nur seine Mutter soll bei ihm wachen .
Wenn er aufwacht , soll er keine fremden Gesichter sehen .
Sie setzte sich auf den Stuhl neben dem Bette und sah ihrem stillen Liebling unverwandt ins Gesicht .
Draußen im Korridor hörte man unterdrücktes Weinen und wispernde Stimmen .
Der Arzt hielt Wache , daß Niemand diese Totenfeier störte .
Dann aber erklang draußen ein kräftiger Schritt , der Oberst des Regiments trat ein , ein hoher , graubärtiger Herr mit einem martialischen Gesicht .
Als er den jungen Toten erblickte , dem er wie all seine Offiziere sehr geneigt gewesen war , und die regungslose Gestalt der Frau seines alten Freundes , übermannte ihn die Erschütterung so sehr , daß er eine Weile still in sich hinein weinte .
Dann nahm er sich zusammen , trat auf die Mutter zu und sagte , seine Worte mühsam herausbringend :
Eine furchtbare Heimsuchung , meine teure gnädigste Frau !
Ich habe es nicht glauben wollen , als mir die Meldung gemacht wurde .
Und noch jetzt - ich kann es nicht fassen , ich glaube den eigenen Augen nicht .
Dieser herrliche junge Mensch , ein so zärtlicher Sohn und so hoffnungsvoller Offizier , und Niemand kann sich denken , wie es dahin kommen konnte .
Sein eigener intimster Freund - daß er in der tiefsten Verzweiflung ist , wer kann es anders von ihm erwarten , er hat ja einen edlen , ritterlichen Charakter .
Zweimal hat er ja auch in die Luft geschossen - erst als die Kugel seines Gegners dicht an seinem Ohr vorbeisause te - es ist ja menschlich , daß ihm da das Blut überwallte - wer läßt sich gern wehrlos über den Haufen schießen - aber wie er nun , ohne lange zu zielen , losdrückte - o meine gnädige Frau , meine arme Freundin , wenn Ihr teurer Gemahl das hätte erleben müssen -
Die Rührung überwältigte ihn wieder .
Er zog sein Tuch aus der Tasche , schneuzte sich heftig und drückte es vor die Augen .
Da hörte er auf einmal die Frau ganz ruhig sagen :
Ja , wissen Sie denn nicht , hochwürdiger Herr , warum die arme Nonne aus dem Kloster entsprungen ist ?
Es war ein so gutes frommes Kind , aber mein Gott , wer kann es ihr verdenken ?
Die Ordensregel war gar zu streng .
Ich selbst hatte keine Ahnung , ich hätte ja sonst eine mildere Observanz zugelassen , aber weil ich sonst eine gute Hand hatte , die Jugend im Zaum zu halten - nun ist das Unglück einmal geschehen .
Ich werde mich nie wieder auf dergleichen einlassen , zur Oberin bin ich doch für immer verdorben - nun , wie es Gottes Wille ist !
Amen !
Der alte Kriegsmann starrte sie mit weit aufgerissenen Augen an .
Es lief ihm kalt über den Rücken , als er sie diese wunderlichen Worte mit ganz sanfter Stimme langsam aussprechen hörte .
Er warf dem Arzt , der leise zu ihm eingetreten war , einen bangen Blick zu und wandte sich dann wieder an die Frau .
Ich weiß nicht , meine gnädigste Frau , wovon Sie reden .
Kennen Sie mich denn nicht ?
Sie sah mit einem mitleidigen Kopfschütteln zu ihm auf .
Wie sollte ich Sie nicht kennen , Hochwürden ? sagte sie .
Habe ich Sie doch erst vergangenen Sonntag predigen hören .
Vorgestern hatte ich eine Abhaltung .
Nun , darum bin ich keine schlechtere Christin geworden , ich kenne noch alle zehn Gebote , auch das : Du sollst Vater und Mutter ehren , auf daß es dir wohl gehe und du lange lebest auf Erden .
Mein Wilhelm hat das auch immer befolgt , und darum wird er ja auch den Lohn der Seligkeit ernten .
Wenn Sie das junge Paar zusammengeben , Herr Hauptpastor , sagen Sie ihm , daß die Mutter ihn und seine schöne Braut gesegnet habe .
Mein Sohn hat gut gewählt , ich muß das jetzt zugeben .
Bei der Hochzeit werde ich freilich nicht zugegen sein können ; ich habe kein hochzeitliches Kleid .
Denn so schwarz , wie Sie mich hier sehen , darf die Mutter des Bräutigams ja nicht kommen , und ich habe , seit ich Witwe geworden bin - Aber das ist ja gleichgültig , am Segen liegt Alles .
Und jetzt empfehle ich mich den Herren , ich habe hier ja Nichts mehr zu tun und muß für die Aussteuer sorgen .
Sie stand ruhig auf , verneigte sich würdevoll und schritt langsam aus dem Zimmer , ohne sich nach dem Toten noch einmal umzusehen .
Gehen Sie ihr nach , Doktor , flüsterte der Oberst in tiefer Bewegung , sonst geschieht noch ein Unglück .
Sie wäre im Stande - Der Arzt zuckte die Achseln .
Meine Kunst ist hier machtlos , und es ist auch keine Gefahr .
Die gütige Natur sorgt dafür , daß bei einem übermäßigen Schmerz die Empfindung erlahmt .
Noch gnädiger wäre es freilich , eine so verarmte Mutter könnte an gebrochenem Herzen sterben .
Leider aber ist diese sanfteste aller Todesarten nur auf der Bühne und in Romanen zu finden . ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ Buchdruckerei von Gustav Schade ( Otto France ) in Berlin N. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ ( 1899 . ) ---------- Der Nachtzug , der von Norden kam , brauste in die weite Halle des Münchener Bahnhofes hinein .
An der weitgestreckten Wagenreihe liefen die Schaffner entlang , rissen die Türen auf , nahmen das Handgepäck der Reisenden in Empfang , und der Bahnsteig füllte sich mit einem Gewühl übernächtig blickender , verstaubter und ungewaschener Gesichter .
Indessen fuhr die Lokomotive noch eine Weile fort , stöhnend und keuchend ihren Dampf auszustoßen , der die weite Halle mit dichtem , weißem Gewölk bis hinauf zum höchsten Eisensparrwerk erfüllte .
Schon war der Menschenstrom zu den Ausgängen hinausgeflossen , als in der Tür eines der vordersten Schlafwagen noch ein Nachzügler erschien , dessen unsicher herumspähend Miene den Eindruck machte , daß der Reisende die Ankunft in München verschlafen habe und jetzt noch kaum sich völlig ermuntern könne .
Seine Kleidung , der breitrandige schwarze Hut , das lose umgeschlungene seidene Halstuch und ein Mantel , der an die Mäntel der Hirten in der römischen Campagna erinnerte , ließen auf einen Künstler schließen .
Dazu stimmte auch das Gesicht mit seinen klaren , scharfen Zügen und den vollen , aber fein geschwungenen Lippen , die von einem weichen braunen Bart umschattet waren .
Sie waren frisch und rot , während das übrige Gesicht durch seine Alabasterblässe fast einen geisterhaften Eindruck machte .
Unter der bleichen Stirn glühten zwei dunkle , fast ganz schwarze Augen mit einem seltsam müden , starren Blick , als hätten sie auch im Schlaf keine Ruhe gefunden .
Ein Packträger hörte endlich auf den Ruf des Verspäteten und eilte herbei , seinen Handkoffer in Empfang zu nehmen .
Dann stieg der Herr langsam die hohen Trittbretter hinab , blieb unten einen Augenblick stehen und sah in das Dampfgewölk hinauf , zog dann den herabfallenden Mantel wie fröstelnd um die Schultern herauf und wandte sich , hinter dem Kofferträger , dem Ausgange zu .
Er tat dabei langsam einen Schritt nach dem anderen , wie voraustastend mit suchenden Füßen .
Nicht so schnell , mein Freund ! rief er dem Dienstmann zu .
Wir finden doch wohl noch eine Droschke .
Guten Tag , lieber Lars ! hörte er plötzlich eine Frauenstimme hinter sich sagen .
Glücklich angekommen ?
Haben Sie eine gute Fahrt gehabt ?
Fast hatte ich die Hoffnung aufgegeben , Sie noch zu finden , da ich umsonst bis ans äußerste Ende des Zuges alle Wagen visitiert hatte .
Der Reisende blieb mit einer Bewegung , die fast ein Erschrecken verriet , stehen und wandte sich um ; vor ihm stand eine schöne junge Dame in einer leichten , dunklen Frühjahrstoilette , die ihrer schlanken Gestalt sehr gut stand , auf dem blonden Kopf ein schwarzes Sametütchen , mit ein paar grauen Federn geziert .
Nadine ! sagte der überraschte .
Sie hier , liebe Freundin !
Und ich hatte meinem Diener doch streng eingeschärft - Schelten Sie den guten Patriarchen nicht , lieber Lars !
Er hat mir feierlich erklärt , er dürfe Tag und Stunde Ihrer Rückkehr keinem Menschen verraten .
Nicht einmal er selbst solle Sie am Bahnhof empfangen .
Als ich ihm dann auseinandersetzte , auf mich finde das Verbot keine Anwendung , ich sei kein gewöhnlicher Mensch , sondern der Vormund und die Vorsehung seines Herrn , ich hätte Sie zu dieser Reise getrieben und müsse nun durchaus zuerst wissen , welchen Erfolg sie gehabt habe , da wagte Freund Blume nicht länger , sich zu widersetzen .
Und was hat es auch geschadet , daß er geplaudert hat ?
Sind Sie gar nicht ein bisschen froh , daß gleich das erste Münchener Gesicht , dem Sie hier begegnen , das meine ist ?
Er antwortete nicht sogleich .
Er hatte seine großen , dunklen Augen , während sie sprach , starr auf das reizende Gesicht geheftet , das ihm mit einer schlechtverhehlten zärtlichen Bangigkeit entgegensah .
Als hätte er alle ihre Worte überhört , fast wie zu sich selbst redend , sagte er endlich : Ist es denn möglich ?
Kann denn diese Frau noch schöner geworden sein ?
Ich habe dies Gesicht doch beständig vor mir gehabt , wenn ich nach innen sah , und doch - es ist mir ganz neu - ganz neu - Sie errötete unter dem Schleier .
Was Sie da für törichte Dinge reden , Lars !
Wenn etwas Wahres daran wäre , so könnt es nur sein , daß die Reise Ihren Augen gut bekommen ist , daß Sie endlich ganz klar darüber geworden sind , welch ein Ausbund von Schönheit Ihre alte Freundin ist .
Aber Scherz beiseite !
Diese schmeichelhafte Illusion danke ich nur meinem Schleier .
Der schöne Wahn wird bald genug entzweireißen .
Sie tat einen Schritt dem Ausgang zu .
Er hielt sie sanft am Arm fest .
Sagen Sie mir nur erst , liebe Freundin , brachte er in fast ängstlichem Ton hervor , das Weiße da oben - der dichte Nebel - ist er nur für meine Augen vorhanden , oder der Dampf der Lokomotive ?
Aber gewiß , fiel sie ihm ins Wort .
Was sollte es anders sein ?
Das Dampfroß hat seinen Geist aufgegeben , der noch eine Weile in der Luft herumspukt .
Aber nun lassen Sie uns zu einer Droschke kommen .
Sie nahm seinen Arm und führte ihn nach dem Ausgang des Bahnhofs .
Halten Sie mich nicht für einen Siebenschläfer , sagte er , weil ich der Letzte bin .
Mein Schlafkamerad im Coupe bestand darauf , daß die Lampe gelöscht werden sollte .
Nun kann ich ohne Nachtlicht nicht schlafen .
Wenn ich so im Finsteren aufwache , überfällt mich sofort das Grauen , als habe sich mein Schicksal schon vollzogen , die Nacht sei nicht um mich , sondern in mir .
Und da habe ich denn wach gelegen , bis der Morgen dämmerte .
An Gedanken , mit denen ich mir die Zeit vertreiben konnte , fehlte mir es ja nicht .
Erst ein paar Stunden vor der Ankunft fand ich denn auch noch ein bisschen unruhigen Schlaf .
Sie waren zu einer Droschke gelangt , Lars half der Freundin hinein und rief dem Kutscher die Straße und Nummer ihrer Wohnung zu .
Erst muß ich Sie nach Hause bringen , sagte er .
Sie wollen mich so rasch als möglich los werden ?
Nein , aber ich bin Ihrer Gesellschaft nicht eher würdig , als bis ich das Bad genommen habe , das mein treuer Blume mir hergerichtet hat .
Sehen Sie , in diesem unsäuberlichen Zustande wage ich nicht einmal , Sie zu umarmen , wozu mich mein Herz doch mächtig drängt , und was in der Aufregung des Wiedersehens kein Mensch , am wenigsten Sie selbst , mir übelgenommen hätte .
Wir können das vielleicht später nachholen , meinen Sie nicht ?
Ich lasse mich wohl im Lauf des Tages bei Ihnen sehen , möchte auch Ihrem Bruder die Hand drücken .
Wie ist es euch Beiden ergangen in den acht Tagen , seit ich meinen Passionsweg angetreten habe ?
Foltern Sie mich nicht mit so gleichgültigen Reden ! brach es leidenschaftlich aus ihr hervor .
Sie wissen , mit welcher Ungeduld ich und Max auf das Ergebnis Ihrer Reise gewartet haben .
Nicht eine Zeile haben Sie geschrieben , weder aus Wien noch aus Prag und Berlin .
Mußte uns nicht schon das Schweigen ängstigen ?
Wenn Sie etwas Gutes zu melden gehabt hätten , wären Sie doch nicht stumm geblieben .
Max ist ein Sanguiniker .
Du wirst sehen , sagte er , er will uns nur in Person damit überraschen , daß er freigesprochen ist .
Ich - mit meiner Bergeslast auf dem Herzen - o Lars , warum keine Silbe in der langen Zeit !
Liebe Freundin , sagte er und ergriff ihre Hand , was hätte ich melden sollen ?
Wer viel fragt , bekommt viel Antwort .
Aussprüche von Orakeln pflegen seit den Tagen der griechischen Pythia dunkel zu sein .
Nun , über allzu tröstliche Klarheit der mir zu Teil gewordenen habe ich nicht zu klagen .
Jedenfalls aber habe ich im Umgang mit diesen berühmten drei Spezialisten eine so genaue Kenntnis meines Leidens und einiger nahverwandter erhalten , daß ich mich um einen Lehrstuhl der Augenheilkunde bewerben könnte .
Wobei ich noch den Vorteil hätte , die nötigen Demonstrationen am eigenen Leibe machen zu können .
Sie entzog ihm hastig ihre Hand .
Ich sehe , daß Ihre frühere Freundschaft für mich erkaltet ist .
Wenn Sie nur im geringsten mich zu schonen wünschten , würden Sie meine Angst und Unruhe nicht mit so zweideutigen Reden bis zum Unerträglichen steigern .
Er schüttelte mit einer trübsinnigen Miene den Kopf .
Sie tun mir sehr Unrecht , geliebte Frau , sagte er .
Es wird mir nur Ihnen gegenüber ein bisschen schwerer , den Spruch der weisen Richter über die Lippen zu bringen , als diesen selbst .
Aber wenn Sie darauf bestehen - und auf die Länge läßt sich die Wahrheit ja doch nicht verschweigen - nun denn : la nuit sans Phrase !
Er fühlte , wie sie zusammenfuhr , so große Mühe sie sich gab , ihre Erschütterung zu verbergen .
Erst nach einer Weile fand sie so viel Atem , um in scheinbar gelassenem Ton hinzuwerfen :
Und Sie glauben dem Orakelspruch ?
Als ob den Augen dieser Seher die Zukunft nicht ebenso in Nacht gehüllt wäre , wie sie es ihren Gläubigen voraussagen .
Wie oft soll ich Ihnen erzählen , lieber Freund , daß ein berühmter Specialist meiner guten Mutter geweissagt hat , in Jahr und Tag würde auf ihren beiden Augen der graue Star operiert werden müssen ?
Und dann hat sie bis zu ihrem Tode noch zehn Jahre Morgens und Abends ohne Brille ihre Zeitung gelesen .
Ich gönne das der guten Frau nachträglich von Herzen , versetzte Lars mit einem mühsamen Lächeln .
Auch hätte mich das schöne Geschichtchen gewiß noch eine Weile getröstet und mich an meine Münchener Autorität glauben lassen , . der zufolge weder der graue noch der schwarze Star zu fürchten war .
Aber wer war_es , der " aus meinem Frieden mich herausgeschreckt " , darauf gedrungen hat , daß ich noch an anderen Orakeltüren anklopfen sollte ?
Und wenn ich Ihnen nun zur Beruhigung verrate , daß die Sprüche allerdings nicht einstimmig ausgefallen sind , man also an ihrer Unfehlbarkeit einigen Zweifel hegen darf ?
Denn es ist sehr merkwürdig : nach dem Wort " womit du sündigst , daran sollst du gestraft werden " , wird ein armer Maler , der mit seinen Augen ein üppiges , verschwenderisches Spiel getrieben hat , zum Erblinden verurteilt .
Aber man ist so gütig , wenigstens seinem Farbensinn Rechnung zu tragen , man läßt ihm die Wahl zwischen dem grauen , schwarzen und grünen Star , nein , nicht eigentlich die Wahl ; nur daß es interessant ist , abzuwarten , in welcher Farbe die ewige Nacht über ihn hereinbrechen wird .
Er unterbrach sich einen Augenblick , zog sein Taschentuch hervor und fuhr damit über das Fenster der Droschke , das feucht angelaufen war .
Diesmal ist der Nebel wirklich nicht in , sondern außer mir , sagte er , vor sich hinlächelnd .
Sie glauben nicht , liebe Freundin , wie widerwärtig das ist , daß man nicht mehr weiß , ob man sich auf seine eigenen Augen verlassen kann .
Wie wenn man plötzlich an einem alten Diener irre würde , dem man fünfunddreißig Jahre blindlings vertraut hat .
Wenn er einem noch auf einmal für immer durchginge , daß man wüßte , woran man wäre .
Aber so !
Diese Bestie von einer Krankheit !
Spielt mit einem , wie die Katze mit der Maus .
In diesem Augenblick sehe ich Ihr liebes Gesicht so hell und ungetrübt wie je ; und vielleicht schon in der nächsten Minute , wenn der Nebel wieder kommt - Sie haschte nach seiner Hand und drückte sie lebhaft .
Sie haben doch ein wenig Fieber , sagte sie .
Nein , reden Sie vernünftig .
Ich weiß immer noch nicht , was Ihre Orakel gesagt haben .
Nun , wie ich schon bemerkt habe , es war sehr interessant .
Aus den Symptomen , die ich Ihnen mitteilte , las Jeder sich etwas Anderes heraus .
Der Erste wollte Winkelzüge machen , ganz wie mein guter hiesiger Freund .
Sie nennen das schonen , daß man erst am eigenen Leibe erfahren muß , was sie einem verschwiegen haben .
Als ob ein vernünftiger Mensch nicht lieber mit aufrechtem Nacken seinem Schicksal entgegenginge !
Als ich ihm dann erklärte , ich sei kein nervöses Frauenzimmer und wolle nicht " geschont " sein , gestand er mir , der Augennerv sei erkrankt , vom grauen Star leider keine Rede , das Verderben gehe langsam aber sicher seinen Gang , und keine Operation könne es aufhalten .
Ich bedankte mich für gnädige Straf ' und reiste zu Nummer zwei .
Der gab mir für mein gutes Geld auch den Namen meiner Krankheit , einen wunderhübschen Namen , Amaurosis .
Nicht wahr , das klingt vornehmer als das gemeine " schwarzer Star " ?
Im Grunde ist es dieselbe nichtswürdige Sache .
Und auch was Nummer drei ihr für einen Namen gab - Glaucoma nannte er_es , da er es für den grünen Star hielt - , ich gestehe , all diesen illustren Benennungen zöge ich eine ganz ordinäre Augenentzündung bei Weitem vor .
Bei dem grünen Glaucom freilich hat man noch die Chance , durch eine Operation , die auch einen wundervollen griechischen Namen hat , ein bisschen von seiner Sehkraft zu retten , nur so zum Hausgebrauch , zur Malerei schwerlich ausreichend .
Es wird einem da ein Stück von der Regenbogenhaut ausgeschnitten , wie es scheint , um ein Fensterchen oder eine Luke zu öffnen , durch die etwas Tageslicht ins Auge dringt .
Leider kann man sich den Spaß nur in akuten Fällen erlauben , und Sie wissen , wie chronisch schleichend die Geschichte bei mir sich vorbereitet hat .
Schon bald nachdem ich von Italien zurückgekommen war , das ist nun anderthalb Jahre her , und seitdem wird der Nebel , in dem das Maultier seinen Weg sucht , immer dichter .
Aber wir wollen nicht winseln , liebe , geliebteste Freundin .
Es gibt noch schöne Augenblicke im Leben , wo ich sogar das kleine braune Fleckchen an Ihrem Halse erkennen kann .
Nur dürfen Sie nicht so stumm bleiben , hören Sie ?
Nächst Ihrem holden Antlitz , wissen Sie ja , ist Ihre Stimme das Liebste , was ich auf der Welt kenne .
Warum sind Sie nun so verstummt ?
Haben Sie wirklich erwartet , der arme Sünder werde von seinen Geschworenen freigesprochen werden ?
Sie hatte sich abgewendet .
Er sollte nicht sehen , daß ihr die schweren Tropfen über die Wangen liefen .
Mit äußerster Anstrengung bezwang sie ihren inneren Jammer und sagte :
Es hat schon sonst Justizmorde gegeben , auf unsichere Indizien hin .
muten Sie mir zu , daß ich mich bei diesem Urteil beruhigen solle ?
Nein , Lars , wir legen Berufung ein , wir gehen an die höhere Instanz .
In Paris - Liebste Freundin , unterbrach er sie und zog ihre Hand an seine Lippen , warum wollen Sie die Qual der Ungewißheit uns Beiden noch verlängern ?
Ich habe Ihnen zu Gefallen diese Wallfahrt unternommen , obwohl ich mir von keinem Propheten sagen zu lassen brauchte , was ich als den Spruch meines Schicksals in mir fühlte .
Nun , nachdem aus dreier Zeugen Mund die Wahrheit kund geworden war , wünsche ich nichts als in aller Stille das Unvermeidliche abzuwarten .
Wenn ich sagen sollte , daß das eine heitere Perspektive sei , müßte ich freilich lügen .
Für manchen Anderen wäre die Sache nicht gar so schlimm .
Ich habe hier in München Blinde herumgehen sehen , ohne Führer , mit einem Stock sich ihren Weg sichernd , nur zuweilen blieben sie stehen , wenn ein Geräusch herankam , über das sie nicht gleich klar waren .
Sie sahen ganz fröhlich und zufrieden aus .
Und haben wir Beide früher nicht den guten Botschaftschrat gepriesen um seine heitere Gemütsstimmung , seine Fähigkeit , trotz der Nacht um ihn her am Leben teilzunehmen und sogar tätig zu bleiben ?
Nur daß ein Mensch , dessen Metier gerade auf die Augen angewiesen ist , wenn die streiken , nicht leicht umsatteln und etwas vornehmen kann , was ihn nur einigermaßen befriedigt .
Der alte Homer hatte gut lachen !
Man erzählt ihm nach , er habe die Gestalt des toten Achilleus aus dem Grabe heraufbeschworen , der Heros sei ihm auch erschienen , aber in so furchtbar flammender Rüstung , daß Homer plötzlich erblindet sei .
Zum Trost dafür habe ihm Juno die Gabe der Dichtung verliehen .
Was aber könnte ich besingen ?
Meine Liebe zu Ihnen , auch wenn sie mich plötzlich zum Lyriker machte , würde sie so viele Bände füllen , daß ich mir einbilden dürfte , daran ein richtiges Tagewerk zu tun ?
Und sehen Sie , immerhin wäre es etwas spät , noch einen anderen Beruf zu ergreifen , bloß um mich überhaupt noch nützlich zu machen , wenn man das mit lyrischen Gedichten überhaupt könnte .
Gerade bis in mein fünfunddreißigstes Jahr habe ich es gebracht - nel mezzo del Kamin di mia vita - und Sie müssen mir doch zugeben , ich dürfte mir endlich sagen , daß ich wohl auch zu den Berufenen gehörte - meine letzten Arbeiten zeigten , was ich wollte und konnte - und da , aus heiterem Himmel dieser Schlag - das stolze Gebäude meiner Hoffnungen , meines Ehrgeizes kracht zusammen , nichts bleibt mir , als an die Tür meines Ateliers zu schreiben :
Gänzlicher Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfts .
Und nicht wahr , ich bin doch wohl noch etwas zu jung dazu , um wie jene beiden Biedermänner mir mit heiterem Gesicht und vorgestrecktem Stock meinen Weg in den Straßen Münchens zu suchen und darüber nachzudenken , ob Raffael ein großer Maler geworden sein würde , auch wenn er ohne Augen zur Welt gekommen wäre .
Sie hatte , während er sprach , unverwandt zu dem Fenster an ihrer Seite hinausgestarrt .
Die Tränen waren versiegt .
Eine starre Verzweiflung sprach aus ihren blassen Zügen .
Nun endlich wollte sie etwas erwidern , das Erste Beste , was ihr auf die Zunge kam , da sie ihr Innerstes nicht aufschließen durfte , da hielt die Droschke .
Lars öffnete den Schlag und stieg aus , ihr den Arm zu bieten .
Ich habe Ihnen noch so viel zu sagen , lieber Freund , warf sie hastig hin , da sie hinausgesprungen war .
Aber erst müssen Sie ruhen von der unerquicklichen Nachtfahrt .
Wollen Sie nicht zu Tische kommen ?
Max würde sich so freuen , Sie zu sehen , und Sie wissen , wie angeschmiedet er an sein Büro ist .
Zu Tische nicht , erwiderte er .
Ich weiß nicht , ob ich bis dahin fertig werde mit Allem , was während meiner Abwesenheit sich angesammelt hat .
Aber nach Tische , so zu ihrem Fünf-Uhr-Thee - oder erwarten Sie da Besuch ?
Ich werde Sorge tragen , daß wir ungestört bleiben .
Einstweilen tun Sie mir_es zu Liebe und grübeln Sie nicht über das , was alle unsere Weisheit nicht ergründen kann .
Versprechen Sie mir das !
Sie hielt ihm die Hand hin , die er kräftig drückte .
Alles , was in meiner Macht steht , steht immer in Ihrem Dienst .
Auf Wiedersehen !
Grüßen Sie unseren Staatsmann .
Er sah ihr nach , bis sie im Hauseingang verschwunden war .
Ein Schatten senkte sich über sein Gesicht , und ein schwerer Seufzer entrang sich seiner Brust .
Dann rief er dem Kutscher die Nummer seiner Wohnung in der Schwantalerstraße zu und stieg langsam wieder ein , nachdem er gegen den hellen Maihimmel die Augen in einer Art Lichthunger weit geöffnet hatte , als ob er es ihnen gönnen wollte , sich einmal recht satt zu trinken .
* Vor dem Hause in der Schwantalerstraße stand , schon seit einer Stunde , Blume , " der Patriarch " .
Den Spitznamen hatten ihm die Heiligenmaler aufgebracht , denen er viele Jahre zu ihren Erzvätern und Aposteln Modell gesessen hatte .
Sein regelmäßiges Gesicht mit dem friedlichen Augenaufschlag und die langen , bis auf die Schultern niederwallenden Haare hatten ihn zu diesem ehrwürdigen Beruf geeignet erscheinen lassen , nachdem er in seinem früheren eines kleinen Schenkwirts abgewirtschaftet hatte , weil sein geistlicher Hang und das fleißige Kirchenlaufen ihm hinderlich gewesen waren , sein Geschäft mit der nötigen Pünktlichkeit und munteren Manier zu versehen .
Einer seiner Stammgäste hatte ihn dann beredet , sich der Kunst zu widmen , wobei er sich ein Dutzend Jahre sehr wohl befunden hatte .
Er hatte nichts zu tun gehabt , als sich den Bart wachsen zu lassen und sein Haupthaar zu kämmen und konnte dabei nach Herzenslust so viel Messen und Rosenkranzandachten besuchen , wie er wollte .
Lars , da er keine Kirchenbilder malte , war ihm nur hin und wieder in den Ateliers guter Freunde begegnet .
Als er aber vor zwei Jahren aus Italien zurückgekehrt war , traf er ihn einmal auf der Straße in einem höchst mitleidswürdigen Aufzug , Haar und Bart gestutzt , aber verwildert , in abgetragenen Kleidern , auf seinem Gesicht die himmlische Verklärung verschwunden , die er so lange als ein Kennzeichen seines Berufs zur Schau getragen hatte .
Er erzählte dem mitleidigen Künstler , daß es mit dem Modellsitzen vorbei sei , indem er auf einen kleinen , roten Auswuchs zwischen seinen ehrwürdigen Augenbrauen hinwies , der sein Gesicht allerdings nur ein wenig entstellte .
Er hatte aber eine so hohe Meinung von seinem früheren Idealkopf , daß er ihn um keinen Preis in seiner jetzigen " Verschandelung " , wie er es nannte , Künstleraugen hätte preisgeben mögen .
Ein kleiner Ausgeherposten bei einer Versicherungsgesellschaft hatte ihm so viel eingetragen , daß er nicht gerade zu verhungern brauchte .
Als ihn Lars fragte , ob er gegen einen guten Lohn , Beköstigung und vollständige Bekleidung in seinen Dienst treten wollte , traten ihm die Tränen in die Augen .
Er war immer schweigsam gewesen , fand auch jetzt kein Wort des Dankes , sondern haschte nur nach der Hand seines freundlichen Gönners und küßte sie auf offener Straße so inbrünstig , daß Lars sie ihm errötend entzog .
Seitdem hatte er sich musterhaft aufgeführt .
Es war ihm eine hohe Befriedigung , auf diese Art doch noch ferner der Kunst dienen zu dürfen , indem er seines Herrn Pinsel wusch , die Palette reinigte , Blendrahmen aufspannte und fertige Bilder einpackte und zur Bahn beförderte .
Zu seinen kirchlichen Übungen ließ ihm Lars alle erwünschte Zeit .
Auch heute hatte er eine frühe Messe gehört , dann aber , lange vor der Zeit , seinen Posten unten bei der Haustür eingenommen , da man nicht wissen konnte , ob der Zug sich nicht verfrühte .
Stadt dessen hatte er übermäßig lange warten müssen , da Lars erst seine Freundin nach ihrem Hause gebracht hatte .
Er begrüßte den Herrn mit einer stummen Verbeugung , belud sich mit dem Handkoffer und stieg die vier hohen Treppen voran , sehr niedergeschlagen , da er an Lars' Miene gemerkt hatte , in wie wenig tröstlicher Stimmung er zurückkehrte .
Nur aus allerlei halben Worten hatte er sich zusammengereimt , zu welchem Zweck die Reise unternommen worden war , und erst eine schüchterne Frage gegen Frau Nadine hatte seine Vermutung bestätigt .
Auch Lars war einsilbig .
Erst als sie oben angekommen waren und in das große , helle Atelier eintraten , sagte er : Sie haben lange auf mich warten müssen , Blume .
Wenigstens aber werden Sie Nachts besser geschlafen haben als ich .
Haben der Herr Professor sonst - eine gute Reise gehabt ? stammelte der Alte , wobei er seinem Herrn nicht ins Gesicht zu sehen wagte .
Er nannte ihn hartnäckig Professor , weil er von seiner Künstlerschaft die höchste Meinung hatte .
Lars hatte sich_es Anfangs ernstlich verbeten , sich dann aber darein ergeben , da es dem treuen Menschen durchaus nicht abzugewöhnen war .
Stadt aller Antwort nickte der Maler nur zerstreut und trat , noch in Hut und Mantel , vor die große Leinwand auf der Staffelei mitten im Atelier .
Der Stuhl stand noch davor wie vor acht Tagen , da er zuletzt an dem Bilde gemalt hatte .
Mit einem eigentümlichen Aufleuchten in den dunklen Augen ließ er sich jetzt davor nieder und betrachtete unverwandt das Bild .
Es war eines von vieren , in denen Lars die Jahreszeiten geschildert hatte , im Auftrage eines reichen Amerikaners , der sich in der Nähe von Sorrent eine Villa gebaut und gewünscht hatte , mit diesen Gemälden den Speisesaal zu dekorieren .
Zwei derselben hatte der Künstler noch in Rom vollendet , und sie hatten ihm von der dortigen amerikanischen Kolonie neue Aufträge eingebracht : den Frühling , den eine im Garten spielende Kinderschaar darstellte , unter der Hut eines lieblich herangereiften Jungfräuleins , das in verlorenem Sehnen in die Ferne blickte ; den Herbst , dessen schöne , klare Sonne eine kleine Gesellschaft römischer junger Herren und Damen bei einer sogenannten Ottobrata , einer Landpartie im Oktober , im Hain der Egeria genoß .
Den Sommer und den Winter hatte er nur untermalt nach München mitgenommen , als ihn sein Herz dorthin zurückrief .
Hier aber war nur das Winterbild fertig geworden , ein Trupp Bergbewohner , die in der Mitte der Heiligen Nacht unterm Sternenhimmel nach einem einsamen Kirchlein zogen , dort die Weihnachtsandacht zu feiern .
Das Bild stand schon in seiner Kiste verpackt hinten an die Wand der Werkstatt gelehnt und wartete auf die Vollendung des vierten , worin den Maler die Sorge um sein Augenlicht unterbrochen hatte .
Dieses Sommerbild war dem Künstler das liebste von den vieren .
Er hatte es oft umkomponiert und war erst zuletzt damit ins Reine gekommen .
Am Meeresufer lag eine schöne blonde Frau in heller Sonne , eben aus dem Bade gekommen und sich wohlig in der reinen Himmelsglut ausstreckend .
Man sah den schönen weißen Leib in einer kühnen Verkürzung vom Rücken aus , der sich in ein weichaufgebauschtes rotes Gewand vergrub .
Vom Gesicht nur ein schmales Streifchen , nur ein winziger Funken des glänzenden Auges , das reiche , blonde Haar aufgelöst über die nackte Schulter verbreitet .
Der eine Fuß wurde noch von der silbernen Brandung überspült , das linke Bein war zurückgebogen , so daß sein rosiges Knie sich glänzend gegen die blaue Flut abhob .
Neben der Schönen lag ein großer Neufundländer , weiß und grau gefleckt , um dessen Leib seine Herrin den einen zarten Arm gelegt hatte .
Er blickte in gravitätischer Ruhe auf die weite Meeresfläche hinaus , wo soeben ein Segelboot aufgetaucht war , ein junger Fischer darin , der sich vom Winde treiben ließ , während er träumerisch nach dem Ufer blickte , ahnungslos , an welch einem kostbaren Schatz ihn der Wind vorbeiführte .
Die Wange der Frau schien ein leises Lächeln zu überfliegen , sie fühlte sich aber in ihrer stolzen Schönheit sicher genug , um allenfalls auch gegen einen Überfall geschützt zu sein , wenn der Wind plötzlich umspränge und den Jüngling zu ihren Füßen triebe .
Auch dies Bild war vollendet , bis auf die Frauengestalt , an der der Maler sich immer noch nicht genug getan hatte .
Es war ihm nicht geglückt , in München ein Modell ganz nach seinem Herzen aufzutreiben .
Doch ein oberflächlicher Beschauer mochte auch an dem nur leicht untermalten Körper nicht allzuviel vermissen .
Gerade aber in der leidenschaftlichen Aufregung , auch hier sein feines künstlerisches Gewissen zu befriedigen , hatte ihn die plötzliche Verschlimmerung seines Augenleidens überfallen , an dessen letzten Ernst er lange nicht hatte glauben wollen .
Als sein alter Diener nach einer Weile wieder ins Atelier trat , fand er Lars vor dem Bilde , immer noch den Hut auf dem Kopf .
Der Mantel war über die Lehne des Stuhls zurückgeglitten , in den Händen hielt er Pinsel und Palette und malte eifrig an dem Lockenhaupt , dessen Glanz in der vollen Sonne ihm nicht leuchtend genug erschien .
Als er das Eintreten des Patriarchen überhörte , wagte der zu fragen , ob der Herr Professor nicht kommen wolle , das Bad sei fertig , genau zwanzig Grad , es werde sich verkühlen .
Gleich , gleich ! nickte der Maler , setzte noch ein paar Lichter auf und stand dann einige Augenblicke , seine Arbeit betrachtend , ehe er das Malgerät weglegte .
Er war in sehr guter Stimmung , vor seinen Augen weder Nebel noch Funken und Farbenspiel , die Ruhe auf der Reise hatte ihm offenbar wohlgetan .
Wenn dennoch alle düstern Orakelstimmen Unrecht hatten , wenn es nur auf eine längere Schonung ankam - ?
Die Wohnung bestand außer dem Atelier in zwei Zimmern , der Küche und einer Kammer für den Diener .
Aus dem Studio trat man in ein einfenstriges Gemach , an das sich das große Schlafzimmer schloß , dessen zwei Fenster nach Osten gingen .
Trotz der niedrigen Decke dieser Mansardenräume erschienen sie behaglich durch die Menge eingerahmter Handzeichnungen und Skizzen , meist Geschenke guter Freunde und Kameraden , und die schönen Möbel und Teppiche , mit denen sie reichlich ausgestattet waren .
Dagegen war das Atelier , das hoch über das Louvredach hinausgebaut war , ohne allen Prunk nur für die Arbeit eingerichtet , die Wände nicht mit Studien behangen , der einzige Schmuck eine Statue der capitolineschen Venus in der Größe des Originals und auf etlichen Gesimsen Abgüsse menschlicher Gliedmaßen über dem Leben .
Nun warf Lars die Kleider ab und tauchte sich in die große Wann , die im Schlafzimmer hinter einer spanischen Wand aufgestellt war .
Die laue Flut erquickte ihn , er konnte sich lange nicht entschließen , das Bad zu verlassen .
Als er dann endlich hinausstieg , ging er im Bademantel noch eine Weile auf dem großen Teppich hin und her , eine italienische Volksweise vor sich hin summend .
Vor dem Spiegel in der Ecke blieb er stehen und betrachtete lange seine kraftvolle Gestalt , deren Ebenmaß von manchem Kollegen bewundert worden war , mit dem zusammen er unten in Italien am Meeresstrande gebadet hatte .
Er gab sich aber keiner eitlen Freude an seiner Schönheit hin , vielmehr studierte er die Formen ganz ernsthaft , wie wenn er sie an einem bezahlten Modell vor sich hätte .
Dann aber wurde sein Gesicht immer düsterer , je länger er in den Spiegel starrte .
Das Haus wäre ganz gut gebaut , murrte er zwischen den Zähnen .
Was ist aber selbst ein Palazzo wert , wenn kein Licht durch seine Fenster dringt !
Mit einem tiefen Seufzer wandte er sich ab und kleidete sich an .
Dann nahm er sein Frühstück ein , das ihm Blume wie gewöhnlich in dem schmalen Cabinet aufgetragen hatte , zündete eine Zigarette an und lag eine Weile , auf dem Sofa zurückgelehnt , in helldunklen Gedanken .
Plötzlich sprang er auf , wie wenn er endlich einen festen Entschluß gefaßt hätte , und trat in sein Atelier .
Vor dem großen Fenster , dessen unterer Teil mit einem schwarzen Tuch überspannt war , stand ein Ruhebett aus rotem Plüsch , daneben ein kleiner Schreibtisch .
An diesem nahm er Platz , zog eine Mappe aus dem Schubfach und begann auf einem Foliobogen zu schreiben , mit großen Buchstaben , an die er sich gewöhnt hatte , seit seine Augen von dem unheimlichen Leiden befallen worden waren .
Was er schrieb , war sein letzter Wille .
Er hatte sich Mühe gegeben , ihn klar und unzweideutig abzufassen , langsam , oft absetzend , um einen Ausdruck sorgfältig zu überlegen , dann wieder hastig fortfahrend .
Je länger er schrieb , je ruhiger wurde er , und als er seinen Namen unter das Schriftstück gesetzt hatte , atmete er auf , wie von einer Last befreit .
In demselben Augenblick klopfte es an die Tür .
Er hörte es erst beim dritten Mal , so entrückt der Gegenwart war sein Sinn .
Ehe er herein ! rief , schob er das Blatt in die Mappe und warf sie wieder in den Tischkasten .
Sein erster Gedanke war , die Freundin möchte draußen stehen und ihn bei seinem melancholischen Geschäft ertappen .
Es war aber nicht Nadine , die nun eintrat , sondern ein junger Mensch in einer grauen Joppe und hohen Reiterstiefeln , der seine alte Soldatenmütze tief abzog und mit einer halb verlegenen , halb zutraulichen Verbeugung den " Herrn Professor " um Verzeihung bat , wenn er ihn vielleicht gestört haben sollte .
Ihr seid_es , Fabian ! sagte der Maler .
Wollt Ihr den Papa einmal wieder besuchen ?
Der wird draußen in der Küche sein .
Nein , sagte der junge Mensch , dessen stumpfnasiges Gesicht mit den zwinkernden kleinen Augen nicht vermuten ließ , daß er den ehrwürdigen Patriarchen mit den feierlichen Zügen zum Vater hatte , er habe den Alten erst gestern gesprochen , und da habe er erfahren , daß der Herr Professor heute zurückkommen würde , und da habe er fragen wollen , ob der Herr Professor ihn nicht vielleicht brauchen könne .
Lars schüttelte unmutig den Kopf .
Ich habe Euch schon neulich gesagt , Fabian , daß ich kein männliches Modell nötig habe .
Auch möchte ich Euch nicht Vorschub dazu leisten , daß Ihr dies elende Gewerbe fortsetzt .
In zehn Jahren ist es damit vorbei , denn Ihr seid ein Trinker und habt ohnehin Anlage zum Fettwerden .
Es mag Euch wundern , daß ein Maler gegen das Modellstehen eifert .
Aber ich kann mir nicht helfen , es ist mir immer peinlich , wenn ich einen gesunden , rüstigen Burschen sehe , der keine andere Arbeit verrichtet , als daß er ein paar Stunden lang auf einem Trittbrett steht und seinen Körper , den ihm Gott zu besserem Tun gegeben hat , von Malern oder Bildhauern studieren läßt .
Es bringt mehr ein als das Betteln an der Kirchentür , ist aber eine noch schlimmere Tagedieberei .
Ihr könntet Euch an Eurem Papa ein Beispiel nehmen , der elend zu Grunde gegangen wäre , wenn ich ihn nicht zufällig von der Straße aufgelesen hätte .
Der Herr Professor haben vollkommen Recht , sagte der junge Mensch , seine Mütze nervös in den Händen drehend .
Auch habe ich ja was Anderes werden wollen , nämlich Schauspieler , weil ich eine gute Bildung habe , und für das Poetische habe ich immer geschwärmt .
Aber wo ich mich angeboten habe , hat es immer geheißen , ich hätte nicht das Gesicht zum Dramatischen , höchstens die dummen Bedienten könnt ich spielen ; das paßte mir nicht .
Und da sie mir sagten , es wäre schade , daß mein Gesicht nicht so regelmäßig und zur Kunst brauchbar wäre wie mein übriger Mensch , habe ich es mit meinem übrigen Menschen probiert , ob der mir Brot schaffen könnte , und das hat er denn auch zu Wege gebracht .
Aber der Herr Professor haben gewiß Recht , es ist ein elendiges Gewerbe , ein miserabliges , zumal für einen Mann von Bildung , und so bin ich darauf gekommen , den Herrn Professor zu fragen , ob Sie mich nicht sonst in Ihrem Dienst brauchen könnten .
Der Maler sah ihm mit argwöhnischen Augen scharf ins Gesicht .
Wozu sollte ich Euch brauchen können , Fabian ? sagte er. Euer Papa ist ja rüstig genug , seinen Dienst zu versehen , der wahrhaftig nicht der schwerste ist .
Es ist nur , stammelte der junge Mensch , weil der Herr Professor sich immer mehr hart tun mit den Augen , wie der Alte sagt , und da hatte ich gedacht , wenn es noch schlimmer werden sollt ' - einen Menschen , der dem Herrn Professor vorlesen täte und seine Briefe schreiben , und wenn er sich nicht mehr allein auf die Straße getrauen würde - an Treue und Redlichkeit würde ich es ja gewiß nicht fehlen lassen , und in der Schule hat der Lehrer mich immer gelobt wegen meinem schönen Vortrag , und was meine orthographische Handschrift betrifft - Lars richtete sich mit einem heftigen Ruck auf , seine Augen flammten , eine tiefe Röte hatte sein weißes Gesicht überflogen .
Genug ! rief er .
Ich verbitte mir solche Zudringlichkeiten .
Wenn ich Euch jemals brauchen sollte , werde ich_es Euch durch Euren Vater wissen lassen .
Bis dahin wünsche ich nicht wieder von Euch gestört zu werden .
Dem erschrockenen Burschen war die Mütze entfallen .
Er hob sie hastig auf , stotterte :
Bitte tausendmal um Verzeihung , gnädiger Herr ! und schob sich in äußerster Verwirrung aus der Tür .
Kaum sah sich Lars wieder allein , so überfiel ihn ein brennendes Gefühl der Beschämung , daß er sich dem arglosen Menschen gegenüber so weit hatte fortreißen lassen .
Er wollte sich noch damit entschuldigen , es sei empörend , wie man ihn schon jetzt als einen verlorenen Mann betrachte und aus seinem Unglück Vorteil zu ziehen suche .
Aber sein ehrliches Gewissen ließ die sophistische Rechtfertigung nicht gelten .
Er wußte , daß dieser Patriarchensohn ein leichtsinniges , aber gutartiges Gemüt besaß , unfähig einer kaltherzigen Spekulation auf die Not eines Mannes , dem sein Vater Dank schuldig geworden .
Er hatte es gut gemeint und war übel dafür belohnt worden .
Als ihm dies mit peinlicher Klarheit zum Bewußtsein gekommen war , stürzte er durch den Flur nach der Tür hinaus und rief die Treppe hinunter , Fabian möchte noch einmal heraufkommen , er habe etwas vergessen .
Kein Laut kam von unten zurück .
In großer Verstimmung schloß Lars wieder die Tür und warf sich im Atelier auf den Diwan , seinem Schicksal nachzusinnen , das nun erst , durch diesen geringfügigen Zwischenfall , mit der vollen Wucht aller Schrecken sich seiner Phantasie bemächtigt hatte .
* Als er dann wieder aufstand , fühlte er sich in seinen Gliedern wie gelähmt ; die Erfrischung durch das Bad war verflogen , seine Augen sahen die Dinge um ihn her wieder mit leise zitternden Umrissen .
Die Ärzte hatten ihm gesagt , daß er jede Aufregung vermeiden müsse , und eben hatte er sich heftig geärgert , erst über den jungen Menschen , der sich ihm zum Blindenführer anbot , dann über sich selbst .
Dazu hatte sich der Tag , der so strahlend aufgegangen war , wieder getrübt , ein leichtes Regengeriesel tropfte gegen die Scheiben .
Er trat düster gelaunt vor sein Bild , betrachtete eine Weile , was er am Morgen daran gemalt hatte , und nahm dann einen Leinwandlappen , die frischaufgetragene Lasur wieder wegzuwischen .
Dann sah er nach der Uhr .
Er hatte den Entwurf des Testaments noch am Vormittag sogleich zu seinem Notar tragen wollen .
Das mußte er nun verschieben , da die Bureaustunde verstrichen war .
So nahm er endlich seinen Hut und verließ die Wohnung .
Als er auf die Straße kam , tat die feuchte Luft ihm wohl .
Er nahm den Hut ab und ließ den feinen Regen auf seine hohe Stirn Niedersprühen , während er langsam an den Häusern entlang ging .
Hier und da las er die Inschrift auf einem Ladenschild oder betrachtete aufmerksam die Zieraten einer Fassade , wie wenn er sich etwas einprägen wollte , was er morgen nicht mehr sehen würde .
Dieser Gedanke aber schmerzte ihn nicht .
Es war nichts hier zu sehen , auf das er nicht ohne Kummer verzichtet hätte .
Er schloß sogar einmal selbst die Augen und versuchte , ob seine Füße ohne diese Wegweiser sich zurechtfinden möchten .
Eine ziemlich lange Strecke glückte es auch .
Dann stieß er sich am Gitter eines Vorgartens und blieb mit einem mitleidigen Lächeln wie über die Ungeschicklichkeit eines Kindes stehen .
Fabian hat recht , sage er vor sich hin .
Der Herr Professor wird bald einen Engel brauchen , der verhütet , daß sein Fuß an einen Stein stoße .
Vom Turm der protestantischen Kirche schlug es eins .
Zu dieser Stunde hatte Lars sonst den Pinsel weggelegt und sich in ein Restaurant begeben , wo er mit einigen Malerfreunden zu speisen pflegte .
Heute war es ihm unmöglich , diesen guten Gesellen ins Gesicht zu sehen .
Sie würden ihn fragen , was für einen Bescheid er von der Reise heimgebracht habe , und wenn er die Wahrheit nicht ganz verhehlen könnte , ihn mit ihrem stummen oder ausgesprochenen Beileid foltern .
Er trat rasch in ein kleines Speisehaus , ließ sich etwas zu essen geben und betrachtete , während er die dürftige Kost hastig verschlang , die anderen Gäste , die hier ihre Mittagsrast hielten : kleine Leute aus dem geringen Bürgerstand , ein paar Lehrerinnen , Schüler des Polytechnikums .
Es war sehr still in dem weiten , schlechtgelüfteten Raum , nur ein junges Paar in der hintersten Ecke führte ein halblautes Gespräch , augenscheinlich Arbeiter er und sie , die sich hier für eine kurze Ruhepause zusammenfanden .
Mit den groben Speisen , die dem verwöhnten Lars kaum genießbar dünkten , schienen alle durchaus zufrieden zu sein .
Was lag auch daran , wie man sich nährte , wenn man aus hellen , gesunden Augen in die Welt sah ?
Ein immer schärferer Neid stieg in der Seele des einsamen Verurteilten empor .
Er stieß den Teller halbgeleert zurück , bezahlte seine Zeche und verließ eilig das Lokal .
Als er sein Atelier wieder betrat , sank er , zu Tode erschöpft , auf das Ruhebett vor dem Fenster nieder .
Blume , immer wie auf Filzsocken schleichend , trat ein und fragte , ob der Herr Professor gleich den Kaffee wünsche .
Ich wünsche nur Ruhe ! erwiderte Lars .
Lassen Sie mir Niemand herein , Blume .
Ich habe die Nacht nicht geschlafen und will versuchen , ob ich es jetzt ein wenig nachholen kann .
So blieb er allein , streckte sich , ohne seine feuchten Kleider mit anderen zu vertauschen , auf dem breiten Lager aus und schloß die Augen .
Der Schlaf kam aber noch nicht gleich , das Herz war ihm zu schwer von Zukunftsschmerzen .
Ein paarmal öffnete er die Augen wieder , dann fiel sein Blick sogleich auf das Venusbild ihm gegenüber , das in seiner reinen Hoheit ihn marterte wie ein Abschiedsgruß aus einer Welt , aus der er nun bald für immer scheiden sollte .
Nur das war ihm eine Wohltat , dieses schöne Gebilde wieder ohne den trübenden Nebel betrachten zu können , dann vergingen ihm die Gedanken , und er schlief fest ein .
Es war so still hier oben , das Geräusch der Straße drang nicht bis zu ihm herauf .
So verschlief er Stunde um Stunde , hörte auch nicht , daß draußen geklingelt wurde , da Nadinens Bruder kam , nach dem Freunde zu sehen , der sich seines Versprechens , zum Fünfuhrthee zu kommen , nicht erinnert hatte .
Er war nicht zu ihm eingedrungen ; Blume hielt unerschütterlich Wache .
Darüber wurde es Abend .
Lars lag in einem ängstlichen Traum , seine Brust atmete schwer ; wie um einen Alp abzuschütteln , wälzte er sich stöhnend auf seinem Lager und fuhr , die Stirn von Schweiß benetzt , in die Höhe , da er nahe an seinem Ohr seinen Namen hörte .
Als er die Augen weit öffnete , mit dem Ausdruck der Erlösung auf den blassen Zügen , sah er Nadine zu ihm herabgebeugt , und ein helles Leuchten der Freude schlug aus seinen Augen ihr entgegen .
Der Patriarch , der zaghaft hinter ihr gestanden , weil er sie trotz des Verbots hereingelassen hatte , schlich behutsam aus dem Zimmer , wenn er auch nicht mehr fürchtete , gescholten zu werden , da sein Herr wegen der Störung kein erzürntes Gesicht machte .
Sie sind es , liebste Frau ! sagte Lars .
Es ist zwar so dunkel hier , daß ich mein Glück erst mit Händen greifen muß , um es nicht für einen Traum zu halten .
Aus was für einer Angstvision haben Sie mich gerettet !
Nein , ich erzähle es Ihnen nicht !
Nun sind Sie da , und die ganze Hölle hätte keine Macht mehr über mich !
Er sprang auf und zog sie mitten ins Zimmer , wo vom Abendrot noch ein Schimmer hineindrang .
Ja , Sie sind es wirklich , rief er , schön wie immer , nein , schöner als je , denn die himmlische Liebe und Güte gegen einen armen Sterblichen , der nichts hat , so viel Holdes zu vergelten , verklärt Ihr Gesicht .
Und nun erlauben Sie mir , nachzuholen , was ich heute morgen bei unserem Wiedersehen nicht wagen durfte .
Damit faßte er ihren Kopf mit beiden Händen und drückte einen herzlichen Kuß auf ihren reizenden Mund .
Sie errötete , entzog sich ihm aber nicht .
Wissen Sie , sagte sie dann , als er sie losließ , daß Sie es eigentlich nicht verdient haben , freundlich behandelt zu werden ?
Ist das zu entschuldigen , daß Sie uns trotz Ihres Versprechens den ganzen Tag vergebens auf Ihren Besuch haben warten lassen ?
Wenn Sie wüßten , Sie hartherziger Freund , wie ich mich um Sie geängstigt habe , als es fünf , sechs , sieben schlug und noch immer die Klingel nicht von dem bekannten stürmischen Griff erklang ?
Und da küssen Sie mich , als ob alles in schönster Ordnung zwischen uns wäre !
Während ich , nach Ihren desperaten Äußerungen heute früh , mich mit den gräulichsten Schreckbildern peinigte , wie ich Sie hier oben finden würde .
Nein , liebe Freundin , sagte er lächelnd , indem er sie zu dem Sofa führte , Sie scheinen mich doch nicht genug zu kennen , wenn Sie denken konnten , ich würde mich auf Französisch aus der Welt entfernen , in der ich Sie zurücklasse .
Ohne ein Abschiedswort und eine Herzstärkung von Ihren Lippen mit auf die lange Reise mache ich mich nicht davon .
Ich hatte mir fest vorgenommen , mir heute noch eine Tasse Tee von Ihnen auszubitten .
Der Schlaf , dessen Niemand Herr ist , hat das vereitelt .
Aber nun sind Sie zu mir gekommen , liebster Engel , nun müssen Sie mir erlauben , Ihnen eine Tasse Tee anzubieten .
Man erwartet Sie hoffentlich nicht so bald zurück .
Und ich - wann wird es mir wieder so gut werden , daß ich mir einen Augenblick einbilden kann , ich wäre nicht zu lebenslänglicher Einzelhaft , verschärft durch Dunkelarrest , verurteilt !
Nur fünf Minuten Geduld , liebste Freundin .
Sie sollen sich wundern , wie gut ich den liebenswürdigen Wirt zu spielen verstehe !
Er rief seinem Diener und gab ihm allerlei Aufträge .
Dann machte er sich selbst daran , die drei Gasflammen in der Mitte des Ateliers anzuzünden , darauf auch den kleinen Lüster im Kabinett , zuletzt die hohe , mit einem roten Schirm überdeckte Stehlampe im Schlafzimmer .
Endlich betrat er durch offengebliebene Tür wieder das Atelier und rief , in die erleuchteten Zimmer zurückdeutend :
Was sagen Sie zu diesem Festsaalbau ?
Finden Sie nicht , daß mein Junggesellenquartier bei Licht besehen gar nicht so übel ist ?
Sie antwortete nur mit einem zerstreuten Lächeln .
Sie hatte ihr Jäckchen ausgezogen und saß nun in einem hellen Kleide , das ihrem schönen Wuchs sich eng anschmiegte , auf dem Polster , die weißen , schlanken Hände ineinandergelegt in ihrem Schoß .
Das helle Licht ließ nun erst die Feinheit ihrer Züge erkennen , den etwas fremdartigen Schnitt der Augen und Wangen , den sie ihrer Mutter verdankte .
Diese war eine verarmte junge Adlige aus Südrußland gewesen , als Erzieherin in einer gräflichen Familie nach München verschlagen worden .
Hier von einer Krankheit befallen , war sie zurückgeblieben , als ihre Herrschaft die Reise nach Paris fortsetzte .
Dann , als sie genesen war , hatte ihr künftiger Mann , ein angesehener Beamter , sie kennen gelernt , und sie war ihm vierzehn Jahre lang eine liebevolle Gefährtin gewesen , ihren beiden Kindern die treueste , einsichtsvollste Mutter .
Der Sohn war völlig , an äußerer Bildung und innerem Wesen , dem Vater nachgeartet ; die Tochter hatte , sogar bis auf einen leisen Hauch in ihrer Sprache , Temperament und Charakter der Mutter geerbt .
Sie stand nun auf und trat vor das Bild .
Nachdem sie es lange betrachtet hatte , sagte sie : Sie haben noch viel daran getan .
Es ist ja nun fertig .
Mein Liebling , der Hund - nein , wie der lebt und atmet und so gespannt zu dem Schiffer hinüberspäht , als würde er im nächsten Augenblick aufspringen , wenn der wagen sollte , ans Land zu steuern .
Sind Sie nicht glücklich , ein solches Werk geschaffen zu haben ?
O , liebe Freundin , sagte er lächelnd , obwohl Sie sonst alles verstehen , davon wissen Sie doch nichts , daß unsereins nur glücklich ist , solang er noch glaubt , diesmal werde es ihm gelingen , ganz herauszubringen , was in ihm lebt .
Muß er endlich die Hand von der Tafel lassen , merkt er , daß es wieder einmal eine Illusion war und auf dem langen Wege von Kopf durch den Arm in die Hand wieder das Beste verloren ging .
Aber nein , diesmal ist mir denn doch zu Mute , als ob ich einiges von meinem Besten da auf die Leinwand gebracht hätte .
Nur noch eine Woche ruhiger Arbeit und das richtige Modell für die Dame , das ich hier so wenig finde wie in Rom .
Ich hatte schon gedacht , mich in Paris danach umzusehen - da hat man ja eine Auswahl wie nirgends - , aber jetzt , bei der " Aufgabe des Geschäfts " - und wer steht mir dafür , daß nicht gerade , wenn ich recht im Zuge bin - Auf der Schwelle des Kabinetts zeigte sich der Patriarch mit einer bedeutungsvollen Miene .
Alles fertig ? rief ihm Lars entgegen .
Nun , so geben Sie mir Ihren Arm , gnädige Frau , daß ich Sie zu unserem frugalen Souper führe .
Ich verspreche auch , artig zu sein und von gewissen Dingen nicht zu reden , die mir Ihre hohe Ungnade zusichern .
Nein , diese Stunde ist zu schön , um sie sich mit Gespenstersachen zu verderben .
Er führte sie in das Kabinett , wo Blume den Teetisch mit einer Zierlichkeit , die man ihm kaum zugetraut hätte , hergerichtet und mit einigen Schüsseln voll Backwerk und kalter Küche besetzt hatte .
Der Teekessel summte ihnen einladend entgegen , Nadine hatte sich auf den kleinen Diwan gesetzt und beschäftigte sich mit der Bereitung des Teas , Lars lag behaglich ausgestreckt in dem Armsessel ihr gegenüber und sah ihr auf die geschäftigen Hände , mit einem glücklichen Lächeln , das seinem Gesicht lange fremd gewesen war .
Sie blieben erst eine Weile schweigsam und horchten auf das Zischen des Wassers und die Musik des Frühlingsregens , der auf das Mansardendach niederrauschte .
Es ist märchenhaft , murmelte er vor sich hin .
Hier so schön geborgen zu sitzen und sich von dieser Frau eine Tasse Tee einschenken zu lassen !
Ich wußte ja längst , daß ich das Beste im Leben noch nicht gekannt hatte .
Daß es aber so glücklich machen könnte - freilich , um so traumhafter und unbegreiflicher , je kürzer es dauert nein , kein zweites Stück Zucker , liebe Freundin , und nur einen Gedanken Rahm , und ombra di Latte , sagte mein guter Beppo im Cafe di Roma .
Und nun kosten Sie auch von diesem malerisch gruppierten kalten Aufschnitt , der Blume's Farbensinn ein glänzendes Zeugnis ausstellt .
Daß er nichts Feineres aufgetrieben , ist nicht seine Schuld .
Hier am Rande der Stadt , im Arbeiterviertel -
Dann , während sie ihn hausfraulich bediente und ebenfalls den Reiz dieses Beisammenseins vollauf zu genießen schien , aber nur wenig sprach , fing er an , von seiner letzten Reise zu erzählen , von den großen Städten , die er durchschlendert , den Bauten und Museen und der bunten Bevölkerung , die das schöne Frühlingswetter überall auf die Straßen gelockt hatte .
Und die Schätze der Wiener Galerie , rief er , die ich zum erstenmal sah !
Himmlische Mächte , wie viel Wundervolles ist schon geschaffen worden , und was liegt daran , ob noch hin und wieder zu all dem fabelhaften Reichtum etwas hinzukommt , was allenfalls in die große , vornehme Familie gehört !
Ich kann Ihnen sagen , Nadine , ich war gar nicht gedrückt diesen Herrlichkeiten gegenüber , gar nicht in meines Nichts durchbohrendem Gefühl , wenn Sie mir das auch als eine freche Anmaßung auslegen möchten .
Mein Gott , es fiel mir ja nicht ein , mich mit den Großen in eine Reihe zu stellen .
Aber so viel oder so wenig ich bin - wenigstens dazuzugehören war ich mir bewußt ; es gibt ja in vornehmen Häusern jüngere Söhne , die von dem fetten Majorat nichts abbekommen , aber immerhin sind sie von demselben Blut , wenn sie sich auch sehr zusammennehmen müssen , um sich standesmäßig durch die Welt zu schlagen .
Daß mir das nun versagt sein soll - gewiß , es brachte mich hin und wieder in die wildeste Verzweiflung , zumal , wenn ich eben wieder einen meiner Orakelsprüche vernommen hatte .
Dazwischen aber kamen Stunden eines dumpfen Behagens .
Das Schöne ist ja da in der Welt , nicht mehr aus ihr hinauszutreiben , so viel sich Stümper und Narren bemühen aus elendem Neide und im Gefühl ihrer Impotenz .
Nun kannst du ruhig die Augen zumachen , die Sonne bleibt darum doch am Himmel stehen .
Sehr edel und erhaben , diese Resignation , nicht wahr , liebe Freundin ?
Aber loben Sie mich nicht zu früh ; diese hohe Philosophie blieb mir nicht lange treu , dann kamen wieder die unsinnigsten Anfälle von Selbstsucht , von Groll mit dem Schicksal ; ich meinte , alle Schönheit der Welt sei nicht mehr als ein Quark , wenn ich sie nicht mehr genießen könnte .
Aber verzeihen Sie , ich hatte ja versprochen , diese eintönige Litanei - gewiß , von jetzt an sollen Sie nicht mehr über mich zu klagen haben .
Er sprang auf und ging in das Atelier zurück .
Sie hörte , wie er dort ein Schränkchen aufschloß und etwas herausnahm .
Es war dann eine Weile still , nur ein leises Klimpern , wie das Anrühren einer Saite , ließ sich vernehmen .
Dann aber begann eine Geige eine liebliche venezianische Volksmelodie zu spielen in reinen , weichen Tönen , die eine geübte Hand verrieten .
Die schöne Frau hatte sich zurückgelehnt und lauschte mit geschlossenen Augen .
Sie kannte das Lied .
Lars hatte ihr ein Heft Volkslieder aus Italien mitgebracht , und die schönsten hatten sich ihrem Gedächtnis mühelos eingeprägt .
So fing sie plötzlich an , den Text zu jener Melodie der Geige zu singen , dann auch die zweite und dritte Strophe , und ihr sowohl wie dem Spieler war_es merkwürdig , wie harmonisch die Stimme sich dem Saitenklang anschmiegte .
Auf einmal hörte er auf zu spielen und erschien auf der Schwelle der Tür .
Brava ! sagte er .
So ein Duett hat einen noch viel intimeren Reiz , wenn gar kein Publikum außer den beiden Mitwirkenden zuhört .
Aber wissen Sie , woran Sie mich erinnert haben ?
In Venedig vor dem Cafe Quadri habe ich einen Blinden gehört , der auf einer schlechten Geige allerhand Opernsachen herunterspielte , einen noch ziemlich jungen Mann , und neben ihm stand seine Führerin , ein armes , blasses , abgehärmtes Geschöpf , und sang zuweilen mit einer leidenschaftlichen Stimme die Arie , die er gerade spielte , oder das Volkslied .
Wie wär's , liebe Freundin , wir entschlössen uns auch zu einer solchen Kunstreise ?
Ohne Überhebung , wir könnten uns mit besserem Erfolg produzieren , das heißt in künstlerischer Hinsicht ; denn jenes unglückliche Paar machte gerade darum gute Geschäfte , weil man Mitleid fühlte mit der mäßigen Kunst , die hier ein trauriges Menschenpaar vorm Verhungern schützen sollte .
Ein sonderliches Mitleid mit mir würde aber wohl kaum Jemand fühlen , der Sie neben mir sähe .
Sie war sehr blaß geworden , während er diese Worte ohne alle Aufregung , fast in heiterem Tone , sprach .
Dann überflog ihr Gesicht wieder eine tiefe Röte .
Sie sind unverbesserlich , sagte sie .
Halten Sie so Ihr Versprechen , uns diese kurze Stunde nicht durch tolle Zukunftsgedanken zu verbittern ?
Legen Sie die Geige weg , und setzen Sie sich wieder her ; da es nun doch einmal zu einem erquicklichen Plauderstündchen nicht kommen soll , möchte ich Ihnen allerlei sehr Ernstes und Entscheidendes vortragen .
Sie erschrecken mich , liebe Freundin , sagte er lächelnd .
Wenn ich ein wenig aus der Rolle fiel , wenigstens habe ich die Sache doch nicht so tragisch genommen , wie Sie es tun zu wollen scheinen .
Aber ich ergebe mich auch darein .
Hier sitze ich und halte still , wenn die Sache auch noch so feierlich werden sollte .
Nur noch die Frage , ob Sie es für sehr unschicklich halten würden , wenn ich mir eine Zigarette anzündete ?
* Sie schien diese Worte zu überhören , wenigstens antwortete sie nicht einmal mit einem Nicken .
Sie sah an ihm vorbei und auf die hellgraue Wand ihr gegenüber , an der in lichtbraunen einfachen Rahmen ein paar geistreiche Aquarelle hingen , Landschaftsstücke mit bäuerlicher Staffage .
Verzeihen Sie , lieber Freund , sagte sie , wenn ich ein wenig weit aushole .
Es gehört das aber zur Sache , damit ich überhaupt mein Recht , ja meine Verpflichtung erweise , so zu Ihnen reden zu dürfen .
Ich brauche Ihnen nicht noch einmal zu sagen , daß ich Sie geliebt habe seit der Stunde , in der Sie mir zuerst gegenübertraten .
Ich gestand es Ihnen schon bald nachher , als Sie mir Ihre unglückliche Leidenschaft für mich beichteten .
Ich sagte Ihnen aber auch , daß ich entschlossen sei , Ihnen zu widerstehen , obwohl mir damals erst die Gewißheit aufgegangen war , ein volles , großes , beseligendes Glück könne ich mir nicht anders vorstellen , als durch Ihre Liebe .
Ich war ja gebunden , nicht bloß äußerlich .
Wohl hatte ich dem trefflichen Manne , dessen Frau ich geworden war , meine Hand gegeben ohne die Illusion einer richtigen Liebe nach der Vorstellung eines jeden jungen Mädchenherzens .
Sie haben ihn gekannt .
Sie wissen , daß ich es nie bereut habe , die Seine geworden zu sein , um ihm Vieles zu vergüten , was ihm das Glück versagt hatte .
Ich fand ihn , als er aus seinem Beruf hinausgedrängt worden war , den er mit Leidenschaft ergriffen hatte , als es gegen Frankreich ins Feld ging .
Daß er mit einer ehrenvollen Wunde und dem Eisernen Kreuz zurückkehrte und dann im Friedensdienst seine Talente , seine Tüchtigkeit glänzend bewährte , das alles bewahrte ihn nicht vor dem Schicksale so Vieler , in den Jahren der vollen Kraft verabschiedet zu werden , um Anderen Platz zu machen , die es besser verstanden , um die Gunst der Oberen zu werben .
Sie nannten es einen verhängnisvollen Irrtum , daß ich ihn für diese Ungerechtigkeit seines Schicksals , die an seinem Herzen nagte , zu entschädigen suchte durch ein häusliches Glück .
Ein Verhängnis war es , doch kein Irrtum .
Geben war auch diesmal seliger als Nehmen .
In den fünf Jahren , in denen ich ihm angehörte , habe ich täglich Gott dafür gedankt , daß es mir vergönnt war , ihm ein Trost und eine Stütze zu sein .
Auch als Sie in mein Leben traten , wurde ich nicht daran irre .
Wie tief hätte ich mich verachtet , wenn ich des Frevels fähig gewesen wäre , diesem Mann , der mich auf Händen trug , den tödlichen Schlag zu versetzen und mich von ihm abzuwenden , um ein eigenes Glück zu erlangen , das doch von Reue vergiftet worden wäre .
Es kostete mich nicht einmal einen Kampf , so klar mir vor Augen stand , das ich nun erst erlebte , was an leidenschaftlichen Bedürfnissen in meinem Herzen verborgen war und jetzt ans Licht drängte .
Und ich dankte Ihnen , Lars , daß auch Sie mich damals verstanden und mir zu Hülfe kamen , indem Sie einwilligten , sich von mir zu trennen .
Sie hielt einen Augenblick inne und reichte ihm über den Tisch hinweg die Hand ; er sah , wie ihr die Augen leise übergingen , und drückte schweigend die kühle , schlanke Hand , die vor innerer Erregung zitterte .
Zwei Jahre lang , fuhr sie , sich wieder fassend , fort , ertrug ich diese Trennung .
Gott ist mein Zeuge , ich dachte nie daran , ja , ich drängte selbst den heimlichsten Wunsch zurück , daß ich Sie wiedersehen , daß ich einmal meiner Pflicht entbunden werden könnte .
Sie waren mir wie ein geliebter Toter .
Nur der Gedanke , daß ein solcher Mensch einmal gelebt und mir sich ganz zu eigen gegeben habe , begleitete mich beständig ; so ernstlich ich mein Gewissen prüfte , darin konnte ich keine Schuld gegen meinen Gatten finden , keinen Verrat an der Treue .
Und dann starb er und überließ mich mir selbst .
Glauben Sie mir , Lars , es war nicht die erste Regung in mir , daß ich nun " frei " geworden war , und , da ich mir wieder allein angehörte , nun auch Dem mich schenken konnte , den ich im tiefsten Herzen trug .
Es war wirklich erst nur die bittere Trauer um diesen edlen Freund , und daß das Glück , das ich ihm bereitet hatte , nicht länger währen durfte .
Ich dankte es Ihnen , daß Sie in dem Brief , den Sie mir auf die Todesnachricht schrieben , mein Gefühl schonten und mit keinem leisen Wort verrieten , was dieser mein Verlust Ihnen für Hoffnungen weckte .
Denn ich war ja trotzdem wie von meinem eigenen Herzen überzeugt , daß Ihres sich nicht gegen mich verändert hatte .
Auch nicht durch die großen Erfolge , die Sie in diesen zwei Jahren erlebt hatten , die nur Ihren Künstlerehrgeiz befriedigen konnten .
Auch daß Sie ein halbes Jahr vergehen ließen , ehe Sie zu mir zurückkehrten , rechnete ich Ihnen als einen Beweis Ihres Zartgefühls hoch an .
Sah ich nicht auch in dem ersten Blick , mit dem Sie mich dann wieder grüßten , daß Alles zwischen uns war wie einst ?
Kein Wort wurde darüber gesprochen , wir waren einander sicher ; es galt nur noch eine kurze Frist , um das Andenken des Dahingeschiedenen nach der ehrwürdigen Sitte nicht zu beleidigen , dann - dann ! ...
Und diese Zeit der Geduld war schon so reich an Glück .
Wir sahen uns ja täglich , ich konnte mich an Ihrer herrlichen Kunst erfreuen und stolz auf meinen Freund sein , dessen Name nun auf Aller Lippen war und der doch nur mir angehören wollte .
Wie glückselig wachte ich an jedem Morgen auf , und wie dankbar gegen meinen Schöpfer beschloß ich meinen Tag , da ich an jedem eine neue Entdeckung gemacht hatte , wie beneidenswert mein Schicksal vor dem aller anderen Frauen war .
Dazu das frohe Bewußtsein , daß der einzige Mensch , auf dessen Urteil ich Wert legte , mein eigener Bruder , von meinem Geliebten genau so dachte wie ich selbst und nichts dringender wünschte , als daß wir ihn von unserem Glück auch in Zukunft nicht ausschließen möchten .
Und dann zogen plötzlich an unserem heiteren Himmel diese dunklen Wolken auf .
Ihr Betragen gegen mich war ja unverändert .
Sie suchten eher noch mehr als sonst mir zu zeigen , wie innig Sie sich mit mir verbunden fühlten und wie in dem Trübsinn , der Sie befiel , nur meine Nähe Ihnen Trost und Erleichterung gewähren konnte .
Und doch , je näher das Ende des Trauerjahrs heranrückte , je seltener wurden Ihre Besuche bei uns .
Als dann die Wartezeit ganz verstrichen war , brachten Sie es zum erstenmal übers Herz , eine ganze Woche sich nicht sehen zu lassen .
Ich war Anfangs kurzsichtig genug , Ihren Entschuldigungen mit Unwohlsein und Arbeitsfieber zu glauben .
Als dann aber die Pausen zwischen Ihren Besuchen immer länger wurden - können Sie mir schwachem Weibe , das nie an seine Unwiderstehlichkeit geglaubt hat , verdenken , daß eine tödliche Angst mich überfiel , ich hätte irgendwie Ihre Liebe verscherzt , Sie hätten beschlossen , sich zurückzuziehen , langsam und wortlos , in der Meinung , dies sei der schonendere Weg ?
Wieviel kummervoll durchwachte Nächte hätte ich mir erspart , wenn ich damals gleich Sie offen befragt hätte !
Stadt dessen war ich töricht genug , mich an meinem Stolz aufrechthalten zu wollen , der , sobald ich allein war , jämmerlich mit mir zusammenbrach .
Ich wäre vielleicht daran zu Grunde gegangen , wenn mein treuer Bruder , der meinen Seelenzustand ahnte , ohne daß wir ein Wort darüber getauscht hätten , nicht eines Tages auf eigene Hand Sie aufgesucht und um Aufklärung dieses Unbegreiflichen gebeten hätte .
Da erst kam es zu Tage , was Sie in seltsamer Verblendung , als ob Schweigen nicht das grausamste Verfahren gewesen wäre , uns so lange zu verhehlen gesucht hatten .
O liebster Freund , als Max mir den Inhalt seines Gesprächs mit Ihnen berichtete , daß Ihre Liebe zu mir um keinen Hauch kühler geworden sei , nur um so entsetzlicher die Erkenntnis , dennoch auf meinen Besitz verzichten zu müssen , weil Sie es nicht über Ihr Gewissen bringen könnten , mein Leben an das eines Unglücklichen zu knüpfen , der unrettbar der Nacht entgegen gehe - den Sturm von widerstreitenden Gefühlen , der sich da in mir erhob , kann ich Ihnen nicht schildern .
Daß Sie mich liebten , war nach all den bitteren Zweifeln ein so süßer Trost ; und zugleich wurde die aufjubelnde Stimme in mir durch das Schreckbild gelähmt , das Sie auf sich zuschreiten sahen und das auch ich mit allem heißen Bestreben nicht gleich zu bannen vermochte .
Nein , lassen Sie mich ausreden .
Wir haben ja damals nicht viel Worte gemacht über das , was Ihnen und mir bevorstand .
Ich will nun aber jetzt ganz ehrlich sein und gestehen : von Anfang an drängte ich die Hoffnung , es möchte sich noch alles zum Guten wenden , zurück und sah dem Schlimmsten ins Auge .
Nein , Lars , das können Sie , da Sie mich kennen , nie im Ernst geglaubt haben , das furchtbare Schicksal , das über Sie gekommen , wäre im Stande , nur das Geringste in unserem Verhältnis zu ändern .
Was würden Sie von der Braut eines Soldaten denken , deren Verlobter als ein zerschossener Krüppel aus dem Feldzug heimkehrte und nun den Bescheid erhielte , die Treue , die man einem gesunden Menschen gelobt , brauche man einem Invaliden nicht zu halten ?
Denken Sie so gering von der Kraft und dem Recht eines Herzens , das sich Ihnen auf Tod und Leben ergeben hat , um daran zu zweifeln , daß keine irdische Macht es Ihnen abtrünnig machen kann ?
Sollen wir uns schämen müssen , wenn wir jenen alten Vers hören :
Käme alles Wetter gleich auf uns zu schla'n , Wir sind gesinnt , beieinander zu stah'n !
Krankheit , Verfolgung , Betrübnis und Pein Soll unserer Liebe Verknotigung sein - ?
Die Stimme versagte ihr ; sie drückte die Augen ein , um die vorquellenden Tränen zurückzuhalten .
Er aber saß regungslos noch eine Weile ihr gegenüber .
Dann beugte er sich vor , ihre Hand zu fassen , die sie ihm jedoch mit einer heftigen Bewegung entzog .
Nein , rief sie , es ist nicht wahr , daß Sie mein Freund sind !
Ein selbstsüchtiger , harter Mann sind Sie , der seinem Stolz Alles opfert , auch das Herz einer Frau , von der er weiß , daß sie , getrennt von ihm , nie mehr froh werden könnte .
Ich weiß , was Sie sagen wollen : Sie könnten das Opfer , das ich Ihnen bringen wolle , nicht annehmen .
Sie fühlten sich nicht mehr würdig , der Gatte einer jungen , schönen , liebenswürdigen Frau zu werden , für die der beste Mann gerade gut genug wäre .
So viel habe ich von den Schmeichelreden aus der Zeit Ihrer ersten Leidenschaft noch behalten .
Lassen Sie sich sagen , daß Sie sich grenzenlos täuschen , wenn Sie meinen , damit sehr groß und edel und erhaben zu handeln .
Sie haben nur Eine Pflicht : soviel vom Leben Ihnen noch übrig bleibt , nach der grausamen Beraubung , deren ganze furchtbare Schwere ich mit Ihnen fühle , das alles der Frau zu widmen , die nun endlich auch ein Anrecht auf eigenes Glück geltend machen darf , nachdem sie sich es in so entsagungsvollem Kampf verdient hat !
* Er stand langsam auf , ging nach dem Fenster , vor dem der Regen eintönig niederrauschte , und wandte sich dann wieder nach dem blassen Gesicht , das in Tränen gebadet , auf der Lehne des Diwans ruhte .
Meine liebe Geliebte , sagte er mit weicher , trauriger Stimme , warum macht Ihr Schmerz um mich , um unser verlorenes Glück Sie so ungerecht ?
Könnte ich für den Stolz in mir , den Sie anklagen , nicht mildernde Umstände geltend machen ?
Ja , es ist wahr , es schien mir unwürdig , nachdem ich Ihnen ein helles , sonniges Los an meiner Seite in Aussicht gestellt hatte , nun Sie in mein Zwielicht , ja in die völlige Finsternis zu führen .
Ich war endlich so weit gelangt , mit meiner Arbeit auch einer verwöhnten Frau ein Leben schaffen zu können , das mehr als sorgenfrei wäre .
Von dem Augenblick an , wo mir der Pinsel aus der Hand fällt , bin ich vis-a-vis einer ungewissen Zukunft , vielleicht ein Bettler .
Nein , jetzt müssen Sie mich ausreden lassen .
Daß Ihnen jede Rücksicht auf Geld und äußeren Glanz fern liegt , brauchen Sie mir nicht zu versichern .
Auch daß Sie mit tausend Freuden das Letzte , was Sie besitzen , mit mir teilen würden , daß es wohl auch für Zwei eine Zeitlang ausreichte , daß Ihr Bruder dieselbe hochherzige Gesinnung hat - weiß ich das nicht alles ?
Aber denken Sie , wenn Sie mir ein Glück bereiten wollen , doch auch an meine Art , zu empfinden .
Und wenn nun das , was ich nicht ein " Opfer " nennen soll , statt mir wohlzutun , mir mein Elend nur schärfer zum Bewußtsein kommen lassen , mich jedes Selbstgefühls berauben würde , ohne das ein Mann auch das süßeste Glück nur wie eine Last , eine Erniedrigung empfindet ?
O Nadine , und wenn uns ein Kind beschert werden sollte , und ich könnte nur mit tastenden Fingern in seinem Gesichtchen forschen , ob es die geliebten Züge der Mutter trägt , - und wenn es heranwüchse und ich erlebte nur vom Hörensagen sein Aufblühen mit - ist es möglich , daß Sie mir ein solches verkrüppeltes Dasein wünschen können , wenn Sie über Ihr augenblickliches Gefühl hinweg in die Zukunft blicken ?
Ihre Tränen waren , während er sprach , versiegt .
Sie hatte sich wieder aufgerichtet und sah mit einem bitteren Zug um den mühsam atmenden Mund auf den Teller , der vor ihr stand .
Und wenn ich nun tue , was Sie von mir verlangen , und den Blick in die Zukunft richte , in Ihre Zukunft , was kann ich da sehen , das mich in dem Glauben erschütterte , Ihr Leben gehöre mir , nur ich sei im Stande , es Ihnen noch lebenswert zu machen ?
Soll es mir tröstlicher sein , Sie in der Einsamkeit hülflos auf gemietete Diener angewiesen zu sehen ?
Würden Sie mir vielleicht erlauben , dann und wann bei Ihnen einzutreten , nach Ihrem Befinden zu fragen und Ihnen etwa ein Stündchen vorzulesen ?
Und dann , wenn ich gegangen bin , wieder Nacht und Öde um Sie her und keine weichere Hand , Ihnen die Wege zu weisen , als die Ihres treuen Patriarchen ?
Und das soll ich sehen und wissen und den Mut haben , weiter zu leben ?
Er trat dicht an den Tisch heran und sagte , vor sich hinnickend : Ja , liebe Freundin , das ist es !
Den Mut , weiter zu leben !
Ob man den erschwingen kann unter so kläglichen Umständen , darauf kommt es an .
Würden Sie einen Menschen , der dies nicht vermag , einen Feigling schelten ?
Dem der Gedanke , daß er selbst der Herr über sein Leben oder Sterben sei , etwas sehr Tröstliches hätte ?
Freilich , " Krankheit , Verfolgung , Betrübnis und Pein " - vor denen sich auf diese Weise Ruhe zu schaffen , stände weder dem Annchen von Tharau noch ihrem Liebhaber an .
Aber da , wo das Leben kein Leben mehr ist , weil seine eigentliche Wurzel , die Tätigkeit , die ihm allein gemäß ist , durchschnitten wurde , so daß die ganze Pflanze welken und endlich verdorren muß , da das arme Unkraut lieber gleich ausjäten , als es Zelle für Zelle verderben zu lassen , dazu gehört immerhin ein gewisser beherzter Entschluß , und auch für die Zuschauer ist_es schonender , als das elende Schauspiel der langsamen Auflösung ihnen zuzumuten .
Sie sah zu ihm auf .
Ihre Blicke ruhten ein paar Sekunden lang fest ineinander .
Endlich sprach sie wieder : Sie sagen mir damit nichts Neues , lieber Freund .
Sie wissen , wie ich von der vermeintlichen Pflicht der Selbsterhaltung denke .
Was ich frevelhaft finde , ist nur der Leichtsinn , zu früh das Spiel aufzugeben , noch ehe man gewiß weiß , daß es verloren ist .
Und leider kenne ich Sie zu gut , um nicht zu fürchten , Sie könnten in einer besonders dunklen Stunde etwas Verzweifeltes tun .
Haben Ihnen nicht alle Ihre Ärzte eingestanden , es sei ganz unberechenbar , wann das gefürchtete Letzte eintreten würde , daß es aber noch jahrelang aufgehalten werden könne , wenn Sie vernünftig leben wollten ?
Und mehr als das : weiß man nicht aus tausend Fällen , daß die weisesten Männer sich irren können , daß es so gut Medizinalmorde gibt wie Justizmorde ?
Das alles sollte Ihnen , wenn Sie Ihr heißes Blut übermannen will , Ihr kühler Verstand sagen und Sie zum Ausharren bestimmen .
Aber ich weiß nur zu gut , wie wenig man Ihrem Kopf trauen kann , wenn Sie glauben , Ihr Wille solle gefesselt , Ihre leidenschaftliche Selbstherrlichkeit beschränkt werden .
Da heckt dieser sonst so kluge Kopf , wie eben jetzt , allerlei Gründe aus , warum er sich Ihrem Temperament unterwerfen müsse .
O mein teurer , geliebter Freund , haben Sie doch Mitleid mit meiner armen Seele , die sich in Sorgen und Aengsten um Sie verzehrt !
Glauben Sie denn , daß ich selbst glücklich sein könnte , wenn ich Ihr Gemüt unheilbar verdüstert sähe ?
Daß ich Ihnen den letzten Ausweg aus diesem nächtlichen Irrsaal versperren möchte , sobald ich überzeugt wäre , es bliebe keine Hoffnung ?
Ich will nur , daß Sie mir Eins versprechen .
Er sah sie mit einem zerstreuten Blick an .
Was wäre das , liebe Freundin ?
Nicht das Äußerste zu tun , ohne mir vorher davon zu sagen .
Das will ich Ihnen gern versprechen , obwohl Sie es bereuen werden , denn Abschiednehmen verlängert und verschärft die Agonie .
Ich danke Ihnen .
Und doch beruhigt mich Ihr Wort nicht ganz .
Es gibt Seelenzustände , in denen man nicht Herr seines Willens ist , Fieberparoxysmen , die den besonnensten Geist unzurechnungsfähig machen .
In jeder Stunde des Tages und der Nacht kann ein solcher Anfall über Sie kommen , Sie müßten beständig einen Wärter und Wächter neben sich haben - nein , lachen Sie nicht !
Es ist mein trauriger Ernst , ich werde keine Stunde ohne Herzweh an Sie denken , wenn ich Ihnen fern bin , immer aus dem Schlaf auffahren und fragen :
Wie steht es jetzt bei ihm ?
Hat er gerade in diesem Augenblick vielleicht vergessen , was er mir gelobt hat , und tastet nach der Tür , durch die er sich hinausschleichen möchte ?
O Lars , es ist übermenschlich , was ich um Sie zu leiden habe !
Sie erhob sich rasch , drückte ihr Tuch vor die Augen und trat ans Fenster .
Da stand sie eine Weile stumm , und auch er fand kein Wort .
Endlich sagte sie , ohne sich umzuwenden :
Es regnet noch immer , an ein Aufhören ist nicht zu denken .
Und doch es ist spät geworden .
Es geht auf Elf , und Sie haben die letzte Nacht nicht geschlafen , Sie werden müde sein - Wie sollte ich , nach Allem was wir gesprochen haben ! erwiderte er .
Aber auch für Sie wird es gut sein - ich begleite Sie natürlich , bis wir einen Wagen finden - Nein , nein , fiel sie ihm rasch ins Wort .
Sie dürfen nicht in die kalte , feuchte Nacht hinaus .
Sie wissen , jede Erkältung verschlimmert Ihren Zustand .
So will ich Blume schicken .
Er ist noch wach , und der Bahnhof ist nah , wo die Droschken stehen .
Er machte eine Bewegung , hinauszugehen .
Sie trat rasch vom Fenster weg und sagte mit leiserer Stimme , die vor Erregung zitterte : Nein , mein Freund , bemühen Sie den alten Mann nicht .
Wenn ich es recht bedenke - ich würde ja zu Hause vor Angst und Unruhe die ganze Nacht kein Auge schließen . Habe ich Ihnen nicht auch gesagt , daß Sie einen Wächter brauchten ?
Und wenn - ich selbst nun - mich dazu anböte ?
Liegt Ihnen so viel daran , mich los zu werden ?
Wollen Sie mir nicht einen kleinen Winkel bei sich einräumen - gleich hier auf dem niedrigen Diwan - ich werde mich sehr ruhig verhalten - Ihnen nicht unbequem werden - nur in Ihr Zimmer hineinhorchen und glücklich sein , wenn ich Sie im Schlaf atmen höre -
Was haben Sie ?
Warum sehen Sie mich so geisterhaft an ?
O Lars , verzeihen Sie , vergessen Sie , was ich gesagt habe , wenn es Ihnen mißfällt - ich bin ja nicht mehr Herrin meiner selbst - ich habe nur Einen Gedanken , wie ich dich retten , dich mit dem Leben wieder versöhnen kann !
Und nun - lebe wohl !
Sie schwankte nach der Tür .
Da fühlte sie sich plötzlich von seinen starken Armen umschlungen .
Nadine ! stammelte er , einziges , süßes , herrliches Herz , wie bin ich es wert ?
Kann ich es denn glauben ?
Nun mag das Schicksal sein Ärgstes an mir tun - diese eine Stunde , das große , unbegreiflich hohe Geschenk vergütet Alles !
Und wenn Morgen ein Blitz herabführe , mein Leben in Asche zu legen , was wäre dann verloren ?
Was hat die Welt mir noch zu bieten nach solcher Seligkeit !
Er hielt sie eine Weile an sich gedrückt , dann hob er ihren Kopf empor , der an seine Brust geschmiegt lag , und sah ihr in die glänzenden Augen , die von Tränen schimmerten , während ihre Wangen heiß erglüht waren .
Nein , sagte er , als sie leise mit einem zärtlichen Lächeln die Lippen öffnete , nicht sprechen , Liebste , nur küssen .
Haben wir unsere heiligen Gelübde nicht schon längst ausgetauscht ?
Und wenn ich anfangen wollte , zu danken , wann käme ich damit zu Ende ?
* Der Morgen nach dieser regnerischen Frühlingsnacht ging strahlend auf .
Am Himmel , so weit er durch das breite Nordfenster des Ateliers zu überblicken war , segelten nur leichte weiße Wölkchen durch das scharfe Blau dahin , da der Morgenwind noch lebhaft über die Hochebene Münchens fuhr .
Eine ruhige Klarheit durchleuchtete den weiten Raum , die Venusstatue schien sich noch feierlicher als sonst auf ihrem Sockel zu erheben , die Farben auf dem großen Bilde noch wärmer sich miteinander zu verschmelzen .
Der Tag war ein Sonntag , darum auf der Straße drunten heute kein Lärm und Wagengerassel , nur von der Turmuhr drang der Glockenschlag durch die Scheibe , die der Luft geöffnet war ; sieben langsame Schläge .
Schon um Vieles früher hatte Lars das Atelier wieder betreten , auf den Zehn gehend , aber die Melodie jenes venezianischen Liedchens leise vor sich hin summend , die er gestern , von Nadinens Stimme begleitet , auf der Geige gespielt hatte .
In dem losen Hausanzuge von hellem Wollenstoff erschien er wie verjüngt , dazu der elastische Schritt , mit dem er unablässig in seiner Werkstatt auf und ab ging , während er sonst gewöhnt war , seinen Weg behutsam mit den Füßen zu suchen .
Er war vor das Bild getreten und hatte es lange betrachtet , leicht mit dem Kopfe nickend , wie Jemand , der seiner Arbeit ein gutes Zeugnis ausstellen kann .
Dann hatte er sich eine Zigarette angezündet , aber nach wenigen Zügen sie zum Fenster hinausgeworfen , an dem er noch eine zweite Scheibe öffnete , um die würzige Frische des Äthers voller einströmen zu lassen .
Manchmal ging ein gutes , stilles , glückliches Lächeln über sein helles Gesicht , er schloß die Augen , als wolle er ohne Störung die reizenden Bilder seiner Erinnerung genießen .
Auch vor die Statue der Göttin trat er und betrachtete prüfend einzelne Teile , dann und wann den Kopf schüttelnd , wie ein anspruchsvoller Kenner , dem Manches zu wünschen bleibt .
Dann horchte er wieder ins Schlafzimmer hinüber , wo sich noch nichts regen wollte , nahm seine Wanderung über den weichen Teppich wieder auf und setzte sich endlich auf das Ruhebett am Fenster .
Hier aber hatte er nicht lange gesessen , in allerlei Betrachtungen verloren , die heiter genug zu sein schienen , da trat plötzlich seine Geliebte herein , ohne daß er die Tür hatte gehen hören .
Sie war vollständig zum Ausgehen gerüstet , nur den Hut mit den silbergrauen Federn trug sie in der Hand , das volle blonde Haar war etwas eilig , aber malerisch aufgesteckt , über ihrem Gesicht lag ein rosiger Hauch von süßer Verschämtheit , während sie doch die Augen nicht niederschlug , sondern mit einem zärtlichen Blick ihren Freund auf seinem schattigen Sitz begrüßte .
Lars sprang auf , ihr entgegen , und schloß sie in die Arme .
Wie hat die gnädige Frau geruht ? fragte er , indem er ihr mit beiden Händen über das Haar fuhr und ihr Gesicht nahe zu dem seinen heranzog .
Ich finde , der Wächterin ist ihr schwerer Dienst bei dem armen Unheilbaren wunderbar gut bekommen .
Sie sieht so märchenhaft jung und reizend aus , daß ein Blinder sich in sie verlieben müßte , geschweige Einer , dem die Schuppen von den Augen gefallen sind , daß er klar eingesehen hat , welch ein Tor er sein wollte .
Aber du scheinst ja Eile zu haben , fortzukommen ?
Ist dir dein Werk der Barmherzigkeit schon verleidet , oder glaubst du nun überflüssig geworden zu sein ?
Nein , diesen Hut werden wir fürs Erste noch mit Beschlag belegen .
Auch kann ich doch meinen geliebten Gast nicht entlassen , ohne ihm ein Frühstück angeboten zu haben .
Der gute Patriarch , dessen feine alte Seele sich so diskret beiseite gehalten hat , wird sogleich das nötige besorgen .
Oder ist es dir unlieb , unser holdes Geheimnis seinen alten Augen zu enthüllen ?
Sie errötete ein wenig tiefer , aber ihre Augen lachten , und sie sah frei zu ihm auf .
Nein , sagte sie , mein Glück ist so groß , und ich bin so stolz auf mein Glück , daß ich nichts dagegen hätte , es vor der ganzen Welt zu zeigen , nicht bloß vor deinem treuen Leibeignen , der dich so vergöttert , daß er es ganz in der Ordnung fände , wenn alle schönsten Frauen der Stadt wetteiferten , dir einen Nachtbesuch zu machen .
Aber bei mir zu Hause würde es Unruhe erwecken , wenn ich länger ausbliebe .
Ich habe gestern Abend mein Mädchen darauf vorbereitet , daß ich vielleicht bei der kranken Freundin übernachten würde , zu der zu gehen ich vorgab , wenn ihr Zustand sich verschlimmerte .
Am Ende fällt meiner Luise ein , sich erkundigen zu wollen , ob ich ihre Dienste nicht auch dort bedürfte .
Max werde ich gleich heute sagen , wie ich mit dir stehe .
Aber nun entlaß mich , Liebster .
Du kommst natürlich heute zu uns , wäre es auch nur meines Bruders wegen , dem du wohl für seine treue Anhänglichkeit und daß er mich völlig gewähren läßt ein freundliches Wort schuldig bist .
Wenn du nicht zu Tische kommen magst , erwarte ich dich zum Tee .
Und bis dahin - sei fein vernünftig - denke immer , was du deiner armen Geliebten schuldig bist , die auf der ganzen Welt nichts mehr besitzt als dich , da sie sich selbst so besinnungslos an dich weggeschenkt hat .
Er hatte , während sie sprach , sie unverwandt angesehen , immer leise mit beiden Händen ihr Haar streichelnd .
Was sie sagte , schien er nur wie eine liebliche Musik zu hören , ohne auf den Sinn der Worte zu achten .
Es ist unglaublich , sagte er jetzt , wie schön diese Frau ist !
Ich hatte doch gedacht , ich wüßte ein wenig , was Schönheit sei oder sein sollte , wenn es auf dieser unvollkommenen Erde einmal Mutter Natur glückte , ein göttliches Geschöpf hervorzubringen , wie sich_es die großen Künstler seit Phidias und Tizian geträumt haben .
Aber das ist alles Puppenwerk gegen dies herrlich aufgeblühte Leben !
Und das ist mein , ich bin unbeschränkter Herr und Gebieter über diesen Schatz , und was das Beste und Wunderbarste daran ist , die Seele , die diese schönen Glieder regiert , gehört mir auch , und sie ist noch schöner und edler und entzückender , als die sterbliche Form , in die sie gebannt ist !
Sie entzog sich ihm leise , indem sie seine Hand festhielt und ihre Lippen darauf drückte .
Du lieber , geliebter sonderbarer Schwärmer ! flüsterte sie .
Kennt ich mich selbst nicht besser als du , würden mich deine überschwänglichen Reden zu einer eitlen Närrin machen .
So aber weiß ich , was ich von mir zu halten habe , und bin nur heimlich froh , wenn mein Geliebter noch eine Weile in seiner süßen Täuschung befangen bleibt .
Die Ernüchterung wird immer noch früh genug kommen .
Nun aber wirklich addio , Liebster !
Es ist die höchste Zeit .
Er hielt sie sanft am Arme zurück .
Ich hätte nur noch einen kleinen Wunsch , er soll dich nicht länger als zehn Minuten kosten .
Aber sieh , heute Nacht , als ich nicht satt werden konnte , deine Schönheit zu bestaunen - ich glaube fast , du wurdest auf dich selber eifersüchtig , daß der Maler in mir den Liebenden zu verdrängen schien - nein , Herz , ich wußte in jedem Augenblick , daß es meine Nadine war , die mir alle diese Wonnen gab , aber nächst meinem Herzen genossen sie meine Augen .
Und einmal , weißt du - mich zu strafen , weil ich zu übermütig meinem Glücke Luft machte - da wandtest du dich einen Augenblick von mir ab , und ich sah deine glänzende Schulter , von dem roten Licht der Lampe überhaucht , genau so wie dort auf meinem Bilde den Hals und Nacken der Frau am Meeresstrande in derselben gewagten Verkürzung , die ich bisher bei keinem Modell so reizvoll hatte wiederfinden können .
Wenn du jetzt nur auf einen Moment - ich will das nur noch einmal mir einprägen , wie die Linie des Halses sich zur Schulter hinabsenkt - nicht malen , nur mit ein paar Strichen - Sie wandte sich tief erglühend ab .
Du kannst von mir fordern , was du willst , ich gehöre dir ja .
Aber bitte , nicht jetzt , nicht in diesem kalten Morgenlicht .
Ich habe dir bewiesen , daß ich frei bin von falscher Prüderie .
Aber ein unbestimmtes Gefühl in mir wehrt sich dagegen , jetzt - du mußt doch begreifen - Nein , rief sie , sich selbst unterbrechend , da sie sah , daß er mit einer enttäuschten Gebärde sich abwandte , ich sehe , du begreifst es nicht - als ein Künstler , der du bist , kannst du eine solche Regung in einem Frauenherzen nicht verstehen .
Nun denn , so mache mit mir , was du willst .
Ich habe mich dir nun einmal auf Gnade und Ungnade ergeben .
Sie streifte ihr Jäckchen ab , warf es auf einen Stuhl und sah ihn mit einem rührenden Ausdruck von Ergebung an , was sie noch weiter tun solle .
Er umfing die stille Gestalt stürmisch und bedeckte ihr Gesicht mit Küssen .
Du Engel , sagte er , immer noch unerschöpflicher an Liebe und Güte , als ich von dir erwartet habe !
Aber so ist es nicht gemeint , daß ich dir zumuten möchte , dich mir wieder ganz zu enthüllen .
Nur die obere Partie - den Hals und die Schulter - nicht einmal dein Haar sollst du auflösen , dazu kommt auch wohl noch die Stunde - jetzt handelt sich es nur um diese kleine Verkürzung - das Licht ist ohnehin nicht ganz so wie ich_es brauche - Er hatte das Ruhebett in die Mitte des Ateliers geschoben , während sie Gehorsam tat , was er gewünscht , die Taille abstreifte und das Tuch von ihrem weißen Nacken lös te .
Dann streckte sie sich auf das Polster aus , den linken Arm , wie die Frau im Gemälde ein wenig gebogen und statt des Hundes um das rote Samtkissen gelegt .
Ist es so recht ? fragte sie , die Augen halb zudrückend .
Er rückte noch ein wenig an dem Arm und strich das Haar zurück , das über ihre Stirn gefallen war .
Wenn du dich sehen könntest ! sagte er mit dem zärtlichsten Ton .
Und wie das Rot zu dem matten Weiß deines Armes steht !
Ich nehme dich beim Wort , in anderer Stunde , wenn du dazu aufgelegt bist - wir können dann die Lampe neben das Sofa stellen - jetzt nur noch ein paar Striche - Hastig trat er hinter die Staffelei , ergriff die Palette und vertiefte sich in das Studium dieser herrlichen Form .
Es war ganz still ringsumher .
Dann und wann schoß eine Schwalbe , die am Dachsims des Ateliers ihr Nest gebaut hatte , am Fenster vorbei und warf von ihren Flügeln einen Sonnenblitz in den weiten Raum .
Die schöne Frau auf ihrem weichen Pfühl regte sich nicht .
Ein stilleres Modell konnte ihr Freund sich nicht wünschen .
Auch hatte er bald mit der bloßen Korrektur der Form sich nicht mehr begnügt , sondern das Spiel des Lichts auf der glatten Haut nachzubilden versucht .
Sie aber schien ganz vergessen zu haben , daß es sie zum Fortgehen gedrängt hatte .
Eine süße Mattigkeit umfing ihre Glieder , sie atmete lebhaft mit halbgeöffnetem Munde , und ihre Brust , von der nur der obere Teil entblößt war , hob und senkte sich wie aufgeregtes Wellenspiel am Strande nach einer durchstürmten Nacht .
Einen Augenblick verging ihr sogar das Bewußtsein , die breiten Lider sanken völlig über die Augen herab , eben wollte ein leiser Traum sie beschleichen , da drang ein seltsamer Ton an ihr Ohr , ein unterdrücktes Stöhnen , das sie aus ihrem Halbschlummer erschrocken auffahren ließ .
Lars ! rief sie , was ist dir ?
Keine Antwort .
Nur das Stöhnen verstummte .
Sie konnte sein Gesicht nicht sehen , das hinter der Leinwand verborgen war , aber neben seinem Sitz am Boden sah sie die Palette liegen , und nun entfiel auch der Pinsel seiner Hand .
Ein kalter Schauder überlief sie .
Sie sprang in die Höhe und stürzte zu ihm , der in sich zusammengesunken auf dem Malschemel saß , wie von einem plötzlichen Schlage gerührt .
Lars ! rief sie , mein einzig Geliebter , was ist geschehen - rede - sage mir - o nur ein einziges Wort !
Kein Laut kam über seine Lippen .
Er hob nur langsam den Kopf und kehrte ihr das volle Gesicht zu ; aus den weitaufgerissenen dunklen Augen quollen zwei schwere Tropfen , die über die bleichen Wangen niederrannen .
Der Mund verzog sich zu einem Lächeln , das zärtlich sein sollte , aber in einer bitteren Grimasse erstarrte .
Was mir geschehen ist ? sagte er endlich leise .
O , nichts Besonderes !
Nur daß ich erfahren habe , wie dem Tantalus zu Mute war , der mitten in allem Überfluß des Lebens verhungern mußte .
Aller Zauber der Schönheit entschleiert sich mir , und vor meine Augen schleicht sich der tückische Nebel , der mir schadenfroh verwehrt , mich davon entzücken zu lassen .
Sie war neben seinem Sitz in die Knie gesunken , hatte seinen Hals umschlungen und ihre weichen Lippen auf seine verdunkelten Augen gedrückt .
Es ist gräßlich ! hauchte sie .
Aber werde nicht gar zu traurig , Liebster .
Denke , wie oft schon ein solcher Anfall kam , eine plötzliche Ohnmacht des Sehnerven , gewiß , es muß jedesmal ein entsetzliches Gefühl sein , aber es geht ja vorüber , und wer weiß , wenn das kranke Organ sich nur wieder kräftigt - vielleicht eine Seereise , wo du monatelang dein Auge ruhen lassen mußt , weil ihm nichts begegnet , was seine Tätigkeit anregt .
- Gewiß , sagte er und stand auf , sie mit sich emporziehend , so ein Zustand , wo nichts zur Tätigkeit reizt - freilich , es sieht ein bisschen nach Lebendigbegrabensein aus , aber wenn man hernach auf eine fröhliche Auferstehung rechnen darf - verzeih , daß ich mich diesmal von meinem Dämon so unterkriegen ließ - ich sollte ihn ja kennen , daß er nur zum Spaß Katz und Maus mit mir spielt - aber es war auch gar zu hämisch , eben jetzt , wo ich mit Augen sah , was mir bisher nur so als eine certa idea vorgeschwebt hatte - du hältst mich nun wohl für sehr schwach und unmännlich - o , wenn man in gewissen Lagen des Lebens sich des Weinens enthalten kann , muß man ein Held sein , den ich übrigens nicht beneide !
Sie hatte ihre Kleidung wieder in Ordnung gebracht .
Nun lade ich mich doch zu deinem Frühstück ein , sagte sie rasch .
Erlaube , daß ich den Patriarchen zitiere .
Nein , Liebste , erwiderte er , verzeih , ich bin unfähig , jetzt einen Bissen zu genießen .
Es hat mich , wie du gesehen hast , doch sehr mitgenommen , ich brauche Ruhe , um mein erschüttertes Gleichgewicht wieder zu gewinnen .
Nicht wahr , du findest es nicht allzu ungalant oder gar ein Zeichen von Herzenskälte , wenn ich dich jetzt bitte , mich allein zu lassen .
Ich lege mich dann auf das Sofa hin , schließe die Augen und träume - träume von all dem unbegreiflich Süßen und Holden , was ich von dir empfangen habe .
In einer Stunde , wenn ich dann die Augen wieder aufmache , ist der Nebel verschwunden .
Sie sah in schmerzlichem Ernst zu Boden .
Ich weiß , daß ich deinen Willen nicht ändern kann , sagte sie .
Und vielleicht hast du Recht , und jedenfalls würdest du mich wegwünschen , wenn ich mich dir jetzt aufdrängen wollte .
Ich verlasse dich aber nur unter einer Bedingung : daß du dein gestriges Versprechen hältst - du entsinnst dich doch ? -
Er nickte mit dem Kopf . -
Und dann , daß du dich zur Teastunde bei uns blicken lassest .
Ich bin überzeugt , bis dahin ist all der gräuliche Spuk verflogen .
Willst du mir die Hand darauf geben ?
Er zog sie in seine Arme .
Du hast einen seltsamen Geschmack bewiesen , sagte er trübe lächelnd , als du dir diesen Krüppel zum Liebsten ausgesucht hast .
Aber des Menschen Wille ist sein Himmelreich .
Wenn ich heute um fünf zu dir komme , bin ich darauf gefaßt , daß dein Bruder mich sehr verwundert von Kopf zu Fuße mißt , was denn an mir sei , das seiner Schwester gefährlich werden konnte .
Nun , das ist deine Sache ; lebwohl , meine holde Törin !
Er hatte sich Gewalt angetan , wieder in heiterem Ton zu ihr zu reden ; auch sie nahm alle ihre Kraft zusammen , als sie ihm an der Tür draußen noch einmal an die Brust sank , ihr tiefbekümmertes Herz nicht laut werden zu lassen .
Wie hart es sie getroffen , empfand sie erst ganz , als sie die hohen Treppen nur mit äußerster Mühe hinunterwanken konnte , auf jedem Absatz ausruhend .
Auf der Straße draußen winkte sie eine geschlossene Droschke herbei .
Als das Pferd sich in Bewegung setzte , schmiegte sie sich in die dunkle Ecke , drückte ihr Tuch vor die Augen und ließ den jammervollsten Tränen ihren Lauf .
* Ihr Bruder öffnete ihr selbst die Tür , als sie oben in ihrer Wohnung wieder anlangte .
Er war zum Fortgehen gerüstet , im Überzieher , den Hut in der Hand .
Hast du endlich den Weg nach Hause gefunden , Nachtschwärmerin ? sagte er in heiterem Ton .
Ich fürchtete schon , dich nicht erwarten zu können , es ist gerade viel Arbeit im Büro - nun , was bringst du ?
Wie ist dir_es ergangen ?
Luise sagte mir , als ich gestern Abend aus meiner Tarockgesellschaft heimkam , was du sie hast wollen glauben machen .
Ich wußte ja gleich , was ich davon zu halten hatte , und wie ich dich kenne - aber um Gottes Willen , was ist dir ?
Du hältst dich ja kaum auf den Füßen , und durch deinen Schleier sehe ich , daß du geweint hast .
Komme , stütze dich auf mich , ich bleibe nun natürlich bei dir .
Sein gutmütiges , rundes Gesicht hatte den Ausdruck zärtlicher Sorge angenommen .
Er warf Rock und Hut weg und führte die wie gelähmt Schreitende in ihr Zimmer .
Sie sank auf einen Sessel nieder , ohne ein Wort zu sprechen , immer vor sich hin starrend .
Er wartete eine Weile , bis sie sich beruhigt haben würde .
Dann , ihr sanft die Schulter streichelnd wie einem kranken Kinde , sagte er : Erleichtere dir doch das Herz , Nadinchen .
Du weißt ja , ich finde Alles gut und recht , was du tust .
Ich will ja nur , daß du dir selbst nichts zu leide tust , daß dein gutes Herz dich nicht fortreißt , etwas zu tun , was dich unglücklich macht .
Du weißt ja auch , was er mir ist und wie sehr ich ihn beklage .
Wie hast du ihn denn gefunden ?
Was habt ihr miteinander beschlossen ?
Sie drückte mit einer dankbaren Bewegung seine Hand .
Es ist furchtbar ! sagte sie leise .
Ich habe gehofft , wenn ich ihm zeigte , wieviel Glück ihm noch bliebe , auch wenn ihm seine Kunst genommen würde - o Max !
Alles oder nichts !
Darüber kommt er nicht hinaus .
Sein Stolz , sein unbändiger Stolz , nichts annehmen zu wollen , da er glaubt , zum Bettler geworden zu sein - sein Zartgefühl , die er liebt , nicht in sein Schicksal mit hineinreißen zu wollen Alles arbeitet daran mit , ihm das Leben verhaßt zu machen .
Wenn du ihn gesehen hättest in dem letzten Anfall , da er kurz zuvor von Glückszuversicht strahlte und Alles abgeschüttelt zu haben schien , was an ihm genagt hatte - und dann auf einmal , wie das Gespenst der ewigen Nacht wieder vor ihn hintrat - Sie erzählte dem Bruder nun , was sich in der letzten Stunde zugetragen hatte .
Er wollte dann gleich zu ihm gehen , aufs Höchste geängstet von dem Gedanken , der Freund möchte etwas Verzweifeltes tun .
Nein , sagte sie , ich habe sein Versprechen , und jetzt will er allein bleiben und schläft vielleicht .
Aber Mittags , wenn du aus dem Büro kommst , könntest du einmal bei ihm vorsprechen .
Ich weiß sonst nicht , wie ich die langen Stunden , bis wir seinen Besuch erwarten dürfen , überleben soll .
Sie lag dann , als er sie verlassen hatte , in einer Betäubung , die ihren Schmerz ein wenig linderte , auf der Chaiselongue und sagte ihrem Mädchen , sie wolle Niemand sehen , die Nachtwache bei der kranken Freundin habe sie erschöpft .
Zuweilen öffnete sie die Augen und heftete ihren Blick auf ein Porträt von Lars , das an der Wand ihr gerade gegenüber hing .
Einer seiner Freunde hatte ihn gemalt in der Zeit seiner jugendlichsten Kraft und Schönheit , und sie hatte es sich von ihm schenken lassen , ehe er nach Italien ging .
Ist es möglich ! kam es von ihren Lippen .
Dieser sonnige Mensch - und jetzt !
Die Augen gingen ihr leise über , sie schloß sie wieder , und über ihren düsteren Gedanken dämmerte sie endlich ein .
Sie fuhr zitternd in die Höhe , als ihr Bruder wieder bei ihr eintrat , und starrte ihm mit angstvoller Sorge ins Gesicht .
Ich habe ihn nicht zu Hause gefunden , sagte Max .
Er war schon vor ein paar Stunden ausgegangen , sei aber ganz wie sonst gewesen , sagte mir sein Diener .
Er habe ihm aufgetragen , seinen Handkoffer wieder zu packen , er wolle eine kleine Reise machen , schon heute Abend .
Dann hat er noch befohlen , daß Blume die Kiste für das Sommerbild bestellen sollte , hat eine Tasse Tee getrunken und ist dann weggegangen .
Du siehst , Schwester , vorläufig ist kein Grund , das Schlimmste zu befürchten .
Wer jene große Reise antreten will , von der man nicht zurückkehrt , läßt sich keinen Koffer packen .
Und vielleicht gelingt es uns , ihm auch die kleine Reise auszureden , oder ich nehme Urlaub und wir begleiten ihn .
Das herrliche Frühlingswetter draußen in den Bergen wirkt vielleicht wohltätig auf sein Gemüt .
Nadine schwieg , aber es war ihr anzusehen , daß sie sich keiner tröstlichen Täuschung hingab .
Während sie zu Tische saßen , sprachen sie kaum ein Wort .
Dann entfernte sich Max wieder , um bei seinem Vorgesetzten wegen des Urlaubs anzufragen .
Er wurde länger aufgehalten , als er gedacht hatte .
Da er endlich den Ministerialdirektor hatte sprechen können , war die Stunde schon herangekommen , in der sie Lars erwarteten .
Er eilte , so viel er konnte , um ihn ja nicht zu verfehlen .
Als er aber in das Teazimmer eintrat , sah er nur die Schwester auf ihrem gewohnten Platz .
Auf dem Tisch vor ihr lag ein Brief .
Schon von Weitem erkannte er die große Handschrift des Freundes .
Er kommt nicht ? rief er in lebhafter Bestürzung .
Was hat ihn abgehalten ?
Sie brachte kein Wort über die Lippen .
Wie ein Steinbild saß sie aufrecht in dem hochlehnigen Sessel , mit geschlossenen Augen .
Aber ihre Wimper blieb trocken .
Da ergriff er das Blatt und las : " Meine Geliebte , es muß nun doch geschieden sein .
Ich kann die Tantalusqual nicht ertragen , daß sich der Himmel vor mir öffnet und dann ein schwarzer Flor über die Augen fällt , die sich eben daran beseligen wollten .
Schadenfroher hat das Schicksal nie einem Menschen mitgespielt .
Und darum gehe ich hinweg von Dir .
Wenn ich bliebe , wer weiß , ob Deine süße Liebe mich nicht so bestrickte , daß ich mich schwach und feige in mein Elend ergäbe .
Ein Glück , wie es an Deinem Herzen mir winkt , darf nur Der genießen , der ein volles , frohes Leben dagegen zu geben hat .
Und ich bin ein zu langsamem geistigem Tode Verurteilter .
Ich verreise fürs Erste nicht weit .
Vielleicht finde ich den Mut , Dir Nachricht von mir zu geben - wenn sie nicht allzu betrüblich klingt .
Und ich versprach Dir ja auch - aber nein , das Wort mußt Du mir zurückgeben .
Du hast ja selbst bezweifelt , daß ich es unter allen Umständen würde halten können .
Wie soll ich bei Dir anfragen , ob Du mir in einem bestimmten Augenblick den Paß für die letzte größte Reise visieren möchtest , wenn der Dämon mich plötzlich überfallen sollte ?
Bei Allem aber , was ich tue , wirst Du vor meiner Seele stehen , und ich werde handeln , je nachdem ich Dich nicken oder Deinen schönen Kopf schütteln sehe .
O , meine holde Geliebte , wie soll ich Dir danken , daß Du mir das noch gegeben hast , diese Offenbarung aller überschwänglichsten Schönheit und Güte !
Ich küsse Deine süßen Augen , Deinen roten Mund , das Grübchen in Deinem Kinn .
Lebwohl !
Sage Max , daß ich ihn brüderlich geliebt habe und gern mit ihm gelebt haben würde .
Er hat einen vornehmen Sinn .
Er wird Alles verstehen .
Lebtwohl , ihr Teuren !
Aller Segen des Himmels auf Dein Haupt , mein geliebtes Weib !
Ewig Dein Lars. N.S .
Ich habe für den Fall , daß mir etwas Menschliches begegnen sollte , beim Notar meinen letzten Willen hinterlegt .
Was ich an Geld besitze , soll der Unterstützungskasse der Münchener Künstler überwiesen werden , mit Ausnahme des Legats für Blume .
Meinen künstlerischen Nachlaß habe ich Dir vermacht .
Die beiden Bilder sollen an den Besteller geschickt werden .
Blume weiß die Adresse .
Schade , daß ich den Sommer nicht vollenden konnte .
Es geht nun in Einem hin .
Auch mein Lebenssommer ist ja in seiner besten Blüte durch das Ungewitter verheert worden .
Noch einmal tausend , tausend Grüße und Küsse .
Lebwohl ! "
* Ohne ein Wort zu sagen , legte Max den Brief , nachdem er ihn gelesen hatte , wieder hin und ging nach der Tür .
Da fuhr Nadine aus ihrer Erstarrung auf .
Wohin willst du ?
Natürlich zu ihm .
Ich muß versuchen , ob ich ihn nicht von seinem desperaten Entschluß zurückbringen kann .
Wenn wir ihn reisen lassen , ist vorauszusehen , was das Ende sein wird .
Sie erhob sich rasch .
Ich gehe mit dir Max .
Zwar hoffe ich nichts mehr , aber ich bin sein Weib geworden , ich lasse mich nicht von seiner Seite verdrängen .
Sie fuhren , stumm nebeneinandersitzend , nach Lars' Wohnung .
Nur Blume kam ihnen entgegen .
Der Herr Professor sei nach Tische wieder nach Hause gekommen , es sei ihm nichts Besonderes anzumerken gewesen , er habe sich hingesetzt und den Brief an die gnädige Frau geschrieben , dann befohlen , ihn gegen fünf durch einen Packträger forttragen zu lassen .
Darauf habe er den Handkoffer untersucht und noch ein paar Bücher hineingetan .
Er werde zu Fuß vorausgehen , wo er bleiben werde , wisse er noch nicht , vielleicht komme er auch heute Abend noch einmal wieder , Wenn das Gehen ihn zu sehr ermüde , jedenfalls solle Blume ihm , wenn er die Adresse erhalte , den Koffer nachschicken .
Dann - so gegen Drei - habe er ihm die Hand gegeben und noch gesagt , er möge die Herrschaften grüßen , wenn er sie zu sehen bekäme .
Ihm sei ganz wohl , man brauche sich keine Sorge um ihn zu machen .
Dann sei er aus dem Hause gegangen .
Der Alte hatte , da Max erklärte , sie wollten abwarten , ob Lars nicht dennoch heute Abend in seine Wohnung zurückkehrte , die Geschwister im Atelier allein gelassen .
Nadine war auf das Ruhebett gesunken , Max ging , den Hut auf dem Kopf , die Hände in die Taschen seines Überrocks vergraben , mit finsterer Stirn durch den weiten Raum auf und ab .
Zuweilen blieb er vor einem der Gipsabgüsse stehen , oder sah in das Kabinett hinein .
Darüber verging eine qualvolle Stunde .
Endlich trat er vor die Schwester hin , die regungslos auf dem Polster ruhte , den Kopf an das rote Kissen gedrückt .
Ich halte es nicht länger aus ! sagte er .
Es ist grausam von Lars , uns auf diese Folter zu spannen .
Irgend etwas muß geschehen , daß wir Klarheit bekommen .
Sie sah mit verzweifelter Ratlosigkeit zu ihm auf .
Ich will auf die Polizei , fuhr er fort .
Alle Schutzmänner müssen in Bewegung gesetzt werden , auf den Flüchtling zu fahnden .
Wie das möglich sein wird , ist mir noch dunkel .
Vielleicht aber weiß der Polizeidirektor einen Ausweg aus diesem entsetzlichen Labyrinth .
Jedenfalls würde ich in diesem untätigen Warten ersticken .
Er wandte sich nach der Tür .
Sie suchte ihn nicht zurückzuhalten , so aussichtslos ihr sein Vorhaben erschien .
Da klopfte es , und sie schrak zusammen , wie wenn eine furchtbare Entscheidung vor der Schwelle stände .
Max hatte die Tür aufgerissen , Fabian Blume stand draußen und trat , die Mütze in den Händen drehend , mit einer linkischen Verbeugung ein .
Er habe nur fragen wollen , ob der Herr Professor zurückgekehrt sei .
Aber sein Alter habe ihm schon gesagt , die Herrschaften warten auch auf ihn , also sei es doch wahrscheinlich , daß er noch kommen werde , obwohl -
Er stockte und sah verlegen von Max zu Nadine , die in die Höhe gefahren war , als der junge Mensch zu sprechen anfing .
Ob er etwas von Herrn Lars wisse , fragte Max ; ob er ihm etwa mitgeteilt habe , wohin er zu gehen vorgehabt ?
Das nicht , sagte Blume junior , aber begegnet bin ich ihm .
Wo ?
Wo und wann ?
So etwa vor einer Stunde , es kann eher mehr gewesen sein .
Ich war gestern früh bei dem Herrn Professor , wollte mich erkundigen , ob er nicht einen Diener brauchen täte , da es jetzt mit seinen Augen - die Herrschaften wissen ja - und da ich gut vorlesen kann und a bissel a Bildung habe , und auch meine Schrift ist ganz orthographisch - no , dem Herrn Professor paßt ' es gerade nicht und er hat mir auch geraten , das Modellstehen sollte ich aufgeben und mir einen anständigen Beruf suchen .
Und weil ich gestern Abend in der Zeitung gelesen habe , ein Herr in einer Villa bei Harlaching täte ' einen zuverlässigen Mann suchen als Hausmeister und der auch mit Pferden umzugehen wüßte , bin ich heute Mittag hinaus , und es ist auch richtig geworden und ich habe gleich in der Küche ' mitessen dürfen , und hernach habe ich mir Alles angeschaut , mein Zimmer und den Stall - ein eigener Kutscher ist natürlich da - und auch den Garten , um den ich mich auch annehmen sollte .
Wie es vier Uhr wird oder so gegen halb Fünf , läßt mich der Herr noch einmal rufen , gibt mir das Drangeld , und wir machen ab , daß ich gleich übermorgen einziehen sollt ' und sollte nur erst noch in mein altes Quartier , meine sieben Zwetschgen zusammenzupacken .
Da , wie ich so ganz vergnügt nach der Stadt zurückgehe und komme an die Überfälle - die Herrschaften wissen , wo die vielen kleinen Stege sind unter den Weiden , weil daß die Isar da durch moosige Strecken läuft , und denke noch gerade , daß ich die gute Stelle eigentlich dem Herrn Professor verdanke , weil der mir zugeredet hat , das faule Modellleben zu lassen - wer kommt mir da entgegen , gerade an einer Stelle , wo das Ufer recht abschüssig ist , und auch nicht oben auf der schmalen Straße , sondern unten auf dem Kiesgrund dicht neben dem reißenden Wasser ?
Herr Professor !
rufe ich , was machen_es denn da unten , wo gar kein Weg ist und Sie auf einmal abrutschen und ins Wasser fallen können ?
Da bleibt er stehen , hält die Hand über die Augen , und erst als ich näher heran bin , sagt er : Ihr seid_es , Fabian ?
Ich danke Euch , daß Ihr mich angerufen habt , denn bei dem Nebelwetter - es war aber der hellste Sonnenschein - kommt man leicht vom Wege ab .
Ich habe so ein Brennen in den Augen , denen tut die kühle , nasse Luft hier unten am Ufer wohl .
Ich will noch ein paar Stunden mich müde laufen , damit ich besser schlafe , und weiß noch nicht , wo ich übernachten werde , ob schon in Großheselohe oder erst in Schäftlarn .
Was habt Ihr denn hier draußen zu suchen ?
No , da habe ich ihm erzählt , wie gut mir es eben gegangen sei , und habe ihm auch gesagt , daß ich eigentlich ihm die gute Stelle zu verdanken hätte , weil er mir so ins Gewissen geredet hat wegen meiner Tagedieberei .
Und da lächelt er ganz still vor sich hin und sagt :
Es ist gut , Fabian , ich habe Euch gestern Morgen schlecht gedankt für Euren guten Willen , daß Ihr mir beistehen wolltet , meine Geschäfte zu besorgen trotz meiner schlechten Augen .
Verzeiht mir das !
Ich bin halte ein kranker Mensch , und da sage ich im Fieber wohl Mal ein Wort , das mich reut .
Und um das ein wenig wieder gut zu machen , da nehmt !
Damit zog er sein Portemonnaie aus der Tasche , gab mir es in die Hand und sagte : Macht Euch einen vergnügten Tag , Fabian , und wenn Ihr Euren Papa seht , grüßt ihn von mir .
Er weiß schon Alles , was ich noch von ihm will .
Behüte ' Gott , Fabian !
Ich stand ganz verdattert , denn die Geldtasche in meiner Hand war schwer , und er hatte mir ja gar nichts angetan , was er mir zu vergüten gebraucht hätte .
So bringe ich bloß noch ein Vergelte_es Gott tausendmal ! heraus , aber er hört es kaum mehr , denn er war schon weit von mir weg , als ob er große Eil hätte .
Ich war neugierig , zu sehen , wieviel in dem Portemonnaie steckte , da fand ich fünf große Goldstücke und einen Hundertmarkschein und war so erschrocken , als ob ich das Geld gestohlen hätte , zugleich aber sehr vergnügt .
In meinem Taumel gehe ich denn auch ruhig meines Wegs weiter und überleg bei mir , was ich mit dem Geld anfangen sollte , ob ich es nicht auf die Sparkasse legen sollte , da ich in meinem neuen Dienst ja vorläufig nichts brauchen werde .
Plötzlich fällt mir ein :
was fangt der Herr Professor denn an , wenn er morgen im Gasthof die Rechnung bezahlen soll und besinnt sich jetzt erst , daß er sein ganzes Reisegeld weggeschenkt hat ?
Nein , sagte ich mir , du mußt ihn wieder einholen und ihn bitten , wenigstens die Hälfte zurückzunehmen .
Und sofort kehre ich um und renn ihm nach und laufe wohl eine halbe Stunde lang umeinand' und rufe so laut ich kann : Herr Professor !
Herr Professor ! - kein Laut weit und breit zu vernehmen , wie in den Erdboden verschwunden , wenn nicht gar - und indem ich es denke , überläuft mich es eiskalt - denn neben dem Wege rauschte und strudelte der Fluß , und er , mit seinen kranken Augen , die ringsum nur Nebel sahen - auf dem abschüssigen Kiesgrund -
Aber ums Himmels Willen - die gnädige Frau !
Er stürzte nach dem Ruhebett hin , zugleich wandte Max sich um .
Am Boden , den Kopf auf das Polster zurückgesunken , lag Nadine besinnungslos in einer so tiefen Ohnmacht , daß sie auch nicht erwachte , als die beiden Männer sie aufhoben und alle Mittel anwandten , sie wieder zu sich zu bringen .
* Erst mehrere Wochen später siegte ihre starke Natur über die verderbliche Krankheit , die sie dem Leben zu entreißen gedroht hatte .
Doch von der Nacht , die ihren Freund nun für immer umgab , war ein schwerer Schatten auch in ihre Seele gefallen .
Sie ging Jahr und Tag wie in einer Dämmerung ihres Bewußtseins umher , ihre schönen Augen starrten glanzlos vor sich hin , ihr Haar , das man in der Krankheit abgeschnitten hatte , war ergraut .
Dann lebte sie wieder ein wenig auf und bemühte sich , ihrem Bruder ein heiteres Gesicht zu zeigen .
Aber von allem Verkehr mit Freunden und Bekannten zog sie sich mehr und mehr zurück .
Sie hatte Lars' Wohnung oben in der Schwantalerstraße behalten und trug den Schlüssel beständig mit sich .
Zuweilen stieg sie die vier Treppen hinauf und trat in das Atelier .
Da ging sie langsam durch die drei Räume , in denen nichts geändert worden war , saß auf dem roten Sofa und überließ sich dem Traum , der sie in jene Tage ihres höchsten Glücks und bittersten Schmerzes zurückführte .
Jeden Nachmittag konnte man ihr am Isarufer in den Weidengebüschen der Überfälle begegnen .
Da wandelte sie stundenlang auf und ab , wie Jemand , der auf einen Freund wartet , der zu kommen versprochen hat und ausbleibt .
Sie klagte über nichts .
Nur zuweilen fuhr sie mit der Hand nach dem Herzen und konnte einen plötzlichen Schmerz nicht verbergen .
Der Arzt , den Max herbeiholte , erklärte , es sei ein rätselhafter Zustand , und drang auf äußerste Ruhe und Schonung .
Sie lächelte wehmütig und setzte ihre langen Spaziergänge fort .
Eines Tages kehrte sie nicht zurück .
Man fand sie auf einer Bank in den Isarauen , aufrecht sitzend , die Hand aufs Herz gepreßt , die erloschenen Augen auf die tiefe , grüne Flut gerichtet , die ihr Lebensglück verschlungen hatte . ---------- Stuttgart und Berlin 1902 J. G. Kottasche Buchhandlung Nachfolger G. m. b. H. Zweigniederlassung Berlin vereinigt mit der Besserschen Buchhandlung ( W. Herz ) Alle Rechte vorbehalten .
Meinen lieben Freunden Emil und Wilhelmine Oppenheim zugeeignet .
( 1899 . ) ---------- Ich war Student in Berlin , in meinem vierten oder fünften Semester , als ich in Hotho's Kolleg über Ästhetik die Bekanntschaft eines langen blonden Jünglings machte , der unter den wenigen Zuhörern allein mein Interesse auf sich zog .
Er pflegte zu Anfang der Stunde sich eines so besinnungslosen Nachschreibens zu befleißigen , als ob jedes Wort des Professors die Offenbarung eines tiefen Geheimnisses wäre .
Nach einer Viertelstunde aber stockte die Feder , der Kopf des eifrigen Schülers sank hinter dem breiten Rücken seines Vormannes auf die Brust herab , und die wohlklingende Stimme vom Katheder lullte ihn in einen sanften Schlummer , aus dem er erst , wenn der Professor aufstand und den Hörsaal verließ , sich schwerfällig ermunterte und mit verträumten Augen um sich sah .
Schon am zweiten Tage , als wir die Linden hinunter eine Strecke weit zusammengingen , redete ich ihn an und fragte ihn , wie ihm die Hegelsche Dialektik zusage .
Sein hübsches , rundes Gesicht errötete ein wenig .
Er mochte in meiner Frage einen heimlichen Hohn wittern , da Gott selbst Denen , die er liebt , die Philosophie , und zumal die Hegelsche , nicht im Schlaf zu bescheren pflegt .
Dann gestand er mit einem gutmütig verlegenen Lächeln , er könne zwar noch nicht urteilen , glaube aber doch in diesem Kolleg nicht das zu finden , was er sich davon versprochen habe .
Er sei eigentlich nach Berlin gekommen , um Jura und Cameralia zu studieren , da sein Papa , ein Rittergutsbesitzer in der Altmark , wünsche , daß er sich einmal zum Landrat qualifizieren möchte .
Nun könne er dem trockenen Jus keinen Geschmack abgewinnen .
Er sei auf dem Lande aufgewachsen , von Hauslehrern mit Hängen und Würgen durch das Abiturientenexamen gebracht worden , eigentlich aber mit Leib und Seele Landwirt , was nicht hindere , daß er sich im Stillen in seinen Mußestunden leidenschaftlich aufs Dichten verlegt habe .
Es sei das eine noble Passion wie andere auch , nicht so kostspielig wie Hazardspiel oder das Halten eines Rennstalls , und für die langen müßigen Wintermonate ein angenehmer Zeitvertreib , der einen hindere , sich den Sekte anzugewöhnen .
Bei unserem Professor habe er nun gehofft , einige praktische Winke und technische Anleitung zu erhalten , da er sich ausschließlich mit der schwersten Dichtgattung , der dramatischen , beschäftige , wobei man eine Belehrung nicht wohl entbehren könne .
Nun aber sei in dem spitzfindigen Vortrag - wenigstens bis jetzt - nicht das Mindeste von solcher Art zu finden , und mit den schwierigen Definitionen und der berühmten Trichotomie locke man keinen dramaturgischen Hund vom Ofen .
Er werde daher , wenn es nicht bald besser würde , das Collegiengeld schießen lassen und die Stunde nützlicher anwenden mit Billardspielen in dem Cafe hinter der katholischen Kirche , wo eine hübsche Kellnerin sei .
Die freimütige Art , wie er sich äußerte , die bescheidene Selbstironie , mit der er über seine dramatischen Exerzitien sich noch weiter erging , nahmen mich rasch für ihn ein .
Wir versprachen , uns gegenseitig zu besuchen , und so setzte ich die Bekanntschaft fort , auch nachdem er - seit der fünften oder sechsten Stunde - aus Hotho's Auditorium verschwunden war .
Ob ich durch das ganze Semester dem guten Jungen treu geblieben wäre , weiß ich nicht .
So sehr ich bei jedem neuen Begegnen dem Menschen in ihm mehr und mehr gute Seiten abgewann , der angehende Dramatiker stellte meine Langmut auf immer härtere Proben .
Junker Hans von N. hatte sich in seiner ländlichen Abgeschiedenheit nur an dem Friedrich Schiller der ersten Periode und dann an Friedrich Hebbel gebildet , von dem ihm freilich nur die Judith , die Genoveva und Herodes und Mariamuße in die Hände gekommen waren .
Während er aber , unter dem Einfluß einer zartsinnigen Mutter , die wilden Triebe seines junkerlichen Bluts im Leben zügeln gelernt hatte , war seine Phantasie desto toller mit ihm durchgegangen , zumal er von der wirklichen Welt nicht viel mehr erfahren hatte , als was sich auf einem rationell bewirtschafteten märkischen Rittergut lernen läßt .
Die Folge war gewesen , daß er in seinen dramatischen Versuchen einem wilden Blutdurst die Zügel schießen ließ und so viel Gräuel häufte , wie nur irgend in fünf Akten Raum haben .
Ich weiß noch , daß mich in der Mitte seines Trauerspiels Fredegunde , des ersten , das er mir vorlas , eine körperliche Übelkeit anwandelte und ich ihn bitten mußte , das Weitere auf morgen zu verschieben .
Ein sehr guter Rotwein , den ihm der Papa geschickt hatte , stellte mich bald wieder her .
Ich wußte aber die Fortsetzung zu vereiteln , indem ich ihm eine kleine Vorlesung über das Wesen des Tragischen hielt , dessen Forderungen sein Stück leider nicht genüge .
Ein Ugolino , den er dann folgen ließ , war nicht glimpflicher in der Verwendung des Grauenhaften , doch zum Glück so unerhört und unmäßig entsetzlich , daß der Schauder in sein Gegenteil umschlug und ich in ein unwiderstehliches Lachen ausbrach , in das der Dichter nach der ersten Verblüffung fröhlich einstimmte .
Ich gab nun auch meinerseits einige tragische Erstlinge zum Besten , die dank meiner glücklicheren häuslichen Umgebung ein wenig genießbarer , doch auch noch herzlich unreif waren , und so tasteten wir uns gemeinsam weiter die ersten rauhen Stufen zum Olymp hinauf und schlossen uns dabei als gute Wandergesellen immer herzlicher an einander an , bis dies vergnügliche Poetisieren eines Tages jäh unterbrochen wurde .
Der Papa Rittergutsbesitzer wurde durch einen plötzlichen Schlaganfall hingerafft .
Die trostlose Witwe rief den Sohn zu sich und wollte ihn nicht mehr von ihrer Seite lassen .
Mit dem juristischen Studium hatte es nun ein Ende , da kein landrätlicher Ehrgeiz in der breiten Brust des jungen dramaturgischen Landwirts wohnte , und auch unsere hoffnungsvolle Freundschaft kam zu einem frühen Hinwelken .
Denn nur im ersten Jahr tauschten wir noch Briefe , die immer seltener wurden und endlich - ich glaube , zuerst von meiner Seite - völlig ausblieben .
Lange Jahre hörte ich dann nichts weiter von diesem Studienfreunde .
Der Dichtkunst schien er jedenfalls entsagt zu haben .
Weder ein Theaterzettel noch ein gedrucktes Drama erinnerte die Welt und mich an seinen Namen .
* Nun war es wohl dreißig Jahre später , in Weimar , an einem der ersten Goethetage .
Man hatte Nachmittags beim Festmahl gesessen , der Regen der feierlichen Toaste war verrauscht , auch das sanftere Geplätscher einiger humoristischer Trinksprüche hatte aufgehört , und die strenge Tischordnung begann sich aufzulösen .
Man ging , das Sektglas in der Hand , an der langen Tafel herum , mit diesem oder jenem Bekannten anzustoßen oder zu einem kleinen Geplauder sich zu ihm zu setzen .
Schon während des Essens hatte ich einen stattlichen Herrn mit kahler Stirn und stark angegrautem Vollbart bemerkt , der weit von mir entfernt saß , aber öfters einen forschenden Blick auf mir ruhen ließ und auch einmal sein Glas erhob und sich gegen mich verneigend mir bemerkbar machte , daß er mir zuzutrinken wünsche .
Ich hatte mich vergebens bemüht , mich zu besinnen , wo ich diesem unbekannten Freunde und Gönner schon einmal begegnet sein mochte .
Nun entschloß ich mich endlich , aufzustehen und , gerade auf ihn zugehend , mit ihm anzustoßen , da man ja auch mit Wildfremden an diesem Tage in dem großen Namen des Dichters sich verbrüdert fühlt .
Er erhob sich sogleich mit einem feinen , gutmütigen Lächeln .
Sie kennen mich wohl nicht mehr ? sagte er .
Ich kann es nicht anders erwarten .
Dreißig Jahre sind eine hübsche Zeit , die meine Haare denn auch benutzt haben , mir von der Stirn unters Kinn zu rutschen .
Aber wenn ich Ihnen meinen Namen nenne , Hans von N- .
Ich schlug herzlich in die dargebotene breite Rechte ein .
Jetzt fand ich mich in den Zügen seines offenen , leicht gebräunten Gesichts wieder zurecht , aus dem die kleinen hellen Augen noch mit der alten Treuherzigkeit mich anblickten .
Trotz seines blanken Vorhaupts und des ergrauten Bartes war noch eine gewisse jugendliche Frische über seiner Erscheinung verbreitet .
Ich schlug ihm vor , wenn er keine andere Verabredung habe , mit mir ins Freie zu gehen , was er bereitwillig annahm .
Er sei ja nicht so verbauert , sagte er lächelnd , daß er sich nicht mit einem gewissen Stolz als ein unwürdiges Mitglied der Gotegesellschaft fühle .
Aber auch der frommste Gläubige sehne sich endlich aus der Kirche hinaus , wenn er vier Stunden lang habe predigen hören .
Übrigens sei ja die Festrede sehr interessant gewesen und auch einige der Toaste , und überhaupt das ganze Fest - auf seinem einsamen Gute werde es noch lange in ihm nachklingen .
Wir nahmen unsere Hüte und wandelten durch die Stadt , ziemlich schweigsam .
Unsere Jugend ging mit uns , was immer Anfangs etwas feierlich stimmt .
Erst als wir in die Belvedereallee hinauskamen , lös te sich seine Zunge .
Ich erfuhr , daß er im Ganzen genommen ein glückliches Leben geführt hatte , bei den Gardedragonern gedient , sich früh verheiratet , die Kriege 66 und 70 mit Auszeichnung mitgemacht und vor drei Jahren seine gute Frau verloren hatte .
Nun führe ihm die älteste Tochter das Haus , die sich nicht verheiraten wolle , nachdem ihr Bräutigam als junger Leutnant vor Metz gefallen sei .
Als er so weit gekommen war und nun wohl erwartete , auch ich würde jetzt einen Generalbericht über Leben , Taten und Abenteuer abstatten , blieb ich stehen und sagte :
Von der Hauptsache , lieber Freund , haben Sie noch geschwiegen .
Von der Hauptsache ?
Wenigstens , als was sie mir erscheint , heute mehr als sonst erscheinen darf , da uns doch der Goethetag zusammengeführt hat .
Wie hat es in all den langen Jahren um Ihre zweite Seele gestanden ?
Er blieb stehen und sah mich ratlos an .
Nun , lachte ich , es haben doch zwei Seelen in Ihrer Brust gewohnt , eine landwirtschaftliche und eine dramaturgische .
Hat die letztere sich nicht mehr geregt und ist am Ende gar auf den böhmischen oder französischen Schlachtfeldern für ewig verstummt ?
Er lächelte vor sich hin .
Sie sind im Irrtum , Verehrtester , das heißt , Sie gehen von einer falschen Voraussetzung aus .
Eine zweite Seele , eine Poetenseele - nein , die war es nicht , die mich zum Dramenschreiben trieb , nur , wie ich Ihnen schon damals erklärte , eine noble Passion , ein Sport , zu dem ich mit der Zeit die Lust verlor .
Ich hatte diesen Hang von meiner guten Mutter geerbt , die , ehe sie heiratete , Verse machte und Märchen dichtete .
wer es eine richtige zweite Seele gewesen , die hätte sich durch den Kanonendonner von Königgrätz nicht zum Schweigen bringen lassen .
Eine Weile freilich - die Winterabende auf dem Lande sind lang , und Müßiggang ist aller Laster Anfang - eine Weile habe ich noch fortgefahren , meine Schauerspiele zu verfassen .
Das wurde mir am Ende auch langweilig , da sie mir von keiner Bühne angenommen wurden .
Und ich hatte nicht einmal das schmerzliche Vergnügen , die Totgeborenen von einem scharfen kritischen Messer , wie Sie es führten , sezieren zu lassen .
Nur ein einziges Mal gelang es mir , durch eine Aufführung über meine Fehler , mein Unvermögen selbst aufgeklärt zu werden .
Und seltsam , dazu half Jemand mit , die einzige Person dieser Art , die mir je begegnet ist , in deren Brust in der Tat zwei Seelen wohnten .
Nämlich , was man so gewöhnlich darunter versteht , ist ganz alltäglich und nicht der Rede wert .
Es gibt ja kaum einen Menschen , der nicht von scheinbar widersprechenden Trieben bewegt würde , der sich nicht heute mit klammernden Organen , mit seiner ganzen Sinnlichkeit an die Erde gefesselt und morgen schon , oder vielleicht gar in der nämlichen Stunde sich von etwas Höherem angezogen fühlte .
Von zwei verschiedenen Seelen kann man aber erst sprechen , wenn wirklich Hohes und unrettbar Gemeines in derselben Natur aneinander gekuppelt , eine Nachtigall und eine Kröte , eine Eidechse und ein Skorpion in demselben Käfig zusammen eingesperrt sind .
Und auch dies , wie gesagt , habe ich , doch nur einmal in meinem Leben , in einem merkwürdigen Exemplar mit Augen gesehen .
Ich drang in ihn , mir mehr davon zu sagen , und er schien sich nichts Besseres zu wünschen , als mir , wie damals seinem Studiengenossen , auch heute noch sein Herz auszuschütten .
* Es ist lange her , sagte er , indem er seinen Arm unter den meinen schob und seinen weitausgreifenden Schritt mäßigte .
Nur fünf , sechs Jahre , nachdem ich das Gut übernommen hatte .
Inzwischen hatte ich mein Jahr abgedient , ein wenig Hauptstadtplaisir genossen , übrigens meiner Mama nicht den Gefallen getan , mich standesgemäß zu verlieben .
In Ermangelung von etwas Besserem also , womit ich mir die müßige Zeit vertrieben hätte , setzte ich meine Dichterei fort , in dem Stil , den Sie ja leider kennen .
Noch zwei oder drei Trauerstücke , in denen es toll genug zuging .
Nicht einmal der dicke Michaelsohn , an dessen Agentur ich mich wandte , wollte sich mit dem hoffnungslosen Vertrieb dieser Ungeheuer befassen .
Endlich aber tat ich denn doch einmal , was man einen Griff nennt : ein fünfaktiges Stück in derber Prosa , ein Stoff , den auch Sie einmal behandelt haben , aber als ein weiser Mann novellistisch , da das Grauenhafte darin die berühmte " Macht der Finsternis " fast noch überbietet .
Ich war übrigens nicht durch Ihre Meraner Novelle angeregt worden , auch haben Sie selbst ja das Motiv nicht erfunden , sondern die Volkstradition hat es Ihnen zugeführt , da sich dieser tragische Zug in mancherlei lokalen Varianten mehrfach vorfindet .
Ich meine die Geschichte von dem Mädchen , das einen Soldaten zum Liebsten hat , den die Sehnsucht treibt , in der Nacht aus der Garnison ins Gebirge zu entfliehen , nur um sie zu sehen , und der nach seiner freiwilligen Rückkehr gleichwohl als Deserteur erschossen werden soll .
Der Offizier , bei dem die Braut um Begnadigung bittet , verspricht sie ihr auch um den Preis ihrer Ehre , und als sie dann erkennt , daß sie betrogen , ihr Bräutigam trotzdem füsiliert worden ist , lockt sie den teuflischen Verführer in einen Hinterhalt und ermordet ihn .
Ihre Version , mit dem Ameisenhaufen , in den sie den Erwürgten , den Kopf nach unten , hineinhängt , konnte ich für die Bühne nicht brauchen .
Ich begnügte mich mit einem Dolchstoß .
Aber auch so war_es haarsträubend genug , und ich hatte wenig Hoffnung , es aufgeführt zu sehen .
Gleichwohl machte ich einen schlauen Versuch damit .
Mein Vater hatte als junger Mann im Regiment , wo er diente , den Fürsten von *** kennen gelernt und seine besondere Gunst gewonnen .
Nun war das ein alter Herr geworden , der eine einzige Leidenschaft neben der für die Weiber hatte , sein fürstliches Theater , in welchem er den lieben und getreuen Einwohnern seines Duodezländchens gnädigermaßen Zutritt gestattete .
Notabene , sie mußten sich artig aufführen , immer zu klatschen bereit sein , und auch in den Referaten in dem einzigen Zeitungsblättchen der Residenz über die Aufführungen , die dreimal wöchentlich stattfanden , durfte kein böses kritisches Wort sich hervorwagen .
Denn der Landesherr , den die wohlverdienten Lorbeeren Meiningen's nicht schlafen ließen , war sein eigener Direktor , Regisseur und Garderobier und übte von Kritik , so viel er nötig fand , höchstselbst auf den Proben und mit den Damen auch wohl hinter den Kulissen .
Trotzdem ging Alles so gut und glatt wie nicht an jedem Hof- oder Stadttheater , woraus erhellt , wie wenig dazu gehört , den Thespiskarren in Gang zu erhalten , wenn eine selbstbewußte Autorität sich vorspannt .
An diesen hohen Herrn , von dem ich wußte , daß er die sogenannten " starken " Stücke bevorzugte , schickte ich mein Manuskript und erhielt schon nach wenig Tagen ein äußerst verbindliches Schreiben des nominellen Intendanten :
Serenissimus habe mit Beifall die Dichtung zur Kenntnis genommen , die ihn um so mehr interessiert habe , da der Verfasser der Sohn eines alten Regimentskameraden sei .
Hochdieselben würden das Stück sofort ausschreiben und einstudieren lassen und könnten sich für eine treffliche Besetzung verbürgen .
Zumal für die weibliche Hauptrolle würde ich schwerlich an irgend einer anderen Bühne eine glücklichere Vertreterin finden .
Wie sehr mich diese frohe Botschaft beglückte , können Sie sich schwerlich vorstellen .
Sie haben es wohl leichter gehabt , auf die Bretter zu kommen .
Mir war zu Mut , wie einem Schmetterling , der die Puppe sprengt ; aus dem dunklen Dilettanten sollte plötzlich ein anerkannter Dichter werden , dessen Gesicht beim Licht der Lampen einer dankbaren Mitwelt gezeigt würde .
Und da so ein Dilettant von den Schwierigkeiten der wahren Kunst keine Ahnung hat , zweifelte ich auch keinen Augenblick an der Vortrefflichkeit meines Machwerks und seinem Erfolge .
Nur die Geduldsprobe von sechs Wochen , bis es zur Aufführung kam , wurde mir sauer .
Endlich aber erschien der mit Schmerzen erwartete Brief , der mir den Tag der Premiere anzeigte und es mir anheimstellte , mich schon zu einigen der letzten Proben einzufinden .
Gerade an Goethes Geburtstage traf ich in der kleinen Residenzstadt ein .
Ich sage Ihnen nicht den Namen .
Von meinem verehrten fürstlichen Gönner gehen ohnehin so viele Geschichten um , die sein Bild in wenig schmeichelhaftem Lichte zeigen , daß ich , da ich ihm Dank schuldig bin , die Chronik seiner Schwächen nicht noch vermehren will .
Er war eben nicht schlimmer , als mancher andere seiner hohen Brüder und Vettern , denn selbst heutzutage soll es noch kleine und große Machthaber geben , die ihr Theater nicht viel anders ansehen , als Ludwig der Vielgeliebte seinen Hirschpark .
Ich kam gerade noch zur rechten Zeit , um gleich ins Theater zu gehen .
Daß zu Ehren des großen Gedenktages Iphigenie gegeben wurde , gab mir einen günstigen Begriff von dem künstlerischen Geist , der an dieser Bühne herrschte .
Der Intendant , den ich in seiner Loge begrüßte , lud mich ein , neben ihm Platz zu nehmen .
Er reichte mir den Theaterzettel und sagte : Sie haben gleich Gelegenheit , die Heldin Ihres Stücks in einer ihrer Glanzrollen zu sehen .
Wie ? sagte ich etwas betroffen , Iphigenie - Fräulein Ludmilla Palm ?
Die erhabene Griechin und mein Mädchen aus dem Volk , das einer wilden Katze ähnlicher ist , als einer Priesterin ? -
Der höfliche Herr lächelte :
O die kann Alles ! Sie werden noch Wunder erleben .
Und in der Tat wurde mir ganz wunderbar zu Mut , als der Vorhang aufging und aus der etwas dürftigen Tempeldekoration die Priesterin hervortrat , " heraus in eure Schatten , rege Wipfel " .
Sie blendete nicht sogleich durch ihre Erscheinung , obwohl sie wundervoll gewachsen war und sich bewegte , als hätte sie nie andere Kleider getragen als diese griechischen Gewänder .
Ich wußte nicht einmal sogleich , ob ihr Gesicht mir gefiel , die Augen schienen mir zu klein , oder drückte sie sie nur halb zu , da sie in die Lampenhelle trat ?
Über dem etwas großen , nicht rot geschminkten Munde sah ich den zarten Schatten eines dunklen Flaums .
Aber mit den ersten Worten , die sie sprach , verwandelte sich das alles , es wurde ein Antlitz von so hohem Reiz , der Blick der braunen Augen drang einem so ins Innerste , der Wohllaut dieser Stimme war so unwiderstehlich - ich saß wie verzaubert in der Loge neben dem Intendanten , der sich die langen Fingernägel polierte und dazwischen zuweilen mit dem Opernglas das Publikum musterte , daß ich das Theater völlig vergaß und Alles , was auf der Bühne vorging , mit leidenschaftlichem Anteil miterlebte .
Mir selbst erschien das um so merkwürdiger , da ich - es hört uns hier doch Niemand von unserer Gotegesellschaft ? - bei allem Respekt vor der dichterischen Größe und Schönheit dieses Werkes immer eine Abneigung gefühlt hatte , es aufführen zu sehen .
Ich vermißte darin den heftigen dramatischen Pulsschlag , der doch wahrlich schon im Stoffe lag .
Was Teufel , wenn eine Königstochter , die unter die Barbaren und Menschenopferer verschlagen ist , endlich . ihren Bruder und seinen Freund wiederfindet , von denen sie ihre Rettung hoffen darf , und ihre Freude so gemessen feierlich äußert in den erhabensten Worten , aber ohne jeden unmittelbaren Naturlaut - na , Sie haben ja meinen eigenen Stil kennen gelernt , meinen " Räuberstil " , und werden es entschuldigen , wenn ich mich zu einer Majestätsbeleidigung gegen den Weimarer Olympier hinreißen ließ .
Damals aber , von diesen Lippen , mit dem Akkompagnement dieser Blicke und Gesten - ich sage Ihnen , es wurde Alles Natur , ohne daß es aufhörte , die höchste Kunst zu sein .
Von Akt zu Akt wuchs mein Entzücken Als das Stück zu Ende war , saß ich regungslos wie in einem tiefen Traum , aus dem mich die Stimme des Intendanten weckte , der fragte , ob ich der Künstlerin in ihrer Garderobe vorgestellt werden möchte .
Ich willigte mit heimlichem Widerstreben ein .
Gern hätte ich meinen Traum noch stundenlang fortgeträumt .
Und freilich , die Begegnung mit meiner Zauberin war sehr dazu angetan , mich zu entzaubern .
Ich erkannte sie erst gar nicht wieder , in dem langen Pudermantel vor ihrem Spiegel sitzend , während die Garderobiere ihr das künstliche Haargeflecht auflöse te und sie selbst sich die Schminke vom Gesicht rieb .
Denn sie ließ sich in diesem Geschäft nicht stören , als wir eintraten , warf mir einen kurzen Seitenblick zu und äußerte auf mein enthusiastisches Lob , sie sei heute schlecht disponiert gewesen und gar nicht mit sich zufrieden .
Dann sprach sie von einigen Stellen , wie die eigentlich hätten herauskommen müssen , stand plötzlich auf und rezitierte sie , wobei ich staunte , wie auf einmal mitten in der lächerlichen Unordnung ihrer Toilette die ganze priesterliche Hoheit wieder über sie kam , und setzte sich dann wieder vor ihren großen Spiegel , um mit dem Abschminken fortzufahren .
Es klopfte an der Tür der engen Garderobe .
Das ist Se. Durchlaucht ! flüsterte sie hastig .
Schieben Sie geschwind den Riegel vor , Baron !
Dann , als eine gebieterische Baßstimme draußen Einlaß begehrte , antwortete sie im ruhigsten Ton , der gnädigste Herr möge verzeihen , sie sei in einem unmöglichen Zustand , dazu habe sie Migräne , sie könne heute nicht mehr die Ehre haben -
Das alles mit spitzbübischen Mienen und Blicken nach uns hin begleitet , bis Serenissimus nach einigem weiteren erfolglosen Parlamentieren sich brummend zurückzog .
Es ist mir unerträglich , wandte sie sich an den Intendanten , nach einer solchen Rolle , die mir noch in allen Nerven nachzittert , den Alten zu sehen und sein Kunstgeschwätz anzuhören .
Sie werden das begreifen , sagte sie zu mir , wenn Sie die Ehre haben , morgen zur Audienz oder gar zur Tafel befohlen zu werden .
Er ist ja unser gnädigster Landesherr und ein guter Mann .
Aber von Poesie hat er keinen Dunst .
So !
Und nun muß ich die Herren verabschieden .
Die weiteren Toilettengeheimußisse dürfen von profanen Männeraugen nicht entweiht werden .
* Ich kam in der seltsamsten Aufregung in mein Hotel zurück .
Zum erstenmal empfand ich einen leisen Zweifel an meinem eigenen Stück , eine Art Beschämung , daß diese herrliche Künstlerin sich herablassen sollte , mein unvollkommenes Gebilde zu verkörpern .
Für sie war das Beste eben gut genug , ein neuer Shakespeare wäre überglücklich gewesen , ihr neue Rollen auf den Leib zu schreiben .
Und nun ich armseliger Pfuscher !
Fast fühlte ich mich getrieben , mein Stück zurückzuziehen .
Indem ich , allen Ernstes hierüber nachsinnend , in dem Speisesaal mein Abendessen verzehrte und einen schlechten Rotwein dazu trank , öffnete sich plötzlich die Tür , und sie selbst , Iphigenie , trat ein .
Außer mir waren nur wenige Gäste im Saal , ein paar alte Herren aus der Stadt , die Karten spielten , einige Handlungsreisende .
Die Meisten erhoben sich von ihren Stühlen , die gefeierte Künstlerin zu begrüßen , die mit einem leichten , freundlichen Nicken dankte .
Sie trug ein bequemes Neglige von weicher , etwas verblichener Seide , das ihrem schönen Wuchs sich leicht anschmiegte , eine Art Mützchen von schwarzem Samt auf dem lose aufgesteckten nußbraunen Haar .
Als sie mich an meinem kleinen Tisch erblickte , ging sie gerade auf mich zu und streckte mir ihre weiße , weiche Hand entgegen , die , etwas breit und ohne schlanke Fingerspitzen , nicht eben aristokratisch aussah .
Am Ringfinger der linken Hand trug sie einen sehr breiten goldenen Reif mit einem Türkis .
Keine Ohrringe , keine Broche .
Im Ganzen eine reizende , aber mehr bürgerliche Erscheinung .
Nun lassen Sie sich erst ordentlich begrüßen , sagte sie .
Vorhin in meiner Garderobe war ich gar nicht ich selbst , erst nur das , was der alte Goethe aus mir gemacht hatte , und dann - in der Gegenwart des Barons , dieser Höflingspuppe , friert mir immer alle Natürlichkeit ein .
Aber ich bin Ihnen ja Dank schuldig ; Sie haben mir eine so famose Rolle geschrieben .
Ich sagte , nachdem ich ihre Iphigenie gesehen , erschiene mir es wie eine Beleidigung , ihr zuzumuten , daß sie sich auf so ein dilettantisches Produkt einlassen sollte .
Lassen Sie das gut sein , erwiderte sie .
Die Rolle ist sehr dankbar , Sie werden sehen , was für einen Bombenerfolg ich damit haben werde .
Und übrigens - Goethe in Ehren - immer sich auf den Höhen der Dichtung aufzuhalten , erträgt man nicht ; man muß wieder auf die Erde hinunter , wenn man nicht aus seiner Menschenhaut fahren soll .
Rosen sind sehr hübsch ; auf die Länge macht einem der süße Duft übel , man sehnt sich nach Unkraut , und wären's Brennesseln .
Ich lachte .
Danke für das Kompliment !
Nein , nein , versetzte sie eifrig , auf Ihr Stück paßt das nicht , obwohl zarte Häute finden werden , daß es zu stark brennt .
Aber nun , ehe wir weiter so geistreiche Reden führen , muß ich an meine leiblichen Bedürfnisse denken .
Da kommt mein Souper .
An einem Spieltage esse ich nicht ordentlich zu Mittag , das hole ich alles nach der Vorstellung nach .
Ich setzte mich zu ihr und sah ihr mit Vergnügen bei ihrem Essen zu .
Sie hatte eine seltsame Manier , gegen alle Regeln der guten Gesellschaft sich der Hände statt der Gabeln zu bedienen .
Ihre Kotelett schnitt sie in der Mitte durch , nahm den Knochen in die Hand und biß dann mit ihren blanken Zähnen ganz appetitlich ins Fleisch hinein .
So verfuhr sie auch mit einem gebratenen Huhn , das ihr der Kellner zierlich zerlegt vorgesetzt hatte .
Es war allerliebst anzusehen , wie sie die einzelnen Stücke von den Knöchelchen löste , ohne sich mehr als die äußersten Fingerspitzen anzufeuchten .
Sie finden meine Esserei unschicklich , sagte sie .
Ich habe aber immer , wenn ich gespielt habe , einen unwiderstehlichen Trieb , mich von der Kunst bei der Natur zu erholen , so recht , als könnte ich in den Urzustand zurückkehren .
Zumal heute - wenn ich nicht etwas Unanständiges täte , ließe mich das feierliche Gedicht die halbe Nacht nicht schlafen .
Nachdem ich mein Hühnchen so sans Fasson verschlungen habe , wie keine Priesterin tun würde , bin ich wieder bloß ein irdisches Frauenzimmer , das seine neun Stunden in einem Strich schlafen kann .
Sie bestellte dann ein Glas Bier .
Nein , Verehrteste , sagte ich , ein so gemeines Getränk darf heute nicht über die Lippen kommen , die so goldene Worte gesprochen haben .
Auch mein geschmierter sogenannter Bordeaux ist dessen nicht würdig .
Sie müssen mir schon erlauben , in einem edleren Wein auf Ihr Wohl und unser Stück mit Ihnen anzustoßen .
Wenn Sie Lust auf Champagner haben , trinken Sie ihn nur allein , sagte sie ruhig .
Mir ist nur dies unschuldige Bier zuträglich .
Und übrigens - Sie wissen noch nicht , was für ein Klatschnest diese gute Stadt ist .
Wenn die Herren da drüben mich mit Ihnen Sekte trinken sehen , steht es morgen bei allen Kaffeeschwestern fest , daß ich mir einen dritten Liebhaber angeschafft habe .
Ich mußte lachen .
Auch mir wäre nicht damit gedient , den Titel ohne das Amt zu erhalten .
Aber wer sind denn die beiden anderen ?
Nun , Nummer eins ist natürlich Serenissimus .
Solange er das Zepter über seinen glücklichen Untertanen schwingt , ist es so ausgemacht , wie die Artikel des Katechismus , daß die erste Liebhaberin oder die Heroine seines Theaters - zuweilen alle Beide - den Rang einer Favoritin einnehmen .
Gewiß manchmal auch nur den Titel ohne Amt .
Das aber ist eine der kleinen Schwächen des gnädigsten Herrn .
Er würde glauben , eins seiner fürstlichen Vorrechte einzubüßen , wenn er nicht wenigstens den Schein wahrte , als ob er wie der Großherr jeder seiner Theatersklavinnen das Schnupftuch zuwerfen könnte .
Auch ich war zu seiner Maitresse en titre ausersehen .
Er machte meine Bekanntschaft in Berlin , wo ich am königlichen Theater ein paar Monate lang in Nebenrollen beschäftigt wurde .
Sofort erkannte er mein Talent für größere Aufgaben und täuschte sich nur darin , daß er mich auch für jene andere Rolle befähigt glaubte .
Ich komme übrigens nun erst recht gut mit ihm aus , teils weil er ein bisschen Respekt vor mir fühlt , dann aber auch , weil er noch nicht alle Hoffnung aufgegeben hat .
Nun , Sie werden ja selbst sehen , daß es kein großes Verdienst ist , ihm gegenüber seine Tugend zu bewahren .
Und Nummer zwei ? fragte ich .
Sie zuckte verächtlich die Achseln .
Nummer zwei ist der alberne Baron , unser verehrter Intendant .
Er hatte sonst Vollmacht , Alles , was sein gnädigster Herr übrig ließ , aufzulieben .
Da die Hoflakaien ausschwatzten , ich hätte das fürstliche Schnupftuch nicht aufgehoben , glaubte er nun seinerseits an die Reihe zu kommen .
Ich habe ihm aber gründlich seinen und meinen Standpunkt klar gemacht und bin seitdem nicht mehr bei ihm in Gnaden .
O das Geschmeiß !
Wie sehn ich mich von hier fort !
Eilende Wolken , Segler der Lüfte , wer mit euch wanderte , mit euch schiffte !
Warum sie denn hier bliebe , fragte ich , da ein Talent , wie das ihre , der größten Bühne zur Zierde gereichen würde .
Das war eben meine Dummheit , daß ich mich auf einen zehnjährigen Kontrakt einließ , und obenein einen so lumpigen .
Aber ich war dreiundzwanzig Jahr alt , und über der Aussicht , alle ersten Rollen zu spielen , war mir alles Andere gleichgültig , besonders die geringe Gage .
Serenissimus behalte sich vor , sie bald zu erhöhen , versicherte die Intendantenpuppe .
Ja wohl , wenn ich auch jene andere " erste Rolle " zu seiner Zufriedenheit gespielt hätte !
Auch sonst ist er ein guter Haushälter und verschwendet keinen Groschen .
Sie werden sehen , daß man Sie befragt , ob Sie statt der üblichen Tantieme nicht lieber seinen Hausorden haben wollen , der keine sechs Taler Goldwert hat .
Nun , ich kenne Ihren Ehrgeiz nicht und will nichts gesagt haben .
Sie hatte indessen noch ein zweites und drittes Glas Bier getrunken und stand jetzt auf .
Gute Nacht ! sagte sie .
Morgen ist auch ein Tag und zwar ein großer für Sie : zum erstenmal auf einer Probe eines eigenen Stücks .
Sagen Sie mir nur Alles , was ich Ihnen nicht zu Dank mache .
Auch Serenissimus wird seinen Senf dazu geben , daran kehren Sie sich aber gar nicht , der versteht nur etwas von Dekorationen , Beleuchtung und der richtigen Aussprache des r , das man ihm gar nicht genug schnarren kann .
Wenn Sie sich in Gunst bei ihm setzen wollen , loben Sie ihm den Menschen , der heute den Arkas gespielt hat und in Ihrem Stück den Offiziersburschen macht .
Der ist nämlich sein Geschöpf .
Er war früher fürstlicher Stallknecht und hat sich dem gnädigsten Herrn eben durch sein rr eingeschmeichelt , so daß er ihn von den Pferden wegnahm und sich herabließ , höchstselbst ihm Deklamationsstunde zu geben .
Wie weit er es damit gebracht hat , haben Sie selbst gesehen .
Also - bei Philippi sehen wir uns wieder .
Nein , Sie dürfen mich nicht zu meinem Zimmer hinaufbegleiten .
Der alte Herr dahinten ist die böseste Zunge der ganzen Stadt , und er würde dann nicht daran zweifeln , daß Sie der Dritte im Bunde seien .
Sie gab mir mit freundlichem Nicken die Hand und verließ den Saal .
* Diese Nacht schlief ich schlecht .
In meinen Halbtraum klangen beständig Verse aus der Iphigenie hinein , dazwischen sah ich das Gesicht der Priesterin , aber nicht in der griechischen Hoheit , sondern wie sie den Mund mit den weißen Zähnen öffnete , um in die Kotelett Einzubeißen , und darüber den leichten dunklen Flaum auf der Oberlippe .
Ich fühlte ein lebhaftes Bedürfnis , das weiche Haar , das ihr aufgelöst über die Schläfen fiel , zurückzustreichen , überhaupt irgend etwas an ihr zu liebkosen , mehr wie an einem guten Kinde , als an einem reizenden Weibe .
Warum hatte ich ihr nicht einmal die Hand geküßt ?
Übrigens war ich durchaus noch nicht in sie verliebt .
Etwas Ungezügeltes , Zigeunerhaftes an ihr - ich meine im Sinne der Theater-Boheme - war mir antipathisch , wenn mich auch der große Zug ihres Wesens lebhaft erregte .
Darüber schlief ich dann endlich ein .
In aller Herrgottsfrühe wurde ich durch ein starkes Klopfen an meiner Tür geweckt .
Ich sprang im Hemde aus dem Bette und fragte , wer draußen sei .
Es war ein Hoflakai , der mir die Botschaft brachte , Seine Durchlaucht erwarte mich um neun Uhr zur Audienz .
Ich fand mich natürlich pünktlich zur bestimmten Stunde im Schlosse ein und wurde von einer ganzen Reihe Lakaien , jeder in einem anderen Zimmer , die mich wie einen Ball einander zuwarfen , ins Allerheiligste befördert .
Meinen fürstlichen Gönner fand ich denn auch , wie ich ihn mir nach allerlei Notizen vorgestellt hatte , einen etwas beleibten Herrn in der Mitte der Fünfziger , mit gefärbtem Haar und Bart , sehr sorgfältig gekleidet , ja stutzerhaft , und in seinen Bewegungen von gesucht jugendlicher Munterkeit .
Übrigens durchaus gnädig , ja wahrhaft wohlwollend , so daß ich noch jetzt mit aufrichtiger Ergebenheit an ihn zurückdenke .
Daß Fräulein Ludmilla Palm ihm zärtlichere Gefühle eingeflößt hatte , konnte ich ihm nicht zum Vorwurf machen .
Er fragte nach meinem Vater , erzählte von ihrem Zusammensein in Berlin , erkundigte sich nach meinen dramatischen Arbeiten und schloß endlich mit der Bemerkung , es sei noch zu früh , mich seiner Frau vorzustellen , er behalte sich das für den Abend vor , wo ich mich zur Tafel einfinden sollte .
Dann reichte er mir die Hand , sagte :
Auf Wiedersehen auf den weltbedeutenden Brettern ! und ich war entlassen .
Die Probe begann um Zehn .
Sie haben das ja auch durchgemacht , ich brauche Ihnen meinen Zustand zwischen Aufregung , Dumpfheit , Enttäuschung und Entzücken nicht zu schildern .
Die Enttäuschung erfuhr ich durch den armseligen Eindruck , den alle Nebenfiguren und die ganze mise-en-scene auf mich machte .
Das alles blieb weit hinter der Vorstellung meiner Phantasie zurück .
Was sie aber weit übertraf , war das Spiel der Hauptfigur , die mir ganz neu und tausendmal ergreifender erschien , als ich sie in mir getragen hatte .
Besonders die Szene , in der das Mädchen , das eben erfahren hat , wie sie betrogen worden , gleichwohl sich bemüht , Wut , Haß und Verzweiflung nicht ausbrechen zu lassen , sondern dem Verführer gegenüber sich stellt , als liege ihr gar nichts mehr an dem erschossenen Liebsten , da sie in seinem Mörder einen weit begehrenswerteren Liebhaber gefunden habe - die kätzchenhaften Töne , mit denen sie ihn an sich zu locken suchte , dann , nachdem er versprochen , zum Stelldichein zu kommen , der triumphierende Blitz aus ihren Augen , die tückische Demut , mit der sie ihm die Hand zu küssen Miene machte - das alles war von so überwältigender Wahrheit und mit so meisterlichen Nuancen durchgeführt , daß mir die Tränen in die Augen traten und ich nichts weiter tun konnte , als nach dem Aktschluß stumm und blaß zu der großen Künstlerin hinzustürzen und ihr wieder und wieder die Hand zu küssen .
Sie lachte mich , die Augen zudrückend , lustig an .
Keine Spur von ihrer Iphigenie war in ihrem Gesicht mehr zu finden .
Im letzten Akt werde ich nur markieren , sagte sie .
Es greift mich zu sehr an , und ich bin ohnehin heute nicht recht " bei Organ " .
Aber ich habe mir alle Töne schon gründlich zurechtgelegt .
Sie werden , hoffe ich , mit mir zufrieden sein .
So ging die Probe weiter .
Sie hatte schon in den ersten Akten einige Änderungen gemacht , Striche und kleine Übergänge , alles sehr praktisch , wie sie denn überhaupt sich als Regisseur aufspielte .
Und Alle gehorchten ihr ohne Widerrede .
Sie hatte einen ganz genialen Theaterinstinkt .
Im letzten Akt überraschte mich es zuerst sehr unliebsam , daß sie eine ganze Szene und sogar den großen Monolog des schurkischen Offiziers , in dem er zweifelt , ob er ihr noch trauen kann , gestrichen hatte .
Ich tat mir gerade auf diese Partien etwas Besonderes zu gut .
Aber wie ich_es mit Augen sah und ihr wundervolles Spiel , obwohl sie nicht mit der Stimme herausging , überzeugte ich mich , daß sie Recht gehabt hatte .
Ich war schon so unter ihrem Zauber , daß ich sogar gewünscht hätte , sie möchte auch bei der Vorstellung nur markieren .
Als es aus war , klatschte ich ganz selbstvergessen und wurde durch ein Bravo ! aus der Prosceniumfloge sekundiert .
Da , im Dunklen , hatte Serenissimus der Probe beigewohnt .
Er kam jetzt auf die Bühne , begrüßte mich hoheitsvoll und machte , Ludmilla gegenüber , einige Bemerkungen , auf die sie nur mit einem überlegenen Rümpfen der Lippe erwiderte .
Der Intendant erschien nur als der stumme Schatten seines gnädigsten Herrn .
Wenn der Dichter zugegen ist , sagte er wie entschuldigend zu mir , eklipsiere ich mich .
Übrigens steht das Stück ja fest .
Wir haben schon vier Proben gehabt , aus Achtung vor Ihnen .
Sonst begnügen wir uns mit drei .
Abends dann das Diener bei Seiner Durchlaucht .
Ich ging mit Ludmilla , die in einem nicht eben neuen , aber sehr geschmackvollen seidenen Kleide war , ein dunkles Federhütchen auf dem braunen Haar , den kurzen Weg vom Hotel nach dem Schlosse zu Fuß .
Alle Leute auf der Straße sahen uns nach .
Sie haben hier noch keinen lebendigen Dichter gesehen , lachte meine Begleiterin .
Der Empfang oben bei den Herrschaften war ein wenig steif .
Die Fürstin , eine vornehme Erscheinung in grauen Haaren , mit sehr zarten , regelmäßigen Zügen und großen blauen Augen , die viel geweint zu haben schienen , begrüßte mich huldvoll , sprach aber nicht von meinem Stück , das sie auch nicht interessieren konnte , da mir Ludmilla erzählt hatte , daß sie nie ins Theater ging .
Sie ignorierte das Bestehen eines solchen völlig , wie wenn sich_es um einen Privatharem ihres Gemahls gehandelt hätte .
Sie selbst widmete ihre Zeit wohltätigen Aufgaben , was sie bei ihren Untertanen sehr beliebt gemacht hatte , und ernster Lektüre .
Seltsamerweise hatte sie zu der jetzigen Primadonna des Fürsten eine Zuneigung gefaßt , nachdem ihre Hofdame ihr erzählt hatte , Ludmilla spreche ein vorzügliches Französisch .
Sie hatte sie darauf hin kommen lassen , und da sie von ihr gehört , sie habe ein Jahr in Paris zugebracht , den Wunsch geäußert , daß sie ihr dreimal in der Woche vorlesen möchte , meist aus den Predigten Bossuet's oder den Schriften von Port Royal .
Es ist ein bisschen langweilig , sagte Ludmilla , aber ich lerne dabei , wie sich eine richtige große Dame benimmt , was ich für gewisse Rollen brauchen kann .
Die gute Fürstin hat dabei wohl auch die Nebenabsicht , für mein Seelenheil zu sorgen und mich vor den Fallstricken , die ihr Gemahl mir legt , zu bewahren .
Das wäre freilich nicht nötig , da ich es schon allein besorge .
Es war nur eine kleine Tafel , außer den Herrschaften nur der Hofmarschall und jene Hofdame .
Der Fürst führte fast allein die Conversation , meist über Theatersachen und neue Stücke , mit unglaublich wenig Verständnis , so daß Ludmilla manchmal eine kleine boshafte Anmerkung nicht unterdrücken konnte .
Die Fürstin fragte mich nach den Zuständen bei uns auf dem Lande und gönnte mir einen huldvollen Blick , als ich davon sprach , wie meine Mama sich ihrer bäuerlichen Untergebenen annahm .
Übrigens aß man vorzüglich , und ein Champagner erster Qualität wurde gleich zu den Austern eingeschenkt .
* Ich verbrachte die nächste Nacht in fieberhafter Aufregung , wie ein Feldherr vor der ersten Schlacht .
Am Vormittag fand dann noch eine Generalprobe statt , Ludmilla aber hatte mir verboten , derselben beizuwohnen .
Es denkt da keiner von uns an wirkliches Spielen , man überhört sich nur noch einmal seine Rolle .
Sie würden einen entsetzlichen Eindruck empfangen .
Zu Mittag blieb sie auf ihrem Zimmer .
Auch mir war nicht recht lustig zu Mute .
Sie kennen wohl auch diesen öden , fast seekranken Zustand des Magens am Tage einer Premiere .
Nicht daß ich ein eigentliches Hinrichtungsgefühl gehabt hätte ; dazu war ich selbst zu sehr hingerissen von Ludmillas Spiel , und die Erstaufführung in dem kleinen Neste war ja auch selbst wie eine Generalprobe mit Ausschluß der Öffentlichkeit .
Item , " ich wollte , es wäre Abendszeit und der König wäre gekrönt " .
Nun , es ging am Abend Alles , wie die Frommen sagen , " über Bitten und Verstehen " .
Eine so atemlose Aufmerksamkeit hatte ich noch kaum bei einem Publikum wahrgenommen , zuweilen lief es wie ein dumpfer Schauer durch die Reihen des bis auf den letzten Platz gefüllten Parketts , ein paarmal hörte man unterdrücktes Stöhnen und Schluchzen , und nach den großen Szenen der Heldin lös te sich das bedrückte und gepeinigte Gemüt der Zuschauer in endlosem Klatschen .
Das Stärkste aber brachte der letzte Akt .
Aus dem Kätzchen , das mit seinen tückischen Seidenpfötchen den Mörder und Betrüger umschmeichelt hatte , wurde eine wilde Katze , die so furchtbare tierische Laute , solch ein blutgieriges Fauchen und Sprühen zwischen den weißen Raubtierzähnen vorstieß , daß einem das Herz erbebte .
Solch ein rasendes Triumphgeheul , als die Rache geglückt war , dann ein so erschütterndes Zusammenbrechen bei dem Gedanken , die Strafe sei unmächtig , die Schuld zu sühnen , den geliebten Toten wieder lebendig zu machen - ich erlebte das alles in schaudernder Verzückung mit und vergaß ganz , daß ich diese furchtbaren Szenen , freilich nur viel unvollkommener , in der eigenen Phantasie getragen hatte , bis der Vorhang fiel und ich , von Ludmilla aus der Kulisse gezogen , vor den Lampen erscheinen und mich unbeholfen genug verbeugen mußte .
Was dann noch folgte , wie ich den Kranz aufhob , den Serenissimus mir zuwerfen ließ , die Lobsprüche des hohen Herrn , der mich in seine Loge beschied , die Gratulationen des Intendanten und des Personals - das alles machte ich durch wie berauscht und kam erst wieder zu einer nüchternen Besinnung , als ich in meinem kahlen Hotelzimmer anlangte .
In jener halben Stunde glaubte ich wahrhaftig - verzeih mir es Gott ! -
ich sei ein großer Dichter .
Ich entschloß mich endlich , in den Speisesaal hinunterzugehen , wo ich Diejenige zu finden hoffte , der ich dieses märchenhafte Glück verdankte .
Ich traf sie , eben aus dem Theater zurückkehrend , im Korridor vor der Tür ihres Zimmers .
Ich gratuliere ! rief sie mir entgegen .
Nun , habe ich zu viel gesagt ?
Ein Bombenerfolg .
Und nun sollen Sie mir auch den Kuß geben , den der Autor seiner Heroine schuldig ist .
Ich habe mich schon abgeschminkt .
Sie hielt mir ihren vollen , halbgeöffneten Mund entgegen , und ich umarmte sie in zitternder Erregung .
Zauberin ! flüsterte ich .
Was machen Sie aus mir ?
Ich werde ewig -
Husch ! machte sie und legte mir die kühle Hand auf den Mund .
Nichts von Ewigkeit .
Der schöne Augenblick muß einem armen Menschenkinde genug sein .
Gehen Sie voran , ich folge sogleich , und heute dürfen Sie auch die Witwe Cliquot in Eis stellen lassen .
Nach der Premiere würde ein Dichter bei dem Kellnerpersonal in den Verdacht der Knauserei kommen , wenn er mit seiner Primadonna in Bier auf die Gesundheit seines Stückes anstieße !
Sie glitt vorbei und in ihr Zimmer , und ich hörte , wie sie den Riegel hinter sich vorschob .
Sie mochte mir angemerkt haben , daß ich sehr wenig geneigt war , mich mit dem einen Kusse abspeisen zu lassen .
Als sie dann zu mir hinunterkam , war sie merkwürdig gehalten und ernst , keine Spur mehr von der wilden Katze .
Ihre Stimme , deren kreischende , bestialische Akzente mir noch im Ohr klangen , war sanft und weich , ihr Blick hoheitsvoll .
Doch so oft ich von dem Stück und ihrer erschütternden Leistung anfangen wollte , immer lenkte sie wieder davon ab und sprach von der neuen Rolle , die sie eben einstudierte , der Jungfrau von Orléans .
Ich , in meinem wildrealistischen Eifer , erlaubte mir einiges Achselzucken über den hohen Ton , den diese einfachen Bauern gleich zu Anfang anschlagen , und übte auch sonst eine unartige Kritik an dem ganzen Stück .
Da kam ich aber übel an .
Ich hatte nur zu staunen , wie sie sich Alles zurechtgelegt , den Charakter des begeisterten Mädchens über gewisse bedenkliche Widersprüche hinweg zu einer festen Einheit gestaltet hatte .
Wir zankten uns sogar ein wenig , es kam zu keiner so recht gemütlichen oder gar gehobenen Stimmung , auch nippte sie nur an ihrem Glase , und plötzlich stand sie auf , sagte mir :
Gute Nacht ! und ließ mich allein .
* Ich blieb in sehr unmutigen Gedanken zurück , und auch die Flasche Sekte , die ich langsam allein austrinken mußte , konnte mir den Ärger nicht von der Seele spülen , den Ärger über meine Eselei .
Denn warum mußte ich , wenn sich diese seltene Künstlerin , die alle Mittel hatte , mit der Darstellung der gemeinen Wirklichkeit ihr Publikum zu fesseln , und dennoch dem Ideal einer höheren Kunst treu bleiben konnte , - warum mußte ich armseliger Dilettant mir einfallen lassen , sie darin irre zu machen ?
Die Tage des alleinseligmachenden Naturalismus waren ja noch fern .
Da hätte ich , die gänzlich veränderte Gesinnung der Welt für mich anführend , auf den überwundenen Standpunkt eines gewissen Schiller mitleidige Blicke werfen dürfen .
Damals aber , gegen Ende der fünfziger Jahre - es war geradezu eine Tollheit , und mir wäre ganz recht geschehen , wenn ich mir dadurch die gute Meinung meiner verehrten Freundin für immer verscherzt hätte .
Verehrt - nein , der Ausdruck paßte nicht mehr recht .
Ich konnte mir es nicht verhehlen , ich hatte mich in das herrliche Mädchen bis über die Ohren verliebt , nicht in der banalen Art , wie man wohl für eine hübsche Schauspielerin Feuer und Flamme ist , eine Glut , die nur durch die sinnlichen Reize geschürt wird , sondern eine Liebe war_es , die zugleich aus Bewunderung und Hochschätzung ihres Geistes und Charakters entsprang .
Freilich , gewisse Züge an ihr stießen mich auch jetzt noch ab , das Aufflackern einer vulgären Zügellosigkeit , jene Wildkatzennatur , die sie nicht so täuschend tragiert haben würde , wenn sie nicht ein Stück ihrer selbst gewesen wäre .
Sie schien sich aber selbst darüber klar zu sein und sich zu bemühen diesen Hang zu unterdrücken .
War sie doch gerade am heutigen Abend mir in einem Licht erschienen , als ob sie an ihre so glänzend durchgeführte Rolle nur mit Widerwillen zurückdächte .
Nun , ich war schon so weit , daß ich es für eine beglückende Lebensaufgabe hielt , ihr bei diesem Läuterungsprozeß zu helfen .
Zunächst aber wollte ich mich jeder Buße unterziehen .
Aber sie ließ es nicht dazu kommen .
Sie begegnete mir am anderen Tage mit ganz heiterem Gesicht .
Das Stück war gegen die Gewohnheit , da sonst in der Woche nur dreimal gespielt wurde , schon auf den nächsten Abend wieder angesetzt , die ganze Stadt sprach von nichts Anderem , wieder waren schon am Vormittag alle Billett vergriffen .
Und als der Erfolg wieder der gleiche war , eher noch stärker , wurde eine dritte Aufführung für den Sonntag beschlossen , wo vorher schon ein anderes Stück , ein Singspiel , angesetzt gewesen war .
Eine große Oper gab es in diesem Ländchen nicht .
Der Fürst war einsichtig , vielleicht auch ökonomisch genug , sein Theaterbudget nicht mit den Gagen für hohe Tenore und erste Sängerinnen zu belasten .
Nur dann und wann konnten sich die getreuen Untertanen an einem Liederspiel aus der guten alten Zeit ergötzen , wofür die Stimmen und die Gesangskunst seines Schauspielerpersonals eben ausreichten .
Ich hätte nun , nachdem ich mein Stück auch zum dritten Mal gesehen , eigentlich abreisen können , da ich hier nichts mehr zu tun hatte .
Serenissimus hatte mich noch zweimal zur Tafel gezogen , beim zweiten Mal richtig , wie Ludmilla mir angekündigt , in der Voraussetzung , daß ich keine Tantieme beanspruchen würde , mir seinen bunten Vogel ins Knopfloch gesteckt ; zu Hause erwartete mich meine Mutter , der ich noch den ausführlichen Siegesbericht schuldig war , und dringende Erntearbeiten - und doch verschob ich meine Abreise von einem Tage zum anderen .
Wie ich ohne den täglichen Verkehr mit diesem Mädchen fernerhin leben sollte , konnte ich mir nicht vorstellen .
Ich wartete in fieberhafter Spannung , ob ich nicht auch in ihrem Betragen etwas von wärmeren Gefühlen für mich entdecken könnte .
Leider blieb sie sich in ihrem vertraulichen , aber nicht zärtlichen Wesen mir gegenüber völlig gleich .
Und so ließ ich mich hinhalten von Tag zu Tag , die ganze Woche hindurch .
Sie hatte erklärt , mein Stück müsse eine Weile ruhen , es greife sie zu sehr an , nach einer kleinen Pause würde es wieder einen ganz neuen Aufschwung nehmen , da man auch in dem Nachbarländchen darauf aufmerksam geworden war und Bestellungen auf Billetts gemacht hatte .
In den kleinen Lustspielen , die eingeschoben wurden , hatte sie nichts zu tun .
Für Benedix bin ich nicht geschaffen , sagte sie .
Ich fand denn auch wirklich , daß sie sich in den Stücken und unter den Kollegen , die darin spielten , wie ein Adlerweibchen unter Krähen ausgenommen haben würde .
Doch ging sie ins Theater , und ich durfte in der Schauspielerloge neben ihr sitzen , was mir der Herr Intendant augenscheinlich verargte .
Was aber lag mir an seiner Gunst und Gnade ?
Nach der Vorstellung saßen wir dann noch stundenlang beisammen , sie immer bei ihrem Bier , trotz meiner Versuche , sie zum Sekte zu bekehren .
Wir führten die interessantesten Gespräche , und ich bestärkte mich mehr und mehr in meiner leidenschaftlichen Überzeugung , daß es mir unmöglich sein würde , ihren Umgang zu entbehren .
* Am nächsten Sonntag , wo Abends , da mein Stück ruhen sollte , das Singspiel angesetzt war , fragte sie mich Morgens , ob ich nicht Lust hätte , Nachmittags einen Ritt mit ihr zu machen .
Ein Pferd aus dem fürstlichen Marstall stehe ihr jederzeit zu Gebote , und der gnädigste Herr werde ohne Zweifel , wenn sie ihn darum bitte , auch mir eines bewilligen .
Sie schrieb ein Billet , das ins Schloß getragen wurde .
Sofort kam der huldvolle Bescheid , Serenissimus würde selbst gern von der Partie sein , sei aber durch Regierungsgeschäfte verhindert und wünsche viel Vergnügen .
Er war früher zuweilen mit ihr ausgeritten , was , wie sie lachend sagte , den getreuen Untertanen zeigen sollte , wie fest sie im Sattel seiner Gunst sitze .
Nachmittags brachte ein fürstlicher Stallknecht die beiden Gäule , Ludmilla erschien in einem dunkelgrünen Amazonenkleide , das ihre schöne , volle Gestalt eng umschloß , auf dem Kopfe nicht den abgeschmackten Zylinder , sondern ein polnisches , pelzverbrämtes Mützchen , das ihr entzückend stand .
Sie nickte mir , da ich sie mit weitaufgerissenen Augen stumm bewunderte , liebenswürdig schalkhaft zu und ließ sich von mir in den Sattel heben .
Es kam mir zum ersten Male vor , als sähe ich etwas wie Zärtlichkeit in ihren feuchtglänzenden Augen .
Und so ritten wir davon , ein Schauspiel für die guten Bürger , die sonntäglich feiernd vor ihren Häusern saßen .
Als wir aus der Stadt heraus waren , setzte sie ihr Pferd in einen schlanken Trab , und wir ritten eine Weile schweigsam durch die weiten Wiesen und abgeernteten Felder , dann durch Wälder , die sich eben herbstlich zu färben anfingen .
Ich hatte genug zu tun , sie zu betrachten , wie ruhig sie auf ihrer sehr feurigen Stute saß , wie jede ihrer Bewegungen Kraft und Anmut zeigte .
Nie war sie mir schöner erschienen , nie zugleich mehr geeignet , als Herrin eines Ritterguts allen junkerlichen Nachbarn und ihren Damen zu imponieren .
" Das Herz schwoll mir so sehnsuchtsvoll " , ich überlegte , daß sich es heute oder nie entscheiden müßte , denn eine günstigere Stunde konnte ich nicht hoffen , da ich heute offenbar auch ihr als ein flotter Kavalier erschien , dessen Ritterdienste eine Frau nicht verschmähen dürfte .
Als wir daher zu einer Anhöhe gelangten , wo wir unsere Tiere im Schritt gehen lassen mußten , faßte ich mir ein Herz und fragte sie , ohne den Umschweif einer weiteren Liebeserklärung , ob sie sich wohl denken könne , so hoch zu Roß an meiner Seite als meine teure Gutsherrin durch die Parkwege meiner Besitzung dahinzureiten .
Sie lachte , doch nicht abweisend , nur wie über eine lustige Schnurre .
Was Ihnen auch einfällt ! sagte sie .
Ich erwiderte , es handle sich durchaus nicht um einen müßigen Einfall , ich hätte , was ich gesagt , mir sehr gründlich überlegt , der Gedanke , ohne sie auf der Scholle meiner Väter leben zu sollen , sei mir unerträglich ; ich wüßte alles , was sie dagegen einwenden könne , das sei alles nicht von entscheidendem Gewicht , nur die Hauptsache freilich , ob sie mich wert halte , ihr Gatte zu werden , mache mir Sorge , aber ich dächte auch nicht , daß sie mich jetzt schon leidenschaftlich lieben möchte , wie ich sie ; erst mit der Zeit - nun , Sie können sich das Weitere selbst ergänzen .
Sie antwortete nicht sogleich .
Sie strich mit der behandschuhten Hand ihrem Pferde liebkosend über die Mähne und sah vor sich hin .
Endlich wandte sie sich zu mir um , wie wenn sie in meinem Gesicht lesen wollte , ob ich auch in gutem Ernst gesprochen hätte .
Dann sagte sie sehr nachdenklich und langsam :
Aber Sie kennen mich ja noch gar nicht !
Ich lachte .
Ich fing an , ihr eifrig auseinanderzusetzen , was ich von ihr hielte , wie gut ich sie in diesen vielen Tagen studiert hätte , und zuletzt nickte sie und sagte :
Das mag alles sein .
Aber es ist noch viel mehr in mir , wovon Sie keine Ahnung haben .
Und dann - nein , es ist doch unmöglich !
Sie hätten mich nicht so überfallen sollen .
Ich suchte ihre Hand zu fassen , die sie mir auch überließ .
Was ich an bittenden , beschwörenden und verheißenden Worten an sie hinredete , entsinne ich mich nicht mehr .
Ich weiß nur , ich war innerlich sehr zufrieden mit meiner Beredsamkeit .
Ich schilderte ihr unser künftiges Leben , wie meine Mutter , trotz ihrer aristokratischen Vorurteile , sie in ihr Herz schließen , die ganze Dienerschaft , alle Gutsknechte sie vergöttern , und wie auch die Nachbarn von ihr bezaubert werden würden .
Ich weiß freilich , sagte ich , welch ein Opfer ich Ihnen zumute .
Es wird Ihnen viel kosten , Ihrer Kunst zu entsagen .
Aber eine kleine Entschädigung kann ich Ihnen doch versprechen .
Was Sie selbst der Bühne entziehen , wird ihr in anderer Weise zu gute kommen , indem ich an Ihrer Seite , unter dem Einfluß Ihrer genialen Natur und Ihres seinen Verständnisses mich zu einem viel bedeutenderen Dramatiker entwickeln werde , als ich in der Einsamkeit , ohne meine Muse neben mir , jemals zu werden hoffen dürfte .
Sie lächelte seltsam zu diesen Worten , seufzte ein wenig und sagte dann , ihre Hand wieder frei machend :
Von allem , was Sie mir gesagt haben , lieber Freund , macht das letzte Argument den geringsten Eindruck auf mich .
Sie haben mich durch Ihre Wahl so hoch geehrt , daß ich Ihnen nur durch volle Offenheit für Ihr Vertrauen danken kann .
Ob ich als Ihre Frau wirklich die beneidenswerte Rolle spielen würde , die Sie mir zutrauen , weiß ich nicht .
Auf Ihre Produktion aber würde ich nicht den Einfluß haben , den Sie erwarten .
Denn - Sie dürfen mir darum nicht böse werden - ich glaube gar nicht , daß Sie ein wirkliches Talent haben .
Ich war so verblüfft durch diese trockene Erklärung - ein Todesurteil sans Phrase - daß ich unwillkürlich meinem Pferd die Sporen gab , was es zu einem steilen Aufbäumen veranlaßte .
Als es sich wieder beruhigt hatte , fuhr sie uneingeschüchtert fort : Sie werden sagen , darüber hätte ich kein Urteil , und der Riesenerfolg strafe mich Lügen .
Aber , bester Freund , bei aller Bescheidenheit muß ich mir doch sagen , daß es mein Erfolg war .
Sie haben eine Rolle geschrieben , kein Drama , und wenn diese Rolle von einer Anderen gespielt worden wäre , die aus der unzulänglichen Skizze nicht erst ein volles Bild zu machen gewußt hätte , wäre das Publikum schwerlich von dem Ganzen überzeugt und hingerissen worden .
Das gute Beste daran habe übrigens nicht ich getan , sondern der Stoff .
Ein wirklicher Dichter hätte aus diesem packenden Sujet etwas ganz Anderes gemacht , und die Leblosigkeit aller Nebenfiguren beweist mir eben , daß Sie kein solcher sind , daß Sie nur zufällig einmal statt einer Niete einen Treffer gezogen haben , den Sie dann auch nicht auszubeuten wußten .
Was Sie mir von Ihren anderen Arbeiten und Plänen erzählt haben , bestärkt mich darin .
Sie sind - verzeihen Sie den harten Ausdruck - ein geistvoller Dilettant , aber das eigentliche Künstlerblut fließt nicht in Ihren Adern .
Ich rede nicht von allem Ungeschickten , technisch Mangelhaften in Ihrem Stück , obgleich der richtige Dramatiker gleich vom ersten Anfang an Bescheid weiß , was auf der Bühne wirkt .
Aber Ihre ganze geistige Anlage - nein , ich sage nichts weiter .
Sie sind mir jetzt ohnehin böse genug .
Und ich schätze Sie doch so sehr .
Ich wollte nur die Illusion nicht aufkommen lassen , als ob ich etwas dazu beitragen könnte , Ihnen eine stolze Poeten-Zukunft zu verschaffen .
Während sie so lange und hastig sprach , immer bemüht , den schonendsten Ausdruck zu finden , hatte ich Zeit gehabt , mich zu fassen und mein verwundetes Selbstgefühl zu unterdrücken .
Ich wollte eben erwidern , ich sei ihr für ihre Offenheit unendlich dankbar , ich sähe darin einen Beweis ihrer wahrhaft freundschaftlichen Gesinnung , aber - und so weiter ; da fing sie wieder an :
Ich behaupte nicht , daß diese meine Ansicht richtig sei .
Wer weiß , ob Sie mich nicht noch einmal beschämen .
Wir vom Theater irren uns in der Regel über den Erfolg neuer Stücke .
Warum sollte ich über die Zukunft eines neuen Dichters richtig prophezeien ?
Was ich aber ganz gewiß weiß , mein verehrter Freund , ist , daß ich nicht die wahre , große , besinnungslose Liebe für Sie fühlte , die über jedes andere äußere Bedenken sich hinwegsetzt und selbst den Verzicht auf eine Künstlerlaufbahn im Augenblick wenigstens leicht und gleichgültig macht .
Ich kann davon mitreden , denn einmal habe ich diese Liebe kennen gelernt .
Und das sollen Sie jetzt erfahren .
Ich war erst zwanzig Jahre alt , jetzt also liegen fünf Jahre dazwischen .
Seit Kurzem hatte ich mich von meinem Vater getrennt und war auf meine eigene Hand nach Berlin gegangen , hatte dort im Wallnertheater ein kleines Engagement bekommen , für dritte Rollen .
Und da , bei einem Sprung auf der Bühne , verstauchte ich mir den Fuß , achtet erst nicht , bis ich am anderen Morgen vor Schmerzen den Fuß nicht aufsetzen konnte .
Meine Zimmerfrau doctorte erst dran herum , es wurde aber nur schlimmer .
Da holte sie einen Studenten , der auch im Hause wohnte , einen sehr hübschen , schwarzhaarigen Menschen und so schüchtern mir gegenüber wie ein Abendmahlskind .
Nun , der heilte meinen Fuß in acht Tagen , während deren ich Zeit hatte , sein feines Gemüt und seinen ritterlichen Charakter kennen zu lernen .
Als ich fragte , was ich ihm schuldig sei , wurde er blutrot , schüttelte den Kopf und wollte aus der Türe .
Da warf ich ihm die Arme um den Hals und küßte ihn , und seitdem waren wir unzertrennlich .
Er wollte mich heiraten , gegen den Willen seiner Eltern , die kleine Leute waren und Eine vom Theater nicht zur Schwiegertochter haben wollten .
Er wartete nur sein Examen ab .
Da vergiftete er sich bei einer Section , und in drei Tagen war Alles aus , und ich mußte mein kurzes Glück begraben .
Es hatte kaum acht Monate gedauert .
Seitdem haben mir Manche gesagt , daß sie mich besitzen möchten , in Ehren und Unehren .
Auch die ehrbaren Bewerber wies ich ab .
Ich konnte keinen lieben so recht von Herzen .
Einen so ehrenvollen Antrag , wie den Ihrigen , habe ich nicht erhalten .
Aber nun Sie wissen , daß ich eine " Vergangenheit " habe , werden Sie wohl selbst einsehen - Ich unterbrach sie .
Das könne meinen Sinn nicht ändern .
Ich betrachtete sie nun als eine Witwe und würde überhaupt ein eitler Narr sein , wenn ich glaubte , ich sei ihre erste Liebe .
Sie hielt ihr Pferd an und reichte mir mit einem warmen Blick die Hand .
Sie sind ein guter Mensch , sagte sie .
Wenn mir nur um eine sogenannte Versorgung zu tun wäre , wenn ich überhaupt nur an mich dächte , könnte ich bei Niemand besser aufgehoben sein .
Aber Sie wären's nicht bei mir .
Denn wie gesagt , Sie kennen mich noch nicht .
Wie ich Ihnen bisher erschienen bin , das ist nur eine Hälfte von mir , meine bessere Hälfte .
Die schlimmere käme doch einmal zum Vorschein , und Ihre Frau Mama würde dann Recht behalten mit ihrer Abneigung gegen die hergelaufene Komödiantin , wenn sie auch eine Weile um ihres Sohnes Willen gute Miene zum bösen Spiel gemacht hätte .
Denn sehen Sie , ich kann wirklich von mir sagen , zwei Seelen wohnen in meiner Brust , eine edle , gesittete , strebsame , mit der sich gut hausen läßt , und eine , die gern einmal über die Schnur haut .
Wenn die mit mir durchgeht - hoffentlich kriegen Sie das nicht zu sehen - wird mein bester Freund an mir irre .
Ich könnte mich z. B. auf Ihrem Gut in den Großknecht verlieben oder beim Erntefest Cancan tanzen oder dekolletiert in die Kirche kommen .
Daß ich so zwieschlächtig bin , ist die Schuld meiner Eltern .
Mein Papa war von Hause aus Schullehrer , sogar auf einem Dorf .
Als da einmal eine Schmiere Vorstellungen gab , wurde er vom Theaterteufel besessen und ließ sein Abcbuch und das spanische Röhrchen im Stich , um das armselige Wanderleben mitzumachen .
Auch hatte er wirklich Talent und brachte es endlich zum Schmierendirektor .
In dieser Eigenschaft lernte er meine Mutter kennen , eine Wasserpolackin von großer Schönheit , ich bin nicht halb so hübsch ; übrigens war sie ganz ungebildet und , ich fürchte , auch nicht allzu tugendhaft gewesen .
Das gab nun nicht gerade eine Musterehe .
Denn mein Papa , bei all seiner Wander- und Theaterlust , blieb doch immer ein Stück Schulmeister , wollte seine Frau bilden , was ihr widerwärtiger war , als wenn er sie geprügelt hätte .
Hernach , als er sah , sie blieb zügel- und regellos , mußte ich seinen pädagogischen Schrullen still halten , was ich ihm noch im Grabe danke .
Denn er brachte es dahin , daß ich nicht so ganz wild aufwuchs , wie wenn die Mutter allein Macht über mich gehabt hätte , und nur , als er mich geradezu streng hielt und jedes unschuldige Kokettieren mit hübschen Kollegen oder Zuschauern mir untersagen wollte , hielt ich es eines Tages nicht mehr bei ihm aus und brannte ihm durch .
Die Mutter war schon ein paar Jahre früher gestorben .
Sie hatte sich auf einer Bauernhochzeit gütlich getan , zumal mit Trinken , und sich dann nicht abhalten lassen , in einem kalten Teich bei Nacht zu baden .
Der Papa lebte noch , um mein Debüt mit anzusehen .
Er hatte eine große Meinung von meinem Talent , das er als seine Erbschaft betrachtete .
Nur daß ich seinen Namen nicht weitertragen wollte , um ihn unsterblich zu machen , nahm er mir sehr übel .
Schon dieser Name aber war bezeichnend für die zwei Seelen in mir .
Ludmilla Bratfisch - Sie begreifen , daß ich so in Berlin nicht auftreten wollte .
Aber der Name tut es freilich nicht .
Auch Ludmilla Palm ist ein sonderbares Zwittergeschöpf geblieben , mit der ein korrekter Ehemann Ihres Schlages betrogen wäre .
Also nicht wahr ?
wir reden nicht weiter davon .
Wir können ja darum erst recht gute Freunde bleiben , weil Sie es so gut mit mir gemeint haben und ich zu Ihrem Besten mich nicht darauf einlassen wollte .
* Wir waren während dieser langen Aussprache sacht auf die Höhe des Weges gekommen , an die Grenze des Gebiets unseres gnädigsten Herrn , und sahen nun in das Nachbarländchen hinein , das im sonntäglichsten Sonnenglanz mit Feldern und Forsten wie eine reinlich ausgetuschte Landkarte vor uns lag .
Am Fuß des sanft sich niedersenkenden Hügelzuges lag ein stattliches Haus , vor welchem allerlei ausgeschirrte Wagen standen ; an der Seite dehnte sich ein Wirtsgarten , man sah an runden weißen Tischen bürgerlich gekleidete Leute sitzen und Kinder unter den Bäumen spielen .
Das ist das Schützenhaus , erklärte mir Ludmilla .
Aus dem nahen Städtchen pilgern die Honoratioren an Sonn- und Feiertagen da hinaus , zuweilen ist auch Musik .
Richtig , da hört man schon die Baßgeigen .
Ich war schon einmal hier mit Seiner Durchlaucht , der sich aber auf dem fremden Grund und Boden nicht lange aufhielt .
Nun wollen wir aber eine Viertelstunde rasten , die Pferde werden so durstig sein , wie ich selbst .
Ich habe mich ganz heiß gesprochen .
Ich war , wie Sie denken können , nicht gerade dazu aufgelegt , unter diesem vergnügten Volk mich niederzulassen .
Was ich von ihr zu hören bekommen , hatte mich allzu hart getroffen .
Zwei Lebenshoffnungen waren mir zerstört worden :
ich sollte dieses wundersame Weib nicht besitzen und mich nicht einmal durch die keuschen Küsse der Muse für das versagte Liebesglück trösten lassen .
Vielleicht war sogar die Wunde , die meine Dilettanteneitelkeit empfangen , brennender als die andere .
Denn ganz gab ich die Hoffnung , sie dennoch mir geneigt zu machen , nicht auf .
So ritten wir langsam die Straße nach dem Schützenhause hinab .
Ein Bursch , der sich Ludmilla's noch von ihrem ersten Besuch erinnerte , nahm uns die herrschaftlichen Pferde ab und versprach , gut für sie zu sorgen .
Wir sahen uns dann in dem Baumgarten um , doch war kein Tisch frei , auch nicht in dem bretternen Gartenhäuschen , in das sich ein Liebespaar zurückgezogen hatte .
Also ging sie mir in den Saal voran , wo wir die feinere Gesellschaft fanden , lauter gute Bürger mit ihren Frauen und Kindern , denen man es am Gesicht ansah , daß sie die Flasche sauren Weins mehr anstandshalber , als weil er ihnen schmeckte , bestellt hatten .
Die Frauen und Töchter tranken Kaffee und kalte Schale , alles saß im weiten Umkreis an den Wänden herum , damit die Mitte für die Tanzenden frei blieb .
Auf einer niederen Bühne hatten die Musikanten Posto gefaßt , zwei Geigen , eine Klarinette und ein vom Alter ganz geschwächter Contrabaß , an dem ein kleines dürres Männchen herumfingerte , wie ein Affe an einem Kamel .
Ich wäre am liebsten gleich wieder umgekehrt , da ein blauer Qualm von schlechtem Tabak , gemischt mit dem süßlichen Duft billiger Parfums und Pomade , den Saal durchzog .
Sie aber , obwohl sie ihr feines Stumpfnäschen rümpfte , schritt unbedenklich auf den einzig freien Tisch unter der Musikantenbühne zu und ließ sich daran nieder , obwohl die Schnurr- und Brummtöne über ihr geradezu erschütternd herabtönten .
Wohl oder übel mußte ich folgen .
Ein Kellner eilte herbei , sie bestellte Kaffee und Kuchen .
Ich zündete mir eine Zigarre an , rauchte heftig und sah vor mich hin .
War mir doch alles gleichgültig in dem dumpfen Zustande , den diese Umgebung noch steigerte .
Sie aber schien alle ihre beste Laune wiedergefunden zu haben .
Sie machte mich , während die tanzenden Paare an uns vorüberwirbelten , mit halblauten witzigen Glossen auf die verschiedenen drolligen Manieren der jungen Spießbürger aufmerksam und kritisierte die allerdings oft lächerlichen Toiletten der Mütter .
Ich konnte nicht widerstehen ; trotz meines Herzeleids riß ihre Munterkeit mich fort , während ich mir doch sagen mußte , welch ein reizendes Menschenbild an meiner Seite saß , das ewig für mich verloren sein sollte .
Auf einmal faßte sie mich am Arm .
Sehen Sie da drüben das wunderliche Paar , den schönen jungen Menschen , dem der aschblonde Haarschopf so tief über die weiße Stirn fällt , und die schwermütigen Augen , und wie er den Hals in der blauen Krawatte windet , als säße er in einem Halseisen ?
Das Fräulein neben ihm ist desto mehr von der Natur vernachlässigt und hat den Mangel durch eine auffallende Toilette und übertriebenen Goldschmuck ersetzen wollen .
Sie gleicht schon jetzt der alten Dame neben ihr , nur daß sie noch ganz mager ist , der junge Mensch ist offenbar ihr Bräutigam , eine Geldheirat , die ihm in der Seele zuwider ist .
Ja , wer sich verkauft , der muß es selber bezahlen .
In diesem Augenblick brachte der Kellner das Bestellte .
Auf Ludmilla's halblaute Frage berichtete er , es sei allerdings ein Brautpaar , sie die Tochter eines reichen Spinnereibesitzers , er der Sohn des größten Herrenschneiders in der Stadt , daher sein flotter Anzug , er selbst aber rühre keinen Finger im Geschäft , er hätte auch eine weit Hübschere kriegen können , da er nicht aufs Geld zu sehen brauche , die Sache sei durch die Väter arrangiert , man bedaure allgemein den Bräutigam & c. Ludmilla hatte kein Auge von dem jungen Provinzadonis verwandt , und wie er jetzt , augenscheinlich ungern , aufstand und das kleine , etwas schiefe Figürchen im Saale herumschwang , folgte sie dem ungleichen Paar mit lebhaftestem Interesse .
Sie selbst war von den Beiden bemerkt worden , mit sehr verschiedenem Eindruck .
Während das Mädchen der schönen Fremden eifersüchtige Blicke zuwarf und sich bemühte , eine gewisse Geringschätzung über ihr einfaches Amazonengewand an den Tag zu legen , wandte der junge Mann selbst während des Tanzes die Augen nach ihr zurück und starrte dann , als er wieder an seinem Tische Platz genommen hatte , mit unverhohlener Bewunderung zu ihr hinüber .
Was finden Sie nur an dem Gecken ? flüsterte ich unmutig , da auch sie ihn beständig fixierte .
So ein müßiger Bursche , der das Geld seines Vaters durchbringt und sich mit einer solchen kleinen Vogelscheuche einläßt , bloß des schnöden Mammons wegen !
O , sagte sie , wir können nicht wissen , welchem Zwang er vielleicht gehorchen muß .
Jedenfalls trägt er sein Joch schwer , und es wäre ihm zu gönnen , daß er sich noch frei machen könnte .
Es ist wirklich Schade um so einen reizenden Jungen .
Indem setzte die Musik eben wieder ein , zu einem Galopp im schnellsten Tempo .
Wie von einer unsichtbaren Macht emporgeschnellt , stand Ludmilla auf , und ehe ich noch fragen konnte , wohin sie wolle , war sie quer durch den Saal geschritten zu dem Tisch des Bräutigams .
Ich sah , wie sie einige Worte an das Mädchen richtete , wie dann der Bräutigam sich rasch erhob , seine Handschuhe anzog und darauf , die schlanke Gestalt der Schauspielerin umfassend , sich mit ihr durch den Saal schwang .
Das ungewöhnliche Ereignis , daß eine Fremde sich in den Tanz mischte , machte einen so lebhaften Eindruck , daß alle übrigen Paare zu tanzen aufhörten und an den Wänden stehend diesen Beiden zuschauten , die sich nun allerdings ein wenig anders ausnahmen , als alle Übrigen .
Auch die Musikanten schienen zu fühlen , daß sie für solche Tänzer ein Übriges tun müßten .
Sie gerieten in einen so feurigen Zug , die Geigen klangen wie vom Sturmwind beflügelt , die Klarinette konnte kaum nachkommen , und der sonst so schläfrige Contrabaß machte die muntersten Sprünge .
Sie ist eben eine Zauberin ! seufzte ich vor mich hin .
Alles muß ihr parieren .
- Endlich ging den Instrumenten denn doch der Atem aus , da das Paar unermüdlich herumraste .
Als dann aber die Musik anhielt und sich zufällig eben die Saaltür öffnete , sah ich , wie sie dem jungen Menschen etwas zuraunte und sich dann mit ihm , immer noch im Takt des Galopps , ins Freie schwang .
* Das schien mir denn doch etwas zu stark , und auch an den Gesichtern aller im Saal Zurückgebliebenen konnte ich die Miene höchster Befremdung und Mißbilligung bemerken .
Ich sah , wie die Mutter der Braut heftig auf sie hineinsprach und das fahle Gesichtchen der kleinen Puppe sich rötete .
Eine mitleidige oder boshafte Bekannte trat zu ihnen und flüsterte etwas , während sie mit dem Kopf nach der Tür wies , durch die das tanzende Paar verschwunden war .
Selbst die Musikanten schienen über den sonderbaren Vorfall ihre klugen Glossen auszutauschen .
Welche Laune hatte das tolle Geschöpf angewandelt ?
Ich ertrug es endlich nicht länger , ruhig abzuwarten , bis sie des Spiels müde geworden .
Ich bezahlte unseren Kaffee und verließ den Saal .
Draußen im Garten konnte ich sie nicht entdecken .
Aber die Blicke der anderen Gäste halfen mir auf die Spur .
Sie waren alle nach dem Pavillon gerichtet , in dem vorhin das Liebespaar gesessen hatte .
Deren Platz hatte nun Ludmilla mit ihrem Tänzer eingenommen .
Sie saßen , in eifriges Gespräch vertieft , an dem kleinen Tisch sich gegenüber , und eben ergriff der schöne Schneiderssohn ihre Hand , die sie auf dem Tische liegen hatte , wie wenn er etwas bitten oder geloben wolle .
Da sah sie zur Seite , erblickte mich und nickte mir unverlegen lächelnd zu .
Dann stand sie auf , trat , den jungen Mann mit einer hoheitsvollen Gebärde verabschiedend , aus dem Sommerhäuschen und schritt gerade auf mich zu .
Es wird spät , sagte sie .
Wir müssen an den Rückweg denken .
Verzeihen Sie , daß ich Sie eine Weile allein gelassen habe .
Es war gar zu amüsant .
Sie wartete eine Erwiderung nicht ab , sondern ging mir voran dem Ausgang des Gartens zu .
Auf der Schwelle der Saaltür , die eben geöffnet worden war , stand die verlassene Braut , mit einem Gesicht , das wahrhaft mitleidswürdig zwischen Zorn und Schmerz kämpfte .
Ihr Herr Bräutigam wartet auf Sie dort im Pavillon , sagte Ludmilla freundlich .
Ich habe ihn einen Augenblick Ihnen entführt , es war so heiß drinnen im Saal , ich liefere ihn aber unversehrt zurück .
Guten Abend !
Damit ging sie an der Gesellschaft , die hinter dem gekränkten Fräulein ins Freie drängte , vorbei , rief dem Burschen , die Pferde vorzuführen , und setzte dann ihren schmalen Fuß in meine Hand , sich hinaufhelfen zu lassen .
Sofort trieb sie ihr Pferd zu einem munteren Galopp an und schien unbekümmert um alle die Augen , die ihr nachstarrten , wie einer bösen Fee , die Unheil gestiftet hat .
Als ich sie eingeholt hatte , zog sie die Zügel an und ließ ihr Pferd im Schritt gehen .
Das war einmal lustig , sagte sie , und Ihre mißbilligende Miene kann mir den Spaß nicht verderben .
Dieser arme Junge !
Es ist richtig , wie ich dachte .
Der Vater hat gedroht , ihn zu enterben , wenn er das garstige Schätzchen verschmähte .
Er fühlte sich wie erlöst , als er mit mir tanzte , und er war_es , der mich dann ins Freie schwenkte .
Wer ich wäre , wollte er wissen .
Als ich es ihm gesagt , erklärte er , auch sein Wunsch sei gewesen , sich der Bühne zu widmen .
Er habe schon ein paar Mal in einem Liebhabertheater gemimt .
Nur sein Papa - O , sagte ich ganz feierlich , wenn Sie das heilige Feuer im Busen fühlen , müssen Sie sich frei machen .
Wie können Sie sich jetzt schon ins Ehejoch bücken , ein so hübscher Mensch , dem alle Wege noch offenstehen !
Kommen Sie zu uns , ich empfehle Sie dem Fürsten , ich gebe Ihnen Unterricht , in einigen Jahren werden Sie schon für kleine Rollen - und so weiter .
Er strahlte vor Glück und Verehrung und Zärtlichkeit , er war eben im Begriff , mir ewige Liebe und Treue zu schwören , da kamen Sie mir zu Hülfe .
Denn allzuweit wollte ich den Spaß nicht treiben .
Sie lachte übermütig .
In diesem Augenblick kam mir ihr Mund geradezu häßlich vor .
Sie haben_es , fürchte ich , schon zu weit getrieben und den Menschen nun auf dem Gewissen .
- Und ich hielt ihr eine längere Strafrede , über die sie erst lachen wollte ; dann aber wurde sie ernsthaft und sagte zuletzt : Sie mögen ja Recht haben , lieber Freund .
Aber was wollen Sie ?
Ich konnte es nicht mitansehen , wie der hübsche Junge schon jetzt sich unter dem Pantoffel krümmte .
Und dann - ich sagte es Ihnen ja - auch wenn es noch viel schlimmer gewesen wäre , ich konnte nicht widerstehen , das wasserpolackische Blut riß mich fort .
Und nun werden Sie auch einsehen , " so was " heiratet man doch nicht , zumal wenn man ein korrekter Gentleman ist und tugendhafte Grundsätze hat .
Übrigens ist_es Schade , daß ich Sie nicht liebe ; Sie hätten eine herrliche Geliebte an mir , und einer solchen ließen Sie ja auch Manches durchgehen , was man seiner Gemahlin nicht verzeiht .
Nun aber , bitte , reden wir nicht mehr davon !
* Wir hatten leider doch noch davon zu reden .
Nicht von meiner hoffnungslosen Werbung , aber von dem Vorfall im Schützenhause .
Am anderen Tag , da wir uns an der Table d'hote zusammenfanden , war sie sehr schlecht gelaunt .
Sie haben Recht behalten , sagte sie leise zu mir .
Denken Sie , dieser wahnsinnige Mensch !
Heute Morgen , ich war noch im Schlafrock , bringt mir das Mädchen eine Karte " Alfred Kasimir " .
Kenne ich nicht .
Nehme von Unbekannten keine Besuche an .
Gleich darauf klopft , ich unbesonnener Weise , rufe herein !
Da stürmt mir mein gestriger Tänzer ins Zimmer , mit einem riesigen Blumenstrauß , fällt mir zu Füßen , sprudelt mit glühenden Backen , was ihn gerade nicht verschönerte , so was wie eine Liebeserklärung heraus , er habe die verhaßte Fessel gelöst , er hoffe natürlich nicht gleich auf Gegenliebe , erst wenn er auch ein großer Künstler geworden wäre .
- Sie können denken , daß es mich Künste gekostet hat , den armen Narren halbwegs wieder zur Vernunft zu bringen .
Am meisten schmerzte ihn , daß ich ihm jede Hoffnung raubte , als Schauspieler es zu etwas zu bringen .
Schon weil er das Theater-R nicht besäße .
Und dann mußte er mir versprechen , seine Braut und den eigenen Papa zu versöhnen .
Ich will nicht Schuld daran sein , daß der gute Junge enterbt wird .
Auch schien er mir heute Morgen ganz uninteressant und lange nicht mehr so hübsch .
Ich merkte , daß es nicht Schade darum ist , wenn er ein philisterhafter Spießbürger bleibt , wie alle seine Kameraden .
Mit diesem fatalen Nachspiel war es aber leider noch nicht zu Ende .
Wir saßen noch bei Tische , da wurde Ludmilla ein Brief gebracht , der den Poststempel des Nachbarstädtchens trug .
Sie las ihn , und ein Schatten fiel über ihr Gesicht .
Dann lachte sie etwas gezwungen auf und reichte mir das Blatt .
Es war ein grober Schmähbrief , natürlich anonym , in welchem sie gefragt wurde , ob sie denn an ihren vielen Liebhabern am fürstlichen Hose und in der Residenzstadt noch nicht genug habe und sich noch Anbeter in der Nachbarschaft suchen müsse .
Sie möge sich in Acht nehmen , der Krug gehe so lange zu Wasser , bis er breche etc .
Ich gab ihr das Blatt mit stummem Achselzucken zurück .
Ich lege dies zu dem Übrigen , sagte sie .
Ich habe schon eine hübsche Sammlung anonymer Briefe .
Ein Philosoph könnte darin den Stoff zu einer Abhandlung über die menschliche Bosheit schöpfen .
Nachmittags besuchte ich den Intendanten , den ich fragen wollte , wann er mein Stück wieder anzusetzen gedächte .
Er wies mich deshalb an Ludmilla .
Was aber fällt dem Teufelsmädchen ein ? sagte er .
Die macht ja schöne Geschichten .
Und nun erzählte er mir , was ich gestern miterlebt hatte , aber in der Entstellung durch das böswillige Gerücht , das bereits in allen Häusern herumgegangen war .
Danach hätte sie mit einem verlobten jungen Manne so lange kokettiert , bis er seine Braut habe sitzen lassen , um nur mit ihr zu tanzen .
Zuletzt habe er sie in einen Pavillon geführt , Champagner kommen lassen und sich eine Stunde lang mit ihr eingeschlossen .
Und dann sei sie mit erhitztem Gesicht und zerzausten Haaren allein herausgekommen , die Braut sei in Ohnmacht gefallen , und was dergleichen Ausschmückungen mehr waren .
Ich hütete mich , meiner Freundin davon zu sagen .
Sie war schon gestraft genug und blieb bis zum Abend für sich allein .
Als sie mir dann aber wieder begegnete , war ihr Gesicht durch einen bitteren Zug entstellt .
Sie erzählte mir , daß sie gegen Abend noch zwei anonyme Briefe , und zwar aus der Stadt erhalten hatte , die von jener Szene im Schützenhause Anlaß nahmen , auf die empörendste Weise sie zu verunglimpfen .
Vergebens suchte sie die Sache leicht zu nehmen .
Sie wisse , daß eine Schauspielerin , die den Männern gefalle , auf die Feindschaft der Frauen gefaßt sein müsse .
Ihre Kollektion sei um zwei wertvolle Nummern vermehrt worden .
Es gelang ihr aber nicht , ihre gewöhnliche Munterkeit wiederzuerlangen .
Und als sie vollends im Inseratenteil des " Anzeigers " ein Gedicht fand , das in hämischer Weise auf den Vorfall Bezug nahm , sah ich , daß ein paar helle Tropfen unter ihren langen Wimpern vortraten , die sie vergebens zurückzudrängen suchte .
Glauben Sie nicht , raunte sie mir zu , daß mich diese elenden Pöbelangriffe schmerzen .
Ich weine nur aus Ekel und Ingrimm , und weil ich mich selbst verachte , daß ich vor solchem Gesindel meine heilige Kunst prostituiere .
Aber sie sollen mich kennen lernen !
* Ich wußte nicht , wie sie das meinte .
Ich sprach ihr zu , an diese armseligen versteckten Angriffe keinen Gedanken zu verschwenden : wenn sie als Jungfrau von Orléans aufträte , würde sie einen Triumph feiern , der alle bösen Zungen zum Schweigen brächte .
Sie ließ mich reden und blieb bei ihrem Sinn .
In dieser Woche fand ein Wohlthätigkeitsconcert statt , bei dem sie mitzuwirken versprochen hatte .
Der Rathaussaal , der zu diesem Zweck mit Laubwerk und Kränzen geschmückt worden war , konnte nicht Alle fassen , die teilnehmen wollten .
Denn die Honoratioren der Stadt beteiligten sich nicht nur mit ihrem Eintrittsgelde , sie stellten auch die konzertierenden Kräfte in singenden und klavierspielenden Töchtern und einem Dilettantenquartett geigender Bürgerssöhne .
Ludmilla hatte zugesagt , Schiller's Glocke zu rezitieren .
Als sie das Podium betrat , empfing sie eisiges Schweigen , während man alle Anderen , die vor ihr aufgetreten waren , mit lebhaftem Klatschen begrüßt hatte .
Sie verneigte sich trotzdem mit einem liebenswürdigen Lächeln und sah dabei in ihrem bis an den Hals gehenden weißen Seidenkleide zum Entzücken aus , so daß schon ein paar junge Leute , trotz des mütterlichen Verbots , Miene machten , das Versäumte nachzuholen , als sie schon mit ihrer schönen vollen Stimme die Rezitation begann .
Ich habe das Gedicht mehrfach und von berühmten Sprechern vortragen hören , nie so herrlich und mit so unwiderstehlicher Wirkung .
Als sie geendet hatte , war denn auch das Eis gebrochen , und eine Hochflut von Beifall , ein wahrer Sturm brause te durch den Saal .
Sie verneigte sich nun kurz zum Dank und verließ rasch die Bühne .
Aber man klatschte so wütend , es schien , man schämte sich nun doch , eine solche Künstlerin unwürdig behandelt zu haben , und wurde nicht müde , ihren Namen zu rufen , bis die kleine Tür sich endlich wieder öffnete und sie an den Rand des Podiums vortrat .
Da stand sie ein paar Sekunden lang , den Kopf hoch aufgerichtet , und ließ die Augen stolz über das erregte Publikum schweifen .
Dann hob sie ein wenig die Hand und sagte , da Alle gespannt auf ihre Worte lauschten :
Ich danke für den freundlichen Beifall , der natürlich mehr dem unsterblichen Gedicht , als meinem bescheidenen Vortrag gegolten hat .
Jedenfalls ist es mir lieber , wenn ich doch einmal beklatscht werden soll , daß es , wie heute , mir ins Gesicht geschieht , als , wie sonst in dieser Stadt Brauch ist , hinter meinem Rücken .
Eine Totenstille folgte auf diese Rede , die ganz gelassen vorgebracht und mit einer stolzen Verbeugung begleitet wurde .
Als die Sprecherin dann verschwunden war , lief ein Gemurmel , Gezischel und Geraune durch die Versammlung , das nicht zur Ruhe kam , auch als das Haydn'sche Quartett als letzte Nummer des Programms seine ersten Takte ertönen ließ .
Hernach , als wir uns nach dem Konzert im Speisesaal unseres Gasthofs wiederfanden , - sie auf ihrem Zimmer zu besuchen , hatte sie mir streng verboten - war sie noch in der Stimmung des Triumphs . Habe ich es gut gemacht ? fragte sie und glänzte mich an .
Wundervoll ! sagte ich .
Ich habe die Glocke nie so wahrhaft künstlerisch vortragen hören , die Übergänge aus dem Ton des Meisters in die reine Lyrik nie so fein und alles in eins verschmolzen .
Unsinn ! sagte sie .
Davon rede ' ich nicht .
Wer kann das Unmögliche möglich machen , alle die hohe Dichterweisheit aus der Seele und Kehle eines einfachen Glockengießers hervorgehen lassen !
Nein , meinen Speech am Schluß meine ich .
Ich bin so froh , ich habe s ihnen gut gegeben , nicht zu viel und nicht zu wenig .
Wenn es Ihre Absicht war , es für immer mit diesen Biederweibern zu verschütten , konnten Sie es nicht geschickter anfangen , sagte ich .
Sie lachte .
Es ist mir sehr gleichgültig , ob sie mich nun erst recht beklatschen .
Einmal mußt es heraus .
Ich wäre sonst erstickt .
Aber horch !
Was ist das ?
Unter unseren Fenstern begann eine schöne leise Nachtmusik , wir horchten eine Weile , dann sagte sie :
Das wird dem Faß den Boden ausstoßen .
Die Männer nehmen offen für mich Partei gegen die Frauen .
Sehen Sie , wie die jungen Leute unten um die Musikanten herumstehen und zu unseren Fenstern heraufschmachten .
Ich muß mich doch meinen Freunden zeigen .
Sie wartete nur , bis das Stück zu Ende war , dann riß sie das Fenster auf , verneigte sich mit ihrer ganzen Anmut und rief , mit den Armen weit hinauswinkend :
Taufend Dank für die schöne Musik !
Ich fühle mich unendlich geehrt und beglückt ! -
Hoch Ludmilla ! scholl es von unten zurück , die Musikanten fielen mit einem Tusch ein , der Platz unten füllte sich immer mehr , sie wandte sich lachend zu mir um und sagte :
Nicht wahr , einer regierenden Fürstin könnten ihre getreuen Untertanen nicht begeisterter huldigen ?
Ich gönnte dem lieben Wesen ihre Genugtuung , konnte mich aber eines bangen Vorgefühls nicht erwehren , als ob sie auch diese glückliche Stunde mit allerlei Unholdem würde bezahlen müssen .
Und mein prophetisches Gemüt sollte leider Recht behalten .
Am nächsten Tage wurde sie für den Nachmittag zur Audienz bei Ihrer Durchlaucht befohlen .
Als sie zum Gehen gerüstet war , begegnete ich ihr vor ihrem Zimmer .
" Mönchlein , Mönchlein , du gehst einen schweren Gang ! " scherzte ich .
Sie zuckte die Achseln .
Den Kopf wird es nicht gleich kosten , und im schlimmsten Fall - ich bin ja keine Leibeigene und die Welt ist weit .
So ging sie , und ich erwartete mit Ungeduld ihre Rückkehr .
Es wurde spät , bis ich sie die Treppe wieder heraufkommen hörte .
Ich ging ihr entgegen .
Nun , wie ist_es gegangen ? rief ich .
Sitzt der Kopf noch fest ?
Fester als je .
Aber kommen Sie in mein Zimmer .
Jetzt , wo ich meine Schiffe verbrannt habe , brauche ich für meinen Ruf ja nicht mehr besorgt zu sein .
Ich folgte ihr hinein , es sah höchst unordentlich in dem großen Zimmer aus , vertrocknete Kränze und Bouquets auf der Kommode , Hüte und Kleider über das Bett geworfen ; ein paar ausgeschriebene Rollen fegte sie vom Sofa weg , um mir neben sich darauf Platz zu machen .
Und nun erzählte sie .
Sie war gleich bei der Fürstin vorgelassen worden , die würdige Dame hatte sie aber mit einem steinernen Gesicht empfangen und ohne weitere Vorrede sich angeschickt , ihr über das mehrfache Ärgernis , das sie gegeben , eine strenge Predigt zu halten .
Sie hatte ihren Bossuet mit Nutzen studiert .
Alles brachte sie zur Sprache , den Auftritt im Schützengarten , ihre Ansprache nach dem Konzert , sogar die Serenade benutzte sie , um die verwerflichen kleinen Künste zu tadeln , mit denen sie die Männer an sich zu ziehen suche .
Und sie hätte doch das beste Vorbild , wie man sich zu betragen habe , um ohne Furcht und Tadel durch die Welt zu gehen .
Gott habe ihr die Gnade erwiesen , sie in Kreise zu bringen , in die Nähe , ja Intimität mit Personen , die - und so weiter .
Ich hatte das alles , sagte sie , in stummer Zerknirschung , mit niedergeschlagenen Augen wie in der Kirche angehört , dabei an ganz andere Dinge gedacht , man schien mit meiner demütigen Haltung zufrieden zu sein , und was sollte ich auch sagen , um der guten Dame , die über die Schranken ihrer Etikette nie hinausgeblickt hatte , meinen Standpunkt klar zu machen ?
Es langweilte mich nur , das süßliche Parfüm , das von ihr ausströmte , machte mir übel , ich sehnte mich nach der huldvoll ausgestreckten Hand , die mich absolvieren und nach dem ehrfurchtsvollen Handkuß entlassen würde .
Da trat Serenissimus selbst herein , etwas erhitzt von einem Ritt , in der heitersten Laune , die sich aber sogleich in landesväterlichen Ernst verwandelte , als er mich wie eine arme Büßerin auf dem Tabouret der Fürstin gegenüber sah .
Nun , liebe Constanze , sagte er , hast du unseren jungen Wildfang ins Gebet genommen ?
Hoffentlich nicht allzu streng .
Wir müssen bedenken , sie ist denn doch an fond ein Theaterkind mit etwas Bohemeblut in den Adern - einer genialen Natur muß man Manches hingehen lassen - und wenn sie nur lernen wird , die Dehors zu wahren . -
Damit trat er an mich heran und klopfte mir mit zwei Fingern seiner rechten Hand auf die Backe .
War es diese Liebkosung , die ich wie eine Insulte empfand , oder der herablassende Ton , was mich empörte , genug , ich fuhr von meinem Sitz in die Höhe und sagte :
Ich danke den Herrschaften für gnädige Straf !
Wenn ich bisher die Dehors nicht hinlänglich gewahrt habe , so kam es nur daher , daß mir die Dedans wichtiger waren und ich trotz meines Theaterbluts es verschmähte , im Leben Komödie zu spielen .
Ich werde mich bemühen , auch das Talent zum Heucheln in mir auszubilden , und bitte untertänigst um Nachsicht mit meiner geringen Begabung dafür .
Nach diesen Worten , auf die beide hohe Gatten in verblüfftem Schweigen verharrten , machte ich meinen tiefsten Hofknix und zog mich in höchst korrekter Haltung zurück .
Als ich aber die Flügeltür hinter mir sacht geschlossen hatte , blieb ich stehen , drehte mich um und - Sie werden sich entsetzen - streckte die Zunge gegen das fürstliche Boudoir aus .
Es war stärker als ich , alle die fade Heuchelei und die verlogene Tugendsimpelei schnürten mir die Kehle zu , ich mußte mir mit einer Ungezogenheit das Herz erleichtern .
Leider aber hatte ich nicht bemerkt , daß der Kammerdiener Seiner Durchlaucht im Vorzimmer lauerte .
Der Mensch ist mein geschworener Feind .
Meine Vorgängerinnen hatten sich beeilt , seine Gewogenheit sich zu erkaufen .
Das hatte ich versäumt , da ich kein Interesse daran hatte .
Nun sah ich , als ich an ihm vorbeiging , den tückischen Blick , mit dem er mir schadenfroh seine Reverenz machte .
Sofort wußte ich : in den nächsten zehn Minuten sind die Herrschaften davon unterrichtet , mit welcher haarsträubenden Grimasse ich mich von ihnen beurlaubt hatte .
Sie schwieg einen Augenblick und wandte sich dann mit einem liebenswürdigen Lächeln zu mir .
Seien Sie meinetwegen nicht betrübt , lieber Freund .
Sie sehen ein , meine Rolle hier ist ausgespielt .
Nach Allem , was geschehen ist , würde mich selbst Serenissimus nicht halten können - , auch wenn ich mich jetzt auf Gnade und Ungnade ihm ergeben wollte .
Dazu habe ich weniger Lust als je , und der Haß und Zorn von Philisterweibern ist noch unsterblicher , als ihre Dummheit .
Also heißt , sein Bündel schnüren und den Staub dieser Stadt von den Füßen schütteln .
Wohin der Wind mich wehen wird , weiß Gott .
Mir ist nicht bange um mich :
Unkraut vergeht nicht .
Zunächst kann ich es eine Weile aushalten , auch ohne Engagement .
Denn - nun , daß ich meinen Platz überall ausfülle , werden Sie mir bezeugen können .
Ich werde mich um Gastspiele bemühen .
Wenn ich in Ihrem Stück auftrete - Sie erlauben mir es doch ? - bin ich meines Erfolges sicher .
Also hören Sie wohl noch von mir .
Jetzt aber muß geschieden sein .
Ich habe zu packen .
Und morgen mit dem Frühzug - Schon morgen ! rief ich in höchster Bestürzung .
Und wohin wollen Sie ?
Wohin es auch sei , ich begleite Sie .
Das wäre ein schlechter Dienst , den Sie mir und sich erwiesen .
Damit es hieße , ich hätte mich von Ihnen entführen lassen !
Bedenken Sie , was Ihre Frau Mutter dazu sagen würde !
Nein , teurer Freund , wir trennen uns ganz vernünftig gleich jetzt , auch morgen früh dürfen Sie nicht mit einem Blumenstrauß an die Bahn kommen , hören Sie ?
Sie haben mir viel Freundliches erwiesen , viel Freundschaft , das werde ich Ihnen nie vergessen .
Auch Sie werden mir ein dankbares Andenken bewahren ; habe ich Sie doch abgehalten , eine große Dummheit zu begehen , die Sie lebenslang bereut haben würden .
Und somit - adieu !
Sie faßte meine Hand und stand auf .
Ich erhob mich mechanisch .
Daß es die letzte Stunde sein sollte , in der ich ihre Augen sah , ihre Stimme hörte , konnte ich nicht fassen .
Als wir die Tür erreicht hatten , umarmte sie mich herzlich und küßte mich dreimal auf den Mund .
Dann drängte sie mich hinaus und schob hinter mir den Riegel vor .
Es war geschehen , ich hatte sie verloren .
* Wir hatten uns schon seit einer guten Weile auf einer Bank unter den hohen Bäumen der Allee niedergelassen .
Nun verharrte er , nachdem er das Letzte gesagt , wohl zehn Minuten in Schweigen und Sinnen , worin ich ihn nicht stören mochte .
Ein feuchter Glanz war in seine Augen getreten , die ganze leidenschaftliche Stimmung , in der er jenes Abenteuer durchlebt hatte , schien sich seines Gemüts wieder bemächtigt zu haben .
Endlich riß er selbst sich aus diesem Brüten heraus , sah nach der Uhr und stand dann rasch auf .
Wir müssen nach der Stadt zurück , wenn wir nicht zu spät zum Festtheater kommen wollen .
Gut , daß sie nicht die Iphigenie aufführen .
Ich habe seither mich nie wieder entschließen können , das Stück zu sehen , und könnte es heute noch weniger .
Ihre Freundin , sagte ich , muß kein glückliches Los gefunden oder dem Theater früh entsagt haben .
Bei ihrem Talent hätte ich doch wohl von einer Ludmilla Palm gehört , wenn sie der Bühne treu geblieben wäre .
Sind Sie selbst ihr nie wieder begegnet ?
Doch , sagte er mit schwermütigem Nicken , ein einziges Mal , etwa sechs Jahre nach all diesen Ereignissen .
Ich war inzwischen längst verheiratet , glücklicher Gatte und Vater und eifriger Landwirt geworden .
Die unglückliche Passion für das Dramenschreiben hatte ich an den Nagel gehängt .
Wenn sich so was wie ein Rückfall in diese Kinderkrankheit melden wollte , brauchte ich nur an Ludmilla's Kritik meines erfolgreichen " Zugstücks " zu denken ; sogleich war ich von diesem Fieber wieder geheilt .
Da führten mich einmal Geschäfte nach Berlin .
In der Charlottenstraße , nahe beim Schauspielhause , sehe ich eine weibliche Gestalt mir entgegenkommen , die bei meinem Anblick stutzt , mit halb zugedrückten Augen mich forschend anblickt und dann rasch mit ausgestreckter Hand auf mich zu eilt .
Sie war_es , meine alte Freundin , über und über errötend in der Freude des Wiedersehens .
Ich kam mir wie ein armer Sünder vor , daß mir das Herz bei ihrem Händedruck nicht mehr so stürmisch klopfte .
äußerlich war sie wenig verändert , nur etwas magerer die Wangen und nachlässiger in der Kleidung .
Ob sie hier am Schauspielhaus engagiert sei , fragte ich .
Sie schüttelte lächelnd den Kopf .
So hoch hinaus dürfe sie nicht mehr wollen .
Sie habe vergebens bei allen größeren Bühnen angeklopft , freilich mitten in der Saison , nirgend habe man Herein ! gerufen .
Die ersten Fächer - und andere seien ihr zu gering gewesen überall besetzt , ihr leidenschaftlicher Wunsch , die Jungfrau von Orléans zu spielen , habe nirgend Gehör gefunden .
Da endlich , als ihr bisschen Erspartes aufgezehrt , habe sie sich entschlossen , in Frankfurt an der Oder ein Engagement anzunehmen , wo die erste Heldin und Liebhaberin durch Mutterfreuden für einige Monate dienstunfähig geworden sei .
Da habe sie sich denn einmal recht satt spielen können , sei dann auch an andere Provinzbühnen gekommen und habe viel Gutes und Böses erfahren .
Von letzterem mehr , wie ich ihr wohl ansähe .
Und als sie wieder einmal ohne Stellung war , sei ihr ein Zeitungsblatt in die Hand gekommen , eine Annonce darin , in der ein älterer Herr eine Vorleserin gesucht habe , die auch des Französischen mächtig sei .
Ich bin dann augenblicklich nach Berlin gefahren , sagte sie , und hatte das Glück , Gnade vor den Augen dieses Millionärs zu finden , die noch nicht so ganz verdunkelt waren , daß er nicht an den Beaux-restes meines ehemaligen " angenehmen äußeren " Gefallen gefunden hätte .
Desgleichen an meinem Französisch , Vormittags zwei Stunden Zeitungen , gegen Abend drei Stunden französische Lektüre , Gottlob nicht wieder Bossuet , sondern Romane .
Also endlich ein festes Engagement mit einer sehr anständigen Gage , bei der ich nur eine einzige Rolle spiele , eine , die Ihnen vielleicht meiner nicht würdig scheinen wird - die Rolle einer Erbschleicherin .
Ja , lachte sie , als sie meine betroffene Miene sah , ich könnte es zu etwas weit Höherem bringen , aber da sind wieder die zwei Seelen , die in meiner Brust wohnen , im Wege .
Der alte Herr - er ist übrigens erst sechzig - hat mir nämlich einen ganz ehrenvollen Heiratsantrag gemacht .
Die eine der beiden Seelen , die gemeine wasserpolackische , redete mir zu , einzuwilligen , die andere , vornehme , aber unkluge , fühlte sich empört , daß ich mich verkaufen sollte . Habe ich doch damals Ihre Frau nicht werden wollen , weil ich Sie nicht so liebte , wie meinen armen Studenten .
Und so bedankte ich mich für die mir zugedachte Ehre und beschloß , mich in das Testament des guten Mannes einzuschleichen .
Er hat noch eine Tochter , die aber an einen Geldsack verheiratet ist und sich gegen den Papa sehr herzlos beträgt .
Aus der schlauen Absicht , deren Erbteil zu verkürzen , mache ich mir gar kein Gewissen .
Und so ist es immerhin möglich , daß ich Sie noch einmal in einer eigenen Equipage mit zwei Vollbluttrakehnern auf Ihrem Gut besuche und Ihrer Frau Gemahlin das Vergnügen mache , eine Jugendliebe ihres Mannes kennen zu lernen , die zu seinem und ihrem Glücke mehr Vernunft gehabt hat , als er .
Wir trennten uns heiter , mit der Verabredung , daß ich sie Abends in eine Theaterloge führen sollte .
Ein Telegramm rief mich nach Hause , wo eins der Kinder erkrankt war .
So blieb es das letzte Mal , daß wir uns begegnet waren .
Ihre Hoffnung aber , noch einmal Kapitalistin zu werden , ging nicht in Erfüllung .
Wenigstens las ich schon zwei Jahre später in der Zeitung , daß beim Untergang eines Dampfers , der nach Amerika fuhr , auch eine ehemalige Schauspielerin , die dort habe auftreten wollen , Fräulein Ludmilla Palm , verunglückt sei .
So war der Kampf der beiden Seelen in ihrer Brust zu dem Frieden gekommen , den sie im Leben nie gefunden haben würde .
----------