Deutscher Novellenschatz .
Herausgegeben von Paul Heyse und Hermann Kurz . Band 12 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910 Inhalt : Seite Kurt von Kochen .
Von Jeremias Gotthelf 1 es Muhme-Leutnant-Saloppel .
Von Karl v. Holtei 195 Rolof , der Rekrut .
Von Edmund Höfe 233 Rolof , der Rekrut .
Von Edmund Höfe . Edmund Höfe , geboren den 15. Oktober 1819 zu Greifswald , studierte an dortiger Universität sowie nachher in Heidelberg und Berlin Philologie und Geschichte , wandte sich dann aber dichterischen Arbeiten zu , deren Erstlinge seit 1844 im Morgenblatt erschienen .
Im Jahre 1854 ließ er sich in Stuttgart nieder , wo er mit Hackländer die " Hausblätter " begründete und seitdem eine große Anzahl größerer und kleinerer Erzählungen veröffentlichte .
Dazwischen erwarb er sich ein namhaftes Verdienst durch das Schriftchen :
" Wie das Volk spricht " , eine Sammlung von geflügelten Worten voll urwüchsiger Kraft .
Seine gesammelten Erzählungen kamen 1865 heraus .
Höfe hat unter den anerkannten Meistern der deutschen Erzählung seinen unbestrittenen Rang .
Seine Vorzüge sind gesunder Realismus , Naturwahrheit und ungemeine Virtuosität in der Detailschilderung , besonders wo es sich um Land und Leute seiner norddeutschen Heimat handelt .
Ein fast durchgehender Zug dieser Dichtungen ist die Neigung zu schroffen , herben und wilden Charaktern , die bei heftigen Katastrophen oder in plötzlich hervorbrechender innerer Umkehr einen tief gemütvollen flüssigen Kern unter der starren Rinde offenbaren .
Auch unter Hoefer's weiblichen Figuren sind die übermütigen Beatricen und widerspenstigen Käthchen mit besonderer Vorliebe in den glücklichsten Naturlauten durchgeführt , während allerdings , bei der großen Fülle seiner Produktion , dieser Familienzug die Gefahr einer gewissen Einförmigkeit mit sich bringt .
Dafür müssen wir dem Dichter das Zeugnis geben , daß er selbst bei ähnlichen Motiven der Charakteristik immer wieder mit frischer , naiver Empfindung sich der Aufgabe hingibt , wenn es auch in der Natur der Sache liegt , daß die jugendlich mächtigen Töne , die z. B. in dem meisterhaften Roman " Norien " angeschlagen sind , nur selten wieder in gleicher Kraft sich haben vernehmen lassen .
Wir halten an dem ersten Eindrucke fest , indem wir aus den Gestalten dieses Dichters den " Rolof " herausgreifen , der bei seinem ersten Erscheinen im Morgenblatte die Aufmerksamkeit auf den Verfasser gelenkt und dessen Namen begründet hat .
Alle charakteristischen Elemente von Hoefer's Naturell und Kunst scheinen uns hier im Beginn bereits deutlich ausgeprägt , mit dem Reiz der ersten ungebundenen Frische in kleinem Rahmen beisammen zu liegen .
Der alte Tambour war seit einigen Tagen nicht zu sehen gewesen , und es verlautete , er habe sich bei einem Zank auf der Wache so alteriert , daß er nun darob krank zu Hause liege .
Der Freiwillige , dem die derbe , eigentümliche Figur wirkliche Teilnahme eingeflößt hatte , ging an einem einem sonnigen Morgen zu ihm , um sich nach ihm umzusehen , und traf ihn im Garten auf dem kleinen Altan , der unter dem weitschattenden Nussbaum auf der Stadtmauer angebracht war .
Der Alte , in seinen Mantel gehüllt und die Feldmütze tief in die gefurchte Stirn gedrückt , plauderte mit einem früheren Kameraden , der jetzt als ehrsamer Handwerksmeister sein behagliches Auskommen fand .
Die beiden Alten hießen den Heraufsteigenden freundlich willkommen , der Tambour reichte ihm die Hand und rückte eine Bank zum Sitz herbei und nachdem der Freiwillige eine mitgebrachte Weinflasche hervorgelangt und die schnell herbeigeschaffen Gläser gefüllt hatte , kam man in ein munteres Gespräch .
Der Morgen war still und schön , das Plätzchen voll Schatten und Anmut ; über die rasierten und zu Anlagen benutzten alten Festungswerke sah man in die ruhigen , sommerlichen Felder und Wiesen , und zwischen der dichten hohen Baumreihe einer Kunststraße hier , dem vielgewundenen blinkenden Flusse dort und dem sogenannten Fichtenhügel im Vordergrunde lag ein einfaches , aber angenehmes Bild ausgebreitet .
Seht Euch die Gegend nur an , junger Herr , sagte der Tambour , zum hinausschauenden Freiwilligen gewendet ; es ist hübsch hier , und das Plätzchen ist mir ganz absonderlich lieb .
Seit wir dazumal nach dem Frieden aus Frankreich zurück und hierher in Garnison kamen -- es werden nun fünf und zwanzig Jahre sein -- habe ich hier gewohnt , Bank und Tisch selbst zusammengeschlagen und Alles so eingerichtet .
Mir fehlt etwas , wenn ich nicht täglich wenigstens einen Augenblick hier sein kann . -- Ja ja , erwiderte der Freiwillige lächelnd , und wenn Ihr nicht hier seid , Rolow , so sucht Ihr Euch eine Stelle , von wo Ihr hierher schauen könnt .
Ich meine auf dem Fichtenhügel dort den alten knorrigen Stamm unterscheiden zu können , wo ich Euch neulich fand und von Euch so kurz abgefertigt wurde .
Der Alte sah ihn verwundert und schweigend an .
Wart Ihr _ es ? sagte er nach einer Weile und seine Stirn war finster geworden ; nun , ich weiß nichts davon .
Ich erkannte Euch wohl nicht , da ich nicht recht bei mir war , vielmehr fernab von aller Gegenwart , wie mir das bisweilen passiert .
-- Aber , Vater , was habt Ihr , daß es Euch also quälen kann ? fragte der junge Mann .
Wenn Ihr krank seid , müßt Ihr was brauchen und nicht wild und einsam umherstreifen und bösen Gedanken nachhängen .
Das taugt nicht , Ralow .
Was fehlt Euch ?
Was mir fehlt ? erwiderte der Alte , und ein düsteres Lächeln zog sich über das runzelvolle , scharfgeschnittene Gesicht und verlor sich in den Winkeln der plötzlich aufblickenden Augen .
Im Gegenteil habe ich vierzig Jahre zu viel , wie ich merke , und hier im Kopf ist auch zu viel .
Da ist die alte satanische Geschichte , die sie mir neulich auf der Wache zwischen die Beine warfen ; Ihr habt wohl davon gehört .
Da schwatzten so ein Paar Gesellen von dem schwarzen Holländer und seinem Sohn , dem Rolof , was das für Blutsäufer gewesen , und ich sagte ihnen , sie sollten das Maul davon halten , denn sonst müßten die Säbel sprechen . Habe ich kein Recht , so zu reden ?
Was gehen der Holländer und der Rolof die Bursche an ?
Was wissen sie von diesen ?
Die Racker lagen dazumal ja noch alle im Brunnen , und der Storch hatte noch nicht an sie gedacht .
Nun , sie parierten auch , denn Respekt haben sie , es ist wahr .
Allein nun schwatzt das fort wie die Waschweiber über Jene , über mich hinter meinem Rücken , und ich habe die Erinnerung wieder gekriegt , die der Satan holen möge ! -- Ihr liebt ja die Geschichten , Freiwilliger , fuhr er fort , und da dies nun eine ist und wir hier still für uns sitzen , mögt ihr sie haben .
Ralow , unterbrach der Angeredete den aufgeregten Alten , Alter , erzählt jetzt nicht .
Ich bin , Gott weiß es , nicht aus Neugier zu Euch gekommen .
-- Nein , rief der Alte , die Geschichte will ich Euch erzählen !
Ihr meintet vorhin , es tue nicht gut , wenn man einsam bleibe und bösen Gedanken nachlaufe .
Gott straf ' mich , das ist wahr !
Ich bin einsam , und es ist ein trübseliger Zustand , den ich erst jetzt begreifen lerne .
Nun habe ich das alte Zeug da wieder im Kopf und kann es nicht los werden ; es kriegt mich unter , es ist nicht für Einen allein , und darum sage ich _ es Euch .
Und eigentlich sollte ich bei Nacht erzählen , denn es ist teuflisch und nicht für den Tag . obgleich , da es sich begeben , die Sonne schien , klar wie jetzt , und der Himmel war , wie er da durch die Blätter schimmert .
Das ist seltsam ; wenn so was passiert , sollte sich der Himmel auch grau beziehen und Donner und Blitz ausgießen .
Aber der kümmert sich nicht um der Erdenwürmer Leid und Glück .
Nun , Kameraden , ich erzähle _ es euch jetzt bei Tag und Sonnenlicht , denn ich fürchte mich .
Lacht nicht , ihr Herren , setzte er mit einem bösen Lächeln hinzu .
Damals wurde ich toll darob , und meine Seele lag in Finsternis , und bei der wüssten Erinnerung ist mir jetzt oftmals so zu Mut , als könnte der Teufel noch einmal über mich regieren .
Darum heraus damit !
Darauf zündete er eine Pfeife an , recht langsam und methodisch , als wolle er sich fassen , trank dann tief und bedächtig , strich mit der Spitze der Pfeife den Schnurrbart links und rechts auseinander , und nachdem er auf seine beiden besorgten Zuhörer einen flüchtigen Blick gerichtet , warf er die Augen gedankenvoll in die Ferne und begann seine Erzählung .
Wie ihr wißt , bin ich nicht aus dieser verfluchten Sandbüchse , sondern von der See her , und mein Geburtsort ist ein Dorf am Strande , nicht über ein paar Meilen von S.
Es ist von hier nur eine gute Tagereise entfernt , dennoch bin ich seit vierzig Jahren nicht mehr dort gewesen , und ich kann daher auch nicht sagen , wie das alte gute Nest sich jetzt anläßt .
Damals aber war das Dorf reich und belebt .
Es war voll von Schiffern und Matrosen , die so kühn und brav waren , wie irgend welche auf der Welt ; denn die See dort ist eine heimtückische Kreatur , jetzt wie Milch so glatt , und gleich darauf unter einem plötzlichen Windstoß aufbrausend und heulend , als säßen zehntausend Schock Teufel drin .
Da sind Männer nötig , wie es unsere Burschen waren .
Viele fuhren mit den Schiffen der Kaufherren von S. , Andere trieben Fischerei , Andere andere Geschäfte auf eigene Rechnung ; denn es gab bei uns viel zu tun .
Der Hafen des Dorfs war ausgesucht , bequemer als der zu S. , wenn auch nicht so groß , und bei weitem nicht so leicht dem Versanden ausgesetzt .
Deshalb richteten denn auch manche Kaufleute bei uns Nebencomptoirs ein , andere brachten sogar ihr ganzes Geschäft herüber , denn die schweren Schiffe , die nach den Indien , nach Brasilienland und da herum fahren , legten alle bei uns an .
Es wohnten zwei oder drei Konsuln bei ans , Häuser wurden gebaut , Speicher errichtet , Fabriken gegründet , und es gab viel Treiben und Verkehr .
Allein es kam noch Anderes dazu , was eben so sehr zog als der gute Hafen und eigentlich auch eben so offenkundig war .
Wir hatten dazumal die Accise im Lande , und , da bei uns fast so viel Geschäfte gemacht wurden , wie sonst nur in Seestädten , begreiflicherweise auch im Ort .
Und das war eine verdammte Einrichtung , streng und hart über alle Maßen ; sie verteuerte die doch notwendigen Waren ins Unerschwingliche und brachte uns in ihren Offizianten eine Menschenklasse ins Land , die von vornherein wenig beliebt war und sich überdies noch mit aller Mühe verhaßt zu machen suchte .
Die Folge dieser neumodischen Einrichtungen war ein unerhörter Schmuggel , denn entbehren konnte und wollte man die Waren durchaus nicht , und die Zölle bezahlen wollte man noch viel weniger .
So florierte der Schmuggel , und dazu war unser Ort der bequemste von der Welt , weil er ringsum offen war und , was sich einmal darin befand , dann ziemlich ungestört in alle Lande gehen konnte .
Der Hafen war , wie gesagt , gut und tief , die Küste meilenweit schier unbewohnt und mit vielen guten Landungsplätzen versehen .
So hatten denn die Beamten bei uns einen kaum erschwinglichen Dienst , Tag für Tag und Nacht für Nacht , und fast immer vergebens , denn schmuggeln tat bei uns mit Ausnahme ihrer selbst -- und oft auch das nicht einmal -- Alles , was so zu sagen Nase und Ohren hatte .
Indessen ging das Alles noch gut , so lange unsere zwar derben , aber doch gutmütigen Leute allein dabei beschäftigt waren , und mit Ausnahme einer gelegentlichen Balgerei , wobei es kaum mehr als schmerzende Köpfe und Rücken gab , hatten die Offizianten wenig mehr zu dulden , als Worte und Gebärden .
Allein das änderte sich , als zur Zeit meiner Geburt etwa , vom steigenden Rufe unseres Orts gelockt , auch Kaufleute und Händler aus fremden Ländern sich bei uns ansiedelten und mit ihnen fremde Schiffer herzogen , die den Schmuggel von auswärts kannten und ihn auch hier bald in ihre Hände nahmen .
Der ungeheure Gewinn zog mehr und mehr Leute herbei , wackere Schiffer , aber wilde Gesellen , die den Teufel nach einem Menschenleben fragten .
Und ein solcher war Jan van der Kerken , wegen seiner schwarzen Haare und seiner dunklen Gesichtsfarbe gemeiniglich der schwarze Holländer genannt .
Zuerst kam er mit einer Ladung verbotener Waren , die er ans Land schaffte ; dann blieb er , baute ein Haus , legte einen Lugger auf den Stapel und figurierte in den Büchern der Behörde als Führer eines Leichters , in der Tat als der erste und beste Schmuggler des Orts .
Es ging bei ihm wie bei den anderen Fremden , nur daß sich der Mann einen größeren Ruf machte , als irgend Einer , und den Zollbeamten einen teufelmäßigen Haß , aber auch nicht weniger Furcht einflößte .
Es wird viel gelogen in der Welt , und was einer bat oder ist , dazu macht ihn das Geschwätz der Leute noch tausendmal mehr .
So ist auch der Schwarze sicher nicht überall dabei gewesen , wo man es vermeint hat ; es gab bei uns auch sonst Gesellen genug , die Tag und Nacht im Geschäft waren und artig mit Messer und Flinte zu spielen wußten .
Allein der Jan sollte nun einmal die Hauptperson sein ; denn die propersten Fanghunde mühten sich umsonst auf seiner Spur , und -- das ist sicher -- seit seiner Ankunft besonders verschwanden die Offizianten wie die Fliegen im Herbst .
Die Einzel- oder Doppelposten waren oft nach einer regnichten oder stürmischen Nacht fort ; von den Detachements , die man darauf ausstellte und schickte , holte auch noch Manchen der Teufel .
Und man brachte die Leute nicht mehr wie sonst nach Hause mit einem Loch im Kopf , worauf sie erst hübsch den Täter nannten und starben , oder man fand sie nicht am nebligen Morgen auf ihrem Posten am Strande starr und kalt ; nein , jetzt waren sie fort , spurlos , und Niemand wußte , wie ihr Ende gewesen , noch wo ihr Grab gegraben worden .
Gott wolle den armen Seelen gnädig sein .
So ging es fort manches Jahr .
Beweisen konnte man dem Jan nie etwas , denn er ließ sich nicht ein einzigmal ertappen und hatte keine Gehilfen ; seinen Lugger führte er allein oder nur mit gelegentlicher Hilfe der Matrosen von fremden Schiffen , welche die Waren für den Schmuggel brachten .
Die Grünlinge -- so nannte man die Offizianten ihrer Uniform wegen -- haßten ihn ärger als die Pest , die Behörden waren ihm nicht grün , und lieben tat ihn Keiner , wenn nicht die Weibsleute , die er schier alle mit einander im Sack hatte .
Schon da er zu uns gekommen , war er kein Knabe mehr , und jetzt hatte er der Jahre und Mühseligkeiten noch manche dazu auf dem Rücken .
Er war ein starker , knochiger Mann und nicht schön , von den Pocken zerrissen , vom Wetter gebräunt und zerschlagen ; seine Augen schauten immer wild und finster , seine Sprache war hart und rauh ; von seinem früheren Leben sagte man , daß er entweder mit Menschenfleisch gehandelt oder Seeräuberei getrieben in den fernen Gewässern ; sein jetziges Treiben zog ihm den Ruf eines Hexenmeisters zu -- und dennoch hatte er die Wahl unter den Dirnen -- und seine Wahl traf meine Schwester .
Meine Alten mochten den Holländer nicht und verweigerten ihm die Tochter rundweg ; da ging die Marie in das Haus desselben und erklärte , sie bleibe bei ihm so wie so .
Um nun von so einem wilden Leben keine Schande für ihre ehrlichen grauen Haare zu haben , gaben die Eltern nach .
Allein sie gingen nicht zur Schwester , und sie und ihr Mann kamen nicht zu uns , bis nach Jahr und Tag die Marie ihr erstes und emsiges Kind gebar .
Am Tage der Taufe sah man meinen Alten zum erstenmal im Hause des Schwiegersohns , glücklich und erfreut über den derben Enkel ; Marie war glückselig und flügge wie ein Bootswimpel ; Jan , da er den Jungen auf seinen Armen hielt , machte seinen ersten und letzten Versuch zu lachen und schnitt dabei eine Grimasse , als ob er Galle verschluckt hätte .
Zwei Jahre drauf schnürte ich mein Bündel und ging zum Regiment .
Ich war nie ein sonderlicher Seefahrer gewesen , und seit wir mit dem Holländer so nah verbunden waren , fühlte ich beinahe ein Grausen vor dem Leben .
So machte ich mich fort , und als ich am nächsten Morgen im Quartier den letzten Staub der Heimat aus meiner Friesjacke klopfte , meinte ich damit nun auch all des wilden Zeugs los und ledig zu sein .
Aber in der Höhe wird nicht nach Menschengedanken über uns beschlossen .
Mittlerweile verging manch liebes Jahr , bevor ich wieder einmal nach Hause kam , und dort machte mir nichts Lust , lange zu verweilen , so daß ich schneller in die Garnison zurückkehrte , als ich eigentlich im Sinn gehabt , und bevor noch mein Urlaub abgelaufen war .
Dann dachte ich so wenig als möglich an meinen nächsten Besuch , bis mich endlich nach geraumer Zeit wieder einmal die Sehnsucht nach der See , nach Mutter und Schwester überkam und mich schier gegen meinen Willen hintrieb .
Erfreuliches aber fand ich wenig oder gar nichts ; der Ruf meines Schwagers verschlimmerte sich von Jahr zu Jahr , und in eben dem Maß stieg seine Grämlichkeit , sein rauhes , wildes , unleidliches Wesen .
Meine Alte kreuzigte und segnete sich bei jedem Wort über ihn ; meine Schwester war trübselig und fast eine alte Frau geworden , seit Kummer und Sorge statt des Jubels der ersten Zeit bei ihr eingekehrt war , und das einzige frische Gesicht , das einzige leichte Herz hatte das Kind , der Knabe Rolof , ein Geschöpf so recht nach dem Herzen Gottes , wie ein Junge sein muß , frei und fröhlich , mutig und keck , kräftig und unermüdlich .
Er war der einzige von Allen , der einigermaßen mit dem Vater umgehen und reden konnte ; von ihm ließ sich dieser mehr gefallen als von irgend einem anderen Menschenkinde , und ich habe es mehr als einmal gesehen , wie er mit einem gewissen Wohlgefallen auf den Jungen sah und von ihm sprach .
Und dennoch , trotz dieser Liebe , wollte er ihn , der kantonpflichtig war , nicht freisprechen und als Matrosen ausschreiben lassen .
Vergeblich riet ich ihm bei jedem Besuch dazu , denn die See war des Jungen Wiege , Heimat und Leben .
Torheit ! sagte der Jan in seiner breiten fremdländischen Sprachweise , es ist noch lange hin , bis seine Zeit kommt , und dann werden sie sich grausam irren , wenn sie ihn zu fassen denken .
Ich tue den Bestien den Gefallen nicht , um etwas zu bitten , was sie mir abschlagen können und werden .
Indessen war die Zeit nicht mehr so fern , und als ich Anno Zwei wieder einmal daheim mich umsah , zählte Rolof bereits achtzehn Jahr und war ganz nahe bei der Aushebung .
Und damals geschah _ es , daß der Junge mir das Herz stahl , rein weg , und sich selbst dafür in dieser Brust und in diesem Kopf festsetzte .
Ich habe alle Tage meines Lebens keine andere Liebschaft mehr gehabt , als allein ihn , einzig ihn auf der Welt , so weit mich auch mein Fuß getragen und meine Hand den Schlägel gerührt .
Aber es war auch ein prächtiger Bursche , und nie und nirgends hat Gottes Sonne einen besseren beschienen .
Das sagte der ganze Ort , Haus bei Haus ; das war immer das gleiche Wort , die ganze Küste entlang .
Es war ein Junge , wie es deren nicht viel gegeben hat in der Welt , und wie unser Herrgott einen ähnlichen nur zur besonderen Stunde zu schaffen pflegt .
Ich habe nie einen Menschen gekannt , der ihm gleich kam , weder an Tüchtigkeit in seinem Geschäft , noch an Fröhlichkeit und Kühnheit des Herzens , noch an Freundlichkeit des Gemüts .
Es war eine gesegnete Natur ; was er angriff , das hatte Fug und Schick , was er unternahm , das gelang , was er tat , das tat er ganz , bis auf's Äußerste , und Niemand wußte daran zu tadeln Und das kam , meine ich , weil er zu all seinem Tun und Reden sein volles , wackeres Herz mitbrachte , die reine sichere Überzeugung , daß er im Recht sei und gut handle .
Wo das der Fall ist , da mag der Mensch immerhin einmal irren , in des Allmächtigen Auge wird seine Schuld immer noch Gnade finden .
Ja , ihr hattet ihn sehen sollen , die feste und so schlanke Gestalt mit dem kleinen Kopf auf dem kräftigen Halse , wenn er geschmeidig und flink an den Tauen zu Mast ging ; keine Eichkatze kann es schneller ; oder wenn er wie spielend das schwere Segel aufhißte , oder wenn er am Steuerbaum stand , kalt und besonnen , abermunter und leichtherzig , indes die Brise ihn umheulte und die Wellen ihn mit Schaum übersprühten .
Ihr hättet ihn sehen sollen , wie er bei Spiel und Tanz , bei Scherz und Tollheit der Erste war , wie er in jeder Gefahr voranging , immer mit gleichem Mut und gleicher Lustigkeit .
Ihr müßtet ihn einmal gehört haben , wenn er einen tollen Streiche erzählte , von seinen Fahrten berichtete , ein Gespinst abwickelte ; denn auch seine Sprache , sein Erzählen war ganz besonders und anders , als ich bei anderen Leuten unserer Gegend und unseres Standes jemals gefunden .
Es war darin etwas so Wundersames und Fremdes , es war so einfach , und packte euch doch wieder bis ans Herz ; es kam so prächtig einher , und machte doch euer Auge feucht .
Woher eres hatte , ob aus sich selbst , oder aus der Tiefe der See , oder aus der Höhe des Himmels , wohin er stundenlang schauen konnte , wenn sein Lugger über das Meer glitt -- das mag Gott wissen .
Benennen und bezeichnen kann Ichs euch nicht , aber es hat mich oft an die alten Reimereien und Lieder gemahnt , die man in meiner Jugendzeit noch vom jungen Volk Abends am Strande zuweilen singen hörte .
Ein Seemann war er mit Leib und Seele ; das war mir schon willkommen , denn die Gaben der Menschheit sind verschieden .
Allein er war auch natürlicherweise ein Schmuggler , und das wollte mir nimmermehr gefallen .
Er war ein lieber , lieber Bursch geworden , schloss sich an mich , den Oheim , herzinniglich an und tat Alles , von dem er ahnte , dass es mir lieb und genehm sei .
So sprach ich denn mit ihm von der Torheit seines Geschäfts ; ich suchte ihn zu bewegen , in die Ferne zu gehen , sein hiesiges Treiben aufzugeben und ein rechter , tüchtiger , ehrlicher Seemann zu werden .
Aber da kam ich schön an .
Ohm , sagte Rolof , ich tuees nicht , ich Kanne nicht ; ich gehe nicht von der Heimat und diesem Leben .
Ich bin wie der Seeadler :
wenn der nicht alle Tage sein Bad in der Flut und seinen Kamps hat , verkümmert er .
Ich stürbe , wenn ich diese schläfrigen Fahrten am Bord eines Kauffahrers aushalten , Tag für Tag meine Erbsen mit Pökelfleisch oder mein Pökelfleisch mit Erbsen essen , Tag für Tag dasselbe erleben , tun , denken sollte .
Es ist da ein Feuer in mir , das brennt und lodert , und wenn ich ihm keine Nahrung gebe , wird es mich selbst verbrennen .
-- So gehe nach Holland , nach England , mahnte ich ; überall ist Krieg , dein Vater kennt Leute genug , und es kann dir nicht fehlen , auf einem Orlogsschiff festzureden und zu avancieren ; denn ich weiß , du toller Bursch , daß du vom rechten Holz bist , und ich habe dich lieb , du Knabe , und dir traue ich Alles zu .
Er fiel mir um den Hals , und seine schwarzen Augen funkelten wie der Irrwisch so blank und lockend .
Ohm , rief er , was sollte ich da ?
Wißt Ihr nicht , daß der Adler ein stolzer Kumpan ist , dem _ es nur in freier Lust behagt ?
Der läßt sich nicht einsperren und dressieren wie ein Jagdhund , er stößt sich lieber den Kopf am Gitter entzwei .
Nein , wenn ich was gelten und schaffen soll , muß ich auf eigenen Füßen stehen , für mich und die Meinen frei wirken können .
Selbst ist der Mann ! das ist mein Spruch .
-- Und der taugt nichts , entgegnete ich , denn er ist eine Lüge , da du doch nie ohne andere Leute was zu Ende bringen kannst .
-- Gleichviel , versetzte er , ich gehe eben nicht , ich hänge an meinem Geschäft , ich mag nicht fern sein von den drei Alten und nicht -- Er brach ab. -- Aha ! fiel ich lachend ein , liegt da der Hund ?
Ist also auch schon was Liebes da , Junge ? -- Warum Berg ich _ es Euch ? gab er munter zur Antwort .
Ja , es ist die Marie dort vom Landesende .
Wir sollen noch zwei Jahre warten ; dann will mir der Alte sein Boot abtreten , daß ich mir selbst mein Brot verdienen kann .
Der Junge hatte keinen Üblen Geschmack , denn es war das properste und sauberste Weibsbild weit und breit , ein Geschöpf , dem man auch den ausländischen , französischen Vater ansah : ein schlanker Körper , ein geschmeidiger Wuchs , feine , aber nervige Glieder , bräunliche Farbe und schwarze Augen und Haare am kleinen Kopf .
Nachher in Frankreich , da bei den Wallonen , habe ich viele ihres Gleichen gefunden .
Sie Paßte zum Rolof wie Fett zum Feuer , aber es war ein herziges tolles Kind und Niemand wußte anders als Gutes von ihr .
Schon recht , sagte ich also , das mag so sein ; es sollte mich auch gewundert haben , wenn ihr Beide euch nicht getroffen .
Also das Alles wollt ihr , und dennoch willst du dir den verdammten Freibrief nicht verschaffen ?
Du bist nun achtzehn Jahr , wie lange Wirtes währen und sie holen dich ?
Denn vergessen tun sie dich gewiß nicht , verlaß dich darauf ! -- Sie finden mich nicht , Ohm , versetzte er lachend , und wenn auch , sie kriegen mich nicht , dazu bin ich ihnen viel zu fix .
Also , sprach ich ärgerlich , aus bloßem Hochmut willst du kein gutes Wort geben und lieber dein Leben lang in Angst und Sorgen leben ? -- Bah , rief er , ich Schere mich um sie nicht so viel !
Und ich bitte nimmer , wo ich weiß , daß es umsonst ist .
So plauderten und zankten wir eines schönen Nachmittags , da wir am Hafen auf einigen Ballen saßen .
Es war vergeblich , was ich auch sagen mochte , und als gar nachher der Jan dazu kam und mit seiner gewöhnlichen Grobheit dazwischen fuhr , da wahres ganz aus ; die Galle stieg mir in den Kopf , und fuchswild rief ich endlich aus :
So möge euch denn Beide der Teufel holen !
Allein denkt an mich : übers Jahr marschiert der Bursch da nach meiner Trommel , so gewiß wir Drei hier beisammen sind .
Aber dann werde ich auch kein Erbarmen haben , sage ich euch ; denn solch ein Hochmut ist mehr als sündlich , er ist dumm , er muß böse Folgen haben , und was passiert , Jan , es komme über Euren Tollkopf .
-- Verdamme Eure Augen ! ja , über meinen Kopf ! versetzte der Schwarze finster und drohend .
Trag's schon und will sehen , wer mir entgegen ist .
Damit schob er die Hände in die Hosen und ging an Bord .
Rolof suchte mich zu begütigen , Mutter und Schwester baten , allein am folgenden Morgen brach ich auf .
Ich war toll vor Wut über die Dummheit dieser Bestie von Holländer und vor Angst über die Zukunft .
Denn ich sah ja offenbar , daß es nicht gut werden konnte .
Und ich liebte den Rolof , -- ich liebte ihn !
Es verging ein Jahr und wieder eins , der Rolof kam nicht ; aber ich vergaß jenes Abends nicht und auch nicht unserer Reden , obgleich mir die damaligen Begebnisse wenig Zeit zum Erinnern übrig ließen .
Wenn ihr in den Zeitläuften bewandert seid , müßt ihr wissen , daß Anno fünf die Franzosen gegen Österreich und Rußland schlugen , und daß auch unsere Armee mobil gemacht wurde .
Indessen kamen wir M--schen Musketiere nicht zum Heer , vielmehr wurden wir schon gegen Ansang Sommers von --g fort und nach und nach immer tiefer ins Land hinein verlegt , bis wir zum September in die hiesige Gegend rückten , wo sich ein kleines Observationscorps formieren sollte .
Wir bekamen unsere Quartiere in dieser Stadt ; der Major vom zweiten Bataillon hatte seine Wohnung im Hause da , und ich , als Stabstambour , wohnte auch hier , und zwar in der Dachkammer , die jetzt die beiden Musketiere inne haben .
Mittlerweile wurden wir eifrigst komplettiert -- die Ruhr kostete uns viele Leute -- Rekruten über Rekruten wurden eingestellt , bekamen fleißig ihre Hiebe , um desto schneller adrett zu werden , und Alles ging sauber vorwärts .
Der Major war einer von der alten Sorte , hochmütig wie der Teufel und scharf wie eine neue Striegel .
Der ließ uns exerzieren und den Dienst üben Tag für Tag , spät und früh , ohne uns zu Atem und Nachdenken kommen zu lassen .
Hart war es , ja , aber der Dienst ging auch an der Schnur , wie ich es nie wieder gesehen habe .
Und das ist denn doch die Hauptsache .
Eines Morgens hatten wir auch den Dienst geübt , dann den Appell abgehalten , darauf sah ich unseren Major mit dem Obersten , dann mit dem Kapitän der fünften -- meiner -- Compagnie reden , und gleich nachher wurde ich zu ihm gerufen .
Gegen mich war er selten unfreundlich , und diesmal so wenig , als es ihm überhaupt möglich sein mochte .
Höre Er , Bursch , sagte er und zupfte mich gutgelaunt an der linken Seitenlocke .
Er ist kein Tier wie die anderen , sondern ein verläßlicher adretter Mensch , und wird so den Befehl , den ich Ihm gebe , ausführen .
Da sitzt seit gestern Abend ein Kerl im Loch , aus Seinem Ort und kürzlich eingefangen .
Die Canaille hat sich dem Dienst entziehen wollen , sich wie ein Bär gewehrt , den Unteroffizier vom Kommando beinahe totgeschlagen , eine Muskete zerbrochen und sonstigen Unfug gemacht .
Nun liegt er da wie ' ne wilde Katze , tut das Maul nicht auf , rührt weder Speise noch Trank an .
Eigentlich müßten wir über ihn , und das nach der Regel , aber der Oberst will ihm zuerst zugeredet wissen , denn es ist ein schmucker , strammer Kerl , wie wir deren nie zu viel haben können .
So gehe Er denn hin und rede Er mit ihm , wie Er meint , daß es anschlägt .
Von meinetwegen aber sage Er dem Geschöpf , daß ich , wenn er bis morgen nicht manierlich und menschlich sei , über ihn will und ihn striegeln lassen , bis er so weich und sanft wird wie mein Handschuh .
Sehr wohl , versetzte ich gleichgültig , denn ähnliche Vorfälle kamen öfter vor , und mir war am Morgen der Kopf etwas konfus , so daß ich nicht über den Weg hin dachte .
So ging ich , kam in die Wache , ins Hundeloch , und da -- ja da saß der Bursch auf der Erde , mit Ketten an Armen und Beinen , die Kleider zerrissen , das Haar zerrauft , das Gesicht voll Blut , die Augen fest geschlossen und die Zähne in den Lippen so fest und scharf , daß das Blut hervorschimmerte .
Da Kammes über mich , da stieg mir das Blut zu Kopf und mich faßte eine schier unmenschliche Wut .
Ha , Canaille ! schrie ich und faßte mit der Faust seine Schulter und schüttelte ihn wie ein Kind ; ist _ es nun doch gekommen , wie ich dir und dem Satansalten immer gesagt ?
Ist doch der Hochmut zu Fall gekommen , und seid ihr nun gebändigt wie die Prahlhansin Buben ?
Ja , du -- morden könnte ich dich , morden !
Erst so groß und nun so klein !
Wozu hat dir unser Herrgott denn einen gesunden , rechtschaffenen Verstand gegeben , daß du ihn so nichtswürdig verhunzen mußtest ?
Ich weiß nicht mehr , was ich noch weiter sagte , ich habe es nie gewußt , ich war toll , und als ich meine fünf Sinne endlich wieder fand , als ich ihn nun da vor mir sitzen sah , die Augen jetzt geöffnet und auf mich gerichtet -- fest , ernsthaft , drohend , bittend , müde bis zum Sterben -- Alles , was ein paar Augen sagen können , wenn der Wahnsinn um den Kopf freist , und nun gar seine Augen , Rolof's , den ich trotz alledem lieber hatte als mein Herzblut -- als ich sein wackeres Äußere so nichtswürdig wüst und verstört sah -- da brach ich in helle Tränen aus .
Ja , schaut mich an , wie ihr wollt , ich sagees und schäme mich dessen nicht , ich , der Ralow , der starke , gesetzte , vernünftige Kerl , ich weinte wie ein Weib , schier trostlos , und rang meine Hände und wußte mir nicht zu raten noch zu helfen .
Rolof ! rief ich und fiel ihm um den Hals und herzte und hielt ihn , wie seine Mutter ihn nie herziger an ihre Brust , in ihren Arm gedrückt , Rolof , teuflischer Nichtsnutz , kommst du so zu mir und bringst meinen Augen solch ein Elend !
Ja , schaut mich nur an , Ohm , sagte er finster , und er weinte nicht ; ich bin _ es , ich , der Rolof van der Kerken , Eurer Schwester Kind , der freie Mann , der da vor Euch sitzt wie ein Verbrecher , zerschlagen , zerrauft , in Ketten , ja in Eisen , wie ein Meuterer , wie ein Hund .
Und ich habe doch nur mein Recht gewahrt , meine Freiheit , mein Recht ! -- So ? entgegnete ich , indem ich ihm ernsthaft und fest in die brennenden Augen schaute , also nun ist dein Recht geworden , was doch nur deine bare Torheit war !
Bist du nicht Untertan des Staates ? nicht kantonpflichtig ?
Willst du was voraus haben vor uns Anderen ? willst du neue Gesetze haben nur für dich ?
Knabe , man hört dir des Vaters tolle Schule an .
Er hatte seine Augen vor meinem Blick eine Minute gesenkt ; aber da ich schwieg , hob er sie wieder auf , und wild sprach er :
Neue Gesetze will ich nicht , ich will nur , daß , die da sind , auch für mich gelten so gut wie für Andere .
Was haben die hohen Herren , die Edelleute , die Bürger vor uns voraus , die wir im Dorf wohnen statt in der Stadt , und in der Hütte statt im Schloß ?
Ich bin ein freier Mann so gut wie sie , und Keinem Untertan , ich bin das einzige Kind meiner Eltern und ein Seemann so gut wie einer von den Prahlhänsen , und besser , obgleich ich nicht Jahre lang in der Nordsee umherlungerte .
Und nun in Eisen !
Ja , meinte ich , nach deiner Manier zu reden hätte der Staat gar keine Soldaten , oder nur das zusammengelaufene Gesindel , wie es vor Zeiten gewesen ist .
Und dann , meine ich , hast du vergessen , daß die Schuld an all dem Ungemach nur dein ist , denn das Gesetz erlaubt dir ja , einen Freibrief zu nehmen und deinem Willen zu folgen .
Gib nach , Rolof , gib nach !
Dein Unverstand war _ es und des Alten Tollheit , das ist _ es .
Die scharfen Brauen über seinen Augen berührten sich fast , als er aufsprang , daß seine Ketten rasselten , und mir antwortete :
Und wenn dies das Gesetz ist , Ohm , so laßt es auch anwenden auf Alle , ohne Gunst , ohne Vorzug , ohne Falschheit .
Was hilft mir das Gesetz , wenn ich weiß , daß es bei mir , für mich nicht gilt ?
Sie mir einen Freibrief geben !
Sie dem Sohn meines Vaters !
Oh !
Schwefel und Feuer !
Laßt mich lachen , Ohm !
Sie , die sich lieber selbst verschlängen , als daß sie uns einen Gefallen tun , uns unser Recht geben sollten !
Und Ihr sprecht von den Soldaten ?
Wenn der König , wenn der Staat Soldaten haben muß , so laßt ihn sie meinetwegen von den Hörigen nehmen , von den Leibeigenen , die es nirgends schlechter haben , als bei sich in ihren Löchern , und Gott danken , wenn sie davon können ; oder er mag einstellen , die sich freiwillig melden , deren es immer noch genug geben wird ; oder er soll uns nehmen , wie wir da sind , Edelmann , Bürger und Bauer , Hoch und Gering , Alle die fähig sind .
Aber das geschieht nicht so .
Es geht nach Rang und Stand , nach Glück , Gunst und Geld .
Und nun , Ohm , was soll ich ihm ?
was geht mich der Staat an ?
was hat er mir gegeben , daß ich ihm zwanzig Jahre dienen und knechten , wie ein Hund mich dressieren und hudeln lassen soll , meine Jugend vergeuden , meine Kraft zu Grunde richten , all mein Glück und Leben verlieren dafür , daß er mich das Fleckchen Erde für mein gutes Geld erwerben läßt , wo ich mein Haus baue ?
Das ist bei Gott ein jüdischer Tausche !
Und weil ich meine Freiheit wahrte , mein Recht -- darum in Eisen !
So ging es immer fort .
Ihr müßt nicht glauben , daß dies , was ich euch erzähle , Alles war ; ich kann es euch nur nicht so wiedergeben , viel habe ich auch vergessen .
Vieles war darin , was falsch war und weit übertrieben und ganz lästerlich , aber eben so viel war auch gut und wahr , was auch mir schon durch den Kopf gegangen war , wenn ich einmal in müßigen Stunden an dies und das gedacht hatte , und was später oft gerade so gekommen ist , wie der arme Kerl es damals sagte .
Und da stand er vor mir , so ganz hoch und stolz trotz Fesseln und Lumpen , daß mich darob eine ordentliche Ehrfurcht packte .
Und es war doch nur ein junger , bartloser Bursch , meines Gleichen an Geburt und Rang , das heißt ein Nichts , ein tolles , wildes Geschöpf , das nie viel in die Bücher gesehen und kaum jemals die Schule besucht hatte .
So war aber auch nur der Rolof .
Und es hilft dir Alles nichts , sagte ich endlich , und das Ende vom Liede ist , daß du nach meiner Trommel marschieren mußt .
Das danke deinem Alten und dir selbst !
Eure Torheit hat dich in die Suppe gebracht .
-- Da wurde er plötzlich wieder starr und kalt wie zuerst ; er trat zu mir , faßte meine Hände so fest , als wolle er sie zerdrücken , und sprach :
Sei es darum , wir sind Schuld daran , es läßt sich nicht wegdisputieren .
Aber , Ohm , was soll ich hier ?
was wollen sie mit mir ?
Es kann und kann nicht gut werden , denn ich kenne mich selbst .
Dort auf der See bin ich so gut wie Einer und besser , hier auf dem Lande schlechter als der Schlechteste .
Dort hätte ich was nützen können , und hier kann ich nur schaden , mir selbst und Anderen ; dort war ich der Erste , und hier werde ich der Letzte sein .
Wer sein Leben lang Wind und Wasser geschluckt , der erstickt am Staube ; wer auf den Planken gehen gelernt , der wird nie auf der harten Erde fortkommen .
Und dann soll ich fort von der See , versteht Ihr das , Ohm ?
Versteht und fühlt Ihr denn auch , was das sagen will , wenn wir aus der Luft weg müssen in die Mauern , aus dem wilden , bunten Getreide und Gewoge der Flut in die lahme Alltäglichkeit des Landes , aus dem frischen und fröhlichen Geschäft des Seemanns , wo es immer zu wagen gilt , wo sich immer Gefahren finden , wo stets nur wenig zu gewinnen , aber Alles zu verlieren ist , von da weg , hierher in die Gleichförmigkeit und das Einerlei der Dressur und des Kammaschendienstes , kurz aus dem Leben in den Tod !
Und daß ich fort muß aus der Freiheit in die Knechtschaft , nicht auf ein Jahr oder auf zwei , auf drei -- sondern auf fünfzehn , zwanzig , auf ein ganzes Menschenleben , fort von der See , von den Eltern , von dem Mädchen , von allem Glück , allen Aussichten und Hoffnungen , ohne Wiederkehr , auf immer und ewig !
Denn das Ende von alle Dem erlebe ich nimmermehr .
Und weil ich dagegen mich gewehrt , darum in Eisen !
Ja , und ich selbst Schuld daran , ich , ich !
Da waren denn die Schleusen wieder gelöst , und es brach hervor wie ein Sturzbach , Jammer und Klagen , Flüche und Schmähungen , Drohen , Haß , Wut und Erbitterung gegen sich selbst , Alles durcheinander , ohne Maß , ohne Ziel , unbeschreiblich und undenkbar .
Und dann schüttelte er die Ketten mit einer mehr als menschlichen Gewalt , daß ich dachte , sie müßten wie Staub von ihm abfallen .
Und dann stand er wieder da , trotz Fetzen , Blut und Schmutz noch immer der Rolof .
Ich erbebe noch jetzt vor der Erinnerung , und damals saß ich wie zerbrochen , sinnlos , unfähig mich zu rühren oder zu fassen , mit dem einzigen Gedanken : das ist _ es , was ich fürchtete , was mich wütend gemacht und zu Tränen gerührt hat .
Ja , es war ein wilder Jammer , und der , und daß ich das Alles ja vorausgesehen , stieß mir schier das Herz ab .
Allmählich hatte Rolof sich denn doch ruhiger geredet , so daß auch ich wieder zu mir selbst und zu Gedanken kommen konnte .
Von diesem Diskurse mußte ich ihn abbringen , das sah ich wohl , und ich fragte ihn daher , wie das Unglück sich begeben , wie er so tollköpfig jetzt in die Falle gegangen mit der See vor und seinem guten Schiff unter sich ?
Erst wollte oder konnte er noch nicht , da noch immer Anderes dazwischen kam ; endlich aber gab er nach und sagte :
Es ist weiter nichts Wunderbares dabei als meine Torheit und mein Leichtsinn .
Er erzählte darauf , wie er sich diese letzten Jahre hindurch wenig daheim aufgehalten , vielmehr meistenteils auswärts , in England und Holland gewesen sei , um eine Gelegenheit , eine Stelle zu suchen , wo er sein Brot verdienen könne .
Was sich ihm jedoch dargeboten , habe ihm nicht recht gefallen , und er sei daher vor einigen Tagen unverrichteter Sache mit einem Schmuggler zurückgekehrt .
Der Vater habe ihm von den inzwischen angestellten Nachforschungen gesagt ; jetzt sei zwar Alles sicher , das Kommando fort , allein er solle vorerst nur Abends ans Land kommen und zum Winter wieder abreisen .
Zwei Tage lang sei es gut gegangen , am dritten Abend aber sei er bei des Obercontroleurs Hause angefallen worden , habe sich durchgeschlagen , sei jedoch verfolgt worden und im neuen Kampf unterlegen .
Und da bin ich nun , Ohm , schloß er , in Eisen , in Eisen !
Aber der Obercontroleur , der Hundsfott , wird es auch schmecken , was ein Eisen zu sagen hat .
Das ist mein Trost .
Das ist unchristlich , Rolof , sagte ich , obgleich ich recht gut wußte , daß mein Reden doch vergebens und das Leben des Beamten keinen Dreier mehr wert war , das ist unchristlich , Bursch .
Vielleicht ist er an dem Streiche unschuldig ; denn Korporal Heinzel ist ein alter , geriebener , schlauer Vogel und ganz gut im Stande , dich ohne fremde Hilfe zu fangen .
Dafür liegt er jetzt , erwiderte der Junge , und vergessen wird er mich nicht .
Den Obercontroleur aber , den Hund , habe ich erkannt trotz seiner Vermummung , und das habe ich meinem Vater auch sagen lassen .
Der soll ihn mir nun aufheben und bewahren wie sein Augenlicht , denn der Bursche ist mein , mein , und wehe dem , der Hand an ihn legt !
Denn , Ohm , versteht mich , fuhr er fort und schüttelte seine Ketten wie rasend , wo die erst in ein Fleisch gehen , das ihrer nicht gewohnt und nicht für sie gewachsen ist , da hört Gott und Christlichkeit auf , und es regiert allein der Teufel .
Ja -- in Eisen , ich !
Das vergesse ich nicht , und sollte ich den jüngsten Tag erleben !
Ja , die Ketten !
Die schnitten ihm nicht allein in Arm und Bein , sie waren ihm bis ans Leben , bis an die Seele gedrungen und hatten ihn , so zu sagen , ganz und gar umhüllt .
Da konnte all mein Zureden nur vergeblich sein ; das sah ich ein und schwieg daher still und ließ ihn reden .
Aber da ich ihn nun allgemach ruhiger werden sah , begann ich jetzt von der nächsten Zeit zu sprechen , wie er sich drein ergeben und sein Schicksal tragen müsse wie ein Mann ; ich stellte ihm das Soldatenleben , den Dienst , seine neuen Pflichten so gelind und gut vor , wie ich es nur immer konnte , ohne offenbar zu lügen .
Ich sagte ihm , an Freikommen sei zwar nicht zu denken , allein die Möglichkeit bleibe immer noch , daß der Oberst , der ihm augenscheinlich wohlwolle , in zwei oder drei Jahren ihn gehen lasse .
Starrheit und Trotz helfe zu gar nichts , könne und müsse im Gegenteil sein Los nur verschlimmern ; wenn er sich dagegen ruhig und männlich in das einmal Geschehene finde , sich bereit erkläre , dem König als ein treuer und ehrlicher Soldat zu dienen , so verbürge ich mich , daß er , wo nicht heute Abend , doch am nächsten Morgen gewiß aus den Eisen und in kurzer Zeit auch aus dem Arrest komme .
Nur sein ungebärdiges Betragen habe ihm das Alles zugezogen .
Weiter sei nichts los , denn das Übrige decke der Soldatenrock zu .
Der Korporal sei nicht tot , und einen derben Schlag auf den Kopf kriege man bei dem Geschäft öfter .
Der Korporal habe auch nichts zu sagen , denn Rolof komme zu meiner Compagnie , wo der Kapitän mir wohlwolle , wo Feldwebel und Unteroffiziere mit mir alt geworden .
Die werden dir alle das Leben nicht sauer machen , schloß ich .
Du wohnst bei mir , du hast meine Hilfe und Anleitung , und so müßte es ja mit dem Teufel zugehen , wenn wir uns da nicht ein Leben herausdrechseln , daß selbst du darüber guten Muts wirst .
Schlag ein , Rolof ! ein bisschen guten Willen und Vernunft und es wird besser als wir Beide dachten , und absonderlich kommst du aus den sakkermentischen Eisen heraus .
-- Das ist es nicht , Ohm , sagte er und schüttelte den Kopf .
Ob ich das Zeug da los werde oder noch trage , ist mir egal .
Wo aber die einmal gesessen haben , und seies nur so lange ein Ruder sich hebt , da tun die Knochen davon weh , bis sie verfault sind , und ich werde es fühlen , so lange noch ein Gedanke in meinem Kopfe ist .
So sprachen wir hin und her , und als ich endlich aufbrach , war das Ende noch immer kein leidliches , geschweige denn ein gutes .
Doch mußte ich wohl zufrieden sein , daß ich ihn zu einer gewissen Ruhe gebracht , daß er Speise und Trank nehmen wollte , daß der Unteroffizier der Wache für ihn zu sorgen , ihm für die Nacht ein menschliches Lager zu schaffen versprach .
Ich hatte ihm wohl heiter und munter zugesprochen , allein mir selbst war bei Gott ganz anders zu Mut , und wenn ich an unseren Major und seine Rede dachte , war mir grausam bang .
Geschehen mußte etwas , selbst von mir armen , geringen Kerl , und ich ging daher zum Kapitän .
Es war ein humaner Mann , nicht verheiratet , hübsch voll und breit , vor dem Feind ein Löwe , daheim ein guter Esser , noch besserer Trinker , und keiner Menschenseele Feind .
Mir war er wohl gewogen , denn ich hatte ihm vor Zeiten einmal das Leben gerettet .
Seine Fürsprache galt viel , und er war der Bruder unseres Obersten .
Daher war von ihm das Beste zu hoffen .
Als ich zu ihm kam , wollte er gerade ausgehen , ließ mich jedoch vor .
Was gibt_es ? fragte er , hast du ein Gespenst gesehen , Ralow ?
Du siehst aus wie die Wand .
Ich komme vom Arrestanten , Ew. Gnaden , versetzte ich . -- So so , weiß schon , meinte er .
Nun , was treibt der Tollkopf ?
Der scheint ja vom hellen Satan besessen .
Gibt er sich ? -- Es ist mein Schwesterkind , Ew. Gnaden .
-- Was ? rief er und warf den Hut ans den Tisch , dein Neffe !
Armer Kerl !
Komme her und erzähle mir das ; die Gesellschaft kann warten .
-- Da ging mir das Herz auf , und ich schüttete ihm aus , was drin war .
Er hörte mir schweigend zu , blieb zuweilen vor mir stehen , schüttelte den Kopf und ging wieder auf und ab .
Bös ! bös ! murmelte er endlich , da ich schwieg .
Wie kann der Kerl aber auch in seinem Verstände so von Gott und Menschen verlassen sein ?
Da gibtes nicht viel zu tun .
An Freikommen ist nicht zu denken .
Sprich mit dem Major und bitte ihn , daß du auch mit dem Obersten reden darfst .
Bei dem will ich heute Abend ein Wort für dich einlegen .
Aus den Ketten soll er heraus , das verspreche ich dir , denn ich kann mir denken , daß solche Dinger einem reputierlichen Kerl wehe tun .
Gehe und tue wie ich gesagt , und ich Wille auch tun . -- Wollte Gott , er wäre weniger gutmütig und wacker gewesen , nicht von oben bis unten die lebendige Ehre .
Bei einem anderen Kapitän -- und es gab deren damals mehr als einen -- hätte ein gut Stück Geld die Sache nach unseren Wünschen zurecht gelegt .
Hier war es damit nichts .
Ich dankte und machte mich fort .
Beim Major fand ich noch weniger Trost ; er blieb bei seiner Drohung vom Morgen , ohne sich auf etwas Weiteres einzulassen .
Am folgenden Morgen warf ich mich in meine beste Uniform , ging nach der Wache und besuchte den armen Jungen .
Gestern Abend noch waren ihm auf des Obersten Befehl die Ketten abgenommen worden ; er hatte sich gereinigt und seinen zerrissenen Anzug so gut wie möglich wieder hergestellt ; die Nahrung , der Schlaf , die Ruhe , die auf das lange Gespräch mit mir , auf die Abnahme der Eisen gefolgt war , alles das hatte ihm gut getan und ihn sichtbar zu einem ganz anderen Menschen gemacht .
Von Nachgeben jedoch , von freiwilligem Eintreten war noch immer keine Rede .
Das kümmerte mich aber wenig , und als es mir Zeit schien , ging ich zum Obersten , um noch einmal zu versuchen , ob ich ihn nicht ganz herausbringen und zu seinem Geschäft zurückschicken könne .
Dabei stand mir freilich im Wege , daß ich all mein Lebtag nicht recht zu bitten verstanden habe ; wenn ich die Sache dargestellt hatte , war es aus , sei es daß Abschlag oder Bewilligung darauf erfolgte .
Ich bin nicht anders erzogen .
Der Oberst war ein alter Mann , wohl an die zwanzig Jahre älter als sein Bruder , der Kapitän , und so lange ich ihn gesehen , immer still und ernst ; allein es ging das Gerücht von ihm , daß er vor Zeiten einer der wildesten Tollköpfe der Armee und ein ausnehmender Liebling des alten Seeblitz gewesen .
In Folge dessen mochte es nun geschehen , daß er an recht ausgesuchten Streichen , wenn sie nur nicht unmittelbar gegen den Dienst und seine Vorschriften waren , noch immer Vergnügen fand und einem Menschen , der so oder so , aber auf gute Manier , sich vor den anderen gewöhnlichen auszeichnete , so viel wie möglich nachzusehen Pflegte .
Darauf baute ich also , denn der Rolof war ja wie schier kein ander Menschenkind , und der Oberst wußte auch bereits von ihm .
Als ich eintrat , saß er auf dem Canapee und las in den Zeitungen ; wie er mich aber sah , stand er auf , knöpfte seine Uniform zu und kam auf mich los , die lange hagere Figur nachlässig vornübergebeugt und den Hut auf dem Kopf , wie er gewöhnlich zu tun pflegte , so lange er gut aufgelegt war .
Er ist der Tambour Ralow von der fünften Compagnie ? fragte er mich . -- Zu Befehl , sagte ich . -- Wie lange hat Er gedient ? -- Bald zwanzig Jahr .
-- Er will mit mir wegen seines Neffen , des Burschen sprechen , der die heillosen Streiche gemacht hat ?
Sein Hauptmann hat mir von euch Beiden gesagt .
Erzähle Er mir davon , Tambour , fuhr er fort und blitzte mich dabei immer mit seinen großen braunen Augen an , daß es mir ganz heiß wurde ; denn dazumal war so ein Kommandeur kein Mensch wie unser einer , sondern hundertmal größer , und er flößte uns mehr Respekt ein , als seine Majestät der König selber .
Allein das half nun einmal nicht , geredet mußte sein , und so faßte ich mir ein Herz und erzählte Alles rundweg von des Rolof Leben und Treiben , von seinem Wesen und seiner Natur , von meiner Liebe zu ihm und meinem Rat , von seiner Tollheit , seinen ingrimmigen Reden .
Ich verschwieg kein Sterbenswort von dem , was ich noch wußte , und das war eigentlich das Ganze , weil mein Gedächtnis von jeher gut und firm gewesen .
Hier könnte das Lächerlichste nicht schaden , meinte ich , und beim Kampf , den er vor seiner Gefangennahme bestanden , ließ ich keinen Schlag aus , keinen Sprung , nichts .
Der Oberst ging immer ganz still im Zimmer auf und ab , die Hände auf den Rücken gelegt , blieb bald vor mir stehen , blitzte mich bald lächelnd an und fragte :
Hat er das gesagt , getan ? bald nickte er nur mit dem Kopf , daß der lange Zopf wackelte , und sprach :
Das ist entschieden ein Mensch von Seele ! ein Mensch von Seele ! -- Das hat er wohl an die zehn oder zwölfmal gesagt , und daher erinnere ich mich daran , obgleich ich es nicht recht verstehe und nur für ein rechtes Lob genommen habe .
Endlich , da ich fertig war und schwieg , kam er auf mich zu , klopfte mir auf die Schulter und sagte :
Na , wer das so schmuck und fließend erzählt , der denkt wohl am Ende eben so ? -- Ich war bis zum Tode erschrocken und stammelte nur : Ew. Gnaden -- -- Na , laß Eres gut sein , Ralow , fuhr er lachend fort , es mißfällt mir nicht .
Höre Er einmal , Sein Neffe ist ein ganzer Kerl und ein charmanter Kopf ; wie kann der sich mit einem so schlechten , schmählichen Geschäft abgeben , wie das Schmuggeln ist !
Das ist ja doch nur Diebstahl und Betrug .
-- Halten zu Gnaden , Herr Oberst , versetzte ich , dort zu Lande gilt es nicht dafür , und Schmuggler sind sie alle mehr oder minder .
-- -- Aber der Bursch ist auch nicht wie sie Alle ! rief er , au contraire , zeige Er mir unter all den Bullenköpfen aus Seiner Heimat nur noch Einen wie den !
Kurz , das muß der Kerl bleiben lassen , und daher ist es gewissermaßen gut , daß er in Dienst und in ein reguläres , gesetzliches Leben kommt .
Ich täte gern was für ihn , aber frei lassen kann und will ich ihn nicht ; er kann Ehre bei uns einlegen , der Bursch , muß sich nur seine unsaubere Hantierung aus dem Köpfe schlagen und auch die Hochzeitsmücken , und wird zuerst ein guter Soldat und nach einigen Jahren ein guter Mensch werden .
Lange will ich ihn nicht festhalten ; weder sein Leben , noch sein Beruf soll verloren gehen .
Halten zu Gnaden , Herr Oberst , sagte ich , allein ich muß bemerken , daß der Junge von Kindesbeinen an nicht an das Land gewöhnt war und Zeit seines Lebens nicht marschieren lernt . -- Dummes Zeug , Tambour !
gab er mir ernsthaft zur Antwort , was weiß Er davon ?
Wer in einem Beruf tüchtig und sonst kein Tor ist , der wird überall kein Nichtsnutz werden .
-- Aber , meinte ich wieder , denn in dem langen Gespräch war ich allmählich ganz frei und dreist geworden , der Bursch fürchtet sich am meisten , weil der Dienst alle Tage derselbe und einerlei ist , weil es nicht bunt durch ebene See , durch Sturm und Gefahr geht , wie sein Boot . -- Ja , erwiderte er lächelnd , meint Eres so ?
Das ist entschieden mein Mann !
Aber er kann sich trösten , denn so Gott will , werden wir es bald wieder einmal bunt genug haben , bunter als er es vielleicht mag .
Ich will ihn sehen , Ralow , schloß er , und ihn selbst sprechen .
Nehme Er die Ordonnanz mit und hole er ihn von der Wache hierher .
Wir gingen und holten den Burschen , der kalt und gleichgültig gegen die Ehre blieb , die ihm widerfuhr , und meinen Rat in Betreff seines Redens und Benehmens schweigend hinnahm .
Als wir eintraten , ließ ihn der Kommandeur , der wieder saß , herantreten und betrachtete ihn , wie mir schien , nicht unzufrieden von oben bis unten .
Rolof sah ihm auch wieder keck in die Augen und zuckte und zagte nicht .
Das ist Sein Neffe , Ralow ? fragte endlich der Oberst , und der hat den Korporal beinahe totgeschlagen ?
Aber es ist ja ein Kind , ein reines Kind .
Tambour , Er kann abtreten , ich will allein mit ihm reden .
So trollte ich mich und saß draußen auf dem Treppengeländer in Herzensangst .
Was Die mit einander verhandelten , habe ich nimmer erfahren , allein es dauerte beinahe zwei Stunden lang .
Drauf kam der Junge heraus , zwar noch immer trübselig , aber doch nicht mehr so kalt und hart .
Die Ordonnanz brachte mir den Bescheid , es sei Alles in Ordnung und ich möge ihn jetzt nach der Wache zurückbringen .
Unterwegs sagte er :
Es ist vorbei , Ohm , ich trete also in Dienst .
-- Das waren seine einzigen Worte , und ich erfuhr weiter nichts , mochte ihn auch nicht fragen .
Am Nachmittag kam er aus dem Arrest , wurde meiner Compagnie zugeteilt , am anderen Morgen eingekleidet , am Tage darauf mußte er schwören , und vom nächsten Montag an exerzierte er mit den anderen Rekruten .
So war die Geschichte denn wie hundert andere , nur mit einem anderen Anfang , der freilich nur Wenigen bekannt war ; daher wurde auch nicht viel davon geredet , und nur unser Major hatte den ersten Mittag auf der Parade gemeint , man mache so viel Umstände mit dem Racker , als ob _ es ein Junker und nicht eben nur ein Racker wäre .
Nun , das war so seine Art , und ich Nahmes ihm weiter nicht übel , durfte es auch nicht einmal .
Es begann nun eine Zeit , von der ich nur wenig zu sagen weiß .
Sie verfloß , wie sie immer bei gewöhnlichem , wenn auch strengem Dienst vergeht , in den täglichen Übungen , Sorgen und Unterhaltungen .
Mit dem Rolof ging es ganz gut .
Ich hatte , wie ihr euch denken könnt , mit seinen nähern Vorgesetzten , dem Feldwebel , den Unteroffizieren und Corporalen ein Wort gesprochen , und die Folge davon war , daß sie ihn zwar recht tüchtig , aber doch weniger rauh vornahmen , als es sonst zu der Zeit bei unseren Rekruten der Fall zu sein pflegte .
Und der Rolof war ja auch ein wundersames Menschenkind , bei dem es keines herben Wortes , geschweige denn einer handgreiflichen Erinnerung an seine Pflicht bedurfte .
Schritt , Tritt und Wendung , Schließen und Richten schienen ihm angeboren und nur ein bisschen vergessen ; die Griffe mit dem Gewehr , Laden und Schießen nach militärischen Regeln lernte er spielend und war endlich in kürzerer Frist , als man jemals gehört , mit Allem fertig .
Am Tage , da er ins Regiment eingestellt wurde , war er der schmuckste Kerl , den ich in meinem Leben gesehen , Donnerwetter ! sauber und zierlich wie eine Puppe , wie aus dem Ei geschält .
Alles saß wie gegossen , ohne daß er sich Mühe dabei gegeben , es flimmerte und blitzte , ohne daß er auch nur zur Hälfte so viel geputzt , wie ein Anderer .
Dafür waren auch seine Vorgesetzten zufrieden mit ihm , vom Korporal an , der ganz behaglich lächelte , bis zum Kapitän , der ihn den schmucksten Kerl im Regiment nannte .
Der Major freilich sagte kein Wort bei seiner Inspektion , der Oberst aber befahl , ihn , wenn er sich gut führe , zu Ostern als Ordonnanz bei ihm zu kommandieren .
Da wurde der Rolof rot vor Vergnügen , und ich hätte bald einen Satz vor Freude gemacht , denn zu Ordonnanzen wurden nur die besten Leute , und zwar besonders die genommen , die bald beurlaubt oder entlassen werden sollten .
Kurz , der Blitzjunge hatte auch hier Alle im Sack und das Glück dazu .
Der Tag ging eben so lustig zu Ende , wie er begonnen , denn ich hatte ihm an dem Abend einen Schmaus angerichtet , wo wir so ein Dutzend halb lustiger , halb doch respektabler Gesellen zusammen waren .
Und der Rolof war , wie man sagt , unsere Seele .
Denn auch seine Heiterkeit schien er in den zwei oder drei Monaten allmählich wieder gefunden zu haben und brachte nun Alle damit auf die Beine .
Er war voller Einfälle und Streiche , doch waren weder böse noch dumme dabei , er lachte , er neckte , er trödelte und tollte , er tat seinen Dienst wie einen Zeitvertreib und war der Liebling Aller , der Offiziere , Unteroffiziere und Soldaten .
Nur zuweilen , wenn wir in der Dämmerung einmal vor unserem kleinen Ofen saßen , einsam und schweigend , da man nicht immer Gesellschaft hat und nicht immer reden kann , wenn dann die kleinen Torfflammen bläulich durcheinander schlüpften und zuckten und von draußen die Sterne durch die gefrorenen Fenster flitterten , da Kammes denn wohl einmal über ihn mit Trübsinn und Heimweh .
Sobald das aber geschah -- und ich merkte es gleich , da ich ihn selten aus den Augen und nie aus dem Kopfe verlor -- fuhr ich mit diesem und dem schnell dazwischen und ließ nicht nach , bis ich den Erinnerungsteufel wohl oder übel ausgetrieben hatte .
Schlimmer war es noch , als er einigemal Bekannte , vielleicht Schmuggelgenossen , aus unserer Heimat traf , die sich wie Kletten an ihn hingen .
Allein er sagte mir ehrlich selbst zuerst davon , und ich brachte ihn unschwer dazu , sie laufen zu lassen .
Das übelste fürchtete ich erst vom Frühjahr , wenn das Wetter aufgeht und die Schifffahrt beginnt ; denn so ein regulärer Seehund fern von der See ist wie ein Zugvogel in Gefangenschaft :
sie merken beide ihre Zeit .
Allein ich hoffte auch , daß wir dann aufbrechen , tiefer ins Land ziehen und ihm so seine Grillen vertrieben würden .
So verging die Zeit , und wir waren bereits in den letzten Januartagen des Jahres 1806 .
Der Winter war bis dahin scharf gewesen , der Schnee gehäuft , und der Frost hatte , ohne auszusetzen , seit Monaten die Erde gehärtet und den Fluß mit fester Decke belegt .
Nun aber sprang das Wetter mit einemmal um , es gab ein Paar trübe Tage mit lauem Wind aus Südwest und warmem Regen , der Schnee ging weg wie geleckt , das Eis begann zu knacken , und das Wasser stand hoch darüber .
Am nächsten Tag war es Frühlingswetter , es taute mit Macht , dabei war der Himmel blau , die Sonne strahlend , und Baum und Gesträuch schauten so lustig drein , als ob sie jeden Augenblick die Knospen herausschicken möchten .
Ihr seht mich an und wundert euch , weil ich das noch so genau weiß .
Aber ich weiß auch noch das Datum , ihr Herren , und es hat nicht den Anschein , als ob Ichs je vergessen werde .
Es war am siebenundzwanzigsten Januar und , wo ich nicht irre , ein Montag .
Als wir , der Rolof und ich , am Morgen jenes Tages aus unseren Betten stiegen , trat er ans Fenster , das ihr dort durch die Bäume sehet , und es aufmachend schaute er wie gewöhnlich hinaus .
Das wird ein gesegneter Tag , sagte er ; kommt und schaut hinaus , Ohm , es ist wie Frühling .
Bei dem Wetter ist die See in acht Tagen auf , und es kann wieder los gehen . -- Ja , ja , versetzte ich eifrig , und auch wir können marschieren ; ich denke , es gibt so einen kleinen Krieg mit dem Bonapart auf den Sommer .
-- Gott gebees ! entgegnete er , und so plauderten wir fort , bis es Zeit wurde , uns für den Dienst anzuziehen .
Als ich gerade die Uniform vom Nagel nehme , tut sich die Türe auf , und der Unteroffizier vom Dienst , der mein guter Freund war , langt einen Brief aus unserer Heimat an Rolof herein , den ersten und letzten , den er je empfangen .
Er war von seiner Braut , die ein fixes Ding war und von guten Schulkenntnissen .
Geschriebene Schrift konnten wir Beide aber nicht lesen und eilten daher zu unserem Wirt , der uns das Schreiben nun vorlesen mußte .
Ihr könnt euch denken , wie uns wurde , da wir vernahmen , vor einigen Tagen habe man am Morgen auf dem Holzplatz , wo man den Rolof gefangen , eine Art Gerüst aus Stangen und Balken gesehen und daran habe die Leiche des Obercontroleurs gebaumelt .
Man habe zwar an den Jan als Täter gedacht , allein der sei damals gerade in S. gewesen und eben erst zurückgekehrt .
Übrigens seien Alle traurig um den Rolof , möchten ihn sehen , und was sonst solch ein Brief zu sagen pflegt .
Als er den Tod des Elenden vernahm , der ihn verraten , hörte ich seine Zähne knirschen , und das Blut stieg in seine Stirn wie im Sturm ; aber er schwieg , wurde immer stiller , und erst da ich , wieder droben bei uns , sagte :
Das ist doch ein grausam Ding ! meinte er :
Nun , es ist wohl verdient , aber ich wollte , daß sie das Gewürm für mich aufgespart hätten .
Dann legte er sich weit aus dem Fenster , als wollte er Stirn und Brust kühlen .
Nach einiger Zeit sagte er wieder , ohne sich umzuwenden :
Was das arme Herz so wehmütig schreibt !
Man fühlt es den Worten ab , daß ihr Kopf schwer von Tränen ist .
Ja , wann wir uns wohl wiedersehen werden !
Und was sie so hübsch und akkurat zu malen weiß !
Ich sehe die " Seerose " wirklich vor mir mit ihren schlanken Stangen und die Segel ausgeschüttet zum Abtrocknen .
Weiß Gott , mein Schiff ! du wirst dich auch nach mir umsehen , wenn es in acht Tagen davongeht .
Aber der Rolof nimmt sein Gewehr , fuhr er fort , indem er das Gesagte auch tat und dabei hell auflachte , und spaziert auf die Wache .
Mein Herz bebte bei seinen Worten , denn es schwante mir , der Junge möge einen unseligen Entschluß fassen .
Rolof ! sprach ich und packte ihn am Arm , da er fortgehen wollte , weißt du noch , daß du deinem König Treue geschworen hast und an die Fahne gebunden bist ?
Er sah mich groß an und schüttelte lachend den Kopf .
Was fällt Euch ein , Ohm ? fragte er .
Leider ist es so , und darum bleibe ich auch .
Ohne meinen Schwor wäre ' ich lange fort . -- So gehe ! sagte ich , und mich reuten nun die verdammten , voreiligen Worte ; es ist Zeit , Bursch ! -- Und er ging ; er tat an dem Tage seine vierte Wache .
Nachher sah ich ihn in Reihe und Glied so schmuck wie immer ; Nachmittags , da ich ihn einen Augenblick lang sprach , war er voll guter Laune .
Da wünscht ich ihm gute Wache und ging meiner Wege .
Damals hatte die Stadt noch ihre Festungswerke , aber sie waren bereits in argem Verfall und wurden weiter nicht besetzt , als daß man in der sogenannten Sternbastion einen Posten aufstellte , weil die Zolldefraudanten gemeiniglich dort ihren Weg in die Stadt zu suchen pflegten .
Schaut dorthin , wo jetzt die Boscage mit den drei Pappeln in der Mitte ist , da war die Sternschanze , und da stand der Rolof damals auf Posten .
Gegen Abend drehte sich der Wind mehr und mehr nach Osten , die Lust blieb gleich angenehm wie am Tage , aber der Himmel bezog sich , und da ich gegen neun Uhr nach Hause ging , war es eine Finsternis , daß man sie greifen konnte .
Ich schlief wenig , da mir der Rolof , Gott weiß weshalb , fortwährend im Kopfe lag .
Gegen vier Uhr hörte ich einen Alarmschuß .
Da sprang ich steil aus dem Bett , in die Kleider , die Treppen hinab , nach der Wache .
Was ist los ? fragte ich .
Geht nach der Sternbastion , sagte mir der Unteroffizier .
Ich lief .
Dort fand ich den Offizier du Jour , die Runde , fluchend und wetternd vor dem Schilderhaus , in dem des Rolof's Muskete und Riemzeug , Montur und Hut lag .
Und der Rolof , mein Schwesterkind ? schrie ich heranstürzend und das Zeug auseinander reißend , als ob er noch darunter stecke .
Nun , was Wirtes sein ? murrte der Offizier , desertiert ist der Hund !
Aber wir wollen's ihm anstreichen !
Scher Er sich in sein Quartier , Tambour !
Was hat Er hier zu suchen ?
Herr Jesus !
Herr Jesus ! summte ich vor mich hin und taumelte davon wie ein Trunkener ; mir war Hören und Sehen vergangen , und ich weiß nicht , was mit mir geschah .
Am folgenden Morgen erst fand ich mich wieder , auf der Treppe zu meiner Stube sitzend .
Da bis ich die Zähne zusammen und tat , was ich zu tun hatte .
Ich weiß noch Alles , was es gab , ich meine , daß ich fast Stunde für Stunde erzählen könnte , was ich dachte , was ich trieb , wo ich ging , stand und saß ; denn eine solche Zeit und solch ein Elend fressen sich wie Ätzwasser in das Gedächtnis ein , daß es euch nicht einen einzigen Punkt schenkt .
Doch davon erzählen mag ich nicht .
Für mich war und ist , was ich damals fühlte , so ganz ungeheuer , und ihr würdet jetzt dabei vielleicht über den alten Kerl lachen , der so ein Wesen aus -- Nichts macht .
Denn was war es denn am Ende ?
Seit ich im Dienst war , hatten sich so viele Kerle davongemacht , daß man aus ihnen ein neues Bataillon hätte formieren können .
Aber was gingen mich Die an ?
Nichts !
Und wenn wir sie wieder kriegten , rührte ich meine Trommel gleichgültig zum Gassenlaufen .
Aber nun war es der Rolof -- und Der durch die Gasse !
Herr mein Gott ! ich konnte davon nicht loskommen , nicht eine Minute , wenn ich wachte , nicht einen Augenblick , wenn ich einmal einnickte .
Am Abend des achten Tages nach seiner Desertion saß ich wie gewöhnlich in jenen Tagen auf meinem Posten am Seethor und wartete , diesmal nicht vergebens .
Gegen Dunkelwerden kam ein offener Bauerwagen mit Stroh herangefahren ; darin lag der Rolof , auch wieder in Ketten , voll Schmutz und Blut , Arm und Kopf in Binden .
Vorn und hinten saßen ein Unteroffizier und drei Mann Füsiliere , die Gewehre zwischen den Knien , den Hahn gespannt .
Da der Thorposten ihnen sagte , wie es mit uns Beiden wäre , ließen sie mich herantreten , während der Wagen einen Augenblick anhielt .
Als ich den Unglücklichen so vor mir sah , dachte ich wieder weinen zu müssen ; die Tränen waren auch da , sie wollten aber nicht heraus , und unser Herrgott weiß es und ich auch , es sind nicht die beißendsten Zähren , die aus den Augen fließen .
Rolof -- sagte ich , und weiter ging es nimmermehr .
Er schlug die Augen auf , sah mich an , bewegte leise den Kopf und sprach :
Wieder da , Ohm .
Und das war auch das Ganze .
Es rührte sich kein Muskel in seinem eisenharten Gesicht , und zum erstenmal merkte Ichs , daß er seinem Vater ähnlich sah , freilich wie ein Laub im Frühjahr , woes noch frisch und grün ist , dem alten , das der Herbst dürr und grau gemacht hat . -- Indem fuhr der Wagen weiter zur Wache , ich ging stumpfsinnig hinterdrein , drückte ihm , da er heruntergehoben und hineingeführt wurde , noch die Hand , und dann durfte ich ihn nicht weiter sehen .
Denn er war kein Deserteur allein , er war auch ein Verbrecher , und ich will euch gleich sagen , wie das gekommen , und wie ich es am Abend vom Unteroffizier seiner Begleitung und nachher von ihm selbst erfahren habe .
Einige Zeit vor diesem Elend hatte man , was man längst hätte tun sollen , eine Compagnie Füsiliere nach unserer Heimat gelegt , da die Steuerbedienten dem Schmuggel nicht mehr wehren konnten und sich auch kaum noch Leute finden mochten , die willig dorthin in ihren offenbaren Tod gingen .
Dann war Alles eine Zeitlang still gewesen , sei es des Militärs , sei es des starken Eises wegen .
Endlich aber fand man den Obercontroleur am Galgen ; am Tage drauf kehrte der Jan zurück und am Abend erschien mit dem dort früher beginnenden Tauwetter ein Schiff , welches sich so weit wie möglich in das Eis hinein schob und sein Signal gab .
Zu Boot konnten die Schmuggler nicht hinaus , aber sie nahmen Schlitten und kamen gegen zwei Uhr Nachts mit voller Ladung zurück , unter Anführung des Jan , der schon seit Rolof's Gefangennehmung seine alte Vorsicht nicht mehr ganz anwendete .
Sie wurden entdeckt , angegriffen und unterlagen endlich nach einem schweren Kampf , der die engen Straßen mit Toten und Verwundeten füllte .
Unter den letzteren war auch der Jan , den man meiner Schwester beinahe schon kalt ins Haus brachte , wo er denn keine Stunde darauf starb .
So fand Der seinen Lohn .
Er hat das Ende reichlich verdient , und wärees auch nur um seinen Sohn , den er ganz auf dem Gewissen hatte .
Da wissen die Weiber nicht was zu tun .
Sie schicken einen Boten ab , um das Unglück uns anzuzeigen und uns zu Rat und Hilfe herbeizuholen .
Der Bursch , den sie senden , ist Rolof's Kamerad und denkt , es sei besser , wenn er den Jungen allein mit uns später ganz davon bringen könne .
Da er spät Abends hier anlangt und einen Soldaten nach Rolof van der Kerken fragt , muß Der zu allem Unglück antworten : Den sprecht Ihr heute nicht , er schildert in der Sternbastion .
-- Hei ! denkt der Bursch , das trifft sich gut , macht sich hin und braucht nur ein Wort zu sagen , und der Rolof ist Feuer und Flamme , und sie gehen auf und davon .
Als er nun gegen die Nacht ins Haus sprang , fand er den Sarg des Alten mitten im Zimmer auf den Stühlen aufgestellt und die Weibsleute umher blaß und heulend .
Allein zum Fragen und Reden war wenig Zeit ; denn kaum hatte er der aufschreienden Mutter und Liebsten von seiner Desertion gesagt und daß er sogleich wieder weiter müsse , so horten sie auch schon die Schläge an der Tür , die der Bursch zum Glück noch ins Schloß geworfen .
Am Morgen schon war der Kurier angelangt , den man ihm von hier nachgesendet .
Das Haus war bewacht , den Hereinschleichenden hatten trotz des Dunkels zwanzig Augen gesehen .
Da sind sie ! schreit seine Mutter .
Aufs Eis ! aufs Eis ! ruft die Marie und schleppt ihn fast zum Hinterfenster .
Allein dort stehen Wachen .
Sie stürzen nach der Seite , wo der kleine Hof zwischen diesem und dem Nachbarshause gegen Straße und Garten von hoher Bretterwand umschlossen ist ; da steigen die Soldaten eben herüber .
Sie eilen in den verborgenen Raum , wo der Jan die Schmugglerwaren aufstellte ; da bricht die Tür unter den Stößen , und ein ganzer Haufen quellt herein , voran der Kapitän der Compagnie .
Ich fliehe nicht ! schreit Rolof , stößt die aufkreischenden Weiber zurück und reißt des Jan doppelläufige Büchse von der Wand , an den Kopf .
Zurück , oder ihr seid des Todes ! -- Herunter mit der Büchse ! ruft der Kapitän vorspringend ; ich bin dein Vorgesetzter , du Hund , und befehle dir dich zu ergeben ! -- Nein ! ruft ihm der Junge entgegen und drückt ab ; der eine Schuß trifft den Offizier ins Herz , der andere wirft einen Soldaten nieder .
Sie prallen zurück , sie lassen ihm Zeit die Büchse hinzuwerfen , den schweren Schiffssäbel und eine Pistole von den Nägeln zu reißen .
Schießend und hauend fährt er auf sie , in sie hinein , treibt sie zurück , dringt durch die Tür auf die Straße , wütet wie der eingefleischte Teufel immer weiter , achtet nicht der Stiche , der Stöße und Schläge , die von allen Seiten auf ihn hageln , nicht des Bluts , des eigenen und fremden , das ihn dampfend umspritzt .
Er , der eine junge Kerl , schlägt sich gegen zehn , zwanzig , dreißig , gegen die ganze Compagnie , was weiß ich !
Er jagt sie beinahe in die Flucht , denn rund herum drängen sie sich , wehren sie sich , verletzen sich selbst , und die Haare steigen ihnen zu Berge , denn er rast , er ist wahnsinnig , ja ; aber er ist ein Held , ein Held !
Er allein , er allein , je länger , desto kräftiger , immer weiter durch die Maße , über Leichen , durch das Blut -- Jesus ! mein Gott ! schreit der Tambour und springt auf und wirft bei der Erzählung des rasenden Kampfes selbst wie rasend die geballten Fäuste gen Himmel -- Jesus ! mein Gott ! so kämpft er , der Eine , er allein , Rolof , allein , er , mein Herzblatt !
Und Alles schlägt auf ihn , und kein Satan steht ihm bei !
Und ich alter , tauber , stumpfer Hund sitze zehn Meilen davon , denke mir das Alles , Alles ! -- und fliege nicht herbei , um mit ihm zu siegen , zu sterben !
Der Alte bricht plötzlich ab , als ob ihm jetzt die Besinnung wieder käme , er setzt sich langsam nieder , er stützt den Kopf auf den Tisch mit einer harten , eckigen Bewegung und schweigt eine lange Weile , ohne daß seine bewegten Zuhörer ihn zu stören wagen .
Als er dann nach einiger Zeit das Gesicht wieder erhebt , sind es die alten verwitterten Züge , ohne bedeutende Spuren der unmäßigen Erregung .
Ja , sagte er , ihr schaut mich verblüfft und ungläubig an , aber ich sage euch , die Leute bei mir zu Lande sind von sonderlichem Schlag ; wenn Die erst in Gang kommen , aber auch so recht in Gang , da sind es schier keine Menschen mehr , da sind es die leibhaftigen Teufel und führen Dinge aus , bei deren Ahnung schon einem Anderen die Haut zu schaudern anfängt .
Der Unteroffizier , der es mir berichtete , meinte , er sei in einigen Schlachten gewesen und bei manchem Damele , wo man kaum die Augen habe auftun mögen vor Stichen und Hieben , allein ein solches Wüten habe er nie erlebt .
Die Kerle seien durch einander gestürzt wie die Halme vor der Sense , und keiner habe gewußt , wo aus noch ein .
Zuletzt , nachdem der Kampf schon einige Minuten gedauert , wirft ihm ein Steuerbeamter den Karabiner zwischen die Beine , daß er auf dem blutigen Boden ausgleitet und stürzt .
Da hatten sie ihn denn .
Als ich das nun vernahm , wußte ich alsbald , woher der Wind pfiff , und wunderte mich nicht länger , daß sie mir den Eintritt zu ihm untersagten .
Seine Desertion , sein wahnsinniger Kampf -- das war Alles nichts : aber daß er dem Offizier , der sich ihm zu erkennen gegeben , Trotz bot und ihn erschoß -- das war der Teufel !
Am nächsten Morgen ging ich wieder nach der Wache , da ich ihm doch nahe sein wollte .
Vom Dienst hatte der Kapitän mich dispensiert .
An dem Tage saß das Kriegsgericht bereits zum erstenmal in der Commandantur .
Als sie den Rolof zum Verhör führten , drückten wir uns wieder die Hand .
Er sah gefaßt , aber starr und finster aus , und nur als er mich anschaute , schienen seine Züge sich für einen Augenblick aufzuhellen .
Immer noch da , Ohm ? fragte er mich .
Ich nickte nur , denn um die Welt hätte ich nicht reden können .
Während ich nun dort zurückblieb , auf seine Rückkehr zu harren , all das Geschwätz um mich her mit anhört : und , obgleich ich mich zwingen mußte , selber mitredete , wurde ich plötzlich hinausgerufen , weil zwei Weibsleute , eine alte und eine junge , nach mir gefragt hätten .
Es waren seine Mutter und die Marie . Erst hatten sie den Alten unter die Erde gebracht , und dann waren sie aufgebrochen , um nach Diesem hier zu sehen .
Ich traf sie in meinem Quartier .
Ist er tot , Ohm ? fragte die Marie und packte meinen Arm , als ob sie ihn wie ein Rohr zerdrücken wollte .
Meine Schwester sprach nicht , aber sie sah mich an mit einem Blick , -- mit einem Blick !
Herr , mein Heiland , so können nur ein paar Mutteraugen blicken , wenn es um ihr Liebstes , ihr Alles geht !
Kinder , sagte ich endlich , Kinder , er lebt ja noch , er ist ja noch nicht tot .
Ihr werdet ihn ja bald wiedersehen , mit ihm sprechen .
Vielleicht gibt es noch Hoffnung !
Das Letzte log ich , denn ich wußte es nur allzu gut , was kommen mußte .
Die Marie aber ließ mich los , sah mich starr und kalt an und sprach :
Ohm , das ist nicht wahr , was Ihr uns sagt , Hoffnung hat er keine , und sterben muß er , denn er ist desertiert und hat den Offizier erschossen .
Und daß Ihr _ es nur wißt , daran bin ich Schuld , ich allein ; mein Brief hat ihn gelockt , mein Bote ihn verführt .
O Rolof , meine Herzensblume , was mußt du so jung verwelken !
Und damit fiel sie uns wie tot in die Arme .
Meine Schwester hörte das Alles still mit an , sie beschäftigte sich mit dem armen Kinde und suchte es ins Leben zurückzurufen , was ihr auch bald gelang .
Aber sprechen tat sie nichts , als vielleicht einmal : Bruder !
Bruder ! oder auch : Konrad ! und sah mich dann immer mit dem traurigen , trockenen , brennenden Blick an .
Ja , das war ein Elend , wie es keinem Menschen beschieden sein sollte , denn ein menschlicher Kopf kann das nicht fassen und nicht ertragen , er muß dabei zu Grunde gehen .
Die Weiber wollten ihn durchaus sehen und sprechen , und sie scheuten zu dem Zweck selbst den Gang zu seinen Vorgesetzten nicht .
Daher mußte ich am Mittag , nachdem sie sich einigermaßen erholt und beruhigt zu haben schienen , mit ihnen zum Obersten .
Wir wurden gleich vorgelassen und trafen auch den General im Zimmer .
Nun ging das Elend wieder los ; die Alte sprach fast nur mit ihren Augen , die Marie dagegen redete mit der leidenschaftlichsten Gewalt .
Ich kann weiter nichts davon sagen .
Der General hatte Tränen im Auge , der Oberst auch .
Ich Kanne nicht , ich Dorfes nicht ! sagte der General und bis die Zähne zusammen und zerdrückte seinen Hut zwischen den Händen .
Kinder , brecht mir das Herz nicht !
Und wäre es mein Sohn , mein leiblich Kind , es dürfte , könnte nicht sein !
Ich stand dabei in dumpfer Ruhe .
Alles das hatte ich ja voraus gewußt und gesagt ; es gab weder Hilfe noch Trost .
Endlich traten sie ab , ich aber blieb und bat zum ersten- und letztenmal in meinem Leben .
Ich wünschte , daß uns das Urteil so bald als möglich und vor der wirklichen Bekanntmachung mitgeteilt würde , damit wir dann sogleich zu ihm dürfen und ihn ein Paar Stunden länger sehen könnten .
Das sagte mir der General sogleich zu ; ich solle täglich in die Commandantur kommen und bis zum Schluß der Sitzungen dableiben , um immer bei der Hand zu sein .
Wenn er sein Urteil habe , könnten wir sogleich zu ihm ; indessen möge es noch einige Tage anstehen ; man wolle ihm wohl , denn es lasse sich viel zu seiner Entschuldigung sagen ; es seien noch Zeugen zu verhören , und was dergleichen mehr ist .
Ich dankte also tausendmal .
Liebst du denn den Burschen so gar sehr ?
fragte mich der Oberst .
-- Was sollte ich nicht , Ew. Gnaden ! sagte ich und brach in Tränen aus ; Ew. Gnaden wissen , er ist der Allerletzte von meiner ganzen Freundschaft , denn meine Schwester , haben Sie gesehen , ist alt und grau und fährt nächster Tage in die Grube .
Das ist so gewiß wie das Amen in der Kirche .
-- So gehe denn , Tambour , sprach der General ; wir wollen für euch tun , was möglich ist .
Während ich durchs Vorzimmer ging , hörte ich den Obersten noch sagen :
Es ist ein Jammer , Exzellenz .
Der Bursch ist ein prächtiger Kerl !
Hätte er Das vor dem Feinde getan , man müßte ihn belohnen , und nun , da er sich für seine Freiheit schlug -- Da musste ich die Türe schließen und hörte nichts weiter .
So warteten wir denn , sahen den Rolof nur auf seinem Hin- und Hergange am Morgen und Mittag und waren sonst daheim .
Meine Schwester saß in der Ecke , das Tuch über den Kopf geschlagen , ohne Schlaf , Tränen , Sprache , blaß und steinhart .
Die Marie dagegen war wie im Fieber , wild und leidenschaftlich ; das Gesicht gerötet , die Augen brennend , die Glieder in immerwährendem Zittern , ging sie rastlos umher , von der Tür zum Fenster , vom Fenster zur Tür und rang die Hände .
So was habe ich nie gesehen ; es war , als ob ihre Arme und Hände ohne alle Knochen und nichts als Gelenk wären , daß man sie so und so drehen konnte .
Ich selbst versah wieder meinen Dienst , denn ich wäre schon damals toll geworden , wenn ich immer und immer hätte dabei sein müssen .
Noch drei Tage ging das Gericht fort .
Am zehnten Februar war _ es , gegen zehn Uhr Morgens , da rief mich der Vorsitzende Offizier selbst ins Vorzimmer und teilte mir das Urteil mit , und daß ich alsbald mit den Frauen zu ihm könne .
-- Als das Urteil gesprochen wurde , hatte man ihm die Wahl gelassen zwischen Gassenlaufen auf Leben und Sterben oder der Kugel .
Er hatte den Tod gewählt .
Denn , hat er gemeint , am Anderen stürbe ich doch auch , wenn nicht dabei , doch nachher ; da ist es so leichter .
Sie hatten ihm dann Begnadigung in Aussicht gestellt , er aber verbat jedes Gesuch .
Wenn ihr mir mein Recht gegeben habt , sagte er , so ist es mein Recht , und dabei muß es bleiben .
Und so blieb es auch ; am folgenden Morgen sollte er erschossen werden .
Meine Weibsleute führte ich ins Gefängnis , ich selbst ging zum Appell .
Nachdem der Spruch des Gerichts verlesen , und daß unsere Compagnie dabei zum Dienst kommandiert sei , rief mich der Kapitän abseits und sagte mir , ich sei natürlich dispensiert und könne diese Tage über tun und gehen wie ich wolle .
Dagegen Protestierte ich , ich wollte nicht dispensiert sein .
Er redete mir zu , vernünftig zu sein ; es sei des Obersten Befehl , und er wolle mein Bestes .
Nein , meinte ich , das könne ich nicht , und ich wünsche mit dem Obersten selbst zu reden .
Das wurde mir erlaubt , und auf den Abend wurde ich zu ihm bestellt .
Dann ging ich zum Arrestanten , bei dem ich die Weiber und den Prediger traf .
Er war reinlich und sauber gekleidet , auch ohne Ketten .
Ernst und doch heiter kam er auf mich zu , fiel mir um den Hals und sprach :
Ohm , verzeiht Ihr mir all den Jammer , den Ihr nun davon habt ?
Es konnte aber nicht anders kommen ; ich habe es Euch damals schon voraus gesagt .
-- Da schob ich ihn von mir , legte die Hände auf seine Schultern und hielt ihn so , daß ich ihn lange ansehen konnte .
Rolof , sagte ich dann , weshalb bist du desertiert und hast dem König geschworen , und auch mir selbst noch am Morgen desselbigen Tages ? -- Ohm , versetzte er , als ich dort stand , so allein , und der Wind kam von Osten , da meinte ich die See zu hören , wie sie mich lockte : komme ! komme !
Dann hörte ich einen Vogelschrei -- ich denke noch immer , daß es eine Möwe war .
Dann kam der Bote , der mir die Nachricht von Haus brachte .
Da hielt ich mich nicht mehr , da vergaß ich den Posten und vergaß meinen Schwor , da warf ich von mir , was nicht mein , und stürzte fort , ohne Besinnung , ohne Rast , bis ich daheim war .
Da machten wir unseren vollen , guten Frieden .
Ihr kommt doch mit , Ohm ? fragte er noch .
Ja , gewiß ! antwortete ich .
Am Nachmittag kamen General und Oberst und andere Offiziere , um von ihm Abschied zu nehmen .
Dann blieben wir mit ihm bis zum Abend allein , wo es für mich Zeit wurde , zum Obersten zu gehen .
Ich weiß es noch , als wäre es gestern gewesen , wie ich aus der Wache herauskam , um die Ecke bog und die lange Straße so einsam und düster vor mir liegen sah .
Da übermannte mich das Elend , mir wurde schwindlig und ich mußte den Kopf gegen die Wand lehnen .
Das zu hören und das zu sehen !
Solch ein junges , frisches , üppiges Leben , solche Lebenskraft , solch ein Fleisch und Blut , solch ein Gemüt !
Und daneben die armen Geschöpfe , die all ihr Leben und Lieben von ihm und in ihm hatten ! und die dennoch wußten , morgen ist alles zu Ende !
Morgen wird er dahin gerufen , und muß dahin auf seinen eigenen Füßen gehen , wohin uns nur der Wagen führt oder die Bahre trägt !
Es war zu viel für eine menschliche Fassung , und ich stand da wie gelähmt , wie tot , und wußte nichts weiter , als was ich vorhin selbst zu ihm gesagt und was ich noch immer sage : Rolof , mein Junge , mein Herz und mein Liebe , warum hast du mir das getan !
Wie ich dort weg und zum Obersten gekommen , weiß ich nicht .
Ich weiß nur , daß ich vor ihm stand , und daß er mich fragte :
Was bringst du mir , mein armer Sohn ?
Bittet er um Begnadigung ?
Wir schicken gleich den Kurier ab , bis übermorgen ist Alles in Ordnung ; das Gassenlaufen wird sich auch schon machen .
-- Begnadigung ? erwiderte ich .
Nein , Herr Oberst .
Was er verdient , muß er leiden , es ist einmal nicht anders .
Er hat sein Recht , und das muß ihm bleiben ; da kann selbst der allergnädigste König nichts mehr daran ändern .
Darum bitte ich nicht .
Ihr seid Starrköpfe , sagte er ; aber was willst du denn ?
Doch dein Kapitän hat mir schon von deiner Torheit gesagt .
Bleibe zurück , mein Sohn , du kannst das nicht aushalten ; ich will ja , was dir gut tut . -- Herr Oberst , sprach ich , halten zu Gnaden , aber ich muß mit , und sollte ich den Tod davon haben . -- So Befehl ich dir als dein Kommandeur , erwiderte er ernst , du sollst zurückbleiben .
-- Herr Oberst , gab ich zur Antwort , ich bin traurig , weiß Gott ! und ich wollte , ich wäre tot und es wäre aus mit mir , aber ich bin gesund und bei Sinnen :
ich will nicht dispensiert sein und bin lieber ungehorsam .
Es ist ein Ehrendienst , Herr Oberst .
Wenn einem sein Bruder stirbt oder sein Kind , so begleitet man seine Leiche , und es ist so gut wie mein Kind , Ew. Gnaden , ich habe kein anderes , eigenes .
Aber das tut gar nichts , er ist auch mein eigen , und da wollte ich den Herrn Obersten gehorsamst gebeten haben , mich nicht so zu betrüben , daß ich ihn auf seinem letzten Wege nicht begleiten dürfte .
Der Herr Oberst sind mir immer ein gnädiger Kommandeur gewesen .
Da trat er auf mich zu , legte die Hand auf meine Schulter und sagte :
So gehe denn , du alter , harter Bursch .
Dann wandte er sich ab und ging ins Nebenzimmer .
Ich aber machte mich ins Gefängnis , blieb bis zehn Uhr dort und nahm dann die schier sinnlosen Weiber mit mir ins Quartier .
Dort haben wir die Nacht ohne Schlaf gesessen ; ich hatte meine Trommel zu dämpfen .
Am anderen Morgen um sieben Uhr sind wir hinausmarschiert zum Fichtenhügel ; dazumal aber standen nur ein paar Bäume darauf mit einigem dichten Buschwerk , und vornean war der eine krumme Stamm , den ihr dort noch seht ; die anderen Bäume waren noch nicht gesät .
Dort traten die Bursche zu ihm , die zum Dienst kommandiert waren , und nahmen Abschied von ihm ; dann fiel er mir um den Hals und wir sagten uns Adieu .
Darauf kniete er auf dem Hügel an der Grube nieder ; die Augen wollte er nicht verbunden haben .
Der Offizier kommandiert : Schlagt an !
Feu-- Wie er das Wort halb ausgesprochen hat , ist es als ob das Gebüsch dicht hinter dem Rolof wie eine Tür aufspränge ,' die Marie fällt draus hervor und auf den Jungen .
Ich komme mit ! ruft sie . -- Halt ! setzt ab ! schreit der Offizier und springt wie rasend vor und schlägt mit dem Degen auf die Gewehre .
Aber es war ja schon zu spät !
Wie sie auf ihn fiel , hatte sie auch schon ihre Kugel in der Brust ,' gerade wie er .
Wie das alles möglich gewesen , wie sie vor uns dahin gekommen , wie sie sich so verstecken konnte -- ich weiß es nicht .
Aber es ist einmal geschehen , und sie lagen Beide Maustod .
Da schrie es ringsum auf , als ginge die Welt unter .
Die Leute weinten und heulten wie die Weiber , mein Kapitän riß sich die Haare aus dem Kopfe und war wie wahnsinnig .
Ich aber weiß von da an nichts mehr ; ich fühlte mich ganz närrisch im Kopf .
Als ich dann nachher zu mir selbst kam , war es wieder Winter .
Ich brach auf und kam zwei Tage vor Eylau zu meinem Regiment zurück .
Das ist _ es ! sagte der Tambour und faßte mit den Händen an seine Schläfen .
Und nun , Kinder , geht eurer Wege , denn mein Kopf ist wieder einmal wild .
Ich sagte es euch ja , schloß er mit fast unverständlicher Stimme und wildem , starrem Blick , ich sagte es euch ja , es ist keine Geschichte für den Tag , denn sie ist teuflisch .