Die Gefahr , welche Muschele und die Güter des Generals bedroht hatte , war durch des Ersten feste Treue und Standhaftigkeit zwar glücklich abgewendet worden , aber man konnte nicht wissen , ob dies auch für immer Bestand haben würde .
Irgend ein Zufall , irgend eine neue Verräterei konnte Muschele in neue Verlegenheiten bringen , und es war dann die Frage , ob er auch zum zweiten Male so gerechte und ehrenhafte Richter finden würde , wie bei der ersten Anklage .
Muschele sah ein , daß irgend ein entscheidender Schritt geschehen müsse , um allen bösen Gelüsten nach den Gütern des Generals ein Ende zu machen , und traf demzufolge nach ernster Beratung mit Tante Blumele seine Maßregeln .
Wenige Wochen nach der Freilassung Moschele's flüsterte man sich auf der Börse in es Ohr , daß es sehr schlecht um seine Verhältnisse stehen müsse .
Er habe große Verluste erlitten ; während seiner Monate lang dauernden , strengen Haft seien seine Geschäfte in Verwirrung geraten , bedeutende Summen wären verloren gegangen , kurz , Moses Meyer sei genötigt , um seinen Kredit aufrecht zu erhalten , die erst vor einiger Zeit angekauften Güter des Generals wieder zum Verkaufe auszubieten .
Wie dem auch sein mochte , so viel zeigte sich bald , daß die heimlich verbreiteten Gerüchte , wenigstens soweit sie auf die Güter Bezug hatten , nicht aus der Luft gegriffen waren .
Muschele selbst bot sie unter der Hand aus , und aus seinem gedrückten , niedergeschlagenen Wesen , das er selbst auf der Börse nicht verbergen konnte , ließ sich ohne großen Scharfsinn der Schluß ziehen , daß seine Angelegenheiten allerdings nicht in der glänzendsten Blüte stehen mochten .
Man hielt ihn für einen ruinierten Mann , und Muschele machte keinen einzigen Versuch , diesem Gerüchte ernstlich entgegen zu arbeiten .
Im Gegenteil .
Als nach Verlauf einiger Monate die Güter des Generals wirklich verkauft worden waren , bis auf das einzige kleine Stammgut Barnefeld , welches der General vorzugsweise geliebt hatte , machte Muschele keinen Hehl daraus , daß der ganze Ertrag der Güter kaum hingereicht habe , seine Verbindlichkeiten zu decken , und er müsse nun wieder ganz von vorn anranzen und fleißiger als je arbeiten , um seine großen Verluste allmählich wieder zu ersetzen .
Seine Handlungen bestätigten seine Worte .
Er entwickelte eine Tätigkeit , welche alle Welt in Erstaunen setzte , und lebte dabei so einfach , ging so unscheinbar und ärmlich einher , als ob er kaum das liebe Brot für sich und Tante Blumele erwerben könne .
Übrigens brachte ihm dies bei der Betreibung seiner Geschäfte keinen Schaden .
Nach wie vor erfüllte er pünktlich seine Verpflichtungen und nach Jahr und Tag sprach man auf der Börse von ihm wie von Einem , hinter dem wohl mehr stecken dürfe , als seine Außenseite vermuten ließe .
" Der Mann ist mir gut für manches Tausend , " sagten die angesehensten Kaufherren der Stadt , wenn von ihm die Rede war , obgleich Muschele stets in seinem abgeschabten , grauen Röckchen und in einem alten Hute einherging , den ein Anderer nicht von der Straße aufgenommen hätte .
Mittlerweile vergingen Jahre , ohne daß der General seit der ersten Nachricht , die er von sich gegeben hatte , je wieder etwas hatte von sich hören lassen .
Er war verschollen , wie auch sein Sohn Robert , und trotz vielfachen Erkundigungen , die Muschele insgeheim und ganz unter der Hand einzog , konnte er nichts weiter über sein Schicksal erfahren , als daß er in Spanien gegen die Franzosen gekämpft und wahrscheinlich in einem der vielen dort vorgefallenen Gefechte das Leben verloren habe .
Endlich machte der heldenmütige Befreiungskampf der Herrschaft der Franzosen in Europa ein Ende und brach ihre Macht .
Deutschland atmete leicht auf , und die guten , alten Rechtsverhältnisse kehrten zurück .
Jetzt stand auch der Rückkehr des Generals Barnefeld kein Hindernis mehr im Wege , und er hätte unangefochten seine Güter wieder in Besitz nehmen können , wenn sie noch in den Händen Moschele's gewesen wären .
Muschele selbst dachte viel an den General , und oft , wenn er am Abend mit Tante Blumele im kleinen Hinterstübchen des kleinen , rumpeligen Hauses im Ghetto saß und mit ihr sein einfaches Abendbrot verzehrte , so einfach , wie er es damals genoß , als er noch mit dem Packen auf dem Rücken als Hausir-Jude von einem Dorfe zum anderen ging , um da oder dort ein Handelchen zu machen , oft sprach er dann mit Bangen und Zweifel von dem General , und fragte :
" Ob er wohl noch lebt ?
Und wo er sein mag ?
Und daß er auch gar nichts mehr hören läßt von sich !
Blumele , was meinst , ob wir ihn wohl jemals wiedersehen , den lieben , gnädigen Herrn ? "
" Wiedersehen oder nicht , Muschele , " antwortete die Tante eines Abends .
" Du wirst einen schweren Stand haben gegen ihn , wenn er kommt .
Du vergißt , daß du seine Güter verkauft hast ! "
" Konnte ich denn anders , Blumele ?
Zwang mich nicht die Not ?
Wäre nicht am Ende Alles verloren gewesen , wenn ich hätte lange geschwankt und gezögert ?
Wußte ich denn nicht von dem braven Oberst Romieu , der sich als ein rechtschaffener Herr gegen mich benommen jederzeit , daß der Richard Wilberg nicht nachließ , mich zu verfolgen , und schon wieder geneigtes Gehör gefunden hatte bei mächtigen Herren , denen die Güter ein recht gefundener Schmaus wären gewesen ?
Ich konnte nicht anders , Blumele , und der General , wenn der gnädige Herr wiederkehren sollte , wird mir recht geben , daß ich_es getan . "
" Wer weiß ? " entgegnete Tante Blumele .
" Ich würde mich vorsehen in deiner Stelle , Muschele .
Du kannst es machen , also würde ich es auch tun . "
Muschele ließ sich die Worte der Tante zu Herzen gehen , wie man wohl an seinem ernsten , nachdenklichen Gesicht sehen konnte , das er den ganzen Abend beibehielt .
Am anderen Morgen nahm er Abschied von Blumele , und gab vor , er habe eine Geschäftsreise zu machen , von der er erst nach ein paar Tagen oder noch später zurückkehren werde .
Wirklich blieb er auch volle vierzehn Tage aus .
Als er aber dann wiederkehrte , glänzte sein Gesicht , und er nickte Blumele freundlich zu .
" Was ist geschehen ? " fragte sie .
" Dein Auge strahlt , Muschele , wie die Sonne , die aufgeht in Misrach ( Osten ) ! "
" Was es gibt ? " antwortete Muschele .
" Ein Meißele ( Geschichtchen ) gibt_es , und ein Simohes Thora ( ein Freudenfest ) kann folgen darauf .
Pass auf , Blumele , der General und ich werden feiern Jam Kippur ( Versöhnungstag ) , und ich werde nicht dastehen vor ihm wie ein Posche ( Abtrünniger ) , noch wie ein Amhoretz ( ein Dummer ) , wenn er kommt .
Käme er nur erst !
Der Tag seiner Ankunft sollte mir sein wie ein Jontef ( ein Feiertag ) " Aber was hast getan , Muschele ?
Sage mir es auch frei heraus , " bat Tante Blumele .
" Errätst du es nicht ? " entgegnete Muschele .
" Ich habe befolgt die Mitzweh ( das Gebot ) , die du mir hast gegeben , und Jehova Schäm boruch hu hat mein Tun gepantscht ( gesegnet ) , daß es mir gelungen ist über alle Erwartung . "
" Die Güter ?
Du hast ... ? " fragte Blumele erwartungsvoll .
Muschele nickte nur , und Blumele fiel ihm um den Hals und rief : " Gott sei Dank , daß du diesen Stein mir hast genommen vom Herzen !
Jetzt kann ich ruhig Krischen leinen ( mein Abendgebet ) verrichten , und brauche nicht mehr mit Furcht an die Zukunft zu denken . "
Und in der Tat war es , als ob seit jenem Abende eine Last von Blumele und Muschele genommen sei , denn sie gingen Beide immer heiter umher , und wenn sie nach des Tages Mühen vom General sprachen , so geschah es immer ohne einen Schatten von Furcht und Besorgnis , immer mit dem hoffnungsvollen Wünsche , daß er doch endlich zurückkehren möge .
Und endlich kam er dann auch !
Nach zehnjähriger Abwesenheit trat er eines Tages in das kleine Hinterstübchen , hoch und stattlich wie sonst , nur daß sein vormals graues Haar und grauer Bart weiß geworden waren , wie frisch gefallener Schnee .
Trotzdem erkannte ihn Muschele auf den ersten Blick , und mit einem Jubelschrei aus voller Brust stürzte er auf ihn zu , warf sich vor ihm nieder und küßte seine Hand .
Blumele , ganz betäubt von der Überraschung , stand bleichen Angesichts , und ohne daß sie es wußte , rollten ihr die hellen Tränen über die Wangen .
" Dem hochgelobten Gott sei Dank , daß mir diese Freude noch zu Teil wird ! " rief Muschele aus , indem er immer und immer wieder die Hand des Generals an seine Lippen drückte .
" Sie leben , mein gnädiger , lieber Herr !
Sie sind gesund !
Sie sind hier !
Hosianna !
Ehre sei Gott in der Höhe ! "
" Ja , Muschele , mein Freund , ich bin zurückgekehrt , Gott hat mein und meines Sohnes Leben geschützt , " erwiderte General Barnefeld , - aber ich komme nicht heim , wie ich ging .
Ich war reich , und bin arm geworden !
Eine lange Gefangenschaft hat mir Alles geraubt , und wie ich schon vernommen habe , wie ich selbst jetzt mit eigenen Augen sehe - auch du hast nichts retten können von meinen Besitzungen , als mein kleines altes Stammgut , den Stammsitz meiner Vorfahren .
Nun , er wird ausreichen , mich wenigstens auf meine letzten Tage vor bitterem Mangel zu schützen ! "
" Gefangenen ?
Sie waren gefangen , gnädiger Herr ? " rief Muschele .
" Warum aber schrieben Sie mir nicht ?
Warum forderten Sie nicht von mir , was Sie verlangen konnten , die Einkünfte von Ihren Gütern ? "
" O , Muschele , ich hatte schon durch einen Freund gehört , daß du die Güter hast verkaufen müssen , " sagte der General .
" Ich weiß Alles .
Die Verfolgung und den Betrug jenes Verräters Wilberg , deine lange Gefängnishaft , deine treue Standhaftigkeit , Alles weiß ich schon längst !
Weiß auch , daß du dich kümmerlich behilfst , und selbst von deinem eigenen Gut nichts gerettet hast .
Auch komme ich nicht , dir einen Vorwurf zu machen , o nein !
Danken will ich dir , Muschele , danken für deine Treue , danken , daß du wenigstens nicht Alles im Strudel untergehen ließest , sondern mir mein kleines Stammgut bewahrtest . "
" Und wer hat Ihnen gesagt , daß ich das Übrige verloren gehen ließ ? " fragte Muschele mit offenem Blick , in welchem Rührung und Freude schimmerte .
" Die Welt sagt es mir -
Jeder , den ich fragte , hatte nur die eine Antwort , daß die Güter verkauft werden mußten .
Mußten , Muschele , verstehe mich wohl !
Ich weiß , daß du sie nicht behalten konntest ! "
" Ja , gnädiger Herr , ich konnte sie nicht behalten , " erwiderte Muschele geheimnisvoll lächelnd .
" Aber Geld hätte ich Ihnen schicken können , bedeutende Summen , Herr General . "
" Du , Muschele ?
Aber ich sehe doch , ich höre doch , du lebst ärmlich wie früher , obgleich freilich Mancher behaupten will , daß du reicher wärst , als du merken läßt . "
" Und Sie glauben nicht , Herr General , was diese Leute behaupten ? " fragte Muschele .
" Wie kann ich_es glauben , da ich dich in Armut sehe ? " erwiderte Graf Barnefeld .
" Nein , Muschele , ich wenigstens habe den Glauben an deine Redlichkeit niemals verloren ! "
" Und Sie haben recht getan ! " rief Blumele aus , während Muschele nicht länger seine Rührung unterdrücken , nicht länger eine zugleich stolze und demütige Träne zurückhalten konnte .
" Sie haben recht getan , gnädiger Herr !
Mein Moschele-Leben ist ein treuer und ehrlicher Mann ! "
" Ich will es ihm beweisen , ich will es ihm beweisen , " murmelte Muschele mit hohler Stimme , der er umsonst Festigkeit zu geben versuchte .
" Mein lieber , gnädiger Herr , Ihr Wort war Balsam auf meine Seele , und sie jauchzt auf zum Himmel .
Ja , ich war treu , ja , ich war redlich , ja , ich war ein rechtschaffener Verwalter Ihres Gutes , und mit freiem Auge kann ich Ihnen ins Auge schauen .
Hier , sehen Sie , Herr General , sehen Sie diese Dokumente ! "
Muschele schloß mit zitternder Hand einen Schrank auf und nahm einige Aktenstücke heraus .
Der General warf einen neugierigen Blick darauf und fuhr dann betroffen zurück .
" Was bedeutet das ?
Die Güter ?
Auf meinen Namen zurückgekauft ?
Unmöglich ! " sagte er .
" Zurückgekauft auf Ihren Namen und bar bezahlt von Ihrem Gelde , Herr General ! " sprach Muschele mit fester Stimme , denn allmählich kehrte seine gewöhnliche Ruhe und Festigkeit zurück .
" Noch ist dies ein Geheimnis , das ich beim Rückkaufe zur Bedingung machte .
Die vermeintlichen jetzigen Besitzer sind nur Ihre Pächter , - diese Dokumente beweisen es . "
Der General las und konnte an Moschele's Aussage nicht zweifeln .
" Aber warum dieses Geheimnis ? " stammelte er .
" Weil ich als Jude in jetziger Zeit ja nicht selber Besitzer sein durfte , " entgegnete Muschele bescheiden .
" Die Gesetze dulden es nicht , und darum mußten Sie als der Eigentümer gelten , der Sie ja auch wirklich sind . "
" Muschele , treues , edles , rechtschaffenes Herz , komme an meine Brust ! " rief der General gerührt aus .
" Wahrlich , ein Freund wie du ist ein großer Schatz , und mehr wert als Gold und Edelstein !
Für mich also hast du gespart , gearbeitet , gedarbt , und dir selbst die gewöhnlichen Bequemlichkeiten des Lebens entzogen !
Das ist zu viel , Muschele !
Man kann auch die Tugend zu weit treiben ! "
" Die Ehrlichkeit nicht , Herr General , " erwiderte Muschele .
" Aber wir sind noch nicht zu Ende .
Wir haben die Güter , aber noch nicht die Einkünfte von vielen Jahren her . "
" Die Einkünfte ?
Aber du hattest die Güter doch verkauft ? "
" Ja , weil ich fürchtete , sie nicht behaupten zu können , nicht , weil ich Geld nötig hatte , " erwiderte Muschele .
" Der Verkaufe brachte ein großes Kapital , ich habe es für Sie verwaltet , und Gott segnete meinen Fleiß .
Dies ist die Summe , die nach dem Rückkauf der Güter und nach ihrer Bezahlung übrig blieb , und es ist Ihr Eigentum ! "
Dem General schwindelte , als er die Summe las , auf welche Muschele mit den Fingern hindeutete .
Mit großen Zahlen stand sie auf einem Blatte des aufgeschlagenen Hauptbuches , das Muschele , wie vorhin die Dokumente , aus dem Schranke genommen hatte .
" Zweimalhundert vierunddreißigtausend Taler ! " sagte General Barnefeld und wich zurück wie vor einem Zauberbuche .
" Unmöglich !
Dies ist dein Geld , dein Eigentum ! "
" Nicht so , " entgegnete Muschele einfach .
" Mir gehört davon nicht ein Heller , denn mein Vermögen und auch noch ein Teil von dem Ihrigen , Herr General , wurde durch die Folgen einer langen Verhaftung verschlungen .
Mir selbst blieb nichts übrig , und von Ihrem Eigentum war ich natürlich nur der Verwalter .
Ich habe freilich gelebt mit Blumele die ganze Zeit her von Ihrem Geld , aber ich habe nicht mehr davon genommen , als ich konnte verantworten und als ich brauchte , um unser Leben zu fristen .
Dies ist die einfache Wahrheit , und das Geld ist also Ihr Eigentum ! "
Einen langen , staunenden , bewunderungsvollen Blick heftete der General auf den armen , aber in seiner Armut durch die bewährte Treue und Rechtschaffenheit doch so erhabenen Juden , und die tiefste Erschütterung malte sich in seinen Zügen .
In stummer Rührung drückte er ihn an sein Herz und hielt ihn lange fest umschlungen .
Dann nahm er das Buch , riß das Blatt heraus , auf welches der Rechnungsabschluß geschrieben war , legte es zusammen und steckte es in seine Tasche .
" Mir das Blatt als eine stete und liebe Erinnerung an deine Redlichkeit ; dir das Geld als der rechtmäßige Lohn deines Fleißes , " sagte der General .
" Meinst du , Muschele , der Christ soll weniger gewissenhaft verfahren , als der Jude ... ? "
" Aber das Geld ist Ihnen !
Es ist mit dem Ihrigen verdient ! " rief Muschele fast ängstlich .
" Dein ist es , dein bleibt es , " entgegnete der General mit Entschiedenheit , - " und das nach strengstem Recht und Gewissen .
Das Äußerste , was ich von diesem Gelde annehmen könnte und dürfte , nachdem du mir die dir anvertrauten Güter zurückgegeben hast , wären etwa die Zinsen .
Aber auch auf diese kann und darf ich keinen Anspruch erheben , insofern du bei Verteidigung meines Eigentums das deinige eingebüßt hast .
Also kein Wort mehr darüber , mein Freund , ich bitte darum .
Von ganzer Seele aber freut es mich , daß du , ohne es zu wissen und zu wollen , ein reicher Mann geworden bist nur durch deine Treue und deine Redlichkeit ! "
Muschele wischte sich die Augen und machte keine Einwendungen weiter , denn er sah wohl , daß der General in seiner Entscheidung unerschütterlich war .
Er dankte ihm mit einem Blicke und einem Händedrucke für seine Großmut , und dann , zu Tante Blumele gewendet , sagte er mit einem strahlenden Lächeln :
" Da haben wir_es , Tante Blumele !
Ehrlich währt am längsten !
Hätte ich nicht das Lotterie-Loos wollen zurückgeben , wäre ich vielleicht heute noch ein armer Schlemihl .
Hätte ich nicht Treue gehalten und ehrlich verwaltet das anvertraute Gut , wäre ich jetzt nicht ein reicher Mann , und würde mich nicht nennen der Herr General seinen Freund . Habe ich es doch immer gesagt , ehrlich währt am längsten in der Welt , in dieser sowohl , wie in jener !
... "
Es machte nicht wenig Aufsehen in Ghetto und in der ganzen Stadt , als die Geschichte von den Gütern und Geldern des Generals bekannt wurde , und daß sie es wurde , dafür sorgte der General und sein Sohn Robert , die treuen Freunde des redlichen Muschele , mit der größten Beflissenheit .
Alle Welt staunte über die strenge Gewissenhaftigkeit und Redlichkeit des Juden , und die natürliche Folge davon war , daß Muschele sich ein unbeschränktes Vertrauen in der Handelswelt erwarb .
Seine Geschäfte nahmen einen gewaltigen Aufschwung , und es dauerte nicht lange , so galt das ehemalige kleine Juden-Bocherl aus dem Ghetto für den Fürsten der goldschweren Kaufherren in seiner Vaterstadt .
Muschele genoß sein Glück mit aller Bescheidenheit seines rechtschaffenen und edlen Gemütes , und seine liebste Erholung von seinen Geschäften bestand darin , Segen zu verbreiten in die Hütten der Vielen , die ärmer waren als er .
Aber auch das Wonnegefühl der Rache an einem erbitterten Feinde und Verfolger sollte ihm noch zu Teil werden .
Nachdenklich saß er eines Tages in seinem Comptoir und blickte auf ein Häuflein Wechsel hin , die vor ihm auf dem Tische lagen , als der General Barnefeld kräftigen Schrittes und heiteren Antlitzes zu ihm eintrat .
" Heda , Freund , was gibt es , daß du so ernst aussiehst ? rief er ihm zu .
" Sind schlechte Nachrichten eingelaufen ? "
" Schlechte , ja , aber nicht für mich , " erwiderte Muschele .
" Sehen Sie diese Wechsel , Herr General .
Das Haus Wilberg muß sie bezahlen , und ich weiß , daß es außer Stande ist dazu .
Es wankt , und in meiner Hand liegt es , es vollends zum Sturze zu bringen . "
" Ach , Muschele , da kannst du ja vollständige Rache nehmen für alle Schmach und Verfolgung , die dein alter Feind Richard an dir geübt hat .
Räche dich , Muschele , räche dich ! "
Muschele schüttelte sanft den Kopf .
" Was würde Tante Blumele dazu sagen , wenn ich den niedergeworfenen Feind noch tiefer in den Staub treten wollte , " erwiderte er .
" Sie würde sagen : > Die Rache ist mein ! spricht der Herr ! <
Ich kenne Blumele darin . "
" Sie würde noch mehr sagen , " fiel Blumele selber ein , indem sie von ihrem Stuhle aufstand und ihren Arm um Moschele's Nacken schlang .
" Sie würde sagen : Vergebet Euren Feinden , denn Vergebung spenden ist süßer als Rache üben . "
Muschele wiegte von Neuem sein Haupt nachdenklich auf den Schultern , aber ehe er Antwort geben konnte , öffnete sich abermals die Tür , und Richard Wilberg selbst trat ein mit bleichem Antlitz und verstörter Miene , ein Bild des Leidens und schrecklicher Seelenangst .
Er sah die Wechsel in Moschele's Hand und sank um Gnade flehend vor ihm nieder .
" Herr Meyer ! " sagte er , - " wenn Sie nicht Erbarmen mit uns haben , so sind wir verloren .
Der Bankrott ist unausbleiblich , und mein armer , alter Vater wird mit Jammer in die Grube fahren . "
" So weit also ist es wirklich mit Ihnen gekommen , Richard Wilberg ? " erwiderte Muschele .
" Ich dachte es wohl , ich dachte es wohl , denn Sie haben nicht recht gehandelt an mir , und eben in diesem Augenblicke noch war die Rede von Ihnen zwischen uns .
Was kann ich aber für Sie tun ?
Haben Sie vergessen , wie vieles und schweres Leid , wie vielen Kummer , wie viele Sorge Sie mir zugefügt haben von Jugend auf ?
Können Sie glauben , daß ich , der Geschmähe , der Verhöhnte , der Verfolgte , es jemals vergessen werde , daß Sie mich geschmäht , mich gehöhnt und verfolgt ?
O , Richard Wilberg , Sie haben sich schwer verschuldet gegen mich ! "
Der Unglückliche ächzte .
" Es ist wahr , nur zu wahr ! " stöhnte er verzweifelnd .
" Ich hätte wissen sollen , daß ich von Ihnen keine Großmut erwarten darf ! " Totenblaß , die Augen niedergeschlagen und zitternd wandte er sich ab , um zu gehen .
" Muschele !
Um Gottes Willen ! " flüsterte Blumele , während der General einen forschenden Blick auf ihn heftete .
Muschele wandte sich lächelnd ab .
" Herr Richard Wilberg , noch ein Wort ! " rief er dem Verzweifelnden nach .
" Sagen Sie mir aufrichtig , tut es Ihnen leid , daß Sie mir so viel Böses zugefügt haben ? "
Richard hob Augen und Hände zum Himmel auf .
" Mein Gott , du weißt es ! " rief er mit bebender Stimme und zuckender Lippe .
" Sie aber , Herr Meyer , Sie würden mir doch nicht glauben .
O , ich habe oft bereut und schwer gebüßt ! "
Eine Träne schimmerte in Moschele's Augen .
" Und ich , " rief er aus , " ich habe Ihnen längst verziehen und vergeben !
Wenn ich aber vergebe und vergesse , warum soll ich denn nicht auch Böses vergelten mit Gutem ?
Richard Wilberg , hier sind die Wechsel !
Ihr Vater soll nicht mit Jammer in die Grube fahren , und ich will nicht schuld sein an seinem Elende ! "
Zerrissen flogen die Wechsel aus Moschele's Hand .
Richard warf sich dem hochherzigen Juden zu Füßen und schluchzte laut : der General ergriff seine Hand mit starkem männlichem Drucke : Blumele aber flog ihm an den Hals und küßte ihn .
" Was willst du , Blumele ? " flüsterte Muschele ihr zu .
" Habe ich etwa nicht ehrliche Rache genommen an meinem Feinde ?
Ist Vergeben nicht die schönste Rache ?
Macht eine solche Rache nicht das Herz reich und groß ? Habe ich es also nicht ehrlich gemeint am meisten mit mir selbst ?
Was willst du nun weiter .
Tante Blumele-Leben ?
Weißt ja doch , ehrlich währt am längsten hier wie dort !
Und wenn wir vergeben unseren Feinden , so tun wir uns selbst die größte Wohltat ! "
Im Ghetto oder Judenviertel einer reichen Handelsstadt Deutschlands lag ein kleines , in einem engen Seitengäßchen verstecktes , verräuchertes und unansehnliches Haus .
Seit vielen Jahren war nichts daran geschehen , was ihm eine freundlichere Außenseite hätte geben können .
Der ursprüngliche Anstrich von lichtem Grün hatte sich im Laufe der Zeit , vielleicht eines halben Jahrhunderts , in ein schmutziges Schwarzgrau verwandelt und an einzelnen Stellen war der Kalkanputz ganz und gar abgefallen , so daß die dunkelbraunen Ziegelsteine der Wand nackt und bloß zu Tage lagen , was dem Hause ein vollends verwahrlostes , fast verwittertes Aussehen gab .
Dieser Eindruck wurde noch erhöht durch die schmalen , mit trüben , erblindeten , von Staub und Spinneweben überzogenen Fenster , deren unterste Reihe stark mit Eisenstäben vergittert war .
Sie sahen aus , als ob sie in Jahr und Tag nicht geöffnet worden wären , um ungehindert Licht und frische Luft in die inneren Räume des Hauses einströmen zu lassen , und blank geputzt waren sie vielleicht nicht , so lange überhaupt das Haus stand .
Hatte in solcher Weise die Außenseite des alten Gebäudes einen öden , beinahe unheimlichen Anstrich , so sah es dagegen im Inneren desselben , namentlich im Erdgeschosse , desto bunter aus .
Zur Sommerszeit besonders , wo die Haustüre vom frühen Morgen an bis zum dunkelnden Abend immer sperrangelweit offen stand , ausgenommen natürlich am Schabbes oder am Jontef , den hohen Festtagen der Juden , konnte man ein wunderliches Durcheinander von verschiedenen Gegenständen im Hausflur und den rechts und links daneben liegenden Räumen des Gebäudes erblicken .
Alte Möbel , alte Kleider , alter Hausrat , alte Bücher , Alles lag und stand und hing da bunt neben- , durch- und übereinander herum .
Alte Sopha's und Lehnstühle mit verblichenen oder zerrissenen und von Motten zerfressenen Überzügen ; vor Alter geschwärzte Spinnräder ; Vogelbauer von rostigem Drahtgeflechte ; alte Waffen mancherlei Art ; bunt bemalte große und kleine Porzellan-Gefäße , Schüsseln , Teller , Kannen , Tassen und dergleichen ; große und kleine Spiegel mit erblindeten Gold- und anderen Rahmen und nicht selten zersprungenen Gläsern , die alle Gegenstände in verzerrten Umrissen wiederspiegelten ; alte Bilder und Kupferstiche , die von Sporflecken über und über besprenkelt waren ; alte Ölgemälde , so verrußt und verräuchert , daß man kaum noch zu erkennen vermochte , was sie darstellen sollten ; alte Mäntel , Röcke , Westen und Beinkleider , die vor Jahrzehnten einmal neu und in der Mode gewesen sein mochten ; - kurz , allerlei alten Kram und die verschiedenartigsten Sachen fand man in dem alten Hause im Judenviertel und allen diesen alten Kram wiederum so wunderlich durcheinander gemischt , daß mancher Vorübergehende Minuten lang vor dem Hausflur stehen blieb und mit lächelndem Blicke dieses Durcheinander von aufgehäuften Schätzen betrachtete .
Aber sehr lange durfte der Neugierige nicht dabei verweilen , denn sonst kam aus dem dunklen Hintergrunde des Hausflures hervor eine hagere , schon längst nicht mehr junge , große weibliche Gestalt mit flinken , trippelnden Schritten herbeigeeilt und fragte mit geläufiger Zunge , was dem Herrn gefällig wäre , von alle den Herrlichkeiten zu kaufen , und wußte diese alten , noch so alten und wertlosen Herrlichkeiten mit solcher Redefertigkeit anzupreisen , daß der Neugierige entweder schnell die Flucht ergreifen oder der Überredungskunst der alten Handelsfrau erliegen und einkaufen mußte , was er nachher gar nicht , oder höchstens zum Wegwerfen gebrauchen konnte .
Es half ihm aber nichts , kein Weigern , kein Handeln , kein Feilschen , kaufen mußte er , wenn ihn das Blumele erst einmal erwischt und gestellt hatte , denn anders ließ sie Niemand los , man hätte denn allenfalls den Rockschoß im Stiche lassen müssen , was doch nun auch nicht wieder Jedermanns Sache war .
Im Übrigen aber zeigte das alte gute Blumele keineswegs eine schlimme oder boshafte Gemütsart , behüte der Himmel !
Eher hätte man sie allzu gutmütig nennen können und die Nachbarsleute gaben ihr auch nicht selten geradezu auf den Kopf schuld , daß sie bloß wegen ihres allzu weichen und milden Herzens nichts vorwärts bringen und keinen Notpfennig für ihre alten Tage zurücklegen könnte .
Und so viel stand allerdings fest , daß Blumele beim Einkaufe für alte wertlose Gegenstände sehr häufig mehr bezahlte , als sie jemals in ihrem Leben wieder dafür bekommen konnte , gegen eine perlende Träne , gegen ein betrübtes Gesicht und eine sanfte Bitte fand Blumele keine einzige Waffe in ihrem Herzen .
Das wußten die armen Leute wohl , die sich in Not befanden und eben aus Not irgend einen Teil von ihrer ärmlichen Habe zu verkaufen kamen .
Anfänglich zeigte sich Blumele wohl immer zäh und hartnäckig ; wenn es aber erst ans Erzählen ging und ein armes Kind oder eine arme Mutter die Not schilderte , die daheim m der elenden Behausung herrsche , dann schmolz allmählich die Rinde um Blumelese Herz , wie das Eis in den milden Strahlen der Märzsonne , und selten oder wohl niemals verließen die Armen Blumelese alten verräucherten Hausflur anders , als mit frohem Gesicht und hell glänzenden Augen , so betrübt sie auch gekommen sein mochten .
Wenn dann Einer oder der Andere von den Nachbarn den Kopf schüttelte und vorwurfsvoll zum Blumele sagte , daß sie wieder einmal ihr Geld geradezu verschleudert und zur Türe hinausgeworfen habe , dann zuckte sie wohl die Achseln und antwortete mit einer gewissen Verlegenheit und mit einem sanften , milden Lächeln um den Mund , das ihr altes Gesicht wie ein freundlicher Sonnenstrahl erhellte :
" Was wollen Sie , Nachbar Schlaume ?
Der Schäm boruch hu , der , dessen Name gelobt sei , wird mir es nicht anrechnen zur Sünde , daß ich die armen Leute nicht drücken will beim Geschäft !
Ist mir es doch ein wahres Simohes Thora , ein wahres Freudenfest , wenn ich kann eine Träne trockenen oder ein trauriges Gesicht verwandeln in ein fröhliches !
Hat doch der hochgelobte Gott gegeben , daß ich nicht habe hungern und dürsten müssen , bis auf den heutigen Tag , und wird er nun auch geben , daß ich nicht Not zu leiden brauche auf meine letzten alten Tage . "
So sprach das Blumele und dann huschte sie schnell wieder in den Hintergrund ihres dunklen Hausflurs zurück , als ob sie allen anderen etwaigen Vorwürfen und Vorstellungen so rasch wie möglich aus dem Wege gehen wollte .
Sie sah wohl ein , daß die Nachbarn recht hatten mit ihrem bedenklichen Kopfschütteln und ihren gut gemeinten Warnungen , sie machte sich auch manchmal halbe Vorwürfe über ihre allzu weiche Gutmütigkeit und schalt und brummte vor sich hin , wenn sie den eben eingehandelten wertlosen Gegenstand zu den anderen vielen wertlosen alten Gegenständen kramte , die im Hausflur aufgehäuft lagen , faßte wohl auch gar gute Vorsätze und gab sich selbst das Versprechen , sich nicht wieder so leicht rühren und zum Mitleiden fortreißen zu lassen und - wenn dann in der nächsten Stunde wieder ein betrübtes Gesicht in den Hausflur hereinschaute , so konnte sie es doch trotz aller Vorsätze nicht über's Herz bringen , es in Betrübnis wieder fortgehen zu lassen .
Sie konnte es nicht , denn sie war nun einmal das immer gutmütige , mitleidige , immer zu helfen und zu trösten bereite , mildtätige Blumele , und da gab es auf keine Weise mehr zu helfen und zu besseren daran .
War es , wie Blumele selber sagte , ein Simohes Thora , ein Freudenfest für sie , wenn sie ihrem guten Herzen freien Lauf lassen konnte , so kam sie sich noch außerdem mitten unter ihrem alten , zusammengewürfelten Plunder recht wie in Gan Eden , das heißt , wie im Paradiese vor .
Nicht gerade des alten Plunders wegen , obgleich sie auch an diesem ihre Freude hatte , weil sich so manche süße und liebe Erinnerung an diese oder jene alte Rumpelei knüpfte , nein , sondern hauptsächlich wegen eines lebendigen Inventarstückes , das sie eines Tages auch aus Mitleid zu sich genommen hatte , wie das meiste andere tote Inventarium ihrer Plunderkammer .
Dies war nämlich der Muschele , ihres Bruders Söhnchen , das Blumele vor Jahr und Tag in ihr Haus und Herz aufgenommen , als ihm Vater und Mutter kurz hinter einander an schwerer Krankheit weggestorben waren .
Seitdem hatte sie den Muschele , der damals noch ein kleines Bocherl ( Junge ) gewesen , bei sich behalten und allmählich war Moschele-Leben ein hübscher , schlanker Knabe geworden , mit Samtschwarzen , aber schüchternen Augen und dunklem Rabenhaar , den man geradezu ein schönes Kind hätte heißen können , wenn er nicht so gar blaß und zart von Gesicht gewesen wäre .
Im Grunde genommen tat dieser Umstand seiner Schönheit nicht einmal großen Abbruch , und in Blumelese Augen schon einmal gar keinen , nicht den geringsten , denn sie liebte den Muschele über Alles und was man liebt , findet man schön , wenn es auch häßlich wäre , - aber die Nachbarn nahmen Anstoß an der Blässe des Knaben und spotteten darüber , und noch mehr Anstoß nahmen sie an seinem schüchternen , gedrückten und ängstlichen Wesen , das Muschele nicht verbergen und unterdrücken konnte , wenn er je einmal mit den Nachbarn oder deren Kindern , die etwa im gleichen Alter mit ihm standen , zusammen kam , was freilich nur selten geschah , weil sich Muschele in den alten Rumpelkammern der Tante Blumele eben so wohl und heimisch zu fühlen schien , als Tante Blumele selber .
" Der Muschele ist ein Schlemihl , " sagen die Leute .
" Man sieht es ihm an auf dem Gesicht , und es wird in seinem ganzen Leben kein rechter Barjen , d. h. ein tüchtiger Mensch aus ihm werden .
Das Blumele hat gemeint , es wird dereinst eine Stütze an dem Muschele haben , aber wie heißt ?
sie wird nur eine Last an ihm haben !
Ein Schlemihl bringt keinen Broche ( Segen ) in das Haus , drin er wohnt .
Der Muschele getraut sich nicht zu spielen und umzugehen mit seinen eigenen Kameraden , wie wird er sich einst getrauen , mit dem Päckchen auf dem Rücken von Dorf zu Dorf und von Haus zu Haus zu laufen und Geschäfte zu machen mit Vornehm und Gering , mit Szrore's ( großen Herrn ) und Bauern ?
Dazu gehört Schlauheit und List und eine geläufige Zunge , und der Muschele kann keine zehn Worte mit Geschick über die Lippen bringen .
Er ist ein Schlemihl und ein Schlemihl wird er bleiben sein Lebenlang ! "
So sprachen die Leute halb voll Verachtung , halb voll Mitleidens , wenn vom Muschele die Rede war , nur hüteten sie sich , daß es ja Blumele nicht hörte , denn so sanft und geduldig Blumele sonst war , so wurde sie doch zur Löwin , wenn man ein Wort gegen Muschele sagte , der ihr Ein und ihr Alles , ihr Augapfel und Herzblatt war .
Und doch hatten die Nachbarn nicht ganz Unrecht , wenn sie unter einander zischelten , daß der Muschele ein Schlemihl sei .
Er war es wirklich in mancher Beziehung durch sein befangenes und ängstliches Wesen , das ihm etwas Linkisches , ungeschicktes in seinen Bewegungen und Manieren gab .
Nichts , was er auch anfing , wollte ihm recht nach Wunsch glücken .
Beim Spiel mit den anderen Knaben des Ghetto war Muschele immer der Geneckte und Gehänselte und wenn er verspottet wurde , so fand er keine Worte , sich zu wehren und zu verteidigen , sondern gewöhnlich schossen ihm nur Tränen gekränkten Gefühles in die Augen und statt zu zanken , schlich er heimlich und still aus dem Kreise der Gespielen davon .
Wenn ihm Tante Blumele einmal eine Güte tun wollte mit einem leckeren Bissen und Muschele freute sich darüber , so geschah es gewiß zweimal unter drei Malen , daß ihm die Freude wieder zu Wasser wurde und daß er entweder den leckeren Bissen in den Sand fallen ließ , oder daß ein Hündchen kam und ihn ihm aus der Hand wegschnappte , oder daß ihm sonst irgend ein kleines Unglück damit passierte , woran aber hauptsächlich immer sein eigenes Ungeschick schuld war .
Sogar in der Schule , obgleich der Lehrer seinen Fleiß und seine Aufmerksamkeit lobte und an seinem Betragen keinen Tadel fand , sogar auch da ging es dem armen Muschele nicht besser .
Andere Knaben , die nicht halb so viel wußten und gelernt hatten , als er , rückten über ihn hinauf und Muschele blieb zurück und war immer einer von den Untersten in der Klasse , weil er nicht so flink mit der Rede war , wie die Anderen und diese ihm gewöhnlich die besten Antworten vor dem Munde weghaschten .
Der Lehrer selbst mußte zuweilen lächeln über sein unbeholfenes Wesen und mitleidig sagte er manchmal :
" Wirklich , Muschele , ich glaube nachgerade selbst , daß du ein Schlemihl bist , und ein großer !
Nimm dich zusammen , Muschele , daß du es nicht bleibst dein Lebenlang ! " -
Kurz , der Muschele war in manchen Stücken , wohl gar in den meisten , unglücklich , weil er ungeschickt oder schüchtern war und darum nannten ihn die Leute einen Schlemihl , das heißt , einen Menschen , der , wie er es auch angreifen mag , immer und immer vom Mißgeschick verfolgt wird .
Muschele selbst glaubte am Ende daran , daß er ein Schlemihl sei , und daß er_es glaubte , machte die Sache nicht besser .
Er verlor allmählich alles Selbstvertrauen und es kam endlich so weit , daß er sich gar nicht mehr unter seine Kameraden mischte , außer wenn es durchaus nicht zu umgehen war , wie in der Schule etwa .
Und hier blieb er stumm und still und wenn er auch manchmal etwas Gescheites hätte sagen können , er sagte es doch nicht , aus Furcht , daß ihn die Anderen mißverstehen und auslachen könnten .
Ganz in sich selbst zog er sich zurück und recht von Herzen wohl fühlte er sich nur bei Tante Blumele , die ihm nie ein böses Wort sagte oder einen unfreundlichen Blick zuwarf , sondern immer nur ein Herz voll Güte und Liebe für ihn hatte , mehr als eine Mutter , denn wie eine Tante .
Bei ihr und ihrem Kram brachte er den ganzen Tag zu , wenigstens jede freie Stunde , die er hatte , und sein größtes Vergnügen war , in der alten Rumpelkammer herum zu suchen und Alles durchzuwühlen , was Tante Blumele in den langen Jahren ihres Lebens an allerlei Sachen in dem alten Hause aufgespeichert hatte .
Denn nicht allein der Hausflur und die Gemächer des Erdgeschosses steckten gestopft voll von dem alten Zeuge , sondern auch im oberen Stockwerk und bis unter das Dach hinauf lagen die verräucherten und von Staub bedeckten Schätze haufenweise bunt durcheinander und Muschele fand eine eigentümliche Freude daran , das Alles so recht gründlich durchzustöbern und mancherlei Gegenstände aus dem Wust herauszunehmen , die ihm besonders gefielen .
Was er von solchen Sachen fand , trug er in sein besonderes kleines Gemach , reinigte es , ungestört von Blumele , von Schmutz und Staub , und brachte es dann in eine gewisse Ordnung , die von dem Durcheinander der übrigen Räume nicht wenig vorteilhaft abstach .
Das kleine Gemach nannte er seine Schatzkammer , und Blumele hinderte ihn nicht in seinem Vergnügen , weil sie selbst Freude daran hatte , daß sich Muschele an ihrem alten Rumpelkram erlustigte .
Am meisten freute sich Muschele , wenn ihm bei dem Durchstöbern der verschiedenen Räumlichkeiten Bücher in die Hände fielen , so zerrissen und verstäubt sie auch meistens sein mochten .
Leider aber fand er deren nicht viele , denn Tante Blumele kaufte zehnmal lieber einen alten zinnernen Leuchter , oder eine Hand voll verrostete Nägel , als Bücher , deren eigentlichen Wert sie nicht entfernt zu schätzen wußte .
Hatte sie selbst doch überhaupt kaum notdürftig lesen und schreiben gelernt , und wer fragte denn auch jemals in ihrem Kramladen nach Büchern ?
Nur aus Mitleiden gab sie mitunter eine Kleinigkeit , wenn ihr Bücher zum Kaufe angeboten wurden , und dann warf sie dieselben achtlos bei Seite , ohne sie jemals wieder eines Blickes zu würdigen .
Der Muschele " gerade im Gegenteil " machte es ganz anders .
Ihm war jedes Buch ein wahrer Schatz , und wo er eines fand , mochte es auch halb zerfetzt und zerrissen sein , zog er es doch mit aller Sorgfalt aus dem Staube hervor , trug es in seine Schatzkammer , und fügte es der kleinen Bibliothek hinzu , welche er sich allmählich aus allen Ecken und Winkeln des Hauses zusammengeschleppt hatte .
Viel war_es freilich nicht , und von dem Wenigen verstand Muschele auch wieder Manches nicht , aber einige Bände befanden sich doch darunter , die ihm manchen Zeitvertreib und auch manchen Nutzen brachten .
Namentlich machten ihm etliche Bruchstücke von einer alten Bilderbibel viel Vergnügen , obwohl außer der einen Hälfte des dicken Pergament-Einbandes nur kaum noch ein Drittteil auch den Büchern des alten Testamentes davon übrig war .
Aber desto mehr Bilder befanden sich darin , und Muschele konnte Stunden lang bei dieser Bibel sitzen , und die Kupferstiche betrachten , die ihm außerordentlich schön vorkamen , obgleich sie vielleicht gerade nicht zu den allerfeinsten gehören mochten .
Dabei las er die Bibel wohl hundert Mal durch , wenigstens so weit der Inhalt der einzelnen Bruchstücke Bezug auf die schönen Bilder hatte , und so kam es , daß er , ohne es zu wissen , seinem Gedächtnisse manchen Kernspruch aus dem alten Testamente einprägte , und so fest einprägte , daß ihm derselbe ordentlich in Fleisch und Blut überging , und gewissermaßen mit seinem innersten Wesen eins wurde und verwuchs .
Auch noch in anderen Büchern las er und lernte Mancherlei daraus , aber sein größter Schatz war und blieb doch immer die alte Bibel mit den schönen Bildern von der Erschaffung der Welt , von Adam , von Eva , von Kain und Abel , von der Sündflut , von Noahs Arche , vom Turm zu Babel und den Erzvätern , von Joseph und Moses und dem Zug durch die Wüste , und was noch alle der Herrlichkeiten mehr waren , die ihm Auge und Seele ergötzten .
Zu ihr kehrte er immer zurück , wenn er draußen in der Außenwelt von spöttischen Buben gekränkt und beleidigt worden war , und im Anschauen und Betrachten der schönen Bilder , im Nachdenken über die wunderbaren Geschichten der uralten Vorzeit fand er jederzeit Trost , Frieden und Beruhigung .
So saß er auch an einem hellen , sonnigen Sommer-Nachmittage , nachdem er aus der Schule gekommen war , ganz still in seinem Schatzkämmerlein auf einem niedrigen Schemel , hatte die alte Bilderbibel aufgeschlagen auf seinen Knien vor sich liegen und betrachtete mit stiller Freude die Erkennungsscene zwischen Joseph und seinen Brüdern in Ägypten , als ganz unverhofft Tante Blumele in das kleine Gemach trat .
Ein verstohlener , durch die erblindeten Scheiben gemilderter , Sonnenstrahl drang in das Zimmer , und schien mit seinem Licht das schwarze Lockenhaar Moschele's zu vergolden .
Blumele stutzte , und blieb mit verwunderter Miene am Eingange stehen .
Zuerst , als sie kam , hatte fast ein Ausdruck wie Zorn aus ihren Zügen gelegen , aber jetzt war es vielmehr Niedergeschlagenheit und Betrübnis , was sich in ihren Mienen ausdrückte .
" Muschele ! " sagte sie .
" Was tust du hier ? "
" Was ich tue , Tante Blumele ? " antwortete der Knabe .
" Ich besehe mir die Bilder . "
" Aber , was soll werden aus dir , Muschele , wenn du immer daheim steckst und willst dich nicht unter Menschen mischen ?
Ist es denn wahr , was mir Nachbar Schlaume gesagt hat , daß du bist ein Schlemihl ? "
Muschele errötete tief bis unter das Stirnhaar hinauf , denn er schämte sich in der Seele , daß auch Tante Blumele ihn einen Schlemihl hieß , während er sich schon lange nichts mehr daraus machte , wenn es die Anderen sagten .
" Ich bin kein Schlemihl , Tante Blumele , " antwortete er nach einer kleinen Pause plötzlich mit fester Stimme , und blickte mit seinen großen , dunklen Augen gerade in das faltige Gesicht der Tante , deren bisher düstere Züge sich allmählich aufzuklären begannen .
" Du wärest kein Schlemihl ? " sagte sie , noch immer Schwanken und Zweifel in der Stimme .
" Gott soll gelobt sein , wenn es wahr ist und Nachbar Schlaume gelogen hat !
Zu Tode hätte ich mich gekramt und hätte das Unglück nicht sehen mögen , wenn du wirklich ein Schlemihl wärest .
Denn dem Schlemihl verwandelt sich Gold in schlechtes Blei unter den Händen und der Dalles ( das Gespenst der Armut ) heftet sich , wo er geht und steht , an seine Sohlen .
Sei Alles , was du willst , Muschele ! nur kein Schlemihl !
Ich bitte dich ! "
Muschele saß sinnend da , und blickte auf seine Bibel nieder .
Bei den Worten der Tante , die ihn so zärtlich liebte , fühlte er lebhafter als je , daß er in der Tat auf dem Wege sei , durch sein schüchternes , unentschlossenes und blödes Wesen endlich dasjenige zu werden , was die Tante so sehr fürchtete , und ein Entschluß keimte in seiner Seele auf , der , plötzlich entstanden , auch plötzlich zur Reife kam .
" Was redest nur , Tante Blumele ? " sagte er .
" Ich bin kein Schlemihl , ich will keiner sein , und nur allein der ist es , der ein Feigling ist und keinen Mut hat ! "
" Aber , Moschele-Leben , warum bist du denn nicht wie andere Bocherl ( Jungen ) , die auf der Straße spielen und fröhlich sind , derweil du hier in der Kammer sitzest und träumst von Gott weiß was ? " fragte Blumele .
" Ich will nicht länger allein sitzen , " antwortete Muschele .
" Ich will Alles tun , was du verlangst , Tante .
Du sollst sehen , daß ich kein Schlemihl bin ! "
" Soll ich sehen , Muschele ?
Soll ich sehen ? " rief Blumele hoch erfreut aus .
" So gehe und zeige dem Nachbar Schlaume , daß du kein Schlemihl bist , sondern ein Barjen , ein tüchtiger Bursch !
Gehe auf die Gas , Muschele !
Die Buben spielen lustig !
" Gehe ' und misch dich unter sie !
Dann will ich sehen , ob mein Muschele kein Schlemihl ist ! "
Einem jungen Soldaten , der zum ersten Male in die Schlacht und den feindlichen Kugeln entgegen geführt wird , mag vielleicht zu Mute sein , wie jetzt dem Muschele zu Mute war , als er von Tante Blumele aufgefordert wurde , den Neckereien , dem Spotte und der Verhöhnung seiner Altersgenossen und Kameraden Trotz zu bieten .
Die glühende Röte verschwand von seiner Stirn und verwandelte sich in Leichenblässe , aber keinen Augenblick wankte Muschele in seinem Entschluss .
" Ich will kein Schlemihl sein , ich will der Tante keinen Kummer machen , die mich so sehr liebt , " sagte er zu sich selbst .
" Mut , Willenskraft und Geduld überwinden zuletzt jede Schwierigkeit , und sehen soll die Tante , daß es mir weder an Mut , noch an Willenskraft , noch an Geduld gebricht ! "
Er klappte die Bibel zu , legte sie auf die Seite zu seinen anderen Büchern , stand auf von seinem Schemel und sagte : " Ich gehe ! "
" Aber gehst du auch gern , Muschele , gehst auch gern ? " fragte die Tante auf einmal ängstlich , da sie den plötzlichen Wechsel seiner Gesichtsfarbe mit ängstlichem Auge bemerkt hatte .
" Zwingen will ich dich nicht , Muschele !
Laß den Nachbar Schlaume sprechen , was er will , ich glaube ihm nicht , wenn du nur Ein Wort sagst gegen ihn ! "
" Komme ' nur , Tante Blumele , " antwortete Muschele mit fester Stimme .
" Ich will dir zeigen und dir beweisen , daß ich kein Schlemihl bin , wie die Leute sagen ! "
Er schritt voran , die finstere Treppe zum Hausflur hinunter , und halb ängstlich , halb erfreut folgte die Tante ihm nach .
In der kleinen , engen Gasse war Alles still und ruhig , wie sonst , aber fünfzig Schritte weiter , wo sie in die breite Hauptstraße des Ghetto einmündete , ging es lustig und lebendig zu .
Dort spielten die Knaben , und ihr fröhliches Lachen und Jubeln schallte hell in die enge Gasse hinein .
Einen Augenblick blieb Muschele vor seiner Haustür stehen , und seine Entschlossenheit schien zu wanken , als nun der Vorsatz , den er gefaßt , zur Tat werden sollte .
Aber der Gedanke an Tante Blumele flößte ihm wieder frischen Mut ein , und zugleich erwachte auch sein Trotz , als er den Nachbar Schlaume bemerkte , der mit der langen Pfeife vor seiner Türe lehnte und ihn mit spöttischem Blicke betrachtete .
" Ich will ihm beweisen , " murmelte Muschele , und , noch einmal sich umwendend , nickte er der Tante einen kurzen , freundlichen Abschiedsgruß zu , und ging dann rasch auf die Knabenschaar los , in deren Spiel er sich mischen wollte .
Er mußte an Nachbar Schlaume vorüber , der mächtige Rauchwolken in die Lust paffte und die Mundwinkel zu einem höhnischen Lachen verzog , als der Knabe herankam .
" Muschele , wohin ? " rief er .
" Zu den Anderen ! " antwortete Muschele keck .
Schlaume lachte spöttisch .
" Was will Saul unter den Propheten ? " sagte er verächtlich .
Einen anderen Knaben von Moschele's Alter hätte diese Frage vielleicht eingeschüchtert und von seinem Vorhaben zurückgeschreckt , Muschele aber in seiner gehobenen Stimmung fühlte sich eher entrüstet darüber , und blickte den boshaften Nachbar mit zürnendem Auge und geröteter Wange fest an .
" Ich bin nicht Saul , und die da sind keine Propheten , " erwiderte er .
" Auch will ich nicht hingehen , um ihnen zu prophezeien , sondern um mit ihnen fröhlich zu sein und zu spielen .
Aber merkt_es Euch , Nachbar Schlaume , so wenig wie ich Saul und König der Juden sein will , eben so wenig sollt Ihr mich für einen Schlemihl halten und Euren Spott mit mir treiben dürfen . "
Mit diesen Worten ging er weiter und Nachbar Schlaume schaute ihm so verdutzt nach , daß er sogar die lange Pfeife und das Rauchen vergaß , während Blumele , die den Auftritt mit angesehen hatte , mit stolzer Freude zum Nachbar hinüberblickte .
" Was habe ich gesagt ? " rief sie ihm zu .
" Ist mein Moschele-Leben nun noch ein Schlemihl oder ein Barjen ?
Jetzt , Nachbar , redet Ihr ! "
" Ein Wunder ist_es , ein Wunder ! " rief Schlaume .
" Masel-Tow , gut Glück , Blumele !
Mich soll_es freuen , wenn noch ein rechter Barjen wird aus dem Schlemihl ! "
Mittlerweile verfolgte Muschele leichten Schrittes seinen Weg und mischte sich dreist unter die Knaben , die bei seinem Erscheinen erst stutzten , und dann unter Lachen und Spotten riefen : " Seht doch , Muschele , den Schlemihl !
Muschele , was willst bei uns ? "
" Was ich will ?
Spielen will ich , wie ihr , " entgegnete Muschele .
" Und nun wird sich es bald zeigen , wer der größte Schlemihl ist unter uns , Einer von euch oder ich . "
Einige von den mutwilligsten Knaben zeigten wohl Lust , Muschele noch ferner zu necken und zu hänseln , als aber Muschele ihnen nur einen Blick der Verachtung zuwarf und mitleidig die Achseln zuckte , da nahmen die Übrigen sich seiner an und das unterbrochene Spiel begann von Neuem mit Muschele .
Und siehe da , es zeigte sich bald , daß Muschele eben so geschickt sein konnte , und so lustig und gewandt , wie alle anderen , oder doch die Meisten von den Knaben , und diese vergaßen schnell , daß Muschele bisher fast wie ein Fremdling ihnen fern gestanden hatte .
Selbst Nachbar Schlaume , der näher getreten war und dem Spiele zuschaute , um den Knaben zu betrachten , wiegte beifällig den Kopf und Alles schien ein gutes Ende nehmen zu wollen , als plötzlich noch ein neuer Spielkamerad auf dem Schauplatze erschien , der sogleich eine feindliche Stellung gegen den armen Muschele einnahm .
" Ich will auch mit ! " rief eine helle Stimme kurz und gebietend den Knaben zu .
" Hört auf mit dem dummen Zeug , wir wollen Räuberlese spielen ! "
Es war ein schlanker , kräftiger Knabe , mit keckem Gesicht und blitzenden Augen , der sich in dieser Weise unter die Spielenden mischte , und der Erfolg seines Auftretens bewies , daß er schon seit längerer Zeit eine gewisse Herrschaft über die Knaben aus dem Ghetto ausgeübt haben müsse .
Dafür war er aber auch der Sohn des reichen , christlichen Kaufherrn Wilberg , der gerade dem Eingange zum Judenviertel gegenüber ein großes , palastähnliches Haus bewohnte und einer der reichsten Leute in der Stadt war .
" Richard ! " riefen die Knaben , die bei seinem Erscheinen sogleich vom Spiele abließen und sich um den neuen Ankömmling drängten .
" Richard Wilberg !
Jetzt geht es von Frischem !
Wir spielen Räuberlese und Richard ist der Hauptmann !
Das ist gut , daß du gekommen bist . "
Muschele hatte sich nicht mit den anderen um Richard gedrängt , sondern war bescheiden auf seinem Platze geblieben , und blickte fast furchtsam zu dem neuen Kameraden hinüber .
Eine bange Vorahnung wollte sein Herz beschleichen , denn Richard war immer einer von denen gewesen , die ihn am meisten verhöhnt und verspottet hatten , und er fürchtete , daß dies jetzt von Neuem wieder der Fall sein würde .
Er täuschte sich hierin wirklich auch nicht , der arme Muschele , denn kaum hatte ihn Richard gesehen , als er sogleich mit Spott und Hohn über ihn herfiel .
" Gott b'hüt ! " rief er in jüdischem Dialekt , " Moschele-Leben , der Schlemihl !
Komme her und küss die Hand , Muschele !
Geschwind ! "
Muschele errötete und blickte verlegen zu Boden , aber er rührte sich nicht von der Stelle , um sich vor dem übermütigen Buben zu demütigen .
" Nun hörst du nicht Mauschel ! " herrschte Richard von Neuem ihm zu .
" Herkommen sollst du und mir die Hand küssen ! "
Jetzt lief dem Muschele die Galle über .
" Was hast du mir zu befehlen ? " entgegnete er .
" Du bist nicht mehr wie ich !
Wenn du küssen willst , so komme zu mir ! "
Richard lachte laut auf .
" Mache ' keine Umstände , " sagte er .
" Gehe her , oder ich hole dich ! "
Muschele blieb ruhig stehen , und nahm seine ganze Entschlossenheit zusammen , indem er antwortete : " Gehe ' du heim , wenn du nichts besseres weißt , als unser Spiel zu stören !
Ich habe dich nicht geholt , daß du deinen Mutwillen an mir auslassen sollst . "
" Was sagst du , Schlemihl ? " rief Richard erbost .
" Ich glaube gar , er will mir widersprechen , der Judenjunge !
Aber wart , ich krieg dich Schlemihl ! "
" Schlemihl du selbst ! " erwiderte Muschele .
" Ich lasse mich nicht schimpfen von dir ! "
" Du willst dich nicht schimpfen lassen von mir ?
Ich will dir zeigen , was du sollst , schrie Richard zornig , und mit Einem Sprunge war er bei Muschele , zauste ihn bei den Haaren , warf ihn zu Boden , und setzte ihm den Fuß auf die Brust .
" Jetzt küss die Hand , auf der Stelle " sagte er , " und tue Abbitte oder ich reiße dir die Ohren vom Kopfe ! "
Der arme Muschele hatte sich überrumpeln lassen , und überdies war Richard größer und stärker als er , so daß er sich ganz in seine Gewalt gegeben sah .
Dennoch blieb er fest ; und entschlossen , sich wenigstens nicht selbst vor dem rohen Übermute und dem Mißbrauche der Kraft zu demütigen , blickte er , ohne mit den Wimpern zu zucken , Richard ins Auge .
" Ich tue es nicht ! " sagte er .
" Ich würde mich zeitlebens in meine Seele hinein schämen , wenn ich_es täte .
Du hast mich beleidigt , gekränkt , gestoßen und mißhandelt , während ich dir gar nichts zu Leide getan habe , wie soll ich dazu kommen , dich um Verzeihung zu bitten ?
Schlag mich auch noch , thu's , ich kann mich nicht wehren gegen dich , aber du bist , der sich schämen muß darüber , nicht ich .
Jetzt mache , was du willst ! "
Richard wurde durch die Ruhe und Kaltblütigkeit Moschele's , der sonst immer so schüchtern und unterwürfig gewesen war , noch mehr gereizt und erbittert .
Vielleicht fürchtete er auch , daß er in den Augen der übrigen Knaben an Ansehen verlieren würde , wenn er nachgebe , ohne Muschele zu seinem Willen zu zwingen , kurz , er hob die geballte Faust auf und schien im Begriff , noch weitere Gewalttätigkeiten gegen den schwächeren Feind auszuüben , als ein in kräftigem Basse ertönendes : " Pfui der Gemeinheit ! " seinen Arm lähmte und die Blicke aller Knaben auf einen Reiter in goldblitzender Uniform zog , welcher schon seit einem Weilchen still beobachtend den eben erzählten Auftritten zwischen Richard und Muschele beigewohnt hatte , und jetzt seinen Unwillen nicht länger zurückhalten konnte .
Von den Knaben war er bisher weder bemerkt noch beachtet worden , denn sie hatten nur Augen für die beiden Streitenden gehabt .
" Pfui der Gemeinheit ! " wiederholte der Offizier mit strengem Blicke auf Richard , der beschämt seine Augen niederschlagen mußte .
" Pfui der Schande , den schwächeren Feind noch zu mißhandeln !
Herunter mit dem Fuße von dem Knaben , der mehr Ehrgefühl hat , als ihr Anderen Alle zusammen !
Herunter sage ich , oder ich helfe mit der Reitpeitsche nach ! "
Richard gehorchte , fast wider Willen .
Aber der Offizier , ein alter Herr mit grauen buschigen Augenbraunen und dickem , grauem Schnurrbarte , sah gar nicht danach aus , als ob er mit sich spaßen ließe , und überdies flößten auch die goldenen Epauletten und die schimmernden Orden aus der Brust den eingeschüchterten Knaben einen nicht geringen Respekt ein .
Sie standen Alle stumm und verblüfft da , selbst Richard hatte seine ganze , sonst stets bereite Keckheit verloren , und nur dem armen Muschele schien der Anblick des prächtigen und stolzen Offiziers , der sich seiner so kräftig angenommen hatte , ein neues Leben einzuflößen .
Er raffte sich aus dem Staube auf , stürzte auf den Reiter zu , ergriff die Hand desselben und bedeckte sie mit Küssen , ehe er sie zurückziehen konnte .
" Gnädiger Herr , " rief er mit den Tränen in den Augen , die voll heißer Dankbarkeit zu dem Offizier aufschauten , - " Gott , der hochgelobte , lohne es Ihnen , was Sie mir armen Bocherl Liebes erwiesen !
Sehe ich doch nun , daß es auch gute Menschen in der Welt gibt ! "
" Armes Bürschel , " antwortete der Offizier und blickte mit freundlichem Mitleid in die feuchten Augen Moschele's , " ich sehe es dir wohl an und habe es wohl gemerkt , daß du hast schon Vieles leiden und dulden müssen in deiner Jugend .
Aber halte dich nur immer brav , wie eben jetzt gegen den übermütigen Buben da , dann wird es schon besser werden mit dir .
Ein tapferes Herz ist allezeit Goldes wert , und hilft über vieles Mißgeschick hinaus , und ein solches Herz hast du .
Nun behüte dich Gott , Adieu , Bürschel ! "
Noch ein wohlwollendes Lächeln und ein leichtes Neigen des Hauptes , und der Offizier ritt davon .
Muschele schaute ihm nach , so weit er ihn sehen konnte .
Dann , als er um die Ecke der nächsten Straße zog , atmete er tief aus der Brust auf , und dann machte er rechts kehrt , um nach Hause zu gehen und Tante Blumele zu erzählen , was er merkwürdiges erlebt hatte .
Die Knaben hielten ihn nicht auf und ließen ihn still ziehen , nur Richard , der mittlerweile das beschämende Gefühl seiner Unwürdigkeit abgeschüttelt hatte , rief ihm höhnisch nach : " Lauf ' hin , Schlemihl , mitspielen durftest du doch nicht mehr ! "
Muschele hörte die spöttischen Worte wohl kaum ; wenigstens erwiderte er nichts darauf , drehte sich auch nicht herum , sondern ging still seines Weges weiter .
Als er heim kam , stand Blumele vor der Tür und hatte verweinte Augen , denn von weitem hatte sie gesehen , wie ihr liebes Muschele von Richard mißhandelt worden war .
" Armes Bocherl , " sagte sie mit leiser , zitternder Stimme , " ich sehe nun wohl , daß dir nicht zu helfen ist , und daß Nachbar Schlaume recht hat .
Du bist ein Schlemihl ! "
Muschele sah sie ganz verwundert mit großen Augen an .
" Was sprichst auch , Tante Blumele ? " entgegnete er , und ergriff ihre Hand .
" Schau mich an , ob ich betrübt bin oder mißmutig .
Sieht ein Schlemihl aus , so wie ich ? "
Blumele sah dem Knaben schärfer ins Gesicht .
" Muschele , was ist dir begegnet ? " sagte sie überrascht .
" Dein Auge glänzt und du trägst die Stirn hoch , und doch habe ich gesehen , daß er dich schlug und zu Boden warf ! "
" Und weiter hast nichts gesehen , Tante Blumele ? "
" Nichts , mein Kind !
Das Herz tat mir weh und ich konnte nicht weiter hinschauen !
Was ist noch außerdem passiert ?
Hat sich der böse Mensch erbarmt über dich ? "
" Nein , nein , er nicht , aber ein Erzengel kam mit flammendem Schwerte , der demütigte ihn , und mich erhob er aus dem Staube und lobte mich .
Ein tapferes Herz hätte ich , hat er gesagt , und nicht vergessen will ich das Wort , so lang ich lebe !
Aber der Richard , ihm will ich zeigen , was ich vermag , wenn ich einst groß und stark bin , wie er ! "
" Still , still , Muschele , " besänftigte die Tante und zog den Knaben von der Straße in den Hausflur , damit Niemand seine Drohung hören möge .
" Du vergißt , daß du nur ein armer Jude bist und die Hand nicht aufheben darfst gegen den Bedränger !
Die in Geules ( in Bedrückung ) leben , müssen schweigen und still dulden manche Schmach und Beschimpfung , und dürfen nicht Trotzbieten dem Übermut .
Ein Stärkerer ist über uns , der die Waage der Gerechtigkeit hält in mächtiger Hand , Ihm , dem Schäm boruch hu ( dem , dessen Name gelobt sei ) , überlaß die Vergeltung ! "
" Aber im Gesetz steht geschrieben , Tante , Auge um Auge , Zahn um Zahn , Hand um Hand , Fuß um Fuß , ich habe es gelesen , und so muß auch gelten Schlag um Schlag , und Schande um Schande !
So will_es das Gesetz ! "
" Gott behüte ' uns , was sprichst du , Muschele ? " rief Tante Blumele ganz erschrocken .
" Steht etwa nicht auch geschrieben :
" Die Rache ist mein , ich will vergelten , spricht der Herr ! " und " du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst ? "
Nein , nein , Muschele , die Rache ist ein zweischneidig Schwert , das dich selbst verwundet , wenn du es schwingen willst gegen einen Anderen .
Ein tapferes Herz muß auch ein edles Herz sein , Muschele , und ein edles Herz vergibt seinem Nächsten , was dieser ihm zu Leide getan hat . "
Der Knabe sah nachdenklich zu Boden und gab keine Antwort .
Den ganzen Abend war er still und in sich gekehrt .
Beim Schlafengehen aber reichte er Blumele die Hand und sagte herzlich :
" Ich glaube , du hast Recht , Tante , und ich bin ein zornmütiger , böser Gesell .
Doch ich will lernen , mich zu beherrschen , und an Richard will ich gar nicht mehr denken , es sei denn im Guten und ohne allen Groll .
Gute Nacht , Tante Blumele ! "
Damit schlüpfte er in seine Kammer .
Blumele aber schaute ihm gerührt nach , und murmelte leise :
" Der hochgelobte Gott segne dich , mein Kind , daß er dir dein Herz erhalte , wie es ist , aus lauter Gold .
Meinen Segen hast du und beten will ich auch für dich , auf daß es dir wohlgehen möge hier und dort . "
Muschele blieb seinen Vorsätzen getreu , und unterdrückte allen Groll und Zorn gegen Richard , so angelegentlich dieser sich auch Mühe gab , ihn bei jedem zufälligen Zusammentreffen immer von Neuem wieder zu reizen und anzustacheln .
Muschele tat , als ob er nichts sehe und höre , und antwortete nie eine Silbe auf die gegen ihn gerichteten Schmähungen .
So kam allmählich die Zeit heran , wo die beiden Knaben die Schulen verließen , um zu ihrem künftigen Lebenslaufe eingeweiht zu werden .
Richard trat als Lehrling in das große Handelsgeschäft seines reichen Vaters ein , und Muschele mußte das Päckchen auf den Rücken nehmen und als Schacherjüdchen über Land wandern , von Dorf zu Dorf , von Haus zu Haus , von einem Bauernhofe zum anderen , um hier ein Tüchlein von bunter Wolle , dort ein Kattunkleid , und dort ein schönes Band , oder sonst irgend eine Kleinigkeit von seinen Waren zu verkaufen .
Es war das kein leichtes Geschäft .
Der schwere Packen drückte die Schultern , und oft zeigten sich die Wege rauh und beschwerlich , die Muschele wandern mußte .
Im Sommer bräunte ihn der Strahl der glühenden Sonne , im Winter machte die Kälte seine Glieder erstarren .
Dem Regen , den Stürmen , dem Schneewehen , allem Ungestüm und aller Rauhheit der wechselnden Jahreszeiten mußte Muschele Trotzbieten , und bisweilen kam es sogar vor , daß er Nachts im Freien schlafen mußte , wenn die Dorfschaften zu weit aus einander lagen , oder wenn er in der Dunkelheit in dichtem Walde , oder auf pfadlosen Heiden vom rechten Wege abkam .
Aber das Alles ertrug Muschele mit Geduld , und wanderte unverdrossen im Lande umher , nur immer bemüht , Tante Blumele zufrieden zu stellen und ihr zu beweisen , daß er nicht der Schlemihl sei , als den Nachbar Schlaume und seine Spielkameraden ihn verschrien hatten .
Fleiß , Willenskraft und Geduld halfen ihm dabei .
Obgleich es ihm Anfangs schwer wurde , seine Waren anzupreisen und sich eine gute Kundschaft auf dem Lands zu erwerben ; obgleich er in den ersten Wochen nur geringe Geschäfte machte , und mitunter Abends den Packen eben so schwer wieder heim brachte , wie er ihn Morgens fortgetragen , so gelang es ihm allmählich doch , hie und da ein Handelchen zu machen , und nachgerade brachte er es sogar so weit , daß er öfter mit leerem Packen und gefülltem Beutel von seinen Wanderungen nach Hause kam , als umgekehrt mit gefülltem Packen und leerer Tasche .
Die Leute auf dem Lande lernten Muschele kennen , und Mancher gewann ihn lieb und nötigte ihn in seine Stube herein , der ihn früher mit schnöden Worten von seiner Schwelle abgewiesen hatte .
Das machte , weil Muschele immer bescheiden war und weil er sich von Anfang an den Grundsatz erwählt hatte , daß ehrlich am längsten währt .
Nie ging er darauf aus , die Leute zu betrügen und sich einen unerlaubten Profit zu machen , sondern er begnügte sich mit einem geringen Gewinne , und handelte unter allen Umständen mit der gewissenhaftesten Redlichkeit .
Als die Leute erst dahinter kamen und sich davon überzeugten , hatte Muschele keine Not mehr , und seine Geschäfte gingen so flott , daß schon nach dem ersten Jahre kein Mensch ihn wieder Schlemihl schimpfte .
Vielmehr galt er für einen rechten Barjen , Nachbar Schlaume sogar meinte , er werde es noch zu etwas Rechtem bringen , und Tante Blumele nun vollends strahlte von Glück und Seligkeit , wenn von ihrem Moschele-Leben die Rede war , oder wenn er nach tagelanger Abwesenheit müde und bestäubt , oder durchnäßt , oder durchfroren in den dunklen Hausflur trat , und mit heller Stimme sein Salem Aleckem ( Friede sei mit euch ) der Tante zurief .
Da hättet Ihr sehen sollen , wie das gute Blumele ihm alle Liebe und Zärtlichkeit einer Mutter bezeigte , wie sie ihm mit geschäftigen Händen das Gepäck abnahm , wie sie ihm Sommers den kühlsten , Winters den wärmsten , und zu jeder Jahreszeit den besten Platz im Hause abtrat , wie sie dann rannte und lief , um ihm irgend eine Erfrischung zu bereiten , und wie andächtig sie nachher sich ihm gegenüber setzte , um auf seinen Bericht von der Reise zu lauschen , nach deren Beendigung immer irgend etwas Merkwürdiges zu erzählen war , wenn auch nur merkwürdig für das Ohr der guten alten Blumele , für die Alles und Jedes , was Moschele-Leben betraf , das höchste Interesse hatte , weil eben sie alle Liebe und Zärtlichkeit ihres weichen Herzens auf sein gesegnetes Haupt häufte .
Das waren schöne Stunden für Blumele sowohl , wie auch für Muschele , und wenn dieser im ärgsten und schlimmsten Wetter unterwegs war , wenn Regengüsse ihn durchnäßten , oder eisige Winde ihn durchschauerten , und das Blut in seinen Adern erkälteten , dann dachte er nur an daheim , an den Augenblick seiner Rückkehr , an Tante Blumele und das behagliche Plätzchen am warmen Ofen in der kleinen Hinterstube , und mit diesem Gedanken kam immer neue Kraft und Zuversicht über ihn , und unverdrossen wanderte er weiter seines Weges , bis er irgend ein Haus oder eine Hütte fand , die ihm freundlich ein gastliches Obdach gewährte .
So führte der ehrliche Muschele im Grunde ein zwar mühseliges und beschwerliches , aber bei aller Mühe und Beschwerde doch glückliches Leben , und nur Eines gab es , was zuweilen , aber auch dann nur auf Augenblicke , den ruhigen Frieden seiner Seele störte .
Dies Eine war die Bitterkeit des Grolles über die Verachtung , mit welcher Richard Wilberg ihn überhäufte , so oft er des armen Schacherjuden ansichtig wurde .
Schon gleich im Anfange , als Muschele mit dem Päckchen auf dem Rücken zum ersten Male an dem großen Hause des reichen Kaufmanns Wilberg vorüber ging , fügte Richard ihm eine Kränkung zu .
Mit boshafter Freude über die scheinbare Erniedrigung des ehemaligen Spielkameraden , der es einst gewagt hatte , ihm Widerstand zu leisten , riß er das Fenster auf und schrie hinaus : " Moschele-Schlemiehl , was trägst im Packen ?
Willst schachern gehen , Muschele ?
Aber wer wird dir was abkaufen ?
Bleibe daheim und laß Gras wachsen vor deiner Tür , denn der Dalles ( das Gespenst der Armut ) kommt doch über dich , wenn du dir auch die Sohlen an den Füßen aufläufst ! "
Muschele wurde rot im Gesicht vor Ärger und Entrüstung über Richards Bosheit , aber schweigend ging er vorbei , und gönnte dem übermütigen Buben nicht den Triumph , ihn seinen Verdruß sehen zu lassen .
Aber Richard paßte auf , und so oft Muschele wieder vorüber kam , besonders wenn er , wie das anfänglich öfters geschah , mit schwerem Packen vom Lande zurückkehrte , so oft wiederholte er auch seine Spöttereien und den Zuruf , Muschele solle Gras wachsen lassen vor seiner Tür , denn dem Dalles könne er doch nicht entrinnen , und wenn er laufe bis an der Welt Ende .
Er trieb das so lange , bis doch einmal dem Muschele die Geduld ausging und er sich umdrehte , um Gleiches mit Gleichem , das heißt Hohn mit Hohn zu erwidern .
Aber noch zu rechter Zeit besann er sich , was er einst der Tante Blumele in die Hand versprochen , daß er nämlich lernen wolle , sich selbst zu beherrschen , und anstatt zu schimpfen , antwortete er nur einfach die Worte Salomo's , die er in seiner Bilderbibel gelesen hatte :
" Was willst du und was verfolgst du mich , Richard .
Bedenke doch , was Salomo spricht :
> Mancher ist arm bei großem Gut und Mancher ist reich bei seiner Armut ! <
Spotte nicht über den Dalles , Richard !
Der Dalles ist ein grausames Gespenst , und wer seiner spottet , den verzehrt er ! "
Bei seiner Antwort war Richard bleich geworden und so bestürzt , daß er nicht gleich gewußt hatte , was er darauf erwidern sollte .
Als er sich endlich wieder besann , war Muschele schon weit weg , und für's Erste bekam er ihn nicht wieder zu sehen .
Denn von jener Zeit an vermied es Muschele , an dem Hause seines Feindes vorüber zu wandern , und machte lieber einen weiten Umweg , um nur dem bösen Buben nicht wieder zu begegnen .
Da hatte er Ruhe , denn alle anderen Menschen , wenn sie das gute ehrliche Gemüt Moschele's nur erst ein wenig kennen gelernt hatten , gewannen ihn lieb und dachten nicht entfernt daran , ihn kränken oder demütigen zu wollen .
So verstrich eine geraume Zeit , und Muschele trieb mit zufriedenem Herzen sein beschwerliches Geschäft , ohne von Richard anders als nur gelegentlich einmal , etwa wenn er ihm zufällig auf der Straße begegnete , gestört zu werden , als es der Zufall fügte , daß er doch wieder einmal , und zwar unter ganz besonderen Umständen , mit ihm zusammentraf .
Einige Meilen von Moschele's Vaterstadt lag ein damals berühmter Badeort , zu welchem während der Sommerzeit Hunderte von Badegästen aus allen Gegenden Europa's hinströmten , die Einen , um ihre erschütterte und geschwächte Gesundheit von den heilkräftigen Bädern wieder herstellen zu lassen , die Anderen , um ihrem Vergnügen zu leben , und noch Andere , um dem aufregenden und verderblichen Laster des Spieles zu frönen .
Muschele ging auch öfters dahin , mitunter zwei , drei Mal die Woche , aber nicht der Gesundheit wegen , denn , Gott sei Dank , er war kerngesund an Leib und Seele , auch nicht des Vergnügens wegen , und am allerwenigsten wegen des Spieles , sondern um Geschäfte zu machen , wozu sich bei dem Zusammenflusse so vieler Menschen die beste Gelegenheit darbot .
Eines Tages , im heißen Sommer , langte er auch an nach einem beschwerlichen Marsche in der glühenden Sommerhitze , die ihm manchen Schweißtropfen ausgepreßt hatte .
Der Abend dämmerte schon , und für heute war es also zu spät , noch mit seinem Krame hausieren zu gehen .
Er gab ihn dem Wirte der Herberge , wo er gewöhnlich über Nacht zu bleiben pflegte , in Verwahrung , und setzte sich dann still in eine Ecke , wo er ein bescheidenes Abend-Süppchen und ein großes Stück Brot dazu verzehrte .
" Was nun , Muschele ? " sagte der Wirt freundlich zu ihm , als er seine einfache Mahlzeit beendigt hatte .
" Du wirst doch nicht den ganzen Abend hier sitzen bleiben wollen , wie sonst immer ? "
" Und warum nicht ? " fragte Muschele zurück .
" Ich bin müd vom langen Weg , und mag nicht mehr umherlaufen . "
" Aber so weißt du also nicht , daß heute großes Feuerwerk ist zu Ehren des Herzogs , dem Jeder zusehen kann umsonst , und ohne einen Kreuzer zu zahlen ?
Solltest auch hingehen , Muschele .
Alle Welt ist dort , und du hast gewiß dein Lebtag noch nichts Schöneres gesehen . "
Muschele ließ sich leicht zureden .
Wenn das Zuschauen Geld gekostet hätte , wäre er wohl nicht gegangen , denn er war sparsam und hielt jeden Kreuzer in Ehren , weil er ihn sauer verdienen mußte .
Nur , bevor er ging , ließ er sich erst vom Wirt eine Bürste geben , und säuberte seine Kleider vom Staube der Landstraße , putzte auch seine Stiefeln blank , und nun , obgleich er nicht gerade wie ein Stutzer einherging , sah er doch wenigstens sauber aus und anständig .
Als er vor das Wirtshaus trat , war es schon ganz dunkel , aber das machte ihm nichts aus , denn er wußte wohl Bescheid und brauchte nicht erst nach dem Garten zu fragen , wo das Feuerwerk abgebrannt werden sollte .
Bald war er dort , und als nun zischend und Feuer sprühend die Raketen hoch zum dunklen Himmel emporstiegen , als die Feuerräder ihre glänzenden Funken ausstreuten und die Schwärmer-Kasten lustig prasselnd ihren Inhalt entluden , da freute sich Muschele , daß er dem Rate des Wirtes gefolgt war , denn so etwas Prächtiges hatte er allerdings in seinem ganzen Leben noch nicht geschaut .
Nach dem Feuerwerke , das dem Muschele viel zu früh aus war , drängten sich die meisten Zuschauer in die Gesellschaftssäle hinein , und auch Muschele sah sich auf einmal mitten drin und wunderte sich , wie er eigentlich hinein gekommen sei .
Aber er war einmal da , und keinem Menschen fiel es ein , ihn wieder fort zu weisen .
Das war ihm ganz recht , denn er weidete seine Augen an dem Glänze und der Pracht der großen Säle , in welcher Kronleuchter mit hundert Lichtern brannten und fast Tageshelle verbreiteten .
Auch die vielen geputzten Menschen , die in den Sälen auf und ab wogten , ergötzten ihn , und Muschele setzte sich seiner bescheidenen Gewohnheit nach in eine der dunkelsten Ecken des Saales , von wo aus er die ganze , vor ihm ausgebreitete Heiterkeit am besten und ungestörtesten übersehen konnte .
Eine Stunde oder zwei unterhielt er sich da ganz gut , aber allmählich wurde er doch müde , denn seine gewöhnliche Schlafenszeit kam heran , und außerdem war er heute erschöpfter als sonst , weil er in der Sonnenhitze mit dem schweren Packen auf dem Rücken einen so weiten Marsch gemacht hatte .
Er wollte aufstehen und davon schleichen , aber er getraute sich es nicht , weil sich gerade vor ihm , keine zehn Schritte entfernt , eine Gesellschaft von geputzten Damen befand , durch welche er hätte hindurch gehen müssen , und da fehlte ihm das Herz dazu .
So blieb er noch ein Weilchen sitzen , indem er hoffte , daß die Damen sich bald entfernen , und ihm den Weg frei lassen würden , aber als eine Minute nach der anderen verstrich , ohne daß sie gingen , so wurde er immer müder und müder , an seine Augenlider schienen sich Bleigewichte zu hängen , so schwer wurden sie , und zuletzt konnte er nicht länger widerstehen , sondern sank unwillkürlich in die weichen Kissen des Diwans zurück und schlummerte ein .
Niemand bemerkte ihn , Niemand achtete auf ihn .
Die Säle wurden allmählich leerer von Menschen , und gegen Mitternacht war Alles geräumt , bis auf den Saal , in welchem Muschele sein Schläfchen machte .
Aber auch hier hatten sich Alle , die noch gegenwärtig waren , um einen einzigen , großen , mit grünem Tuche überzogenen Tisch gedrängt , um den Spieltisch nämlich , wo sie ihrer Leidenschaft frönten , und Gold- und Silberstücke so leichtsinnig von sich warfen , als ob es nur schlechte Zahlpfennige von Messing gewesen wären .
Plötzlich , es mochte wohl eine Stunde nach Mitternacht sein , wachte Muschele aus seinem Schläfchen auf und erschrak nicht wenig , als er sich noch in dem Saale erblickte , den er zum ersten Mal in seinem Leben betreten hatte .
Anfangs wollte er seinen Sinnen nicht trauen , und rieb sich die Augen , um sich zu überzeugen , daß er nicht träume , aber bald merkte er , daß er wirklich eingeschlafen sein müsse , und wollte nun ganz heimlich davon schleichen .
Schon stand er auf , um sich zu entfernen , als er ganz unerwartet ein bekanntes , wenn auch nicht gerade ein befreundetes Gesicht unter den Spielern am grünen Tische erblickte , welches auf einmal seine ganze Neugierde erregte und ihn von Neuem an seinen Platz fesselte .
Er saß hier fast ganz im Dunklen , denn alle Kronleuchter im Saale waren ausgelöscht bis auf zwei , welche gerade über dem Spieltische hingen und diesen mit ihrem hellen Lichte überströmten .
Er konnte also nicht wohl entdeckt werden , wogegen er ganz genau und deutlich Alles bemerkte , was an und um den Spieltisch herum vorging .
Das Spiel selber interessierte unseren Muschele eigentlich nicht , denn er verstand nichts davon und hatte in seinem ganzen Leben noch kein Kreuzerle am grünen Tische verloren , aber desto mehr interessierte ihn das bekannte Gesicht , das er so unerwarteter Weise gesehen hatte , denn es war das Gesicht Richards , seines ehemaligen Spielkameraden , der ihn so oft verhöhnt und verspottet hatte .
" Schau , schau , kommst du auch daher , " murmelte Muschele leise vor sich hin .
" Tätest wohl auch besser , du gingest heim und legtest dich ins Bett , statt daß du hier stehst und verlierst dein Geld .
Doch was kümmert , mich ?
Ich will machen , daß ich davon komme ! "
Ja , er sagte es wohl , der Muschele , aber er tat es nicht .
Vielmehr blieb er wie festgebannt in seinem Winkel sitzen und verwandte kein Auge von Richard , der so tief in das Spiel versunken war , daß er für nichts Anderes mehr Sinn und Gedanken zu haben schien .
Er hatte einen großen Haufen Geld vor sich liegen , Gold , Silber- und Papiergeld durcheinander , und von Zeit zu Zeit setzte er ganze Hände voll davon auf den Spieltisch , als ob er über alle Schätze der Welt gebieten könne .
Bald gewann er , bald verlor er , und Muschele , der sparsame Muschele , der jeden Kreuzer erst dreimal in der Hand umdrehte , ehe er ihn ausgab , erschrak ordentlich und fuhr zusammen , so oft er sah , daß der Bankhalter mit seiner hölzernen Krücke alle die blanken Goldstücke und Kronentaler Richard's an sich zog , worauf dieser immer von Neuem sein Geld verschwendete , als ob gar nichts geschehen wäre .
Ein halb Stündchen sah Muschele vom Hintergrund aus dem Spiele noch zu , allmählich verlor er aber das Interesse daran und die noch nicht ganz ausgeschlafene Müdigkeit meldete sich wieder .
" Jetzt wird es Zeit , daß du gehst und ins Bett kommst , " sagte er zu sich selbst , " sonst kommt am Ende der Schlaf noch einmal , und du wirst unsanft aufgeweckt und vielleicht gar zur Tür hinausgeworfen . "
Er stand auch richtig auf und warf nur noch einen einzigen letzten Blick auf Richard .
Aber das war gefehlt !
Nachdem er den Blick getan , der Muschele , konnte er nicht wieder von der Stelle .
Er sah nämlich , daß ein Mensch mit blassem , wüstem Gesicht sich dicht hinter Richard geschlichen hatte , und hier einen scheuen , lauernden Blick umher warf , wie um zu sehen , ob er von Niemanden beobachtet würde .
" Was mag der im Sinne haben ? " dachte Muschele .
" Viel Gutes wohl nicht , warum brauchte er sonst so heimlich zu tun . "
Muschele brauchte nicht lange zu warten , so sah er , was der Mensch wollte .
Stehlen wollte er .
Sobald er sich überzeugt hatte , daß Keiner von den Spielern auf ihn Acht gab , fuhr er ganz leise und vorsichtig mit den Fingern in Richards Rocktasche , und zog sie gleich darauf mit einem roten , saffianenen Notizbuche wieder zurück , das er geschwind in seine eigene Tasche gleiten ließ .
Richard hatte nichts von dem Diebstahle bemerkt , und eben so wenig ein Anderer , denn Aller Aufmerksamkeit war ganz allein auf den Spieltisch und die Wechselfälle des Glückes gerichtet .
Muschele dagegen hatte von seinem dunklen Winkel aus jede Bewegung des Gauners bemerkt , und las jetzt in seinen Mienen die Freude , daß ihm sein Diebesgriff so gut gelungen war .
Muschele schwankte und wußte nicht recht , was er in diesem Falle tun sollte .
Sein erster Gedanke war , auf den Spitzbuben loszustürzen , ihn zu fassen und laut auszuschreien , was er gesehen hatte .
Aber im nächsten Augenblicke besann er sich wieder eines Anderen .
Was ging ihn der Dieb , was ging ihn das Notizbuch , was ging ihn am Ende Richard an , daß er sich seiner annehmen sollte ?
Hatte Richard etwas dieser Art um ihn verdient ?
Oh , nein !
Richard war immer gehässig gegen ihn gewesen , hatte das arme Schacherjüdchen immer mit verächtlichem Hochmute behandelt .
" Mag er sehen , wie er sein Notizbuch wiederkriegt , " murmelte Muschele und rührte sich nicht von der Stelle .
Der Dieb machte es ebenso .
Richard , der eine Zeit lang viel Geld verloren hatte , gewann jetzt wieder , und hatte nach wenigen Minuten wieder einen ganzen kleinen Berg von Banknoten , Gold und Silber vor sich liegen .
Er nahm davon ein paar Hände voll und steckte sie achtlos in seine Tasche .
Muschele sah_es , und der Dieb sah es auch .
Kaum hatte sich Richard wieder dem Spiele zugekehrt , so zeigten sich auch die langen Finger von Neuem geschäftig , und es dauerte nicht lange , so hatten sie richtig die Tasche wieder ausgeleert und ihr ganzer Inhalt war in die Tasche des Diebes herüberspaziert .
Richard merkte noch immer nichts ; der Spitzbube mochte aber wohl denken , daß es jetzt Zeit sei , sich mit seinem Raube davon zu machen , denn er glitt leise von Richard hinweg und stellte sich an das andere Ende des Tisches ihm gegenüber .
Muschele ließ ihn zwar nicht aus den Augen , aber dennoch war er immer noch unschlüssig , ob er Richard benachrichtigen sollte oder nicht .
Endlich , als der Spitzbube nach seinem Hute griff , der an der Wand hing , und Miene machte , den Saal ganz zu verlassen , da endlich dachte Muschele , es sei doch Unrecht , den Bestohlenen nicht zu benachrichtigen , wenn dieser auch zufällig Richard , sein alter Feind , wäre .
Zudem hatte Richard wieder verloren , und griff hastig in seine Tasche , um das eingesteckte Geld von Neuem auf's Spiel zu setzen .
Seine bestürzte Miene verriet , daß er jetzt den Diebstahl bemerkt hatte .
Aber wer konnte der Dieb sein ?
Richard warf einen mißtrauischen Blick auf seine Nachbarn .
Aber diese kümmerten sich gar nicht um ihn , und sahen überhaupt zu achtbar aus , als daß ein Verdacht sie hätte treffen können , und mit verdrießlichem Gesicht forschte Richard weiter , als jetzt plötzlich sein Auge auf Muschele fiel , der aus der dunklen Ecke des Saales gerade auf ihn zukam .
" Der wird doch nicht der Dieb sein ? " dachte Richard .
" Nein , nein , " flüsterte Muschele , als ob er die Gedanken seines alten Feindes und Verfolgers erraten hätte .
" Schauen Sie dorthin , Herr Wilberg , - der Mann im blauen Frack mit dem blassen Gesicht hat nicht nur Ihr Geld , sondern auch Ihr Notizbuch gestohlen .
Ich habe es gesehen mit meinen leiblichen Augen . "
" Das Notizbuch auch ? " flüsterte Richard erschrocken und mit einem tiefen Griffe in die Tasche , wo er es aufbewahrt hatte .
" Wahrhaftig , es ist fort , und wie es scheint , will sich der Spitzbube auch aus dem Staube machen !
Aber halte einmal da ! "
In der Tat hatte der Dieb , als er Muschele aus dem dunklen Hintergrunde des Saales auftauchen und mit Richard flüstern sah , Verdacht geschöpft und war im Begriff , sich in aller Heimlichkeit abseits zu drücken , als Richard mit einem Sprunge wie ein Tiger hinter ihm her war , ihn noch an der Tür erwischte und ihn mit so nervigem Griffe am Kragen packte , daß der Gauner einen leichten Angstschrei ausstieß .
" Herr , was wollen Sie von mir , lassen Sie mich gehen ! " rief er dann , indem er sich in die Brust zu werfen und ein beleidigtes Ansehen zu geben suchte .
" Erst mein Notizbuch und mein Geld heraus , Spitzbube ! " donnerte ihn dagegen Richard an und zog ihn mit überlegener Körperkraft mitten in den Saal zurück .
" Ein Dieb , meine Herren ! " rief er den Spielenden am grünen Tische zu , die bis jetzt von dem ganzen Auftritte nichts bemerkt hatten , nun aber sich rasch um Richard und seinen Gefangenen versammelten .
" Ein Dieb !
Er hat mich , und wahrscheinlich auch einige von Ihnen bestohlen !
Leere deine Taschen aus , Kerl , oder wir lassen Kellner und Hausknechte kommen und dich durchsuchen ! "
Der Gauner mochte einsehen , daß er nicht mehr entwischen könne , und leerte mit kläglicher Miene seine Taschen aus .
Da kam zuerst Richards Notizbuch und Geld und dann noch manches Andere zum Vorschein , was von verschiedenen Seiten als Eigentum in Anspruch genommen wurde .
Uhren , goldene und silberne Dosen und mehr dergleichen , was der Spitzbube im Laufe des Abends den eifrigen Spielern entwendet hatte .
Man machte kurzen Prozeß mit ihm , übergab ihn den Hausknechten mit der Weisung , ihn in Gewahrsam zu nehmen , und wünschte sich dann gegenseitig Glück , daß man sich noch zu rechter Zeit seiner bemächtigt habe .
" Aber woher wußten Sie , daß er der Dieb war , Herr Wilberg ? " fragte Jemand .
" Haben Sie ihn auf der Tat ertappt ? "
Erst bei dieser Frage erinnerte sich Richard wieder Moschele's , welcher bescheiden bei Seite stand .
" Nicht ich , der Schacherjude da ertappte ihn , " antwortete er .
" Komme her , Muschele !
Da , nimm den Taler !
Und nun mache , daß du fort kommst ! "
" Ich gehe schon , " entgegnete Muschele verletzt .
" Ihren Taler behalten Sie nur .
Ein freundliches Wort des Dankes wäre mir lieber gewesen ! "
Nach diesen Worten entfernte er sich rasch , aber doch nicht rasch genug , um nicht noch Richards spöttisches Lachen und die Äußerung zu hören : " Sehe ' Einer den Schlemihl !
Er bildet sich wohl ein , daß wir Freunde werden müßten , weil er mir zufällig einen Dienst geleistet hat !
Wahrhaftig , diese verwünschten Judenjungen werden immer unverschämter ! "
Muschele wollte nichts weiter hören .
Er hielt sich die Ohren zu und lief , was er laufen konnte , um aus Richards Nähe zu kommen .
" Das ist der Dank dafür , wenn man rechtschaffen gegen ihn handelt ! " murmelte er .
" Aber es soll mir auch nicht zum zweiten Male passieren , daß ich mich seiner annehme ! "
Er ging heim , der arme , gekränkte Muschele , und legte sich zur Ruhe .
Sein grollendes Herz ließ ihn aber lange nicht einschlafen .
Die Undankbarkeit Richards hatte ihn zu heftig aufgeregt .
Und doch , am nächsten Morgen , als die Sonne mit hellem , goldenem Glanze in sein Kämmerchen schien und ihn aufweckte , grollte da der Muschele noch ?
Nein , der Ärger war vorbei .
Zwar erinnerte er sich ganz genau der Auftritte der vergangenen Nacht , aber er fühlte den Schmerz der Kränkung nicht mehr .
" Was tut es am Ende , wenn die Menschen Einen mit Undank lohnen ? " sagte er nach dem Morgengebet zu sich selbst .
" Kann mir Richard das Bewußtsein nehmen , daß ich rechtschaffen an ihm gehandelt habe ?
Nein , er kann es nicht !
Warum also willst du dich noch ärgern , Muschele ?
Tue deine Pflicht , und im Übrigen laß dir dran genügen , daß du sie getan hast . "
Mit diesen Worten schwand die letzte Regung von Groll aus seiner Seele , und die letzte Falte von seiner Stirn .
Ruhig und zufrieden wie sonst nahm er seinen Packen auf die Schulter und ging seinen Geschäften nach .
Richard begegnete ihm öfter als einmal des Tages .
Muschele sah ihn wohl , aber Jener schien ihn nicht zu bemerken , sondern blickte hoffärtig zur Seite , wenn das Schacherjüdchen in seine Nähe kam .
Muschele ärgerte sich nicht , er lächelte nur .
" Tut er doch so stolz , " dachte er , " und möchte ' ich doch nicht mit ihm tauschen , was das Bewußtsein anbetrifft , und wenn er mir noch etwas zugebe .
Der weise Salomo hat ein wahres Wort gesprochen , da er sagte :
> Mancher ist arm bei großem Gut , und Mancher ist reich bei seiner Armut ! <
Lauf hin , Richard , die Zufriedenheit meines Herzens sollst du mir niemals nehmen ! "
Motto : Wer im Geringsten treu ist , ist auch im Großen treu .
Luc. 16 , 10. Fünfte unveränderte Auflage Stuttgart .
Verlag von Schmidt & Spring .
Druck von L. Bosheuyer's Buchdruckerei in Cannstatt .
Das kleine Abenteuer mit Richard war nicht das einzige , was Muschele auf seinen Wanderungen in die Umgegend erlebte .
Etwa ein Jahr später sollte ihm noch eines begegnen , welches die wichtigsten Folgen nach sich zog und später von großem Einflusse auf sein ganzes Leben sein sollte .
Muschele kam eines Abends ziemlich spät in einem Dorfe an , das Meilen weit von anderen bewohnten Orten entfernt lag .
Die Nacht schien dunkel werden zu wollen , finstere Wolken bedeckten den Himmel und am fernen Horizonte zuckte grelles Wetterleuchten .
Er wäre gern noch weiter gewandert , der Muschele , aber er sah wohl ein , daß er vor Mitternacht nicht bis zur nächsten Ortschaft gelangen konnte , und überdies mußte er fürchten , daß ihn ein Gewitterregen überraschen und nicht nur ihn selbst , woraus er sich weniger gemacht haben würde , sondern auch die Waren in seinem Packen durchnässen könne .
Also blieb er und suchte das Gasthaus auf , um daselbst ein Unterkommen zu finden .
Man wies ihn zurecht , und er fand es .
Hatte er aber schon vorher gewünscht , daß der Tag noch zwei oder drei Stunden länger sein möge , so wünschte er es jetzt doppelt , denn das Wirtshaus war , als er ankam , bereits voller Menschen , die Nachtquartiere haben wollten , und in der Gaststube konnte man kaum noch ein Plätzchen finden .
Muschele schwankte , ob er hinein gehen solle oder nicht , aber jetzt fielen bereits die ersten schweren Regentropfen aus den schwarzen Wolken nieder , und ganz in der Ferne konnte er auch schon das dumpfe Grollen und Murren des Donners vernehmen .
Da blieb weiter nichts übrig , als ein Obdach zu suchen , wenn es ihm auch weiter nichts versprach , als Schutz vor dem Ungewitter , das jeden Augenblick mit Macht losbrechen konnte .
Muschele besann sich nicht länger .
Er trat in das Wirtshaus und drängte sich in die Gaststube .
Gelächter , Geschrei und dichte Wolken von Tabaksdampf drangen ihm entgegen .
Aber das hielt ihn nicht auf , denn er war schon daran gewöhnt und überhaupt nicht sehr verzärtelt .
Mehr schon verdroß es ihn , daß ihm neckende Stimmen entgegen riefen , wo er an irgend einem Tische ein Plätzchen suchen wollte , und daß Niemand zurückte , um ihm Raum zu machen .
" Was will der Judenjunge ? " schrien sogar einige von den Übermütigsten .
" Hier gibt es nichts zu schachern !
Werft ihn hinaus , wir haben ohnehin nicht Platz genug ! "
Auch an derartigen Hohnreden und Demütigungen roher Menschen war Muschele schon gewöhnt , und durch die Gewohnheit dagegen gestählt , anstatt sie also zu erwidern , zuckte er nur ein wenig die Achseln , und ging von einem Tische zum anderen , um irgendwo , wenn auch nur in einem Winkel eine ruhige Stätte zu finden .
Aber an jedem anderen Tische erging es ihm , wie an dem ersten ; man wies ihn bald mit Hohn , bald mit Grobheit ab , und der arme Muschele hätte vielleicht wirklich die Gaststube wieder verlassen müssen , wenn nicht endlich eine barmherzige Seele sich seiner angenommen hätte .
" Komme hierher , armer Bursche ! " rief ihm eine freundliche Stimme zu , und ein junger Mann winkte ihm , der ganz allein an einem kleinen Tischchen in der dunkelsten Ecke der Stube saß .
" Hier ist noch Platz und auch ein Stuhl .
Setze dich ! "
" Tausend Dank , gnädiger Herr ! " erwiderte Muschele , indem er schnell den Wink befolgte und auf dem angewiesenen Stuhle Platz nahm .
" Gott , der Herr , lohne Ihnen die Freundlichkeit , die Sie mir erzeigen ! "
" Schon recht , schon recht , " entgegnete der hübsche , junge , vornehm aussehende Herr lächelnd .
" Du suchtest einen Platz , und hier war einer leer , also bot ich ihn dir an .
Da ist nichts zu danken . "
" Nicht Jeder ist so gütig gegen einen armen Wanderjuden , " antwortete Muschele mit glänzendem Blicke .
" Das ist wahr , und eine Schande ist_es , " entgegnete der junge Mann .
" Ich habe es wohl gesehen , wie die rohen Bursche mit dir umgingen .
Aber denke nicht mehr dran ; jetzt werden sie dich wohl in Frieden lassen .
Iß und trinke !
Du siehst mir aus , als ob du heute einen weiten Weg zurückgelegt hättest . "
" Ja , gnädigster Herr , sechs Meilen seit heute früh , " erwiderte Muschele .
" Aber wer fragt danach ?
Ein armer Jude muß warten , bis die Reihe an ihn kommt , und darf nicht fordern , wo so Viele bedient sein wollen . "
" Hast recht , armer Kerl , " sagte der junge Herr mitleidig .
" Nun , so will ich fordern , vielleicht hört man mich eher und bedient mich schneller als dich ! "
Ein kurzer Anruf brachte in der Tat schnell den Wirt herbei , und eben so schnell wurde Essen und Wein gebracht , was der junge , freundliche Herr gutmütig Muschele hinschob .
" Nimm ! " sagte er , und als Muschele sein Beutelchen ziehen wollte , fügte er lächelnd hinzu : " Laß nur stecken und für die Bezahlung mich sorgen !
Unter so vielen Christenmenschen , die hier zusammen sind , muß doch wohl wenigstens Einer sein , der das Unrecht seiner Glaubensgenossen an dir gut zu machen sucht .
Kein Wort , armer Kerl !
Iß und trinke , und damit Basta ! "
Muschele aß und trank , und unterdrückte die Dankesworte , die sich aus seinem Herzen auf seine Lippen drängten , aber wenn der junge freundliche Herr nicht auf ihn Acht gab , sondern mit hellen Blicken die bunt gemischte Gesellschaft im Gastzimmer musterte , dann betrachtete er ihn verstohlen , und sein schönes Gesicht voll männlichen , kräftigen und zugleich wohlwollenden Ausdrucks kam ihm so bekannt vor , als ob er es früher schon einmal gesehen haben müsse .
Nur konnte er sich durchaus nicht darauf besinnen , wann oder wo ?
" Es wird mir doch einfallen ! " dachte er und aß weiter , bis er gesättigt war .
" Jetzt aber , wie wird_es mit dem Schlafen aussehen ? " fragte der junge Herr , indem er sich wieder zu Muschele wendete , dessen sanftes , bescheidenes Benehmen ihm Wohlgefallen und Mitleid einzuflößen schien .
" Oh , ich Schlaf auf dem Stuhl , gnädiger Herr , wenn es keinen anderen Platz gibt , " erwiderte Muschele .
" Habe ich doch manchmal schon im Freien auf der bloßen Erde geschlafen . "
" Besser im Freien unter dem dunklen Nachthimmel , als unter diesen Leuten , die dich schwerlich ungeneckt lassen würden .
Nein , schlafe du lieber im Stall oder auf dem Heuboden , nur nicht hier .
Ich will mit dem Wirt reden . "
Ein paar Worte genügten , diesen günstig zu stimmen , und er gab das Versprechen , Muschele so gut wie möglich und jedenfalls sicher unterzubringen .
Hierauf wünschte der fremde junge Herr seinem Schützlinge eine gute Nacht und entfernte sich aus dem Gastzimmer , um sein eigenes Lager aufzusuchen .
" Der Schäm boruch hu sei mit dir , freundlicher Jüngling , " flüsterte Muschele ihm nach , und wandte sich dann hastig zum Wirte , um ihn zu fragen , wer der Herr sei , der sich so herablassend und freundlich gegen ihn bewiesen .
" Kennst du ihn denn nicht , Jude , " entgegnete der Wirt .
" Ich habe gemeint , du müßtest ihn kennen , da er sich deiner so annahm .
Aber freilich , so ist er immer .
Ein Herz wie Gold ! "
" Aber wie heißt er ?
Wie heißt er , Herr Wirt ? " fragte Muschele dringend .
" Sie werden mir doch den Namen meines Wohltäters nicht verbergen ? "
" Ei , der junge Herr von Barnefeld ist es ja , der Sohn des Generals in der Stadt , der ein paar Meilen von hier große Besitztümer hat .
Im Sommer ist der junge Herr meist auf den Gütern , und da spricht er auch manchmal bei mir ein .
Na , nun weißt du Bescheid .
Was noch ? "
" Nichts , Herr Wirt , ich danke Ihnen , " erwiderte Muschele .
" Nur , wenn Sie so gut sein wollen und mir zeigen , wo ich schlafen soll , ich bin müd ' ! "
" Gehe ' in den Pferdestall und laß dir es vom Knecht sagen , vom Johann , er weiß schon Bescheid , " gab der Wirt zur Antwort , und Muschele schlich mit seinem Packen still aus dem Gemach , um nicht noch einmal bemerkt zu werden und den rohen Gästen zur Zielscheibe ihrer schlechten Witze zu dienen .
Glücklich kam er hinaus , suchte den Stallknecht Johann auf , brachte sein Anliegen vor und wurde auf den Heuboden über dem Pferdestall gewiesen .
Auf einer Leiter kroch er hinauf , warf sich auf das duftende Heu nieder , welches ihm ein weiches , warmes , und jedenfalls viel behaglicheres Lager gewährte , als er in der Gaststube gefunden haben würde , und nach einem kurzen , inbrünstigen Gebete , in welchem er allen Segen des hochgelobten Gottes auf das Haupt seines gütigen Wohltäters herab flehte , versank er bald in einen tiefen , erquicklichen Schlummer , wie ihn nur der Gerechte schläft , der sich in seinem Gewissen keiner Sünde bewußt ist .
Drüben im Gastzimmer des Wirtshauses ging es indes noch eine ganze Weile lustig und laut her , und von den Dächern träufelte der Regen nieder , der sich mit Macht aus den immer dunkler gewordenen Wolken ergoß .
Muschele hörte es nicht , er schlief .
allmählich ließ der Regen nach , und als Mitternacht herangekommen war , verstummte auch der Lärm in der Wirtsstube .
Das mochte dem Muschele ganz recht sein , wenigstens schlief er noch immer fest und rührte sich nicht , bis in der Ferne die ersten Hähne krähten .
Da wachte er auf und erschrak , denn er glaubte die Zeit verschlafen zu haben , weil die Morgenröte schon so gar hell und glühend durch die kleine Dachluke des Heubodens herein leuchtete .
Nur wunderte es Muschele , daß Alles noch so still war auf dem Gehöfte und im Pferdestall unter ihm , denn sonst pflegt man doch auf dem Lande früher an die Arbeit zu geben , als in der Stadt , wo die faulen Schläfer sich gern von der Sonne erst wecken lassen , wenn sie schon recht hoch am Himmel steht .
" Am Ende hat der Johann , der Stallknecht , die Zeit verschlafen , wie ich , " dachte Muschele , und schrie in den Stall hinunter :
" Johann , Johann , du mußt aufstehen und nach den Pferden schauen !
He ! Johann ! "
Johann mochte gar nicht im Stalle sein , oder so fest schlafen , daß er den Ruf nicht hörte , wenigstens gab er keine Antwort darauf .
Jetzt rappelte sich Muschele vollends aus dem Heuhaufens der ihm zum Lager gedient hatte , in die Höhe , schüttelte von seinen Kleidern die trockenen Grashalme ab , die sich angehängt hatten , fuhr mit dem kleinen Kam , den er immer bei sich führte , durch seine schwarzen Locken , und suchte nun die Leiter , um in den Stall hinunter zu steigen , den Pferdeknecht zu wecken , und sich nach Wasser umzusehen , um sich damit zu waschen und vollends zu säubern .
Im Stalle regte und rührte sich immer noch nichts .
Muschele stieß die Tür auf , die nach dem Hofe führte .
Aber Herr Gott , was sah er da !
Die hellen lichten Flammen , die aus dem Dache des Wirtshauses empor zum Himmel schlugen , und ein schauerliches , flackerndes Licht über den Hof hinwarfen .
Was Muschele für den Schein der Morgenröte gehalten hatte , war eine Feuersbrunst .
Einen Augenblick stand Muschele vor dem Unerwarteten und Entsetzlichen starr und wie gelähmt da , und war nicht im Stande , nur einen Schrei des Schreckens auszustoßen .
Mit vor Entsetzen verwildertem Auge schaute er in die lodernde Glut , die gelben Flammenspitzen , die sprühenden Funken , welche ein leichter Wind glücklicher Weise abwärts von den Ställen und übrigen Gebäuden des Gehöftes wehte .
Dann auf einmal schrie er laut auf :
" Feuer !
Feuer ! " schüttelte mit einer gewaltsamen Anstrengung den lähmenden Schrecken von sich ab , und stürzte auf die Tür des brennenden Hauses zu .
Sie war verschlossen , aber nicht weit davon lehnte eine Axt gegen die Wand , und Muschele , schnell besonnen , ergriff sie und donnerte damit so wütend gegen die Tür , daß sie nicht nur zertrümmert wurde von den Schlägen , sondern daß auch endlich alle Schläfer im Hause von dem furchtbaren Getöse aufwachten .
" Was gibt es ?
Was ist geschehen ? " schrie der Wirt , der zuerst , nur halb angekleidet , aus seiner Kammer stürzte .
" Feuer , im Hause ! " rief Muschele zurück .
" Die Flamme schlägt schon zum Dache heraus !
Weckt Eure Leute und die Gäste , die unten schlafen , ich will nach oben !
Hurtig , hurtig , Herr Wirt !
Sagt mir nur , wo der junge Herr von Barnefeld schläft ! "
" Herr Gott , mein Heiland !
Was für ein Unglück ! " zeterte der Wirt .
" Feuer !
Feuer !
Auf , Leute !
Rettet , helft , löscht !
Herr von Barnefeld !
Herr von Barnefeld !
Oben die zweite Tür rechts !
Ach , barmherziger Gott , wir sind verloren ! "
" Noch nicht , wenn Ihr nur den Kopf nicht verliert ! " erwiderte Muschele , und stürzte die enge Treppe des Gasthauses hinauf , um vor Allen den jungen Herrn zu wecken , der am Abend vorher so freundlich gegen ihn gewesen war .
Schon fielen glühende Funken vom oberen Boden , wo Alles brannte , auf die Treppe herab , und ein schwerer , dichter Qualm zog in erstickenden Wolken durch den Gang , welchen Muschele betrat , aber das tapfere Herz Moschele's ließ sich nicht von diesem Hindernissen zurückschrecken .
Die zweite Tür rechts suchte er , und fand sie nach einigem Tappen und Tasten glücklich .
Sie war verschlossen wie die Haustür , aber Muschele hatte die Axt nicht vergessen .
Mit drei Schlägen zertrümmerte er Schloß und Riegel .
" Gnädiger Herr , eilen Sie ! " schrie er , " das Haus brennt !
Kein Augenblick ist zu verlieren ! "
Herr von Barnefeld sah schon selbst , daß er keine Zeit übrig hatte , denn auch sein Zimmer war bereits von Rauch erfüllt , der ihn wenige Minuten später vielleicht erstickt haben würde .
Jetzt kam der Beistand noch im rechten Momente .
Einige Augenblicke genügten Herrn von Barnefeld , die notwendigsten Kleider überzuwerfen ; dann raffte er mit Hilfe Moschele's seine Habseligkeiten zusammen , und eilte die Treppe hinab , auf welche jetzt schon nicht mehr einzelne Funken , sondern ein wahrer Regen von Funken von oben herabfiel .
Sie schüttelten die glühenden Tropfen von ihren Kleidern ab , und gelangten glücklich ohne Verletzung ins Freie .
Mittlerweile hatten sich auch die übrigen Gäste , welche in den unteren Räumen des Wirtshauses schliefen , auf den Hof hinaus geflüchtet , was ihnen um so leichter gelungen war , als sie sich völlig angekleidet nur aus ein Strohlager geworfen hatten und ihre geringe Habe sämtlich bei sich trugen .
Die Entschlossensten von ihnen halfen jetzt dem Wirte das Haus räumen und die wertvollsten Sachen aus den Stuben und Kammern in Sicherheit bringen .
Auch Muschele griff wacker mit zu , Herr von Barnefeld blieb nicht zurück , und da so viele kräftige Arme und Hände tüchtig am Werke waren , so wurde fast Alles gerettet , was in den unteren Räumen befindlich war .
Nach oben zu gehen , fiel Niemanden ein , denn hier drohte die Gefahr aus nächster Nähe , und um einiger Möbel und Betten Willen mochte Niemand sein Leben leichtsinnig auf es Spiel setzen .
An Löschen des Brandes dachte man nicht .
Die Flammen hatten schon zu weit um sich gegriffen , als daß man hätte hoffen können , sie zu dämpfen , und zum Glück wehte , wie bereits erwähnt , der immer stärker sich erhebende Wind die Glut abwärts von den übrigen Gebäuden , so daß für diese keine Gefahr befürchtet zu werden brauchte .
So standen denn nun die Leute müßig da , und schauten stillschweigend in die knisternde Flamme hinein , welche unbehindert das alte Haus bis auf die Grundmauern hinunter verzehren mochte .
" Mein Himmel , " rief der junge Barnefeld plötzlich , - " was habe ich vergessen ! "
" Vergessen ?
Was ? " fragte Muschele besorgten Blickes , denn er sah den jungen Barnefeld erbleichen , als ob ihm ein großes Unglück zugestoßen wäre .
" Ein Kästchen ! " sagte er .
" Es enthält höchst wichtige Papiere !
Wenn sie verbrennen , so verbrennen mit ihnen zwei Drittteile unserer Güter ! "
" Wie ist das möglich ? " fragte Muschele .
" Ein Prozeß !
Die Güter werden uns streitig gemacht und das Kästchen enthält alle Aktenstücke , die unser Eigentumsrecht beweisen .
Ohne sie können wir den Besitz nicht behaupten ! "
" Das ist schlimm ! " sagte der Wirt , der in der Nähe stand , kopfschüttelnd .
" Ihr Zimmer steht schon in hellen Flammen , sogar die Treppe brennt bereits , da ist nicht mehr zu helfen . "
In der Tat war kaum noch eine Möglichkeit vorhanden , der furchtbaren Glut zu trotzen , welche das Feuer , das indessen beinahe das ganze Haus ergriffen hatte , ausstrahlte .
Der junge Barnefeld selbst wagte es nicht , sich in diese brennende Hölle zu stürzen , und Keiner von den Anwesenden bezeigte Lust , für einen Fremden seine Haut zu Markte zu tragen .
Herr von Barnefeld gab die Papiere verloren .
Plötzlich huschte eine tief in eine große Decke verhüllte , von Wasser triefende Gestalt an ihm vorüber und stürzte , ehe Jemand sie aufhalten konnte , in das Haus hinein .
Die nach oben führende Treppe stand in hellen Flammen , aber das hielt den kühnen Eindringling nicht ab , sie zu betreten .
Mit drei Sprüngen war er oben und verschwand nun in dem Flammenmeere , das ihn von allen Seiten wie ein glühender Mantel einhüllte .
" Er ist verloren , wer es auch sein mag ! " sagte der Wirt , während alle Übrigen lautlos den Ausgang des verwegenen Unternehmens erwarteten .
" Seht da , der Dachstuhl wankt - noch wenige Augenblicke und er stürzt zusammen und begräbt den Unglücklichen unter seiner Wucht .
Herr Jesus , mein Heiland , da kracht er schon ! "
Ein lauter Aufschrei der Angst und des Entsetzens aus der versammelten Menge folgte diesen Worten , denn ein Teil der halbverkohlten Balken des Dachstuhls brach in der Tat zusammen und stürzte mit furchtbarem Gepolter und eine dichte Wolke glühender Funken von sich sprühend , zur Hälfte nach innen in das brennende Haus , zur anderen Hälfte krachte er erschütternd auf den Boden hin .
" Gott sei der armen Seele gnädig ! " murmelte der Wirt .
" Der kommt nicht lebendig wieder heraus .
Der arme Bursche !
Wer es wohl sein mag ? "
Er erhielt keine Antwort , denn in demselben Augenblicke , wo er fragte , ertönte ein neuer , dieses Mal aber freudiger Aufschrei der Menge , denn lebend erschien auf der Schwelle des Hauses der Verwegene , den so eben noch Jeder für verloren gehalten hatte .
Die nasse Decke , in der er eingehüllt war , dampfte zwar von der Glut und war mit Brandflecken und glühenden Kohlen wie übersäet , aber ihr Träger schien unversehrt ; leicht sprang er über die am Boden liegenden , qualmenden Balken hinweg , eilte auf Herrn von Barnefeld zu , warf die Decke von sich und überreichte ihm mit strahlenden Augen das Kästchen , das er glücklich dem verzehrenden Elemente entrissen hatte .
Jetzt erkannten ihn Alle .
" Der Jude ! der Jude ! " schrien sie und drängten sich voll Verwunderung um ihn her .
Muschele achtete ihrer Aller nicht ; er hatte nur Augen für Herrn von Barnefeld , der mit freudigem Erstaunen bald das Kästchen , bald Muschele anstarrte .
" Ist es das rechte ? " fragte Muschele .
" Ja , das rechte , " antwortete Barnefeld , " das rechte , und Gott sei Dank , unversehrt .
Aber welche Kühnheit von dir !
An meine Brust , du tapferer Helfer in der Not !
Beim Himmel , verwegener sah ich niemals Jemanden sich der Gefahr in die Arme stürzen ! "
" Es war nicht so gefährlich , als es vielleicht aussah , " erwiderte Muschele lächelnd .
" Eine wollene Pferdedecke fand ich im Stalle , der Brunnen war da gleich zur Hand , eins , zwei , drei , hatte ich sie naß gemacht und um mich geworfen , und nun war ich vor dem Verbranntwerden sicher genug .
Nur die stürzenden Balken waren ein wenig gefährlich , aber da ich das Kästchen zum Glück gleich auf den ersten Griff fand , so entging ich auch ihnen , obgleich einer davon dicht neben mir niederkrachte und die Stubendecke durchschlug .
Was er weiter für Unheil anrichtete , weiß ich nicht , denn Sie können sich wohl denken , gnädiger Herr , daß ich nicht stehen blieb , um noch Beobachtungen anzustellen .
Ich sprang davon , und da ist das Kästchen . "
" Ein tapferes Herz !
Ein braver Kerl , weiß Gott , wenn es auch ein Jude ist ! " murmelten die Leute voll aufrichtiger Bewunderung , die gestern Abend noch den armen Muschele so arg verhöhnt und von einem Tische zum anderen gestoßen hatten , und manche rauhe , derbe , knochige Hand streckte sich aus , um treuherzig Moschele's zartere Finger zu drücken .
Aber Muschele tat , als ob gar nichts geschehen wäre , und wies lächelnd alle Lobsprüche und Liebkosungen zurück .
" Was wollt ihr ? " fragte er .
" Was ich tat , habe ich mir zu Gefallen getan , weil Herr von Barnefeld gestern freundlich und voll Güte zu mir war .
Und nun laßt mich gehen und meinen Packen holen .
Es ist hell genug , daß ich den Weg sehen kann , und in zwanzig Minuten springt die Sonne aus ihrem Bett .
Gehabt euch wohl , ihr Herren , und wenn ihr mir doch eine Liebe erweisen wollt , so tut mir Eins . "
" Was ? was ? " riefen Alle bereitwillig durch einander .
" Nun , ich will es euch sagen , dürft mir aber nicht bös werden darum , " entgegnete Muschele .
" Ich meine halte , behandelt in Zukunft einen armen Juden nicht mit Verachtung , nur , weil er ein Jude ist .
Die Juden sind eben so wenig Alle schlecht , wie die Christen Alle gut , und wie wir sind , sind wir doch alle Menschen und Kinder des hochgelobten Vaters im Himmel !
Und nun , b'hüt euch Gott allesamt ! "
Muschele ging .
Anfänglich blieb Alles still hinter ihm , denn die Leute fühlten sich getroffen von seinen Worten und schämten sich ihres gestrigen rohen Betragens gegen den armen Wanderjuden .
Aber kaum war er fünfzig Schritte weit gegangen , so schallte ihm ein lautes , herzhaftes Hurra nach und bewies ihm , daß seine Rede die Achtung der Leute vor ihm nicht gemindert hatte .
Muschele dankte mit freundlichem Winken der Hand , und dann eilte er im Doppelschritt weiter , weil er sah , daß der junge Herr von Barnefeld hastig hinter ihm hergelaufen kam .
" Das ist nicht recht , daß du so ohne Gruß und Abschied davon gehst , " sagte er zu Muschele , als er ihn fast atemlos eingeholt hatte .
" Ich konnte mich noch nicht einmal bei dir bedanken , du treuer , mutiger Freund ! "
" Bedanken ?
Was heißt bedanken ? " erwiderte Muschele .
" Sind wir doch jetzt nur erst quitt von gestern Abend her , gnädiger Herr !
Bedanken Sie sich , wenn Sie durchaus danken wollen , bei sich selber , daß Sie freundlich und herablassend gewesen sind gegen ein armes Juden-Bocherl !
Und nun ist es genug !
Lassen Sie mich gehen , denn ich muß noch manchen Schritt machen , wenn ich heute zu rechter Zeit heimkommen will . "
" Schon recht , ich verstehe dich , du treues und edles Herz , " erwiderte Herr von Barnefeld freundlich .
" Aber hier , nimm dies !
Es ist Alles , was ich bei mir habe , und du darfst mir es nicht abschlagen .
Und deinen Namen mußt du mir auch sagen , damit ich deiner gedenken kann , ich bitte dich darum ! "
" Meinen Namen können Sie schon erfahren ; ich bin der Muschele , der Hausirer-Jud ' , und bekannt genug hier herum !
Aber mit dem Geschenk da gehen Sie mir weg , ich nehme es nicht an ! "
" Nimm es , Muschele , gutes Muschele , du machst mir eine Freude damit !
Du mußt nehmen , wenn du mich nicht kränken willst !
Du mußt !
Und hör ' auch , Muschele , wenn ich dir ja in irgend etwas dienen kann , so komme dreist zu mir , oder zu meinem Vater , dem General in der Stadt , und ich verspreche dir , daß du immer einen treuen Freund an mir finden wirst .
Und jetzt nimm , Muschele , und mache mir es Herz nicht schwer .
Willst du es nicht selber behalten , so wirst du doch Jemand kennen , den du lieb hast , und dann schenke dem was dafür ! "
" Der Tante Blumele , meinen Sie , gnädiger Herr ? " sagte Muschele in Gedanken , denn er glaubte wohl , daß die sich freuen würde , wenn er ihr etwas Hübsches mitbrächte von der Wanderung .
" Ja , der Tante Blumele , " erwiderte Herr von Barnefeld und schob rasch dem Muschele eine Hand voll Papiergeld in die Tasche .
" Kauf ' ihr was , Muschele , und sage ihr , es käme von einem guten Freund . "
" Nun denn , das will ich tun , und bedanke mich auch tausend Mal in ihrem Namen , gnädiger Herr , " erwiderte Muschele .
Dann schüttelten sich Beide noch einmal die Hände , und Muschele ging seines Weges , während Herr von Barnefeld langsam zu dem allmählich mehr und mehr niederbrennenden Gasthause zurückkehrte .
Beide waren froh und vergnügt , Muschele aber gewiß am meisten , obgleich es sich bei ihm nicht um so großen Gewinn und Verlust gehandelt hatte , wie bei dem Herrn von Barnefeld .
Dagegen freute sich aber Muschele doppelt .
Einmal über die mutige Tat , die er so kühn und furchtlos mit tapferem Herzen vollbracht hatte , und dann im Voraus über die Freude der guten , alten Tante Blumele , wenn er ihr etwas Schönes von der Wanderschaft mitbringen und ihr sein ganzes Abenteuer erzählen würde .
Aber was ihr mitbringen ?
Muschele , ehe er seine Wahl traf , mußte doch in Allem erst wissen , wie viel Geld er in der Tasche hatte , und griff hinein .
Da staunte er aber !
Eine ganze Handvoll Papiertaler zog er heraus , und als er sie zählte , waren es fünfundzwanzig Stück , und außerdem noch ein Papierchen dabei , was kein Taler , sondern ein Lotterie-Loos war .
" Das hat er aus Versehen mit hineingesteckt , der gute liebe Herr , " murmelte Muschele mit vergnügtem Gesicht , und dann wickelte er Alles , Talerscheine und Lotterie-Loos , sorgfältig in ein Blatt Papier ein und barg das Päckchen in der Brusttasche seiner Jacke , aus der er es nicht leicht wieder verlieren konnte .
Hierauf wanderte er leichten Schrittes seines Weges weiter fürbass und dünkte sich reich wie ein König , da er in seinem ganzen Leben noch nicht so viel Geld in seinem Besitz gehabt hatte .
Anstatt aber den gewöhnlichen Gang über die Dörfer zu nehmen und wie sonst Geschäfte zu machen , trieb es ihn heute in der geradesten Richtung nach Hause und zu Tante Blumele .
Er wußte , was Tante Blumele sich wünschte und was ihr das liebste Geschenk sein würde , wenn er_es mit heimbrachte , und jetzt , wo er so allmächtig reich war , könnt er es ihr kaufen .
In der Friedheimer Gasse war ein Pelzladen , und hier am Pelzladen hing ein wunderschöner , weicher , dichter , warmer Pelz , den Tante Blumele schon oft mit lüsternen Augen betrachtet und schon manchmal zu Muschele gesagt hatte :
" Schau , Muschele , das wäre so was für mich im kalten Winter , wenn ich im kalten Hausflur sitzen muß und frieren , daß mir die Finger erstarren und die Zähne klappern vor Frost .
Das wäre so was für mich , Muschele , " hatte sie gesagt , - " aber so arme Leute wie wir , müssen sich die Gedanken an solche Herrlichkeit wohl vergehen lassen , und der hochgelobte Gott richtet es wohl ein , daß der nächste Winter nicht so streng und eisig ist , wie der vorige , wo die Sperlinge , die armen Tiere , erfroren aus der Luft und von den Dächern herunter fielen . "
So hatte Tante Blumele gesprochen und Muschele jedes Wort behalten , und auch sogar einmal die Kühnheit gehabt , nach dem Preise des Pelzes zu fragen , in der Hoffnung , daß es doch vielleicht eine Möglichkeit wäre , den Preis zu erschwingen .
Aber da wäre er schön angekommen .
Zwanzig Taler hatte der Pelzhändler gefordert und sich dabei doch noch verschworen , daß der Pelz bei diesem Preise halb geschenkt und unter Brüdern das Doppelte wert sei .
Jetzt nun aber war es anders .
Muschele hatte Geld , viel Geld , mehr Geld , als der Pelz kosten sollte , und seine einzige Besorgnis lag nun noch in der Möglichkeit , daß ihm Jemand zuvorgekommen sein und den herrlichen Pelz mittlerweile weggekauft haben konnte .
Diese Besorgnis machte ihm ungewöhnlich flinke Beine .
Ohne Rast wanderte er , bis er die Stadt erreicht hatte , und obgleich hier das rauhe Pflaster seinen müden Füßen wehe tat , verdoppelte er dennoch seine Eile und rannte durch Gassen und Gäßchen , als ob er Sturm laufen müsse , bis er endlich in die Friedheimer Gasse einbog und schon von weitem den herrlichen Pelz am Türpfosten schimmern sah .
Nun war er beruhigt und die Angst fiel ihm wie ein Stein von seinem Herzen .
Zehn Minuten später war der Pelz sein , und mit innerlich jauchzender Seele rannte er nach dem Ghetto und in den dunklen Hausflur hinein , wo Tante Blumele ihn mit einem Ausrufe der Verwunderung in Empfang nahm .
" Muschele , " schrie sie ihm entgegen , " Muschele , wo kommst her ?
Es ist doch nicht Schabbes oder Jontef ( Feiertag ) , daß du außer der Zeit heimkehrst !
Bist du etwa meschuge ( wahnsinnig ) geworden oder hast den Sonnenstich , Muschele ? "
" Nichts von Allem , Tante Blumele , " erwiderte der ehrliche Bursche mit strahlendem Lächeln .
" Ich bin weder meschuge , noch ein Posche Jisroel ( ein Abtrünniger von Israel ) , sondern ich will ein Simohes-Thora , ein Freudenfest feiern , woran deine Seele sich erlaben soll , Tante Blumele ! "
Und hastig , mit vor Freude zitternden Händen nestelte er die Knoten seines Packens auf , in welchem er den Pelz verborgen hatte , und dann , mit Einem Rucke zog er ihn hervor und breitete ihn in seiner ganzen Pracht über den Tisch aus , so daß Tante Blumele wie geblendet dastand und anfänglich kein Wort vor Überraschung hervorbringen konnte .
" Heiliger Gott , Muschele , wo hast den Pelz her ? " rief sie endlich .
" Wirst ihn doch nicht geganft ( gestohlen ) haben , Muschele ! "
" Wie heißt , " antwortete er und blickte die Tante mit großen Augen an , aus denen deutlicher , als er mit Worten ausdrücken konnte , sein reines Bewußtsein sprach , - " würde ' ich mir doch lieber die Hand abhacken , als sie mit unrechtem Gut beflecken .
Rein , geschenkt ist er , der Pelz , Tante !
Geschenkt von einem guten Herrn , und du darfst dich dreist freuen darüber und brauchst dir keinen unrechten Gedanken zu machen .
Probier ihn an , Tante Blumele , probier ihn an , damit ich auch sehe , wie er dir zu Gesicht steht , und ob er lang und weit genug für dich ist ! "
" Bei der Hitze alleweil ? " erwiderte Blumele schämig .
" Es wäre ja zum Lachen , Muschele !
Und erst muß ich auch wissen , wie du gekommen bist zum Pelz . "
Da erzählte Muschele kurz und bündig , wie sich Alles zugetragen hatte , und Blumele lachte und weinte vor Freuden und Schrecken in einem Atem , und dann , nachdem sie Alles wußte und Muschele ans Herz gedrückt und geküßt hatte , dann wollte sie doch noch schelten , weil er so gar viel Geld ausgegeben für den Pelz , und hinwiederum klang auch wieder ihr Schelten doch gar nicht ernsthaft , denn im Hintergrunde lauerte ja verstohlen die mühsam verhaltene Freude über das prächtige Geschenk , und zuletzt , als der Muschele sich stellte , als ob er bös werden wollte über die unverdienten Vorwürfe der Tante , da konnte Blumele auch nicht länger an sich halten , die Freude brach hervor lachend und weinend , und ehe Blumele sich es versah , hatte Muschele ihr den Pelz übergeworfen , und trotz der Sommerhitze war sie ganz glücklich darüber und konnte sich lange nicht wieder davon trennen , obgleich ihr in dem warmen Pelze die heißen Schweißtropfen über's Gesicht liefen .
Er hatte recht , der Muschele , es war ein echtes Simohes-Thora , was er mit Blumele feierte , und auf der ganzen Welt gab es damals vielleicht keine zwei Menschen mehr , die sich glücklicher gefühlt hätten als Tante Blumele und er .
Das machte , weil sie beiden bescheidenen und genügsamen Herzens waren , so wie Jene , die Salomo meinte , als er sprach :
" Mancher ist arm bei großem Gut , und Mancher ist reich bei seiner Armut . "
Wer war denn reicher an Freude dazumal , als die beiden armen Judenleute im dunklen Hausflur mitten unter dem alten Kram und Gerümpel , das kaum den Platz wert war , den es einnahm ?
Wenn sich alles das nutzlose Zeug in Gold und Silber verwandelt hätte , sie würden sich nicht glücklicher darüber gefühlt haben , die beiden genügsamen Seelen , denn nicht aus dem Reichtum erblüht ja das Glück , sondern am öftesten und vollsten aus einem reinen , zufriedenen und demütigen Herzen .
Die glücklich gelungene Flucht des Generals Barnefeld machte großes Aufsehen und versetzte die Gewaltsamen , welche sich an seinen Gütern zu bereichern gehofft hatten , in rachsüchtigen Zorn .
Da man sich an dem General selber nicht mehr vergreifen konnte , so machte man wenigstens einen Versuch , sich der Güter zu bemächtigen , und erfuhr jetzt erst , daß sie vom General noch zu rechter Zeit verkauft worden wären .
Muschele verhielt sich indes ganz ruhig , als ob alle das Geschrei um den General ihn gar nichts anginge .
Er besuchte die Güter als neuer Besitzer , traf daselbst einige notwendige oder doch so scheinende Einrichtungen in Verbindung mit dem Rentei-Verwalter , welcher indes nicht in das Geheimnis eingeweiht war , sondern Muschele als den wirklichen Herrn betrachtete , und reiste , nachdem diese Anordnungen getroffen waren , wieder nach Hause .
Kaum war er aber hier angekommen , so trat ein französischer Offizier zu ihm ein , stellte sich selbst als den Oberst Romieu vor und zeigte eine Vollmacht , welche ihn beauftragte , Muschele über den Ankauf der vormals Barnefeld'schen Besitztümer zu vernehmen .
Muschele nahm den Offizier sehr höflich auf , verriet nicht die mindeste Ängstlichkeit oder Verwirrung , sondern gab seine vollkommene Bereitwilligkeit zu erkennen , alle gewünschten Aufschlüsse zu erteilen .
" Sie geben vor , die Güter des Generals angekauft zu haben , " sagte der Oberst .
" Es werden Zweifel in Bezug hierauf gehegt , und ich muß Sie bitten , Ihr Besitzrecht nachzuweisen . "
" Mit Vergnügen , mein Herr Oberst , " entgegnete Muschele ruhig .
" Hier ist der Kauf-Kontrakt , hier die Quittung über die bar von mir bezahlten Kaufgelder , und hier die Unterschrift des Herrn Generals , die Ihnen vielleicht bekannt ist . "
Der Oberst Romieu sah bedächtig die Dokumente durch und schien jedes Wort zu prüfen .
" Der Kauf ist in Ordnung , " sagte er dann , " die Dokumente sind richtig , und dennoch ...
Ich muß Sie bitten , sich über den Erwerbe der bedeutenden Summen auszuweisen , die Sie für die Güter bezahlt haben .
Man hat Sie nicht für so reich gehalten , daß Sie aus eigenen Mitteln einen solchen Ankauf bewerkstelligen könnten . "
Muschele zuckte die Achseln .
" Man hält den Einen für reich , den Anderen für arm , und täuscht sich häufig über Beide , " erwiderte er .
" Wer kann einem Geschäftsmanns nachrechnen , wie viel er Geld verdient im Jahre .
Der wäre ein schlechter Bankier , der aller Welt Einsicht in seine Bilanz verstattete .
Sie sehen die Kauf-Kontrakte , Sie sehen die Quittung , was verlangen Sie mehr ? "
" Aber könnte hinter alle diesem nicht ein Betrug verborgen liegen ? " fragte der Oberst .
" Ein Betrug ?
Wer sollte hier betrügen ? " fragte Muschele zurück .
" Ich verstehe Sie nicht , Herr Oberst . "
" Unterschriften können nachgemacht , Dokumente verfälscht werden , " sagte der Oberst kurz und scharf .
" Ganz recht , " antwortete Muschele .
" Aber wer hindert Sie , Nachfragen anzustellen ?
Die Beamten des Herrn Generals befinden sich noch auf den Gütern , da ich keine Veranlassung habe , sie zu entfernen .
Erkundigen Sie sich bei ihnen , ob der Herr General die Güter verkauft hat und an wen .
Man wird Ihnen ohne Zweifel die Wahrheit sagen . "
" Können jene Leute nicht ebenfalls Betrüger sein ? " versetzte der Oberst .
" Auch sie Betrüger ?
Aber wer ist hier Betrüger ? " antwortete Muschele .
" Sie sehen ja doch , daß Alles in Ordnung ist ! "
" Aber hat man nicht schon von Scheinkäufen gehört , mein Herr ? " sagte der Oberst mit einem durchdringenden Blicke .
" Scheinkauf ? " entgegnete Muschele unbefangen .
" Verstehen Sie darunter , daß ich nur scheinbar der Besitzer der Güter sei , und die Kaufsumme dafür nicht bezahlt hätte ? "
" Gerade das ! "
Muschele lächelte .
" Mein Herr Oberst , " sagte er , " Sie machen mir ein großes Kompliment !
Gottes Wunder , sollte der Christ einem Juden so hohes Vertrauen schenken können ?
Sollte der Herr General nicht einen Anderen , als einen Juden , haben finden können , wenn es sich um so bedeutende Werte handelt ?
Gerade einen Juden sollte er sich ausgesucht haben ?
Einen Juden , Herr Oberst ?
Einen Juden ?
Hat ein Jude Ehre ?
Hat er ein Gewissen , wenn sich es darum handelt , Geld zu verdienen , viel Geld ?
Wenn er_es nur zu nehmen , nur zuzugreifen braucht , um dann auf- und davon zu gehen ?
Wer will ihn finden ?
Wer ihn zwingen , die Beute herauszugeben ?
Glauben Sie im Ernst , daß der Herr General so töricht handeln könnte ? "
" Aber man rühmt Ihre Redlichkeit , mein Herr . "
" Danke , danke sehr für die gute Meinung , " erwiderte Muschele .
" Ja , ja , man ist ehrlich , wenn sich_es um Hunderte handelt , man ist ehrlich , wenn es Tausende gilt , aber - Hunderttausende , Herr Oberst ?
Ja , ich kann sagen , ich bin ein ehrlicher Jude , und habe nie einen Menschen betrogen um einen Kreuzer , aber ich kann nicht sagen , ob ich würde ehrlich bleiben , wenn ich könnte nehmen mit Einem Griff und ohne Gefahr Hunderttausende .
Geld ist Geld , Herr Oberst !
Aber gleichviel !
Ich danke Ihnen für Ihre gute Meinung , und wenn ich Ihnen kann jemals dienen oder gefällig sein , so zählen Sie auf meine Bereitwilligkeit . "
" Hm , es wäre allerdings lächerlich , etwas der Art zu glauben , " murmelte der Oberst vor sich hin .
Dann griff er noch einmal zu den Dokumenten , prüfte sie noch einmal mit der genauesten Aufmerksamkeit und schob sie dann mit der Hand von sich .
" Man hat zu lange gezögert und den Vogel entwischen lassen , den man schon in der Hand zu haben glaubte , " indem er mehr zu sich selber , als zu Muschele zu sprechen schien .
" Wie dem aber auch sei , Ihnen kann man nichts tun , die Kaufbriefe sind in der Ordnung .
Adieu , mein Herr !
Ich glaube , Sie können ruhig sein . "
" Warum sollte ich es nicht sein , Herr Oberst , da ich doch ein gutes Gewissen habe ? " entgegnete Muschele , und begleitete den Offizier höflich bis an die Tür , wo er noch eine letzte , tiefe , lächelnde Verbeugung machte .
Dennoch war sein ehrliches Gesicht wieder ernst und sorgenvoll , als er in das Comptoir zurückkehrte .
" Man darf keine Vorsicht verabsäumen , " murmelte er .
" Wie soll ich nachweisen , woher ich meinen Reichtum habe , wenn sie ernstlicher und genauer bei mir nachforschen .
Zwar scheint jetzt Alles in Ordnung zu sein , aber der Argwohn schlummert vielleicht nur und kann leicht wieder aufwachen . "
Lange und genau überdachte Muschele die Mittel und Wege , jeder Entdeckung vorzubeugen , und auch Tante Blumele mußte ihren Rat dazu geben .
Dann arbeitete er Tag und Nacht mit Blumele hinter verschlossenen Türen , bis er endlich Alles nach seinen Wünschen mit der äußersten Sorgfalt geordnet hatte , und nun erst , nach wochenlangen Anstrengungen , verschwanden die Furchen wieder von seiner durch Nachtwachen und Sorgen gebleichten Stirn .
" Das wäre geschehen , Tante Blumele , " sagte er , indem er sich mit frohem Lächeln die Hände rieb .
" Du bist eingeweiht in Alles , und wenn , was Gott verhüten wolle , ein Unglück käme , kann ich mich wenigstens auf dich verlassen . "
" Was kann geschehen ? " erwiderte Blumele mit sanfter Trostesstimme .
" Du machst dir Sorgen um nichts .
Wo Niemand etwas weiß , kann auch Niemand den Moserer ( Verräter ) spielen . "
" Besser bewahrt , wie beklagt , " antwortete Muschele .
" Es ist eine große Verantwortlichkeit , die ich auf mich genommen habe , und ich will sie bestehen als ein redlicher Mann .
Aber horch , es klopft , Blumele !
Schließ auf die Tür , jetzt darf ein Jeder wieder herein . "
Blumele öffnete und machte ein verwundertes Gesicht , als sie den jungen Herrn Richard Wilberg vor der Türe stehen sah .
Auch Muschele sprang fast erschrocken vom Stuhle auf , und eine böse Ahnung schien plötzlich wie eine dunkle Wolke seine Seele zu beschatten .
" Herr Wilberg ! " sagte er .
" Wie komme ich zu dieser Ehre ?
In früheren Zeiten ... "
" Still , still von den alten Zeiten , mein Freund , " unterbrach ihn Richard schnell , indem er mit seiner freundlichsten Miene auf Muschele zuging .
" Vergessen wir die früheren kindischen Geschichten , die ja von meiner Seite niemals böse gemeint waren , und wenn es Ihnen gefällig wäre , Herr Meyer - ich hätte ein paar Worte unter vier Augen mit Ihnen zu reden . "
" Ich bin sehr begierig , " erwiderte Muschele , indem er Tante Blumele einen Wink gab , welche im Nebenzimmer verschwand .
" Setzen Sie sich , Herr Wilberg , und nun , lassen Sie doch hören , was Sie mir Wichtiges mitzuteilen haben . "
Richard Wilberg nahm eine ernste Miene an , rückte dicht an Moschele's Seite , und sprach leise , als ob er fürchtete , von irgend Jemanden gehört zu werden :
" Mein lieber Herr Meyer , ich habe Nachricht vom General Barnefeld !
Sie wissen , daß sein Sohn Robert und ich allezeit gute Freunde und Kameraden gewesen sind ? "
Muschele konnte kaum einen Ausruf der Überraschung zurückhalten , und es kostete ihn Mühe , seine innere Bewegung vor dem forschend auf ihn gehefteten Auge Richards zu verbergen .
Gleichwohl beherrschte er sich so weit , wenigstens im äußeren eine gewisse Gleichgültigkeit zu behaupten , und nach einer Pause hurtiger Überlegung fragte er kalt : " Nachricht vom General !
Das freut mich .
Wie geht es ihm ?
Hat er selbst an Sie geschrieben ? "
" Nein , nicht er , Robert , " entgegnete Wilberg .
" So , so !
Das wäre ! " fuhr Muschele fort .
" Aber was habe ich eigentlich mit dem Brief zu schaffen , lieber Herr ? "
" Sehr viel , Herr Meyer , mehr als Sie denken , denn es befindet sich eine Stelle darin , die Bezug hat ... "
" Bezug ?
Auf was ? " rief Muschele ungeduldig .
" Hm !
Auf die Güter des Generals , die er Ihnen zur Verwaltung übergeben hat ! "
" Zur Verwaltung übergeben ? " fuhr Muschele heraus .
" Was wissen Sie davon ? "
" Von Robert weiß ich es , " erwiderte Richard .
" Er erzählte mir , daß sein Vater beabsichtige , Ihnen die Güter anzuvertrauen , und obgleich ich mir alle mögliche Mühe gab , ihn gegen diesen Plan einzunehmen , meinte Robert doch , sein Vater werde in diesem Punkte unerschütterlich bleiben .
Er kannte ihn besser als ich , denn der Erfolg hat gezeigt , daß er ihn richtig beurteilte . "
Eine Wolke über die andere , eine immer schwerer als die andere , lagerte auf Moschele's Stirn , und sein Auge blickte finster , während er in ein düsteres Grübeln über die so unerwarteten und unwillkommenen Mitteilungen Wilbergs versank .
Plötzlich raffte er sich wieder zusammen .
" Gestatten Sie mir eine Frage .
Herr Wilberg , " sagte er .
" Was hatten Sie für Gründe , Robert gegen die Pläne seines Vaters zu stimmen ? "
" Ich will es Ihnen offen eingestehen , Herr Meyer , " antwortete Richard .
" Aber Sie dürfen mir nicht böse werden .
Versprechen Sie mir das . "
" Ich verspreche es . "
" Nun denn , der Grund war , daß ich hoffte , der General werde uns , meinem Vater und mir , die Güter überlassen , wenn es uns gelänge , ihn gegen Sie einzunehmen , " - sagte Richard mit freimütigem , offenherzigem Wesen .
" Es war allerdings Unrecht von uns , in dieser Weise hinter Ihrem Rücken zu verfahren , aber da uns die Sache einmal bekannt geworden war , und da am Ende jeder Kaufmann seinen Vorteil sucht , wo er ihn zu finden glaubt , so ... "
" Ja , ja , ich verstehe , " sprach Muschele bitter .
" Sie glaubten den Juden leicht aus dem Sattel heben zu können .
Aber der Herr General ... ? "
" Ei , der General war hartnäckig !
Obgleich wir ihm ansehnliche Vorteile boten , wollte er doch auf nichts eingehen , sondern erwiderte seinem Sohne kurz und bündig , daß es ihm nicht um irgend einen Vorteil zu tun sei , sondern um einen braven Mann , dem er volles , rückhaltloses Vertrauen schenken könne , und als einen solchen Mann habe er Sie kennen gelernt . "
" Ha !
Ja , das sieht ihm ähnlich , " sagte Muschele .
" Nur wundert es mich , daß er mir keine Silbe von dieser ganzen Geschichte mitgeteilt hat .
Darf ich den Brief Roberts wohl sehen , Herr Wilberg ? "
" Ohne Zweifel !
Ich dringe sogar darauf , daß Sie ihn lesen , denn er ist ja die Veranlassung meines Besuches bei Ihnen . "
Mit diesen Worten zog Richard ein Schreiben aus der Tasche und reichte es Muschele hin .
Muschele betrachtete es mit einem scharfen , mißtrauischen Blicke .
Es trug den Poststempel " London " und war mit des Generals Wappen gesiegelt .
" Lesen Sie , lesen Sie , Herr Meyer , " drängte Richard .
" Der Brief enthält einen Punkt , über den wir weiter reden müssen . "
Muschele las .
Der Brief beschränkte sich auf einige unwesentliche Geschäftssachen und berührte nur ganz am Schlusse das Verhältnis Moschele's in Bezug auf die Güter des Generals .
Es waren nur wenige Worte , sie lauteten :
" Mein Vater hat nichts dagegen , daß mit den Einkünften der Güter irgendwelche vorteilhafte Spekulationen gemacht werden , nur darf es nicht ohne die Zustimmung seines Geschäftsträgers Moses Meyer geschehen , welcher , wie Sie wissen , sein ganzes Vertrauen besitzt .
Suchen Sie sich also mit Herrn Meyer hierüber zu verständigen .
Ein Weiteres kann ich in der Sache nicht tun . "
" Nun , Herr Meyer ? " fragte Richard , als Muschele , den er fortwährend mit lauerndem Auge betrachtet hatte , bleich und sichtbar erschüttert den Brief sinken ließ .
" Was nun ?
Was sagen Sie dazu ?
Wir können ein schönes Geschäft mit einander machen , und ich biete Ihnen mit Vergnügen die Hand dazu . "
Muschele saß in bittere Gedanken verloren da .
Es kränkte und schmerzte ihn , daß der General noch einem Dritten , und zwar gerade diesem Richard , seinem alten Feinde und Verfolger , das wichtige Geheimnis mitgeteilt hatte , und er konnte sich kaum überzeugen , daß es auch Wahrheit sei , was Richard gegen ihn vorbrachte .
Aber der Brief Roberts !
Des Grafen Siegel !
Das Postzeichen " London ! "
Alles stimmte .
Und wie hätte Richard überhaupt von der Güterabtretung wissen können , wenn er nicht vom General selber oder seinem Sohne unterrichtet gewesen wäre ?
Trotzdem , und obgleich er kaum noch einen Zweifel hegen konnte , beschloß er noch nicht allzu rasch , sondern nur mit großer Vorsicht zu Werke zu gehen .
" Ich verstehe den Brief nicht , " sagte er kalt , " und am allerwenigsten , was der junge Herr von Barnefeld über die Güter schreibt .
Diese habe ich gekauft , und also auch allein über die Einkünfte derselben zu bestimmen .
Wie ich sie anlege , ob ich sie sammle oder damit spekuliere , das kümmert doch Niemand weiter , als mich allein . "
" Ganz recht , Herr Meyer , " entgegnete Richard geschmeidig , " ganz recht .
Aber die Güter sind doch immerhin des Generals Eigentum , und so erfordert es doch Ihre Pflicht , den Ertrag derselben so vorteilhaft wie möglich anzulegen . "
" Meine Pflicht werde ich in keiner Beziehung versäumen , " antwortete Muschele zurückhaltend .
" Wessen Eigentum die Güter finde , muß ich am besten wissen , und , gerade heraus , Herr Wilberg , ohne speziellen Auftrag des Generals tue ich nichts , gar nichts . "
" Aber Sie haben doch die Vollmacht ! "
" Vollmacht oder nicht , ich brauche keine Vollmacht , " entgegnete Muschele .
" Die Güter sind mein und damit basta ! "
" Werden Sie nicht hitzig , Herr Meyer , " nahm Richard mit schmeichelndem Wesen wieder das Wort .
" Hören Sie mich ruhig an .
Sie sehen doch , daß ich genau unterrichtet bin .
Sie haben doch Roberts eigenhändig geschriebene Worte gelesen , also lassen Sie uns vernünftig mit einander reden .
Ich will Ihnen die annehmbarsten Vorschläge machen .
Geben Sie Ihr Geschäft auf und treten Sie als Kompagnon in das unsrige .
Die Firma heißt dann Wilberg und Meyer , und wird eine der respektabelsten auf der Börse sein .
Unser Haus ist groß , unser Name geehrt und geachtet , wie kein anderer mehr , die Verbindung mit ihm macht Ihr Glück für immer , und man wird sich tiefer vor Ihnen bücken , als es jemals geschehen ist , wenn Sie mit meinem Vater auf die Börse kommen .
Nun , Herr Meyer , was sagen Sie dazu ? "
Muschele staunte , als ob er aus den Wolken gefallen sei .
Ein solcher Vorschlag von seinem alten Feinde ?
Das mußte einen besonderen Grund haben .
Sollten die Güter des Generals Barnefeld vielleicht gar dazu dienen , den wankenden Kredit des Hauses Wilberg zu stützen ?
Das Anerbieten schien in der Tat zu glänzend , um nicht Mißtrauen zu erwecken .
Muschele zögerte , eine Antwort zu geben .
" Wie ?
Sie besinnen sich ? " fuhr Richard nach einem Weilchen mit vor Ärger , Angst oder Zorn geröteter Stirn fort .
" Ja , " erwiderte Muschele , " der Jude besinnt sich , ob er mit dem Christen Hand in Hand gehen kann .
Lassen Sie mir Zeit zur Überlegung , junger Herr ! "
" Aber da ist nichts zu überlegen , " drängte Richard .
" Sie beleidigen uns , Herr Meyer , wenn Sie unseren Vorschlag zurückweisen .
Jeder Andere würde mit beiden Händen zugegriffen haben ! "
Das Drängen und Eifern Richards verdoppelte Moschele's Mißtrauen , anstatt es zu beseitigen .
" Alles schön , Herr Wilberg , " sagte er immer kälter .
" Aber ich danke für die Ehre , und will bleiben , was ich gewesen bin , Moses Meyer bis an mein Ende .
Gott verhüte , daß ich Sie beleidigen sollte , Herr Wilberg , aber die Compagnieschaft kann ich nicht eingehen . "
" Ist das Ihr letztes Wort ? " fragte Richard mit mühsam verhehltem Verdrusse .
" Mein letztes ! " erwiderte Muschele entschieden .
" Besinnen Sie sich wohl , Herr , " fuhr Richard drohend fort .
" Ich warne Sie !
Bis jetzt kennt Niemand das Geheimnis von den Gütern des Generals , als Sie und ich .
Werden Sie unser Compagnon , so bleibt es Geheimnis , und wird Ihnen wie uns namhafte Vorteile bringen .
Wo nicht , so ... "
" Nun ?
Reden Sie weiter , Herr Wilberg ! "
" So mache ich heute noch an dem geeigneten Orte die Anzeige , wie es um Ihren Güterkauf eigentlich bestellt ist , " drohte Richard finsteren Blickes .
" Jetzt wählen Sie !
Zum letzten Male : Frieden , Freundschaft und Geheimnis , oder Krieg und rücksichtslose Enthüllung des Scheinkaufes !
Bedenken Sie wohl , daß ich Alles weiß , daß ich Roberts Brief als Beweis habe , und daß Sie der schwersten Ahnung nicht entrinnen werden , wenn man erfährt , daß Sie einem Hochverräter , wie dem General , Beistand geleistet haben . "
Muschele warf einen Blick voller Verachtung auf Richard .
" Gehen Sie und tun Sie Ihr Äußerstes , " erwiderte er .
" Ihre Drohungen schrecken mich so wenig , als Ihre Verlockungen mich reizen .
Die Güter des Generals sind mein Eigentum , und Ihr angeblich von Robert geschriebener Brief ist eine Lüge , Sie irrten , wenn Sie glaubten , mich so leicht täuschen zu können .
Wir haben nichts mit einander zu schaffen . "
" Wohl denn , Sie werden es bereuen , mich so schnöde abgewiesen zu haben , " knirschte Richard mit einem Wutblick auf Muschele und verließ das Comptoir .
Kaum war er fort , so erschien Blumele mit einem Briefe , welchen sie mittlerweile in Empfang genommen hatte .
Muschele stieß einen Freudenruf aus .
Der Brief war vom General .
Er enthielt nur die Nachricht , daß der General im Begriffe sei , nach Spanien abzugehen , um dort Kriegsdienste zu nehmen , und am Schluß die Bemerkung , geduldig seine Rückkehr abzuwarten , und das bewußte Geheimnis streng zu bewahren .
" Niemand , " so lauteten die letzten Worte , " Niemand außer uns Beiden kennt es , nicht einmal mein Sohn , der es nur im Fall meines Todes erfahren wird . "
" Dachte ' ich es doch , als Richard so eifrig in mich drang ! " rief Muschele aus .
" Er ist ein Betrüger und suchte mich zu hintergehen . "
" Wer , Muschele ?
Wer ist ein Betrüger ? " fragte die Tante .
" Richard Wilberg , mein schlimmer Feind von Jugend auf , " erwiderte Muschele und erzählte der Tante die Unterredung , die er mit ihm gehabt hatte .
Blumele erschrak .
" Das ist eine schlimme Sache , " sagte sie ganz bleich und zitternd .
" Wenn er ein Moserer ( Denunziant ) ist , so wird man ihm glauben , weil du nicht beweisen kannst , Muschele , daß der Brief untergeschoben und falsch ist .
Wir leben in Geules ( Bedrückung ) , mehr als je , und Keiner , am wenigsten ein Jude , ist sicher vor dem Arme der Gewaltigen .
Muschele , was willst du tun ? "
" Treue bleiben meinem Worte , was auch geschehen möge , " erwiderte er fest .
" Mögen sie kommen und suchen , finden werden sie nichts , was mich verdächtig machen und einen Makel auf mich bringen könnte . "
" Aber wenn sie dich gefangen setzen und werfen dich in den Kerker , Muschele ? " rief Tante Blumele zitternd vor Angst .
" So wird der Schäm boruch hu - der , dessen Namen gelobt sei - mich aufrichten in meinem Unglück , " versetzte Muschele .
" Ein Zaddick ( ein frommer Mensch ) kann nicht verloren gehen wie ein Posche ( Abtrünniger ) , und ich will lieber geworfen werden mit reinem Gewissen in das Gefängnis , als leben in Gan Eden ( Paradies ) mit bösem Gewissen .
Ich will lieber sterben , als ein Verräter werden am vertrauenden Freunde . "
" Aber ich weiß doch , daß der gnädige Herr General dir Vollmacht gegeben hat , die Wahrheit zu bekennen , wenn du gedrängt wirst zum äußersten ! " sagte Blumele .
" Was ist das Äußerste ? " entgegnete Muschele ernst .
" Recht tun und nach bestem Gewissen handeln !
Das ist_es .
Lieber will ich jeden Pfennig opfern von meinem Geld , als einen Kreuzer veruntreuen von fremdem Gut .
Und jetzt sei ruhig , Tante Blumele .
Gehe zu Krischen leinen ( das Abendgebet zu verrichten ) und bitte den hochgelobten Gott , daß er das Tun der Verräter zu Schanden mache .
Wir haben keine Vorsicht versäumt , sondern rechtschaffen getan , was an uns war , und das Übrige walte Gott . "
In solcher Weise suchte Muschele die Tante und sich selbst zu beruhigen ; aber so recht wollte es ihm nicht gelingen , alle Sorgen und Befürchtungen aus der Seele zu verscheuchen .
Allzu gut wußte er , daß der Mißbrauch der Gewalt nur eines scheinbaren Vorwandes bedarf , um eigenmächtig das Recht zu vernichten , und nicht ohne Bangen sah er der nächsten Zukunft entgegen .
Dennoch war er gefaßt und ruhig , als das gefürchtete Unglück endlich nach einigen Tagen wirklich eintraf .
Mitten in der Nacht wurde er plötzlich aus seinem Hause abgeholt und in das Gefängnis abgeführt .
Seine Papiere , seine Handelsbücher , Alles wurde in Beschlag genommen , und der jammernden Tante nichts gelassen , als ihr alter Rumpelkram , mit dem sie nun , wie in früherer Zeit , wieder Handel treiben mochte , um ihr Tränenreiches und trauriges Leben zu fristen .
Muschele hatte einen schweren Stand vor dem Kriegsgerichte der Franzosen .
Man drang in ihn , die Wahrheit zu sagen , und bedrohte ihn mit den schwersten Strafen , selbst mit dem Tode , wenn er nicht ein rückhaltloses Bekenntnis ablegen würde .
Aber weder die Furcht vor Strafe , noch vor dem Tode schüchterte ihn ein .
Standhaft blieb er dabei , daß die Güter sein wirkliches Eigentum wären , und nicht einen Augenblick wankte er in der Treue , die er mit Wort und Handschlag dem General zugesagt hatte .
Als man sah , daß ihm durch Furcht nichts abzugewinnen sei , versuchte man es mit Versprechungen .
Man bot ihm die Hälfte der ganzen Güter an , wenn er eingestehen würde , daß sie noch das Eigentum des flüchtig gewordenen Generals seien , - aber auch dieser Versuch einer Bestechung entlockte Muschele nur ein verächtliches Lächeln .
Endlich , nachdem er schon Monate lang im Kerker geschmachtet hatte , wurde ihm eines Tages vor dem versammelten Kriegsgerichte kurz und bündig angekündigt , daß er am nächsten Tage erschossen und sein wirkliches oder vermeintliches Eigentum in Beschlag genommen werden würde .
Muschele erbleichte bei dem harten Spruche , aber doch blieb er standhaft .
" Nehmt mein Leben , nehmt Alles , " sagte er , " mein gutes Gewissen könnt Ihr mir doch nicht rauben .
Ehrlich währt am längsten , das ist mein letztes Wort !
Und Gott verzeihe Ihnen , meine Herren , daß Sie einen Unschuldigen morden wollen . "
Schon näherten sich die Kerkerknechte , um ihn zum letzten Male ins Gefängnis zu führen , das er nur wieder verlassen sollte , um zum Tode zu gehen , und Muschele glaubte nun keine Hoffnung mehr hegen zu dürfen , als mit einem Male einer von den Richtern von seinem Platze aufstand und den Schergen zurückwinkte .
" Es ist genug ! " sagte er .
" Diese Grausamkeit darf nicht weiter getrieben werden .
Niemand vermag dem Angeklagten ein Verbrechen nachzuweisen , Niemand ihn irgend einer schlechten Handlung zu überführen .
Ich halte ihn für unschuldig , und selbst wenn er schuldig wäre , so verdiente seine Treue gegen einen vertrauenden Freund keine Strafe , sondern eher Lob .
Wer von uns möchte nicht wünschen , einen solchen Freund zu besitzen ?
Ich trage auf die sofortige Freisprechung des Angeklagten an ! "
Muschele , der arme , hoffnungslose Muschele , glaubte eine Stimme vom Himmel zu hören .
Er zweifelte , er staunte , er schaute hoch auf , und seine ganze Gestalt zitterte vor Erwartung .
Hatte man wirklich nur eine Komödie mit ihm gespielt und ihn zum Tode verurteilt , damit der Schrecken ihm ein Geständnis entreißen sollte ?
In der Tat , es hatte ganz den Anschein davon .
Die Richter erhoben sich , wie der Erste , der für Muschele gesprochen hatte , und mehrere von ihnen stimmten diesem bei .
Nach einer kurzen geheimen Beratung kündigte man Muschele an , daß er frei sei , und händigte ihm alle Papiere wieder ein , die man ihm bei seiner Verhaftung entrissen hatte .
Ungehindert durfte er in sein Haus zurückkehren , und mit klopfendem Herzen eilte er zu Tante Blumele , die ihn mit lautem Aufschrei der Freude in ihre Arme schloß .
" Der hochgelobte Gott sei gepriesen , der dich den Krallen des Löwen entrissen hat ! " rief sie aus .
" Bist du aber auch wirklich frei , und haben sie dir etwas mehr gelassen , als das nackte Leben ? "
" Frei und ungekränkt an Leib und Seele , " erwiderte Muschele .
" Du weißt ja , Tante Blumele , ehrlich währt am längsten , und weil ich ehrlich habe gehalten dem General mein Wort , so hat Gott mich erlöst aus den Ketten und Banden der Verfolger .
Ihm sei gebracht Preis und Dank aus dem tiefsten Grunde unserer Herzen ! "
Wenn Muschele etwas anfing , so ließ er es weder an Fleiß , noch an Mühe fehlen .
Bevor eine Woche verging , hatte er sein Comptoir eingerichtet , seine Bücher in Ordnung gebracht und saß auf einem alten Lederschemel aus der Rumpelkammer der Tante Blumele vor einem Schreibpulte , das gleichfalls schon Jahr und Tag in einem Winkel des Hausflures gestanden hatte .
Außen über dem Fenster aber hing eine neu lackierte Blechtafel , auf welcher mit goldenen Buchstaben zu lesen stand :
" Wechselgeschäft von Moses Meyer . "
" Seht da den Schlemihl , er will Bankier werden ! " lachte Richard Wilberg , als er eines schönen Morgens die neue Firma zum ersten Male erblickte .
" Der wird_es weit bringen , wenn er mit der alten Rumpelkammer von Tante Blumele Compagnie macht . "
Muschele hörte die spöttischen Worte , denn Richard sprach sie auf der Straße laut genug , daß sie selbst durch das geschlossene Fenster bis zu ihm drangen ; aber er hütete sich wohl , eine Erwiderung darauf zu geben .
" Lache du ! " murmelte er still vor sich hin .
" Wer zuletzt lacht , lacht am besten , und ehrlich währt am längsten .
Schon Mancher hat klein angefangen und sein Brot erworben , und schon mancher große Mann hat zuletzt ein geringes Ende genommen . "
So dachte Muschele und ärgerte sich nicht , obgleich er noch öfter hören mußte , wie Richard sich über ihn lustig machte .
Im Grunde hatte er aber auch keineswegs Ursache , sich über dergleichen Spöttereien zu betrüben , denn der Segen Gottes schien in der Tat recht sichtbar auf seinem Geschäfte zu ruhen .
Zunächst dankte er dies freilich dem General Barnefeld , denn dieser schenkte ihm nicht nur sein ganzes Vertrauen , sondern sorgte auch dafür , daß andere Leute Vertrauen zu ihm faßten .
Überall erzählte er , auf welche Weise er Moschele's Bekanntschaft gemacht hatte , und die gewissenhafte Redlichkeit Moschele's wurde allmählich allen Leuten in der Stadt bekannt .
Das machte ihm einen guten Namen , und mancher vornehme , reiche Herr , der sonst nicht entfernt an Muschele gedacht haben würde , suchte ihn jetzt auf und lernte ihn persönlich kennen .
Nun war die Reihe an Muschele , das gute Vorurteil , welches der General für ihn erweckt hatte , zu bestätigen und zu rechtfertigen , und Muschele mit seinem offenen , geraden , redlichen Wesen verstand sich darauf wohl gut .
Seine Geschäfte vermehrten und erweiterten sich , bald konnte er sie mit allem Fleiße , selbst wenn er die halben Nächte zu Hülfe nahm , nicht mehr allein versehen , und mußte erst einen , dann einen zweiten , endlich sogar einen dritten Gehilfen annehmen .
Die reichen Kaufleute auf der Börse fingen an , höflich gegen ihn zu werden , und Richard sogar verlernte es ganz und gar , über Muschele zu spotten , was er früher so fleißig getan hatte .
Wenn aber Nachbar Schlaume im Ghetto von ihm sprach , so nannte er ihn niemals mehr einen Schlemihl , sondern lüpfte die Mütze bei seinem Namen , und sagte : " Wer hätte gedacht , daß der kleine Muschele Meyer jemals ein solcher Barjen würde werden ! "
So ging denn Alles ganz gut und vortrefflich , Tante Blumele war voller Freuden über ihr Moschele-Leben , der ein so achtbarer Mann geworden war und so viel Ehre und Ansehen genoß , bis auf einmal Umstände eintraten , welche von tiefen und mächtigen Erschütterungen nicht nur für den Handelsstand , sondern für das ganze deutsche Vaterland begleitet waren .
Napoleon , der französische Kaiser , hatte die Schlacht bei Jena gewonnen , und schaltete nun mit seinen Generälen und Soldaten als Herr im deutschen Lande .
Manches Glück wurde zertrümmert , selbst die Höchsten entgingen den zerstörenden Blitzen des kaiserlichen Feldherrn nicht , und wo der Gewaltsherr im Großen nahm , griffen auch seine Untergebenen mit dreister Hand zu , und ließen es weder an Brandschatzungen , noch Plünderungen fehlen .
Auch in Moschele's Vaterstadt drangen die Franzosen ein und mit ihnen alle Gräuel und Lasten der Kriegswirtschaft .
Schwere Tage folgten den früheren , heiteren Jahren ungestörten Friedens , und es gab nur Wenige , die nicht unter dem Drucke der Fremdherrschaft große Verluste und Leiden erdulden mußten .
Muschele entging dem allgemeinen Unglücke keineswegs , aber dennoch hatte er nicht so schwer zu tragen , wie so mancher Andere .
Er beugte sich wohl unter dem Drucke , aber er erlag ihm nicht , und es zeigte sich jetzt , wie er weise gehandelt hatte , indem er stets seinem Grundsatze , ehrlich währt am längsten , treu geblieben war .
Seine Firma blieb fest auf den Füßen stehen , und nachdem er die ersten Stoße des Unglücks mit Besonnenheit und Fassung ertragen hatte , gelangte er sehr bald dahin , seine Geschäfte in gewohnter Weise , wenn auch nicht ganz in ihrer früheren Ausdehnung , fortführen zu können .
Mit stiller Zufriedenheit durfte er sich dabei sagen , daß er Niemandes Vertrauen getäuscht und Niemanden Verluste zugefügt , sondern einem Jeden bis auf Heller und Pfennig gerecht geworden war .
Ruhig konnte er auch bessere Zeiten abwarten und sich zuversichtlich der Hoffnung hingeben , daß mit den besseren Zeiten auch seine Umstände sich wieder besser gestalten würden .
Not brauchte er nicht zu leiden , denn im Laufe der Jahre hatte er sich schon ein ziemlich ansehnliches Vermögen erworben , das mehr als hinreichend war , ihn und Tante Blumele vor Mangel und Entbehrungen zu schützen .
Da geschah es eines Abends spät , daß General Barnefeld in Moschele's kleines Haus in der Judengasse kam und ihn mit seinem Besuche überraschte .
Die Überraschung war vollständig , denn Muschele hatte seinen Gönner seit längerer Zeit nicht gesehen und vermutete ihn auf einem seiner Güter , wohin er sich nach dem Einzuge der Franzosen in die Stadt zurückgezogen hatte , um mit den übermütigen Feinden nicht in Berührung zu kommen .
Der General sah ungewöhnlich ernst und düster aus , und Muschele erschrak fast , als er beim Scheine der auf dem Tische brennenden Lampe die Blässe bemerkte , welche sein Gesicht bedeckte und entstellte .
" Mein Gott , Herr General , was ist geschehen ? " rief er aus .
" Geschehen noch nichts , mein Freund , " entgegnete der General , " aber allerdings droht mir eine Gefahr , die ich nur durch den Beistand eines treuen und verschwiegenen Freundes werde abwenden können .
Deshalb bin ich zu dir gekommen , denn ich weiß , daß ich dir volles Vertrauen schenken kann . "
" Ich danke Ihnen dafür , Herr General !
Von ganzem Herzen danke ich Ihnen ! " erwiderte Muschele .
" Gebieten Sie über mich , über mein Vermögen , meinen Kredit , über Alles , denn Alles steht zu Ihren Diensten . "
" Das und nicht weniger erwartete ich von deiner Freundschaft und deinem rechtschaffenen Herzen , mein lieber Muschele , " antwortete der General .
" Aber es handelt sich nicht darum , dein Vermögen und deinen Kredit in Anspruch zu nehmen , sondern darum , das größte Vertrauen in dich zu setzen .
Höre mich an , mein Freund .
Von sicherer Hand bin ich benachrichtigt worden , daß die meinem Fürsten und Herrn in diesen schweren Zeiten bewahrte Anhänglichkeit und Treue mir von den jetzigen Gewalthabern des Landes als ein Verbrechen angesehen werden soll .
Man geht damit um , mir einen Hochverrats-Prozeß zu machen , dessen Ende sehr leicht zu erraten ist , da ich recht wohl weiß , daß man es hauptsächlich auf meine Güter und mein Vermögen überhaupt abgesehen hat .
Man wird dieses Vermögen konfiszieren , meine Güter in Beschlag nehmen und einziehen , und mich selbst entweder in eine Festung einsperren , oder mich , da dieser Ausweg noch sicherer ist , ganz einfach zum Tode verurteilen und erschießen lassen . "
" Um Gottes Willen , Herr General , Sie entsetzen mich ! " rief Muschele erschrocken .
" Sie können zwar viel wagen , die Herren Franzosen , denn sie haben die Gewalt in Händen , und Gewalt geht in so bewegten Zeiten , wie die jetzigen , nicht selten vor Recht .
Aber etwas dieser Art wagen sie doch nicht .
Einen Herrn , wie Sie , - unmöglich ! "
" Ich sage , " fuhr der General mit Bestimmtheit fort , " sie werden es wagen , denn sie haben sich wohl noch Anderes unterfangen und schwereres , du brauchst ja nur an unseren Fürsten und Herrn zu denken , dem sie wider alles Recht sein gutes Land genommen und ihn in die Verbannung geschickt haben !
Wenn das den Mächtigsten geschieht , was haben wir Andere dann zu erwarten ?
Nein , nein , hier ist kein Zweifel , meine Nachrichten kommen aus guter Quelle und lauten sehr bestimmt , die Franzosen werden mich erst berauben und dann einsperren oder töten , das heißt , wenn ich ihnen nicht zuvorkomme und schnell meine Maßregeln nehme .
Ich werde das Land verlassen , mein Freund , heimlich und schnell , ohne daß Jemand eine Ahnung davon hat , und ehe Jemand meine Pläne erraten kann .
Meine baren Geldsummen habe ich bereits mit meinem Sohne vorausgeschickt und in Sicherheit gebracht , aber meine Güter kann ich weder mitnehmen , noch kann ich sie in jetziger Zeit verkaufen , weil man augenblicklich Verdacht gegen mich schöpfen , den Verkaufe hintertreiben und mich auf einen einfachen Machtspruch hin festnehmen würde .
Ein solcher Schritt müßte Alles verderben , du siehst das ein , Muschele ! "
" Gewiß , ich sehe das ein , " erwiderte dieser nachdenklich .
" Wenn die Sachen so stehen , wie Sie sagen , muß man freilich mit der äußersten Vorsicht zu Werke gehen .
Aber was ist zu tun !
Die Güter müssen Ihnen gesichert werden , das versteht sich , nur sehe ich kein Mittel . "
" Ich habe eines gefunden , " antwortete der General .
" Ein höchst gefährliches und gewagtes Mittel jedenfalls , " sagte Muschele .
" Aber freilich , es gibt nur das Eine .
Sie müssen einen sicheren Mann finden , Herr General . "
" Ach , du errätst mich also , mein Freund !
Nun denn , dieser Mann ist gefunden . "
" Ein Mann , von dessen Rechtschaffenheit Sie so fest und innig überzeugt sind , daß der Gedanke an ihn Sie niemals beunruhigen kann ? "
" Ja , ein solcher Mann , Muschele ! "
" Dem Sie durch einen Scheinkauf die ganzen reichen Güter als Eigentum übergeben können , ohne Besorgnisse zu hegen , daß er Ihr Vertrauen verraten könne ? "
" Ja , Muschele , solchen Mann habe ich gefunden . "
" Bedenken Sie aber auch , Herr General , was Sie wagen ?
Der Schein-Besitzer der Güter muß so ganz als der wirkliche Besitzer derselben erscheinen , daß er sie gelegentlich ohne Hindernis verkaufen und mit einer ungeheuren Wertsumme nach Amerika oder sonst wohin gehen kann , ohne daß irgend ein Mensch ihn zur Rechenschaft ziehen dürfe . "
" Alles richtig , " sagte der General .
" Aber mein Mann ist kein Betrüger , sondern ein Ehrenmann , der lieber im Elende verkommen , als eine solche Schlechtigkeit begehen würde . "
" Sind Sie davon ganz fest überzeugt , Herr General ? "
" Ganz fest ! "
" Wohlan , so muß dieser Mann wirklich ein seltener Ehrenmann sein , " sagte Muschele mit Bewunderung .
" Aber selbst dies würde noch nicht genügende Sicherheit gewähren , " fuhr er nach kurzem Nachdenken fort .
" Die Menschen sind sterblich .
Wie nun , wenn auch Ihr Freund , ehe Sie aus Ihrer freiwilligen Verbannung zurückkehren , vom Tode hinweggerafft würde ?
Sind Sie gewiß , daß seine Erben die reichen Güter wieder herausgeben werden ? "
" Mein Mann wird dafür Sorge tragen , sei es durch ein Testament oder auf anderem Wege , daß ich auch in solchem Unglücksfalle , den Gott verhüten möge , meiner Güter nicht beraubt werde .
Ich sage dir ja , er ist ein Mann von seltener Rechtschaffenheit . "
" Nun denn , Herr General , so vertrauen Sie ihm , " sagte Muschele .
" Aber wahrlich , kennen möchte ich den Mann wohl , dem Sie eine so unerschütterliche Tugend zutrauen .
Darf ich wissen , wer es ist ? "
" Ja , mein Freund , du darfst nicht nur , du mußt es sogar wissen , denn du kennst den Mann noch genauer als ich . "
Muschele machte große Augen .
" Ich ? " fragte er .
" Wer könnte das sein ? "
" Aber Freund , errätst im denn nicht , daß ich von keinem Anderen spreche als von dir ! " rief der General lächelnd aus .
" Du bist es , auf dessen Treue ich baue , wie auf Felsengrund ! "
Muschele wurde bleich vor innerer Erschütterung , denn bis zu diesem Augenblicke hatte er nicht entfernt vermutet , daß der General ihn im Sinne und Auge gehabt haben könne .
" O , Herr General , " sagte er .
" Ich , ein armer Jude !
Sie spotten meiner ! "
" Ich spotte deiner so wenig , du treues , redliches , erprobtes Herz , daß ich hier schon die Dokumente mitgebracht habe , welche meine Güter zu deinem Eigentum vor der Welt machen , " sprach der General .
" Es fehlt nichts mehr daran , als nur deine Unterschrift .
Nimm Alles hin !
Wenn irgend ein Mensch in der Welt , so bist du es , der mich niemals täuschen wird ! "
Muschele sprang auf und ergriff die Hand des Generals , die er mit tiefer Bewegung an sein Herz drückte .
" Mein gnädiger Herr , " sagte er mit bebender Stimme , aber strahlenden Auges , " wenn Sie mir ein Königreich geschenkt hätten , würden Sie mich nicht halb so gerührt und erhoben haben , als durch einen solchen Beweis Ihres Vertrauens in meine Redlichkeit .
Nun denn , Herr General , ich nehme diesen Beweis an , und so Gott mir helfe , ich will Ihnen ein treuer Verwalter sein . "
" Ich weiß das , mein Freund , " erwiderte der General mit voller Überzeugung .
" Ich wußte , daß du mein Vertrauen nicht zurückweisen würdest , aber bevor du deinen Namenszug unter diese Dokumente schreibst , mußt du noch erfahren , daß der Dienst , den du mir leisten willst , nicht ohne Gefahr für dich selbst ist .
Hast du wohl daran gedacht , daß die Gewalthaber wüten werden , wenn sie erfahren , daß ihre schon sicher geglaubte Beute ihnen entrissen ist ?
Ihr ganzer Grimm wird sich auf dich werfen . "
" Ich zweifle nicht daran , " entgegnete Muschele , " aber ich bin zugleich überzeugt , daß mit Klugheit , mit Vorsicht , vielleicht mit einigen Opfern , jede Gefahr von mir abgewendet werden kann .
Der Sturm wirft die starre Eiche entwurzelt zu Boden , aber die schwanke Weidenrute neigt sich vor seiner Gewalt und machtlos fährt er über sie hin .
Was ist ein verachteter Jude mehr , als eine schwankende Gerte ?
Mich können die gewaltigen Herren nicht als einen Staatsverbrecher und Hochverräter anklagen , denn sie würden sich nur lächerlich machen damit .
Gegen andere Verfolgungen aber schützt mich wohl mein ganzes Leben , an welchem sie nicht leicht einen wunden Fleck auffinden werden . "
" Ich glaube , du hast recht , mein Freund , " erwiderte der General .
" Auch sehe ich keinen anderen Ausweg aus meinem Bedrängnis , und im schlimmsten Falls wird dich immer die Aufopferung der Güter retten , wenn es kein anderes Mittel mehr gibt , dich vor Gewalttätigkeiten zu schützen .
Hörst du wohl , Muschele ?
Für den äußersten Fall hast du Vollmacht von mir , die ganze Wahrheit zu enthüllen .
Der Preis wird groß genug sein , um unter allen Umständen dein Leben zu sicheren . "
" Gewiß , Herr General , " sagte Muschele ruhig .
" Aber warum ängstigen wir uns mit Möglichkeiten , die vielleicht gar nicht eintreten werden .
Hier ist meine Unterschrift !
Das Geschäft ist abgemacht . "
Mit raschen , festen Zügen setzte er seinen Namenszug unter das Dokument , welches den General als wirklichen Eigentümer und die Abtretung der Güter nur als einen Scheinkauf bezeichnete , und hierauf reichten die beiden Männer sich die Hände , die sie mit festem Drucke in einander schlossen .
" Nur noch eine Frage , Herr General , " sagte Muschele , indem er die ihm überlieferten Kauf-Dokumente in eine Schublade verschloß .
" An welchen Ort sollen Ihnen die jährlichen Einkünfte der Güter geschickt werden ? "
" Nirgends hin , " erwiderte der General .
" Sie sollen bis auf Weiteres in deinen Händen bleiben .
Der Zustand der Dinge , wie er jetzt ist , kann unmöglich von langer Dauer sein , und selbst wenn Jahre vergehen sollten , ohne eine günstige Wendung herbeizuführen , würden die Summen immer besser bei dir als bei mir aufgehoben sein .
Mein nächstes Reiseziel ist England , aber ich weiß nicht , ob ich lange dort bleiben werde , denn dies wird ganz von den Umständen abhängen .
Meine in Sicherheit gebrachten Geldsummen werden hinreichen , mich vor Mangel zu schützen .
Sollte gleichwohl ein Fall eintreten , der es wünschenswert machen würde , mit dir in Verbindung zu treten , so kenne ich ja deine Adresse und werde dir schreiben .
Und nun , mein lieber Moses , Gott befohlen .
Noch in dieser Nacht werde ich mich den Nachforschungen meiner Verfolger zu entziehen suchen , wozu bereits alle Vorbereitungen getroffen sind . "
" Gott sei auch mit Ihnen , Herr General ! " erwiderte Muschele .
" Ich habe die feste Zuversicht , daß wir uns eines Tages in glücklicheren Verhältnissen wiedersehen werden , als heute .
Ehrlich währt am längsten , Herr General , und das gute Recht wird am Ende doch obsiegen über alle Macht und Gewalt .
Gott behüte Sie und leite Ihre Schritte zum Guten . "
Noch ein Händedruck , ein letzter , fester , offener Blick , und die beiden Männer schieden von einander .
" Ehrlich währt am längsten , sagte er , " murmelte der General vor sich hin , als er tief in seinen Mantel gehüllt durch die finsteren Straßen schritt .
" Ich bin ruhig , dieser Mann ist treu wie Gold und ehrlich wie sein Wahlspruch .
Keinen Besseren und Treueren hätte ich finden können im deutschen Lande ! "
Anderen Tages ging Muschele frühmorgens wieder auf die Wanderschaft dem Geschäfte nach , gab aber vorher der Tante Blumele Alles , was vom Geschenk des jungen Herrn von Barnefeld nach Ankauf des Pelzes noch übrig geblieben war , in Verwahrung , auch das Lotterie-Loos , welches wohl nur zufällig sich unter die Papiertaler gemischt haben mochte .
Muschele achtete es nicht groß , Tante Blumele aber wußte es besser zu schätzen .
Als Muschele fortgegangen war mit dem Packen auf dem Rücken , schlüpfte sie hinüber zum Nachbar Schlaume , der mit der Lotterie am besten Bescheid wußte , weil er Unter-Collecteur war und sich mit dem Verkaufe von Losen befaßte .
Sie zeigte ihm ihr Los , und Nachbar Schlaume machte große Augen .
" Ein Viertel von der letzten Ziehung , die in drei Wochen anfängt , " sagte er .
" Wo haben Sie es her , Nachbarin Blumele ? "
" Dem Muschele ist_es geschenkt von einem reichen Herrn , " erwiderte sie .
" Geschenkt ?
Dem Muschele ? " rief Schlaume .
" Schau doch , da wird sich es bald zeigen , ob der Muschele ein Schlemihl ist , wie die Leute einst sagten , oder nicht .
Kann er doch gewinnen das große Los auf die Nummer , wenn er Glück hat .
Geben Sie Acht auf das Viertelchen , Nachbarin , und wenn es heraus kommt , werde ich_es Ihnen sagen und will mir die Nummer darum aufschreiben .
Nummer 20,360 .
So !
Werden nun sehen , Blumele , was geschieht ! "
Blumele ging nachdenkend davon und wußte kaum , ob sie sich über die eröffnete Aussicht freuen sollte oder nicht .
Wenn ein Gewinn auf das Los fiel , auch nur ein kleiner , so war_es freilich schön und gut ; aber wenn es nun eine Niete war ?
Würde dann Nachbar Schlaume nicht wieder sagen , wie er sonst gesagt hatte :
" Der Muschele ist und bleibt ein Schlemihl ? "
Fast bereute sie , daß sie überhaupt von dem Lotterie-Loose zu ihm gesprochen hatte , und als sie nach Hause kam , schloß sie es sorgfältig in einen alten Schrank ein und nahm sich vor , Muschele kein Wort mehr von ihm zu sagen und ihn gar nicht wieder daran zu erinnern .
Er selber dachte gewiß im Leben nicht mehr daran , und wenn es durchfiel , so brauchte er auch gar nichts weiter davon zu erfahren .
Dem Nachbar Schlaume aber wollte sie schon Bescheid sagen , daß dieser reinen Mund hielt und ihr Moschele-Leben nicht ins Gerede brachte .
Was nun den Muschele selbst anbetraf , so hatte sich Blumele allerdings nicht verrechnet .
Nachdem er das Los einmal weggegeben , war es für ihn auch nicht mehr vorhanden , und am allerwenigsten hegte er die Hoffnung , daß er durch die Lotterie ein reicher Mann werden könne .
Nach wie vor ging er seiner Wege , machte sein Handelchen mit Kattun und Bandschleifen und war zufrieden , wenn er Geld genug verdiente , um am Schabbes-Abend in Gesellschaft von Tante Blumele zwei Lichter anzünden und ein Gericht Karpfen oder Hecht verzehren konnte , das Tante Blumele mit wahrer Meisterschaft zu kochen verstand .
So war es denn freilich nicht zu verwundern , sondern nur ganz in der Ordnung , daß ihm eines Tages vor Erstaunen fast der Bissen im Munde stecken blieb , als plötzlich Nachbar Schlaume schweißtriefend und mit entstelltem Angesicht in den Hausflur herein stürzte , und mit lauter Stimme schon von weitem schrie :
" Massel Tau ( gutes Glück ) Blumele-Leben , gesegnete Kreatur !
Wo ist das Los ?
Das pure Gold regnet Euch zum Dache herein , und Ihr sitzt da , als ob in der Welt nichts geschehen wäre !
Massel Tau , Blumele !
Massel Tau , Muschele !
Nummer 20,360 hat gewonnen einen ganzen Haufen Geld !
Jetzt soll Einer kommen und soll sagen , der Muschele sei ein Schlemihl !
Zweitausend Gulden , Blumele-Leben , zweitausend lebendige Gulden regnen Euch vom Himmel herunter ! "
So schrie Schlaume mit Löwenstimme , und Tante Blumele saß ganz blaß in ihrem alten Lehnstuhle und zitterte , daß ihr die Gabel aus der Hand fiel , während Muschele voll Verwunderung den Nachbar anstarrte und nicht begreifen konnte , was sein Geschrei zu bedeuten habe .
" Seid Ihr schicker ( betrunken ) oder meschuge , Nachbar ? " fragte er endlich , als Schlaume sich erschöpft auf einen Stuhl warf , mit dem rotbaumwollenen Taschentuch die perlenden Schweißtropfen von seiner Stirn wischte , und einmal über es andere Mal wiederholte : " Zweitausend Gulden !
Zweitausend lebendige Gulden auf Einen Schlag !
Das nenne ich Broche ( Segen ) , wie er nicht alle Tage vom Himmel fällt !
Blumele-Leben , was jauchzen Sie nicht , was schreien Sie nicht , was tanzen Sie nicht , was singen und jubeln Sie nicht ?
Wenn mir das Glück passiert wäre , ich wäre schon auf die Straße gesprungen und hätte aller Welt gerufen , was der Schlaume für ein Glückskind ist ! "
" Was sind das für Meißele ( Geschichtchen ) , Nachbar ? " nahm Muschele wieder das Wort , da er sich noch immer nicht erklären konnte , von was eigentlich die Rede sei .
" Sprecht vernünftig , wenn Ihr zu vernünftigen Leuten kommt ! " "
" Muschele , er hat ja recht , der Nachbar Schlaume ! " rief Blumele jetzt endlich , da sie allmählich ihr Glück zu fassen begann .
" Denke ' doch an das Lotterie-Loos , das dir damals der junge Herr geschenkt hat !
Das Los hat gewonnen , zweitausend Gulden gewonnen , Muschele , und du bist ein Glückskind , dem der Reichtum im Schlafe zufällt .
Jetzt brauchst du nicht mehr in Wind und Wetter , in Kälte und Hitze über Land zu wandern !
Jetzt kannst du dir das Leben bequem machen , einen Laden mieten , im Hause verkaufen und dein Glück ist gemacht ! "
Einen Augenblick blitzte die Freude hell auf in Moschele's Gesicht und sprühte aus den funkelnden Blicken , aber das verging auch wieder , wie ein Blick , und im nächsten Augenblicke saß er wieder mit seiner gewöhnlichen Miene da , nur daß er mitleidig auf Tante Blumele schaute , da er mit Einem Worte alle Freude sollte zu Wasser machen .
" Was schreit Ihr , was wollt Ihr , was lärmt Ihr ? " sagte er .
" All ' das viele Geld ist doch nicht mein , so wenig , wie Euch , Schlaume ! "
" Und wem sonst ? " rief der Nachbar .
" Wirst doch deine Nummer nicht fortgegeben haben , Unglückskind ? "
" Nein , das Los ist noch da , " erwiderte Muschele .
" Hole es auch , Tante . "
Blumele holte es aus dem alten Schranke herbei , wo sie es wie einen Schatz gehütet hatte , und Nachbar Schlaume riß es ihr aus der Hand , indem er mit allen zehn Fingern danach griff .
" Nummer 20,360 !
Es ist das rechte ! " sagte er .
" Massel Tau , Blumele !
Bist doch eine gesegnete Kreatur !
Zweitausend Gulden auf Einem Brette !
Wünsch Glück dazu ! "
" Kein ' Ursache ' , Nachbar , " entgegnete Muschele , indem er ihm kaltblütig das Los wieder aus der Hand nahm und in seine Tasche steckte .
" Sagen Sie mir lieber , wo wohnt der General Barnefeld ? "
" Was ist mit dem General ? "
" Ei , dem General , oder eigentlich seinem Sohne gehört das Los , und ihm will ich_es bringen mit der Nachricht , daß es gewonnen hat ! "
" Muschele bist gescheit ? " schrie Tante Blumele .
" Muschele , bist meschuge ? " schrie Nachbar Schlaume .
" Ich weiß nicht , ob gescheit , ob meschuge , " entgegnete Muschele , " aber jedenfalls ehrlich , und ehrlich währt am längsten .
Denke nur , Tante , ob mir der junge gnädige Herr das Los geschenkt hätte , wenn er gewußt , daß es würde gewinnen zweitausend Gulden ?
Aus Versehen hat er mir_es geschenkt , nur aus Versehen , und darum so bringe ich es ihm wieder . "
" Geschenkt ist geschenkt , " rief Schlaume , der Moschele's gewissenhafte Redlichkeit nicht zu fassen vermochte .
" Geschenkt ist geschenkt ! " sagte auch Tante Blumele , aber mit betrübtem Gesicht , denn sie kannte ihren Muschele besser , als der Nachbar , und wußte , daß er sich durch kein Zureden werde abhalten lassen , den General aufzusuchen .
Muschele zuckte die Achseln und stand auf , um nach der Mütze zugreifen .
" Wo wohnt der General ? " fragte er .
" Bist ein Narr ! " rief Schlaume .
" Dableibst !
Und her mit dem Los ! "
" Das Los gehört dem jungen gnädigen Herr " , der mich für meinen geringen Dienst schon so reich belohnt hat , daß ich ihn nicht auch noch zu bestehlen brauche .
Wo wohnt der General ? "
" In der Hölle wohnt er ! " schrie Schlaume giftig .
" Willst bleiben , Muschele , oder nicht ? "
" Ehrlicher Weg führt nicht in die Hölle , sondern in Gan-Eden ( das Paradies ) zum ewigen Leben , " erwiderte Muschele .
" Wo wohnt der General ? "
" Such ' ihn dir selber , du Schlemihl ! " rief Schlaume noch giftiger als vorhin und stand voller Grimm und Galle von seinem Stuhle auf .
" Verkrümmen und schwarzen will ich , wenn ich dir helfe zu deiner Torheit ! "
" Wohl denn , so muß ich wo anders fragen , " entgegnete Muschele kaltblütig .
" Ein großer Herr , wie der Herr General , wird nicht schwer zu finden sein . "
Mit diesen Worten ging er , ohne weiter auf das Schimpfen und Schreien Schlaume's zu achten , der ihn für den ausgemachtesten Narren erklärte , den jemals die Sonne beschienen habe .
Blumele sagte kein Wort dazu ; sie meinte nur , daß ihr goldenes Glück , welches sie schon so sicher gewonnen geglaubt hatte , wie eine leichte Seifenblase wieder geplatzt sei .
Nicht einmal einen Versuch machte sie , Muschele zurückzuhalten , denn sie kannte schon seinen unbeugsamen Sinn und seine unerschütterliche Redlichkeit .
Ohne weiteres Bedenken und ganz entschlossen , das Rechte zu tun , fragte Muschele den ersten Besten nach der Wohnung des Generals , und wurde sogleich zurecht gewiesen .
Es fand das Haus , trat dreist hinein und fragte nach dem General , den er zu sprechen wünsche .
Der General war daheim , und zwei Minuten später wurde Muschele zu ihm geführt .
Wie er da erschrak , der Muschele !
Aber vor Freuden , nicht aus Furcht oder sonst einem Grunde .
Denn im General erkannte er auf den ersten Blick einen alten Bekannten , den stolzen , prächtigen Offizier wieder , der ihn vor Jahren einmal aus den gewaltigen Händen Richards gerettet und diesem eine so derbe Strafpredigt gehalten hatte .
Purpurrot vor Freuden wurde da Muschele und war so überrascht , daß er eine ganze Weile nicht sprechen konnte , sondern nur voller Erstaunen den General anstarrte .
" Nun , mein Bursch , " sagte dieser endlich , - " was führt dich zu mir ?
Was willst du ? "
" Gnädiger Herr !
Ach , gnädiger Herr , ist es denn möglich ? " rief Muschele endlich in überströmender Freude .
" Kennen Sie mich nicht mehr , Herr General ?
Ich bin ja der Muschele , wissen Sie noch , der Muschele , und Sie sagten einmal zu mir , ich hätte ein tapferes Herz !
Mein Lebtag kann ich es nicht wieder vergessen .
Ach , Herr General , tausendmal habe ich seitdem an Sie gedacht ! "
" Ja , ja , ich besinne mich , " erwiderte der General lachend .
" Und wenn du ein so gutes Gedächtnis für eine so geringe Wohltat hast , so muß ich wohl glauben , daß dein Herz nicht allein tapfer , sondern auch dankbar ist .
Nun , es freut mich , daß ich dich sehe !
Aber was kann ich für dich tun , guter Bursche ! "
" Eigentlich wollt ' ich nur nach dem jungen gnädigen Herrn fragen , " erwiderte Muschele .
" Nach meinem Sohne ?
Was hast du mit ihm zu schaffen ?
Aber gleichviel , er ist zufällig hier , und ich will ihn rufen .
Robert , he , komme auch einmal herein ! "
Eine Seitentür wurde geöffnet und der junge Barnefeld trat in die Stube .
Kaum erblickte er Muschele , als er mit einem frohen Ausrufe auf ihn zueilte und ihm die Hand reichte .
" Muschele ! " rief er .
" Wie freut es mich , daß du mich aufsuchst !
Lieber Vater , " wendete er sich hierauf zum General , - " dieser ist der junge Bursch , der mit Lebensgefahr die wichtigen Dokumente aus dem Feuer rettete . "
" Ist_es möglich ! " rief der General aus .
" So hatte ich mich also nicht getäuscht , als ich ihn ein tapferes Herz nannte !
Du hast uns einen wichtigen Dienst geleistet , mein braver Bursche , und gewiß , du sollst uns nicht undankbar finden ! "
" Oh , nicht doch , nicht doch , " erwiderte Muschele .
" Der junge gnädige Herr hat mich schon reich genug beschenkt , viel reicher , als die kleine Gefälligkeit wert war .
Aber auch ein Versehen hat er gemacht und hat mir ein Lotterie-Loos geschenkt statt eines Talers !
Sehen Sie , da ist_es ! "
" Das kann wohl sein , Muschele ! " sagte der junge Herr lachend .
" Damals dachte ' ich freilich nicht daran , die Tresorscheine einzeln nachzusehen , sondern gab dir , was ich eben bei mir hatte .
Aber es tut nichts , Muschele , ich nehme dir das Los wieder ab . "
" Das sollen Sie auch , gnädiger Herr , und just darum bin ich ja hergekommen , " entgegnete Muschele .
Der General blickte ihn fast erstaunt an , denn er mochte eine solche scheinbar eigennützige Absicht bei ihm nicht vermutet haben .
Auch der junge Barnefeld stutzte ein wenig ; doch zog er ein Goldstück aus seiner Tasche und reichte es Muschele hin .
" Nimm ! " sagte er .
Muschele lächelte .
" Wie kann ich Ihr Eigentum an Sie verkaufen ? " sprach er .
" Gewiß wollten Sie mir doch das Lotterie Los nicht schenken , gnädiger Herr ? "
" Nein , gewiß nicht , " erwiderte der junge Barnefeld .
" Ich hielt es natürlich für eine Banknote , und da ... "
" Das dachte ich mir eben , " sagte Muschele .
" Also hier ist das Los ! "
" Aber was soll ich damit ? "
" Nun , freuen sollen Sie sich darüber , gnädiger Herr ! " entgegnete gutmütig Muschele .
" Hat es doch gewonnen bei der Ziehung zweitausend Gulden ! "
" Ach , so war es also gemeint ! " rief der General sichtlich erfreut und angenehm überrascht aus , indem er Muschele seine Hand hinreichte .
" Schlag ' ein , mein braver Bursch !
Ich sehe schon , du hast nicht nur ein tapferes , nicht nur ein dankbares , sondern auch ein grundehrliches und rechtschaffenes Herz !
Bei Gott , wir müssen nähere Bekanntschaft mit einander machen ! "
Der junge Barnefeld fiel Muschele geradezu um den Hals und küßte ihn .
" Du bist wahrlich ein kreuzbraver Bursch , Muschele ! " sagte er .
" Solche ehrliche Haut ist mir noch nicht vorgekommen .
Aber , Moschee , was willst du mit dem vielen Gelde anfangen ? "
" Ich ? " fragte er .
" Ja , du !
Wer sonst ? "
" Aber ... "
" Was aber ?
Du denkst doch nicht etwa , Muschele , daß ich das Los wieder nehmen werde , nachdem ich dir es einmal geschenkt habe ?
Davon kann natürlich keine Rede sein , nun ich weiß , daß die Nummer gewonnen hat .
wer es eine Niete gewesen oder das Los noch nicht herausgekommen , ja , dann wohl eher .
Aber jetzt komme mir nicht mit solchen Anmutungen , wenn du mich nicht beleidigen willst . "
Muschele war ziemlich bestürzt über Alles , was er hörte , gleichwohl wäre es nicht wahr , wenn ich sagen wollte , er hätte sich nicht über das viele Geld und daß er_es behalten durfte , gefreut .
Im Gegenteil , es freute ihn sehr , daß die Sache diese Wendung nahm , besonders um Tante Blumele Willen , der die Herausgabe des Gewinnloses so gar große Schmerzen und Herzeleid gemacht hatte .
Auch verbarg Muschele seine Freude nicht , sondern sagte ganz offen , daß er sich , eben wegen Tante Blumele , über den Gewinn sehr glücklich fühle .
" So gehe ' denn , Muschele , hole dir die Summe und bringe sie deiner Tante , " sagte der General , der ihm wohl ansah , dich ihm der Boden wie Feuer unter den Füßen brannte .
" Morgen werde ' ich dich besuchen und weiter mit dir reden , denn ich möchte wohl wissen , wie du dein Geld anlegen willst .
Berate dich darüber mit deiner Tante . "
" Das will ich tun , gnädigster Herr , gewiß ! " antwortete Muschele .
" Und ich darf also jetzt gehen und das Los wirklich mitnehmen ? "
" Versteht sich von selbst !
Wir haben ja keine Komödie hier aufgeführt , " sagte der junge Barnefeld .
" Lauf ' , Muschele , und grüße deine Tante . "
Muschele ließ sich die Weisung nicht wiederholen , sondern nahm Abschied von den beiden Herren und ging nach der Lotterie-Hauptkasse , um sich seinen Gewinn dort auszahlen zu lassen .
Er bekam richtig gegen Rückgabe des Loses seine zweitausend Gulden und noch etwas darüber , und nun eilte er , so schwer ihn auch das Geld drückte , wie auf Windesflügeln nach Hause .
Tante Blumele saß im alten Lehnsessel und weinte ihre bittersten Tränen über Moschele's Eigensinn , wie sie seine Rechtschaffenheit nannte ; als aber Muschele jetzt keuchend herbei gestürzt kam und die blanken Guldenstücke vor die Tante aufschüttelte , als er mit hastigen Worten erzählte , wie reich seine Redlichkeit belohnt worden sei , da verwandelte sich Tante Blumelese Gesicht mit einem Male und aus ihren Augen lachte der hellste Sonnenschein der Freude .
" Jetzt ist mir_es allerdings doppelt lieb , daß du dort gewesen bist beim General , " sagte sie .
" Aber wer konnte auch wissen , daß er ein so großmütiger Herr sein würde ?
Gott , was wird Nachbar Schlaume sagen , wenn er von unserem Glück hört ! "
" Habe ich es doch schon gehört , " sagte Schlaume selber , der Muschele an seiner Tür hatte vorbeihuschen sehen und ihm sachte nachgeschlichen war .
" Ich muß gestehen , Muschele hat mehr Glück wie Verstand , und das ist viel , was man von einem Menschen kann sagen .
Ein Schlemihl ist er nicht , so viel steht fest , aber Ihnen , Blumele-Leben , hätte er den Ärger sparen können , wenn er wäre gleich mit dem Lose hingegangen und hätte das Geld geholt .
Es wäre ganz einerlei gewesen ! "
" Nein , das wäre es nicht , Nachbar Schlaume , " erwiderte Muschele fast heftig .
" Jetzt habe ich das Geld mit gutem Gewissen und wenn ich gehandelt hätte , wie Sie wollten , so hätte ich es mit bösem Gewissen .
Jetzt habe ich Freude dran , so aber hätte ich nur Kummer drüber gehabt .
Jetzt hoffe ich , daß der Segen Gottes wird ruhen auf dem Gelde , weil es auf ehrliche Weise in meine Hände gekommen ist , so aber hätte ich gefürchtet , daß es mir nur Unheil bringen würde , weil es halb gestohlen gewesen wäre .
Nein , nein , Nachbar Schlaume , Sie müssen mir kein Schlamassel ( Geschwätz ) machen !
Ich bleibe bei meinem Grundsatz :
Ehrlich währt am längsten ! "
Schlaume wußte nicht , was er darauf erwidern sollte , und so tat er das Klügste , was er tun konnte , das heißt , er schwieg still und entfernte sich bald darauf , um die beiden Glücklichen nicht länger in ihrer Freude zu stören .
Muschele hielt ihn nicht zurück , denn er sehnte sich danach , ruhig mit der Tante zu überlegen , was mit dem Gelde nun angefangen werden sollte .
Bis spät in die Nacht saßen sie bei einander , erwogen Dies , erwogen Jenes und blieben endlich dabei stehen , daß Muschele mit seinem Gelde ein kleines Wechselgeschäft anfangen solle .
Tante Blumele hatte den Vorschlag dazu gemacht , und Muschele , obgleich ihm das Kapital , mit welchem er beginnen konnte , ein wenig sehr klein vorkam , gab endlich dennoch ihren Wünschen nach , weil es auch ihm angenehmer vorkam , daheim in der Stube am Pulte zu sitzen , als auf der offenen Landstraße mit dem Packen auf dem Rücken umher zu wandern und auf die mühsamste Weise von der Welt ein paar Gulden zu verdienen .
" Nur Mut , Muschele , " sagte die Tante , als sie endlich aufstanden , um sich zur Ruhe zu begeben .
" Sparsamkeit , Fleiß und Redlichkeit lassen keinen Menschen verderben und verwandeln am Ende ein kleines Kapital in ein großes . "
Muschele mochte wohl gleiche Gedanken hegen , denn schon in der Frühe des nächsten Morgens ging er aus , und sah sich nach einem Lokal um , wohin er sein Geschäft verlegen wollte .
Er fand eins , wie er es wünschte , nur der einzige Umstand gefiel ihm nicht , daß es dicht neben dem großen Hause lag , welches der reiche Bankier Wilberg , Richards Vater , bewohnte .
Er fürchtete Richards Spott über sein kleines Geschäft , aber ein kurzes Nachdenken half ihm auch über diese Verlegenheit hinweg .
" Was kann er mir anhaben , wenn ich ehrlich und rechtschaffen bin ? " sagte er zu sich selbst .
" Und am Ende , wenn er höhnt und spottet , muß ich mir es dann zu Herzen nehmen ?
Wenn er sieht , daß ich mich weder ärgere , noch kränke , wird er_es zuletzt müde werden , mich anzugreifen . "
So dachte Muschele und mietete das Lokal um einen mäßigen Zins , ohne sich weiter um den reichen Nachbar zu kümmern .
Als er dann heimging , um Tante Blumele zu benachrichtigen , fand er im Hausflur den General mit seinem Sohne , die ihm freundlich ihre Hände entgegenstreckten .
" Glück zu , Muschele ! " sagte der General .
" Deine Tante hat uns erzählt , was du mit deinem Lotterie-Gewinne anfangen willst , und ich glaube selbst , daß du nichts Besseres tun kannst .
Bleibst du nur brav und rechtschaffen , wie du seither immer gewesen bist , so wird auch der Segen Gottes nicht ausbleiben .
Im Übrigen vergiß nicht , daß ich dein Freund bin , und ich werde sehen , daß ich dir Beweise davon geben kann .
Zunächst nur das Eine , daß ich heute noch den Rentamtmann auf meinen Gütern beauftragen werde , dich künftig als meinen Bankier zu betrachten und alle Überschüsse meiner Einkünfte bei dir anzulegen .
Es ist dir doch recht so , Muschele ? "
" Ob mir es recht ist , Herr General ! " erwiderte Muschele hoch erfreut .
" Das ist ein schöner Anfang zu meinem Geschäft und ich verspreche Ihnen , daß ich nie Ihr Vertrauen täuschen werde . "
" Daran zweifle ich nicht . " entgegnete der General freundlich .
" Und nun , Gott mit dir , mein lieber Muschele !
Es soll mich von Herzen freuen , wenn es dir so wohl ergeht in der Welt , als du es verdienst ! "