Mein Oheim war ein wunderlicher Kauz , aber an Geister glaubte er nicht .
Sie waren ihm so verhaßt , daß er selbst das Wort geistreich nicht leiden mochte .
Er war es selbst nicht , aber pfiffig , und die ihn näher kannten , versicherten , in der Art und Weise , wie er den Zopf trug , stecke etwas Apartes , und wie er den Rauch ausblies , da sei Methode darin ; und ich muß bekennen , daß , wenn er blinzelte unter den schneeweißen Brauen , und ein Blitz seines hellen Auges mich traf , ich mir immer etwas Besonderes dabei dachte .
Doch kann ich mich getäuscht haben , da ich den Seligen nur selten besuchte .
Von seiner Pfiffigkeit und dem zuweilen schrecklichen Blitzen seines Auges wußten alle die viel zu sagen , welche mit Rechnungen zu ihm kamen .
Er pflegte ihnen anzudeuten , daß sie sich zu einem Wesen scheren möchten , welches er zweifelsohne auch zu den Geistern zählte , und fand es unbillig , daß ein alter Major , der es als Leutnant mit den Juden , als Rittmeister mit den Österreichern und Reichstruppen aufgenommen , im Alter mit den ...nötern , wie er sie titulierte , nicht fertig werden sollte .
Er behauptete , ein Krieg , wie der Siebenjährige , komme nicht wieder ; es wäre ein schöner Krieg gewesen : die selige Tante aber meinte dann immer , seine Nase wäre damals noch nicht so rot gewesen .
Das ästimierte er nicht .
Mit der neuen Zeit war er dagegen unzufrieden ; er meinte , ein Soldat brauche nicht gelehrt zu sein , man erzöge die Jungen zu naseweis , und die Poesie , die er in seinen jungen Jahren geliebt - er kannte Kleists Gedichte auswendig - , sei jetzt verrückt geworden , seit man kurze Verse mache , katholisch sein müsse und an Ahnungen glaube .
Ein Schüler Galls behauptete einmal , er sei ein Geisterseher .
Mein Oheim nahm das ruhig hin , wie vieles ; er steckte aber nie etwas ein .
Er sah den jungen Doktor scharf an , schlug den Pfeifendeckel zu , wünschte den übrigen Ressourcemitgliedern eine wohlschlafende Nacht und sagte dem Mediziner :
sie zögen ja eines Weges .
Es war Mitternacht geworden , eine helle Mondnacht .
Mein Oheim führte den Begleiter gerade über den Kirchhof .
Er wollte ablenken , aber mein Oheim sagte nein , und wenn mein Oheim nein sagte - nämlich in seiner Garnison - , so pflegten die anderen nicht ja zu sagen .
Er führte ihn mitten auf den Kirchhof , und dort lud mein Oheim den Mediziner ein , sich auf ein Grab zu setzen , und er nahm neben ihm Platz .
Es ist aber wohl zu beachten , daß mein Oheim noch ein sehr starker Mann , daß es eine warme Sommernacht war , und daß er den Mediziner am Arm festhielt , wenn er etwa Miene gemacht hätte , davonzulaufen .
" Nun wollen wir doch einmal sehen , wer von uns ein besserer Geisterseher ist " , sagte er und zündete sich die Pfeife an .
Beide waren mutterseelenallein ; es ging kein Lüftchen , keine Tür knarrte , es raschelte keine Maus , kein Heimchen zirpte , und beide sprachen in einer ganzen Stunde kein Wort - so nämlich wollte es mein Oheim . -
Als es eins schlug , stand er auf und sah den Doktor gerade an :
" Was haben wir denn nun gesehen ? "
Der Mediziner kramte allerlei aus , was seine inneren Augen gewahrt ; mein Oheim aber sagte , indem er wieder den Pfeifendeckel zuschlug :
" Ich habe nichts gesehen als einen Schafskopf . "
Die Geschichte wurde im Städtchen ruchbar - ich weiß nicht , wer sie ausgeplaudert , meines Oheims Art war es nicht - und der Doktor war seitdem die Freundlichkeit selbst gegen meinen Oheim .
Denn ihm verdankte er in seinem Museum den kostbar präparierten Schädel eines Hammelkopfes , und er sagte zu jedermann , es wäre derselbe Kopf , den mein Oheim in der Geisterstunde gesehen .
Er versicherte gegen jeden - und darin mußte man ihm glauben , denn er war dazumal der einzige Doktor - , es wäre ein äußerst seltener Kopf , und ein Schöps , wie der , dem er einst gehört - jetzt gehörte er ihm - , werde nicht zweimal geboren .
Sonderbarer- oder gerechterweise hieß seitdem mein Oheim " der Geisterseher " im Städtchen , und er schien es nicht übelzunehmen .
Im Gegenteil zog er viel bedächtiger den Rauch ein und schmunzelte auf eine eigene Weise , wenn man ihn so titulierte .
Man bekam es heraus , daß er oft viel klüger als andere sei , daß er vieles vorausgesagt , was nachher eingetroffen , zum Beispiel daß nach des Bürgermeisters Tode ein anderer das Amt bekommen , daß die französische Revolution eine arge Geschichte werden würde .
Auf sein " ja ! ja ! " und sein Kopfschütteln bei bedenklichen Dingen gab man jetzt mehr als je acht , und bat ihn gern zu Gevatter , denn er fand immer die Namen für die Kinder heraus , welche den Nagel auf den Kopf trafen .
Mein Oheim hielt den Wein für ein gesundes und gutes Getränk , womit ich nicht sagen will , daß er den Punsch , Grog und andere Getränke nicht für gut gehalten hätte , und meine selige Tante meinte , sein Pontac müsse wohl stark sein , da er sein pommersches Gut hineindestilliert habe .
Sie waren aber beide herzlich frohe Leute und immer guter Dinge , und wie er den Pontac , liebte sie den Kaffee , und wenn er beim Pontac wenig sprach , so sprach sie beim Kaffee desto mehr , und was das Merkwürdigste war , sie bestritt niemals ihren Freundinnen , daß ihr Mann ein Geisterseher wäre ; im Gegenteil ließ sie es ganz deutlich merken , daß sie es auch glaube .
Es war einmal etwas Besonderes , ich weiß nicht was , gefeiert worden , und die Stammgäste der Ressource sahen in ihrem Rauch- , Wein- und Eckzimmerchen dem Staub im großen Tanzsaale zu .
Einer verglich ihn dem Pulverdampf in einer erstürmten Redoute .
Der andere meinte , es schwirre ihm wie ein Hexentanz vor den Augen , wenn die Blitzmädchen so vorüberführen .
Ein dritter meinte , wenn nur solche Hexen auf Walpurgis tanzten , wäre er selbst bei der Partie .
Ein vierter - es war der Doktor , und er hatte eben Schillers Geisterseher gelesen - seufzte , daß in der Mark und Pommern von eigentlichen interessanten Geistergeschichten gar nichts vorkäme .
Mein Oheim blies eine ungeheure Wolke schußgerade aus dem Munde , daß ihre Vorposten bis ins Tanzzimmer sich verloren , und sah den Mediziner ungemein pfiffig an ; dabei kraute er sich hinter dem Ohr , und es kam wie ein Seufzer heraus , als er sagte :
" Meint Ihr ? "
" Obristwachtmeister , Sie glauben also doch ? "
" Ich glaube gar nichts , was ich nicht fassen kann . "
" Geister lassen sich aber doch nicht fassen . "
" Es kommt drauf an . "
Alles war Auge und Ohr .
" Herr Bruder , " sagte der alte Major von den Musketieren , " hast du schon einen Geist gefaßt ? "
" Ja ! " war die ebenso kurze als unerwartete Antwort .
Ich saß dabei im Winkel , man hatte mir ein Glas Wein eingeschenkt und ein Stück Kuchen gegeben , aber ich habe den Oheim in meinem Leben nicht mit so feierlicher Miene gesehen als wie er die eine Silbe und das eine Wörtchen Ja vorbrachte .
Es gab bleiche Gesichter ; der Doktor faßte sich selbst an , einige rückten näher , einige ab und alle erwarteten eine Aufklärung , die auch wirklich auf den Lippen des Oheims schwebte .
" Deine Frau hat selbst gesagt , du wärst ein Geisterseher ; rücke einmal heraus . "
" Hm ! hm ! " machte mein Oheim , " die Frau hat manchmal recht . "
Die Ungeduld stieg , und das schien meinem Oheim recht .
" Es wird doch keine natürliche Historie sein von einer Gans , einem Ochsenkopf oder sonst so einer Erscheinung ? "
" Erscheinungen leugne ich überall , " sagte mein Oheim , " es muß etwas Faßliches bei sein , wenn ich glauben soll .
Ich bin ein Pommer , und ein pommersches Gespenst ist etwas anderes als ein schottländisches , und wie der dumme Aberglaube sonst heißen mag . "
Der Doktor erörterte mit vieler Gelehrsamkeit , wie die Menschen die Produkte ihres Landes und die Geister nur die Extrakte der Menschen wären ; wie die Gespenster in Illyrien und den Hochlanden daher notwendigerweise etwas anderes sein müßten als die in Pommern , und ein Geist in den Ländern , wo man Wein trinke , ein ganz verschiedenes Wesen von denen , wo man Branntwein brennt und von Kartoffeln lebt .
Jemand wandte ein , daß die Gespenster doch nicht äßen und tränken ; mein Oheim aber sagte , der Doktor wäre ein kluger Mann und in seiner Theorie läge eine handgreifliche Wahrheit .
Der Doktor war zufrieden , die anderen aber nicht , denn sie verlangten keine Theorie , sondern eine Gespenstergeschichte .
Es war schon spät geworden ; die Tänzer pausierten oder waren davongegangen ; mein Oheim gehörte aber nicht zu denen , die davongehen , am wenigsten , wenn noch halbvolle Flaschen dastanden , und von den Ressourcegliedern im vertrauten Winkel wollte auch keiner davongehen , sondern eine Geschichte hören .
" Herr Bruder , du hast also pommersche Geister gesehen ? "
" Ja . "
" Sie haben gegessen ? "
" Ja . "
" Und getrunken ? "
" Ja . "
" Am Ende auch getanzt ? "
" Ja .
- Macht die Türen zu . "
Das Signal war gegeben , die Pfeifen verschwanden aus den Mündern , der meines Oheims spitzte sich sehr redselig , was wohl bei Gelegenheiten geschah , aber nur bei außerordentlichen .
Er bat um Attention , um Diskretion und daß man ihn nicht unterbreche .
Die Tabakwolken sammelten sich an der Decke und schauten in dunklem Spiele auf die erwartungsvolle Stille und Eröffnungen herab , welche das geheime Treiben der Geisterwelt profanieren sollten .
* " Bald nach dem Siebenjährigen Kriege " , hob der Oheim an , " reiste ich durch Hinterpommern , um ein Gut an der Ostsee , welches durch den Tod eines Verwandten mir zugefallen war , zu besehen und in Besitz zu nehmen .
Unterwegs überfiel mich einst die Dunkelheit , und es war in jener Zeit nicht ratsam , in einer stürmischen , finsteren Oktobernacht in heidereicher Gegend allein bis zur entfernten Stadt zu fahren .
Sah mich daher genötigt , das nächste Dorf um ein Nachtquartier zu requirieren .
Wie weit wir auch den holprigen Dorfweg durchfahren waren , nämlich ich und mein alter Wachtmeister , alles schien bereits im tiefsten Schlafe zu liegen , und nur die verdammten Kettenhunde liefen und kläfften um unseren Wagen .
Endlich zeigte sich doch wo ein Licht .
Es kam aus dem Kruge .
Flugs war ich aus dem Wagen , um vors erste durch das erleuchtete Fenster das Innere zu rekognoszieren .
Dicht um den Tisch gedrängt saßen , wie mir_es schien , mehrere Honoratioren des Dorfes .
Aber die Kerle spielten nicht und sprachen auch nicht vom Alten Fritz .
Es war kein lautes Jubeln , sondern ein geheimnisvolles Flüstern , wobei sich einer oder der andere verstohlen umsah , ob auch nichts in der Nähe sie beschleiche .
Sie können denken , daß ich kurios war und nicht zur Tür hineinplatzte .
Und wenn ich alles behalten habe , was die Kerls drinnen gesprochen , so können Sie auch denken , meine Herren , daß das seinen Grund hat .
Es war ein Förster , ein Kantor , der Schulze , und ich glaube auch ein Barbier .
> Wie lange das wohl noch werden wird < , sagte der Förster ; > es kann doch keinen Segen bringen , solange das Ding im Dorf sein Wesen treibt . <
Der Kantor erwiderte :
er hätte in seiner Jugend mitunter die Collegia der professorum in Halle besucht , aber allzeit von der Unmöglichkeit solcher Wesen gehört ; und der selige große Thomasius daselbst hätte , daß er sich so ausdrücken dürfe , den Diabolus in eigener Person zum Teufel gejagt .
> Ob der König auch dergleichen glaubt ? < fiel ein alter Bauer ein .
> Erst soll er hierherkommen < , sagte nun der Schulze , > und sich in meinem Garten hinteren Birnbaum stellen , wenn es schummerig wird .
Wer_es , wie ich , oft gesehen hat , wie der Mordarm dann angezogen kommt vom Schlosse her , mit der Nachtmütze und den großen rollenden Augen - der muß wohl an was glauben lernen .
Es ging mir durch Mark und Bein , wie er durch die alten Weiden schritt , daß sich ihre Zweige wie Haare auf dem Kopfe sträubten , und wie er dann ins Schilf am See trat und den Schierling pflückte . <
> Es reichen keine zehnmal , daß ich_es gesehen , und man gewöhnt sich daran < , fuhr der Förster fort .
> Ob er nun aber erlöst werden wird , und wer das sein muß , weiß kein Christenkind ; allein fest ist er , das ist gewiß .
Als mein Bursche zum erstenmal hier auf Anstand war im Teichrohre nach wilden Enten , kam ihm der Mordarm dicht entgegen , daß der Junge sich erschrak .
Aber er drückte auf ihn die Flinte ab , und die Kugel pfiff durch die Luft , daß der Bursche krank wurde . <
Und dabei sahen die Kerle nach dem Fenster , als ob sie_es auf mich abgesehen .
Der Wind pfiff mir um die Ohren und ihnen in den Kamin ; das war ihnen aber just recht , denn sie meinten , in solchem Herbstwetter gehe er um und klopfe an die Türen - nämlich im Schlosse .
Ich aber klopfte an die Tür , nämlich von der Stube ; nicht um des Mordarms wegen , sondern meiner Ohren , die den Wind nicht vertrugen .
Die Nachtschwärmer fuhren zusammen und wurden leichenblaß .
Erst als ich mich ihnen deployiert und adjustiert hatte , daß sie vor Säbel und Portepee etwas Respekt , aber keine Furcht mehr hatten , kriegt ich so viel Antwort , daß dies das einzige Wirtshaus im Dorfe , diese Stube die einzige im Hause , und das Himmelbett der Wirtsleute das einzige Bett in der Stube wäre .
Der Schulze mußte wohl aus meinen Mienen lesen , daß diese Antwort für mich ein schlechter Trost sei , als er mir den Vorschlag tat , nach dem herrschaftlichen Schlosse zu fahren , woselbst ich auf freundliche Aufnahme rechnen könne , welche keinem Fremden , zumal aber keinem preußischen Offizier verweigert werde , indem der junge Herr selbst bei der Armee gestanden .
Ihr mögt denken , daß ich die Weisung recht gern annahm , und meine warmen Gliedmaßen waren mir lieber als der Bauern ihr Mordarm , weshalb ich mich denn flugs auf die Beine machte und des Wirtsbuben seine dazu nahm .
Wie wir vor dem großen Tor standen , daß ich_es fühlen konnte , entließ ich ihn mit der Laterne und einem Silberstück , fand aber bald , daß es geratener gewesen , den Burschen oder wenigstens seine Laterne bei mir zu behalten ; denn soviel ich auch an der eichenen Tür pochte und schellte , niemand wollte hören .
Der Wind sauste ärger als je im Hofe und durch das verwitterte alte Gebäude , das halb unbewohnt schien , und mit offenen Fenstern und halbgedecktem Dache Sturm und Regen einlud .
Endlich knarrte ein kleines Mauerfenster , und das schläfrige Gesicht einer Art von Burgwart oder Verwalter guckte ' raus .
Der Mann schien gar nicht geneigt zu dem , wozu ich geneigt war ; er führte an , seine Herrschaft sei auf einem Ball , mit Sack und Pack und Mann und Maus davongefahren , alle Türen wären verschlossen , und kein Auftrag ihm zurückgelassen .
Als ich indessen meine eigene Sprache mit ihm führte , die die Pommern besser verstehen als französisch , und den Säbel auf dem Pflaster klirren ließ , zog der Verwalter mildere Saiten auf und bedauerte endlich gar , als er die Torflügel geöffnet , daß er dem Herrn Leutnant nur die leere Fremdenstube im alten Schloßflügel anweisen könne .
Ich sagte , ich würde mit allem fertig , mit Menschen , Vieh und Logis , und überdies , da ich heute müde , wäre ich geneigt , zu allem ein Auge zuzudrücken , selbst über einen ungastfreundlichen Empfang .
Das fleckige , wie alles fleckt , wenn man nur zum Menschen die rechte Sprache spricht .
Nachdem sich beide Teile näher beim Laternenscheine betrachtet , sah ich , daß der Kerl eine ehrliche Physiognomie und silberweißes Haar hatte ; und er mochte auch sehen , was an mir war , und in Pommern braucht man sich nicht lange anzusehen , um sich zu kennen .
Man schüttelt sich die Hand , und dann ist es gut .
Als Pferde , Wachtmeister und Kutscher untergebracht waren , und ich die steinerne Treppe hinauf der Laterne des Verwalters eben folgen will , stand der alte Narr , so dachte ich , plötzlich still , und fragte mich mit bewegter Stimme :
> Wollen Sie nicht lieber in meiner schlechten Stube vorlieb nehmen ? <
> Sehr gern , aber weshalb ? <
> Ich weiß nicht , mein Herr , von welcher Natur , das heißt von welchem Glauben Sie sind .
Aber wer nicht ein ausgemachter Freigeist ist , den möchte ich jetzt nicht in die Zimmer führen , welche nur in der Not gebraucht werden und heute die einzigen offenen sind .
Mit einem alten Worte - es spukt oben . <
> Wer denn ? < fragte ich .
> Ist_es eine Urgroßmutter ? <
> Ach , lieber Herr Leutnant , < sagte er , > eine Urgroßmutter reicht noch nicht aus . <
> Mensch , < sagte ich , > schon eine simple Großmutter müßte lange rütteln , wenn sie mich heute wecken wollte . <
Der Verwalter sagte nun kein Wort mehr , sondern führte seinen Gast die Treppe hinauf .
Es war gerade kein wüstes Schloß mit Blenden und Falltüren und drohenden Steinbildern , wie sie sich heute in den Romanen finden ; doch aber war es nichts weniger als heimlich in den öden Gemächern mit grauen Wänden , durch welche der Zugwind ungehindert strich .
Wenn aus dem morschen Gebälk aufgeschreckte Fledermäuse uns um die Köpfe flogen und ein Marder durch eine Luke aufs Dach sprang , hielten wir wohl beide unwillkürlich still .
Aber dann dachte ich an die Schwadron , die ich bei Kunersdorf kommandiert , und rief :
> Vorwärts ! <
Wenn der Verwalter gesagt hatte , daß die Herrschaft mit Mann und Maus auf den Ball gezogen , so war das buchstäblich falsch , denn Herden von Mäusen und Ratten raschelten über die Dielen .
Endlich kam ich an das bestimmte Zimmer .
Es war aber eher ein Saal , geräumig , noch in ziemlichem Stande und mit Fetzen alter Tapeten verziert .
Von Möbeln war wenig mehr als ein großes Himmelbett zu sehen .
Indessen mich verlangte eben nach nichts mehr als nach einem Bette .
Ich dankte für Essen und Trinken , zündete das Licht an und entließ den Alten mit der Bitte , noch heute Nacht , wenn die Herrschaft vom Balle zurückkäme , mich ihr zu empfehlen .
Erst da fiel es mir ein , daß ich mich ja nicht einmal nach dem Namen des Gutsbesitzers erkundigt hatte .
In wenig Minuten aber dachte ich daran nicht mehr im hochgetürmten Bette .
Wenn ich etwas gedacht , so war_es , ob ich die Stallfütterung auf meinem Gute einführen sollte oder nicht , und dann , weiß der Himmel wie es kam , dachte ich an ein hübsches Frauenzimmergesicht , das mir auf dem Friedensball in Berlin in die Augen gefallen war und nicht wieder hinaus wollte .
Aber als das Bett warm war , war die Stallfütterung und das hübsche Gesicht längst fort , und mein Kopf versank in das Kissen , um das mehr als zehn pommersche Gänse bluten mußten .
Indes ich träumte weder von den blutenden Gänsen noch von dem hübschen Gesicht , noch von der Stallfütterung , sondern habe , wenn mich nicht alles täuscht , geschnarcht , wie es meine Gewohnheit ist .
Da weckte mich ein sonderbares Getöse . "
" Wie war das Getöse , wenn ich fragen darf ? " fragte der Doktor .
" Es pustete und hustete und sauste und quiekte , wie das bei Gespenstern natürlich ist . "
" Kein Kettengerassel , Herr Obristwachtmeister ? "
" Nichts davon .
Es quietschte und kicherte zwar dazwischen ; das konnte aber eine alte Tür oder der Wind sein , wie er durch die Schornstein , Gewölbe und Gänge sein Spiel treibt .
- Ich habe nichts mit den Winden zu tun und legte den Kopf wieder aufs Ohr .
Aber nun stöhnte es , grunzte , schlürfte , schnalzte , knapste , klappte . "
- " Womit denn ? "
" Mit Pantoffeln , lieber Doktor - warf Wandschränke , Kastendeckel , Türen zu . "
- " Hat es nicht auch mit Schlüsseln geklirrt ? "
" Allerdings . "
" Auch miaut ? "
" Dessen entsinne ich mich nicht mehr ; aber nun schlug der Kettenhund an . "
" Auf dem Hofe ? "
" Auch unterm Bette . "
" Die Sache wird höchst interessant .
Sie hatten also auch einen Hund bei sich ? "
" Nun klappt es , springt es , huscht es , läuft es , flattert es die Treppen herauf , die Türen springen auf und es ist da . "
- " Das wilde Heer ? "
" Nein . "
" Was denn ? " fragten alle mit einem Male .
" Sie können sich meine Situation denken .
Mein Hund lag unterm Bett und ich drinnen , es war mit einem Male Licht im Zimmer , und ich konnte alles sehen , sie aber mich nicht , denn ich hatte halb meine Gardine vorgezogen .
Der Angstschweiß , das will ich Ihnen bekennen , stand mir auf der Stirn , die Füße waren eiskalt , und das Deckbett zupfte ich bis ans Kinn . "
" Fuhren Sie nicht mit dem Kopf unter die Decke ? "
" Nein . "
" Und mit dem Säbel springt man dann auch nicht auf die Beine " , bemerkte der Doktor .
" Gewiß nicht , besonders in meinem Kostüm . "
" Was sahen Sie denn ? "
" Sieben Mädchen , eine immer hübscher wie die andere , aber die siebente war die hübscheste . "
" Das nenne ich attrappiert ! "
" Warten Sie nur . "
" Pommersche Fräuleins sind die Geister gewesen .
Da haben wir die ganze Geschichte . "
" So dachte ich auch . "
" Aber wie kamen sie dahin ? "
" Ich weiß nur , wie sie wegkamen . "
" Wie denn ? "
" Just wie sie gekommen waren , nämlich wie der Wind .
Sie sausten , huschten , sprangen , lachten , klappten - nämlich mit Pantoffeln - vorüber . "
" An Ihrem Bett ? "
" Doktor , Sie scheinen von der Situation unterrichtet .
Dicht an meinem Bett vorüber .
Rits , Rats , ging die Tür hinter ihnen wieder auf , ein langer Kerl polterte 'rein .
Sie Krischen , wie man es in Pommern nennt , auf , und husch waren sie fort , der lange Kerl hinterdrein .
Die Türen flogen , schlugen , klinkten , krachten zu , daß mir die Ohren weh taten , und es war duster wie vorher . "
" Ließen sie nichts zurück ? "
" Ja , die eine . "
" Einen Schwefelgeruch oder einen Rosenduft ? "
" Nein , einen Blick . "
" Auf Sie , Major ? "
" Auf mich .
Ich war aber damals noch Leutnant .
Und denken Sie sich meine Verwunderung , als es dasselbe Gesicht war , das mich auf dem Ball in Berlin so inquietiert hatte . "
" Sie war vermutlich aus Pommern in der Pension dort .
Was taten die sechs anderen ? "
" Die sahen mich nicht an und nickten mir auch nicht schelmisch zu , und waren nicht so hübsch und nicht so adrett angezogen , und hatten nicht so niedliche Füße , sondern stießen , drängten , traten sich - kurz , sie waren ungeschickt , und die eine allein war geschickt und hatte Augen , die sie zu brauchen wußte . "
" Aber der lange Kerl , lieber Bruder ? "
" Das rät man ja , " sagte der Doktor , " es war ein Bedienter , der seinen Fräuleins , die vom Balle kamen , die Mäntel nachtrug .
Hörten Sie weiter nichts ? "
" Ja , es schlug ein Uhr vom Kirchturm . "
" Die pommerschen Bälle sind früh aus .
Es klärt sich alles auf ganz gewöhnliche Weise auf . "
" So dachte ich auch , lieber Doktor . "
" Und was taten Sie ? "
" Ich schlief wieder ein . "
" Und als Sie erwachten ? "
" Stand die Sonne schon hoch am Himmel , und mein Freund , der Leutnant ... , an meinem Bette .
Ich darf Ihnen im voraus vertrauen , daß er der Bruder des hübschen Gesichts war , das mir beim Berliner Ball zu Kopf gestiegen , und ich mußte mich rasch anziehen und meinem Freunde in den Saal unten folgen , wo ich der beim Frühstück versammelten Familie vorgestellt wurde . "
" Das wird nun ein schönes Gelächter gegeben haben , als die sieben Fräuleins um den Kaffeetisch saßen . "
" Nichts von dem .
Sehr ernste Gesichter , steife Knickse . "
" Aber die Fräuleins ? "
" Saßen sieben an der Zahl um den Tisch , standen auf , sahen mich an , setzten sich wieder hin , betrugen sich wie halbe Kinder , zischelten , steckten die Köpfe zusammen , lachten und sprangen , als sie sich an meinen Schnurrbart gewöhnt , um mich her , als wenn ich nicht da wäre . "
- " So ungeschickt wie in der Nacht ? "
" Nicht ganz so .
Sie hatten auch viel frischere Backen . "
" Aber das siebente Fräulein ? "
" Hieß Annlieschen , und wurde etwas rot , als sie mich sah .
Ich glaube , ich wurde es auch .
Als sie das merkte , sagte sie :
> Ich glaube , ich habe schon Mal das Vergnügen gehabt .
Sie zu sehen . <
> O ja , mein gnädiges Fräulein ! < sagte ich .
> Beim Friedensball in Berlin < , sagte sie zum Vater gewendet .
Ich sagte : > Ich glaube , ich habe seitdem noch einmal das Vergnügen gehabt . <
> Daß ich doch nicht wüßte ! < sagte das schnippische Kind , und sah dabei so ruhig aus , als wäre in ihrem Leben keine Lüge über die allerliebsten Lippen gekommen .
Na ! dachte ich , und dachte für den Augenblick nichts weiter .
Späterhin dachte ich : I nun , sie schämen sich wohl über den Spaß ; es ist besser , du hältst den Mund und bringst die schalkhaften Dinger nicht in Verlegenheit .
Kommt Zeit , kommt Rat , und du gibst Revanche für den Spaß !
Der Vater war ein verständiger Mann und ließ sich es angelegen sein , den Freund seines Sohnes zu unterhalten .
Weiß nicht , ob er was merkte , daß mir_es gefiel und warum mir es gefiel ; merken ließ er es wenigstens nicht .
Es fehlte nicht an Einladungen , daß ich bleiben sollte , solange ich wollte , und wenigstens acht Tage . - I , dachte ich , haben meine Kühe solange auf der Wiese gefressen , kann eine Woche länger nicht schaden .
Also ließ ich die Stallfütterung sein , konversierte mit dem alten Papa und dem Leutnant , und gab mir Mühe , Annlieschen auch ins Gespräch zu ziehen .
Aber Annlieschen antwortete wie ein Husar , der rapportiert , knapp ab , nicht eine Silbe mehr als Not tat .
Aber aufgepaßt hat sie auf alles , das weiß ich jetzt , und sie ging nicht vom Tassenspülnapf und Nähzeug ab , das heißt solange wir in der Stube waren .
Wir sprachen nun , wovon man so spricht : wieviel Klafter Holz der Papa jährlich schlägt , was Weizenboden ist , über die Kriegskontributionen , die Pfandbriefe , die inskribiert werden sollten auf das Rittergut , vom Wert der Gebäude , daß sie unbequem aber solid wären , und der Papa meinte , das Hinterhaus rühre noch von den heidnischen Pommern her , worüber aber der Sohn lachte , denn er wollte wissen , die alten Pommern hätten nur von Balken und Lehm gebaut .
Darüber ereiferte sich der Vater und pries die dicken Mauern von Feldstein , die gar nicht von Christen gebaut sein könnten , bedauerte aber , daß ich darin die Nacht zugebracht , weil es feucht sei und der Wind , trotz der dicken Mauern , durchkomme .
> Weißt du auch , < sagte der Leutnant , > daß du dort den Besuch von Gespenstern erwarten konntest ? <
Gut , dachte ich , jetzt kannst du Revanche geben , wandte mich also , den Kopf etwas vor , zu Annlieschen und sagte : > Wünschte nur , daß die Gespenster allemal so holdselig ausschauen möchten als wie vergangene Nacht . <
Stellen Sie sich vor , das Fräulein sah mich an , als wäre sie eben erst geboren , und sagte :
> Sagen Sie zu mir etwas ? <
- Ich dachte - doch was soll ich euch alles sagen , was ich gedacht habe .
Wir besahen die Wirtschaftsgebäude , frühstückten zum zweitenmal , und als die Glocke zum Mittag rief , war ich doch wieder hungrig und führte Annlieschen zu Tisch . "
" Es war eine lange Pause nach der Suppe , " so fuhr mein Oheim fort , " als der Koch leichenblaß hereinstürzte und mit ein paar Worten ein großes Unglück deklarierte .
Ragout und Braten lagen umgeworfen in den Kohlen .
Alle sahen sich stumm an .
Der Verwalter hatte es wohl gedacht , und ich dachte mir auch etwas , aber nicht das , was kam .
Nämlich der Gutsherr , statt nach einem Stock zu greifen , verzog das Gesicht und winkte mit der Hand und blinzelte mit den Augen : > Schon gut , schon gut ! kein Redens weiter < , und befahl , was an kalten Speisen da wäre , herbeizuschaffen .
Darauf wandte er sich entschuldigend zu mir , und äußerte , der pommersche Domestik sei nun einmal ungeschickt , und man müsse mehr als Langmut besitzen .
Ich dachte mir etwas anderes dabei , und meinte , nämlich für mich , es täte was anderes gut .
Überhaupt kam mir nun die ganze Sache nicht richtig vor .
Aber da er Wein über Wein einschenkte und die Gläser klingen ließ auf das Wohl von Fern und Nah , den Alten Fritz nicht zu vergessen , wurde ich so wohlgemut , daß ich endlich auch auf den > verdammten Koch ! < anstieß , denn ohne sein Ungeschick hätte der alte Herr wohl nicht den Tokaier Ausbruch springen lassen .
Auch der Nachmittag des Herbsttages verging unter angenehmen Gesprächen , in die sich nun doch auch zuweilen die Fräuleins mischten , so daß mir der Wagen viel zu schnell vor der Tür stand , um die Hausgenossen zu einem benachbarten Edelmanne zu fahren .
Ich selbst mußte leider zurückbleiben , hatte allerlei Briefe für den morgenden Postboten zu schreiben .
Es war mir aber ganz lieb , als Annlieschen mir sagte , daß sie gewöhnlich schon früh von dem Besuche zurückkehrten .
Ab kutschierten sie ; ich hatte , wie es einem Kavalier ziemte , den Wagenschlag zugemacht , und sah nun noch aus meinem Saalfenster ihnen nach .
Als auch der letzte Staub auf der Straße verschwunden war , hatte ich volle Muße , das alte Gebäude gehörig in Augenschein zu nehmen .
Es war ein viereckig kunstlos aufgerichtetes , drei Stock hohes Haus und hatte ein hohes geradauslaufendes Dach .
Die Fenster , nach Bequemlichkeit groß oder wie enge Luken in die Mauern geschlagen , gingen auf einen Hofraum aus , der , mit Gras und Unkraut dicht überwachsen , nur Schweine und Federvieh beherbergte .
Die Wirtschaftsgebäude lagen auf dem neueren Hofe .
Ein verfallener Steinbrunnen stand in der Mitte dieses öden Platzes , und drüben über der moosigen Feldsteinmauer erblickte man einen Teil des Dorfes mit dem Schilfteiche .
Das graue alte Ding selbst diente nur zum Aufbewahren der Kornvorräte und sah daher auch beinahe so trostlos aus wie ein Magazin , wo nichts drin ist .
Nur am äußersten Ende hatte der Verwalter sein gewölbtes Zimmer .
Sonst war es so ein recht echtes Raubschloß für Mäuse , Ratten und Fledermäuse .
Ihre Nester guckten vor aus jedem morschen Balken . "
" Prächtig ! prächtig ! " rief der Doktor , " daß es in Pommern noch solche Schlösser gibt ! "
Ich muß bemerken , daß mein Oheim diesen Abend besonders freundlich gegen den Doktor war und gern das Wort an ihn richtete .
Ich glaube , nur ihm zuliebe hatte er die interessante Lokalität so äußerst genau beschrieben .
Er nickte ihm wohlgefällig zu und hob wieder an , nachdem er ein Glas Rheinwein geleert : " Also , meine Herrschaften , war es nun wohl natürlich , daß ich den verdammten Koch gesehen habe . "
" Wen ? "
" Das Ungetüm aus dem Schilfteiche ? "
" Freilich derselbe , der den Braten in die Kohlen geworfen hatte , was ich ihm nie vergeben werde . "
" Wo haben Sie ihn gesehen ? "
" Aus meinem Fenster eben da . "
" Bei hellem Tage ? "
" Es war schon schummrig . "
" Wie sah er aus ? "
" Ganz hager , wie vier aneinandergebundene Ellen ; eine weiße Jacke und eine weiße Schürze hatte er um , und eine Nachtmütze auf dem Kopf , und seine Haare , pechschwarz , gingen wie ein Borstwisch in die Höhe . "
" Hatte er sonst keine Attribute ? "
" Er hielt ein Bündel Schierling in der einen Hand und in der anderen eine große Kelle .
Husch ! fuhr er damit aus dem Schilfteich auf , husch war er über die Mauer und im Hofe . "
- " Pardon , Herr Bruder !
Wie konntest du den Schierling vom Kerbel unterscheiden , wenn es schon beträchtlich dämmerte . "
" Herr Bruder ! als ob man nicht die Geister gerade nur wenn_es finster ist sieht . "
" Die grauen Weiden werden sich geschüttelt und geschaudert haben . "
" Ganz richtig , lieber Doktor .
Und mag es nun sein , daß es schon sehr dunkel war , und ich noch etwas hell vom Tokaier ; aber etwas Weißes habe ich gesehen , darauf will ich schwören , und da klopfte es mir hinten auf die Schulter . "
" Der Koch ? "
" Nein , mein Wachtmeister . "
" Es ist mir doch noch nicht ganz klar , die Erscheinung des gespenstischen Kochs . "
" Mir auch nicht , lieber Doktor ; was tut das aber zur Sache ? wir kriegen noch mehr Gespenster .
Fort war er , wie ich mich umgesehen , und ich sah nichts als die Brennnesseln um den Brunnen . "
" Vermutlich war er in den Brunnen gesprungen . "
" Aller Wahrscheinlichkeit nach .
Indessen schalt ich den Wachtmeister , daß er mich so erschreckt ; er aber meinte , es gebe so viel Schreckhaftes in dem verdammten Steinneste , daß sich niemand über einen ordinären menschlichen Schreck zu beklagen habe .
Als ich ihn aufforderte , mit der Sprache nicht hinterm Berge zu halten , mußt ich soviel hören , als eigentlich kein preußischer Offizier ruhig von seinem Wachtmeister anhören darf : daß er die ganze Nacht kein Auge zutun könne , denn unter ihm und über ihm hätten sie ihr Spiel getrieben .
Im untersten Keller habe es angefangen zu lärmen und Schlösser und Kasten wären aufgeschlossen worden ; darauf sei es die Kellertreppe heraufgesprungen und habe geraschelt wie Mäuse ; über den Hof sei es in kleinen Flämmchen gesprungen , und habe dann wieder unter den Krippen im Stalle wie Ratten genagt , daß die Pferde wie toll in die Höhe gesprungen wären und die Futterketten zerrissen hätten .
Er habe sich nicht aus dem Bette herausgewagt und sei erst wieder froh gewesen , als das Ungetüm weiter hinauf in das Schloß gepoltert sei .
Übrigens solle , wie er im Dorfe gehört , das ganze Schloß von vergrabenen Schätzen , Kobolden , verwünschten Prinzessinnen , kleinen Leuten und derlei voll sein , und müsse über kurz oder lang einfallen , indem diese Unholde alles unterminierten und jede Reparatur hinderten .
Doch dürfe niemand im Schlosse davon sprechen , und wenn er nicht fürchten müsse , augenblicklich fortgejagt zu werden , so könne der Verwalter vielerlei erzählen . "
" Also waren Sie doch nicht der einzige Geisterseher daselbst .
Herr Obristwachtmeister ? "
" Pardon ! die sieben Fräuleins habe ich allein gesehen .
Sie mögen nun denken , wie ich meinen Wachtmeister ausschalt , der schon um solcher Lumperei Willen den Lärm machte , und nicht einmal den verdammten Koch gesehen hatte .
Die Ratten und Mäuse , sagte ich ihm , wären alle bei mir zum Besuch gewesen ; er möchte sich schämen , daß er seinem Herrn nicht zu Hilfe gesprungen wäre ; übrigens solle er sich zum Teufel scheren und mir beim Koch eine Bowle Punsch bestellen . "
" Wozu das , wenn ich fragen darf ? "
" Zum Trinken , lieber Doktor ; es war kalter Herbst und die Finger froren mir . "
" O ich errate .
Nun wird die Tür aufgeflogen sein und herein tritt mit dem Punschnapf der verdammte Koch . "
" Beinahe .
Der Punsch kam und der Koch auch , und es war ein verdammter Kerl und sein Punsch auch ; denn ein süßer Stadtherr hatte schon vom bloßen Dampf die Engel können pfeifen hören .
Ich sagte ihm das , um ihm was Angenehmes zu sagen , da ich ihm am Mittag kein angenehmes Gesicht gemacht , von wegen des Bratens .
> Ja , gnädiger Herr ! < sagte er , sich hinter dem Ohr krauend , > das macht sich hier nicht anders von wegen des verdammten Kochs und der grauen Itschken . <
Nun wußte ich , woran ich war , hatte meinen Punschnapf vor mir , den er auf ein Kohlenbecken stellen mußte , ließ , nachdem wir ein paar Gläser probiert und ihn gut gefunden , zur Vorsicht noch ein Viertel Arrak zugießen , etwas Zucker und Zitronen zutun , und schrieb nun an meinen Briefen . "
" Wer waren nun die grauen Itschken ? "
" Ei , mein werter Doktor , Sie werden doch wissen , was graue Itschken sind ?
Das läßt sich ja aus der Naturgeschichte beweisen :
sie kommen als Irrwische , Flederwische , Flöhe , Grasmücken : hüpfen , springen , flattern , knistern , wispern ; sind keine Erscheinungen , aber lassen sich nicht fassen wie ein elektrischer Funke , der allerdings etwas ist und doch nichts wird , wenn man ihn greift als eine Attrappe .
Ich schrieb also an meiner Eingabe an den Kriegsminister .
Weiß der Himmel indes , der Punschnapf dampfte so , daß das Papier grau schien und die Linien bergauf , bergab gingen .
Ich wollte dem Ding ein Ende machen und trank den Punsch Glas für Glas aus , aber es dampfte immerfort .
Nun lehnte ich mich etwas über , machte die Augen zu und - konzipierte weiter an den Kriegsminister .
Wenn man die Augen zumacht , so hört man viel besser , wie Ihnen bekannt ist .
Ich hörte nun jedes kleine Geräusch , selbst meine eigenen Gedanken , wie sie kamen und gingen .
Das Feuer knisterte in dem ungeheuren Kamine , die Kohlenbrände brachen zusammen und das Feuer ging aus - hörte ich nämlich .
Ich hörte das Licht abbrennen , die Schnuppe herunterfallen .
Nun muß ich aber etwas geschlafen haben , denn mit einem Male war es alles anders um mich .
Türen gingen auf und zu , aber behutsam :
Schränke wurden aufgeschlossen , Tische und Stühle gerückt .
Gläser klimperten , aber alles behutsam , es wisperte und flüsterte und schlürfte und kicherte , aber ganz im Stillen .
So scharf hört man in dergleichem Zustande des Hellsehens , daß man nach dem leisesten Tone die Entfernung mißt ; wenn jemand niest , weiß man , ob er allein oder ein anderer bei ihm ist ; aus dem bloßen Gähnen kann man abkalkulieren , wie alt jemand ist .
Ich nun wußte aus dem Stuhlrücken , Gläserklimpern , Wispern , Flüstern , Schlürfen und Kichern , daß dies ganz dicht in meiner Nähe vorging ; daß es sieben Wesen waren , Mädchen : daß sie Punsch tranken und um meinen Tisch saßen .
Alle sahen mich mit verhaltenem Atem an , alle platzten vor Lust , laut aufzulachen , alle hatten die Pantoffeln unter dem Schemel stehen und kauerten mit unterschlagenen Beinen auf den Schemeln . "
" Das sahen Sie ? "
" Nein , ich fühlte es oder hörte es .
Nun schwärzte eine den Pfropfen , um mir einen Backenbart zu malen , die andere drehte einen Papierzopf aus meinem Konzept , und Annlieschen schenkte ein Glas voll , was sie mir an den Mund halten wollte .
Nun stellen Sie sich , meine Herren , meine Verlegenheit , meine Angst vor .
Sollte ich weiter mit mir spielen lassen , sollte ich die Augen mit einem Male aufschlagen und das Spiel verderben und die Mädchen in die peinlichste Verlegenheit setzen ?
Wie der Entschluß kam , weiß ich nicht ; ich fühlte das Glas an den Lippen , ich hielt es in der Hand - und die Augen waren auf . "
" Und Sie sahen ? "
" Alles , was ich gehört und gefühlt hatte . "
" Und die Mädchen flogen nicht auf und davon ? "
" Nicht im geringsten .
Sie nötigten mich zu sich . "
" Und es war genau Fräulein Annlieschen und ihre sechs Schwestern ? "
" Bis auf das Habit , das nur ein paar hundert Jahre älter sein mochte .
Ich machte meine Reverenz , und hielt mich etwas an den Lehnstuhl , als ich so anfing :
> Meine hochzuverehrenden Fräulein - < aber das Fräulein war noch nicht halb aus meinem Munde heraus - und ich sah noch , wie Annlieschen vor mir stand , die Hände kreuzweise auf der Brust , das Köpfchen übergebückt und aus den lieben hellen Augen zu mir aufschielend - , als die Tür auffliegt , der lange weiße Koch mitten unter uns steht , mit der Kelle in den Napf schlägt , daß das Porzellan in tausend Stücke bricht .
Das Licht fällt um , geht aus , die sieben Mädchen lassen ihre Gläser fallen und stoßen einen Schrei aus , den man bis Demmin gehört haben muß .
Die Schemel poltern um , die vierzehn Beine fahren in die vierzehn Pantoffeln , es stößt , drängt , kreischt , schreit , schlorrt , heult , flucht - nämlich der Koch - und im nächsten Augenblick alles verschwunden . "
" Durch die Tür ? "
" Nicht anders , es ging alles natürlich zu .
Ich hörte nur noch , wie die Holzpantoffeln die steinerne Treppe hinunterfuhren ; hatte indes für meine Person genug zu tun , in der pechschwarzen Dunkelheit mein Bett zu finden , wo ich mich diesmal angezogen niederlegte . "
" Als Sie nun aufwachten ? "
" Stand wieder der Leutnant und die Sonne vor mir . "
" Sie müssen doch Spuren gefunden oder nicht gefunden haben , aus denen sich erkennen ließ , ob das Ganze ein Traum gewesen oder etwas mehr . "
Mein Oheim lächelte sehr schlau :
" Etwas mehr als ein Traum war es wohl .
Der Punschnapf war zerschlagen , die Gläser auch , mein Konzept war zerknittert und die Stühle lagen um . "
Man sah sich fragend an und wußte nicht , was man sagen sollte .
Mein Oheim fuhr nach einer Weile fort : " Mein Freund forderte mich zu einer Treibjagd auf , welche , mit dem benachbarten Edelmanne verabredet , auf dem beiderseitigen Gebiete heute vor sich gehen sollte .
Weiß der Himmel wie mir zumute war , als ich die Flinte umhängte ; und die Mädchen hört ich hinter uns kichern als wir zum Tor hinausritten .
Ich dachte , sie hätten gestern genug gelacht und könnten nun auch einmal ernsthaft aussehen .
Im übrigen war die frische Luft in der Heide recht angenehm , und was von Ärger in mir war , das schoß ich auf die Hasen aus , und es traf gut .
Sogar einen schönen Rehbock lieferte ich in die Küche .
Um Mittagszeit , als pausiert wurde , saßen der Leutnant und ich beireits unter einer Eiche , und der alte Baum schüttelte uns die gelben Blätter auf das Frühstück .
Wie ich so ein Glas Danziger an die Lippen bringen will , schwimmt auch ein kleines Blättlein oben ; das bringt mich auf wehmütige Betrachtungen , und ich sage : > Bruderherz , wir müssen alle Mal sterben . <
- > Das wird schon nicht anders gehen < , sagt er .
Ich besinne mich etwas und sage dann weiter :
> Bruderherz , ehe man stirbt , muß man heiraten . <
- > Nicht anders , < antwortet er , > man muß etwas für die Nachkommenschaft tun . <
Nun war ich drin : > Weißt du , Bruderherz , deine Schwester Annlieschen gefällt mir . <
> Ich glaube , < repliziert er , > das hat schon der blinde Hühnerhund meines Vaters gemerkt . <
> Es gefällt mir vielerlei an ihr , < fahre ich fort , > aber etwas nicht . <
> Mir mißfällt vielerlei an ihr , < sagt er , > dafür bin ich aber ihr Bruder . <
> Deine Schwestern lachen soviel . <
> Es ist doch besser , als wenn sie viel weinten < , sagt er .
> Annlieschen lacht aber just am wenigsten . <
> Das ist schon richtig < , sagte ich und sah den Tiras an , der in die Luft stierte , als ob er etwas sähe , und doch gewiß nichts sah , denn es war nichts zu sehen .
> Ob wohl so ein Vieh auch Geister sieht ? <
> Wie paßt das ? < sagte der Leutnant .
Nun rückte ich näher heraus , und da wir unter uns waren , so wollte ich kein Blatt vor den Mund nehmen und ihm alles erzählen , was ich die beiden Nächte gesehen .
Allein wie es nun kam , mir schien_es besser , von der zweiten Nacht nichts zu erzählen , sondern bloß von der ersten .
Ich mochte den Mädchen nicht nachsagen , daß sie um den Punschnapf mutterseelenallein gesessen ; denn wiewohl Trinken an sich nichts Schlimmes ist , auch viel Trinken nicht , wenn es mit Moderation geschieht , auch einmal mehr als viel trinken einem Mann keine Schande bringt ; so ist doch das mit Frauenzimmern , die bei Nachtzeit trinken , viel trinken , und auf der Stube bei einem Husarenleutnant , eine andere Geschichte , und Sie werden begreifen , auch ohne daß ich dies sage , warum ich schwieg .
- Mein Freund machte aber schon von wegen der ersten Nacht ein spitzes Gesicht .
> Denn , < sagte er , > entweder sind das die Mädchens gewesen , oder sie sind es nicht gewesen .
Wenn sie es gewesen , so haben sie entweder von dir gewußt oder nicht gewußt .
Wenn sie es gewußt , so haben sie sich mit dir einen Spaß machen wollen oder nicht .
Wenn sie aber einen Spaß getrieben , so kommt es darauf an , ob sie einen bestimmten Spaß vorhatten oder dich nur zum besten haben wollten . <
> Wenn es aber gar nicht deine Schwestern waren < , warf ich ein .
> Dann waren es die grauen Itschlen , sagte er , > was sich ja leicht unterscheiden läßt . < "
" Wer war es denn nun ? " fragte der alte Kamerad .
" Das wußte ich nicht , und der Leutnant auch nicht , und wir hatten auch nicht Zeit , weiter darüber zu konversieren , denn die Jagd ging wieder an und die Gelegenheit führte mich den Tag nicht mehr mit dem Leutnant zusammen . "
" Nun bin ich nur neugierig , wie die Töchter vom Hause sich am Abend aufgeführt haben ? "
" Sie tanzten wie toll und blind . "
" Wo ? "
" Auf einem kleinen Ball , der in der Geschwindigkeit zu Ehren der Jagdpartie und meinetwegen arrangiert war .
Das sauste , schwirrte , fegte und ließ mich nicht zu Worte kommen , vor Eil , wieder zum Tanz zu kommen .
Ich versuchte es ein paarmal , wie mir so ganz ungemein wohl zumute war , und faßte Annlieschens Hand :
ich hätte sie was zu fragen .
Aber sie kicherte auf , wurde feuerrot , sagte :
> Nachher ! < und riß sich los .
Es war überhaupt mit den Mädchens nichts anzufangen , denn selbst die kleinste , ein Ding von nicht viel über sieben Jahren , das sich doch sonst gern schaukeln ließ , wollte heute nicht auf meinem Schoß stillsitzen , sondern auch schon mitwalzen .
Wetterhexe , sagte ich zu ihr , hast du mir nicht vorige Nacht einen Schnurrbart malen wollen ?
Ich drohte ihr , aber das Schelmenkind drohte wieder und sagte : wenn ich sie nicht zufrieden ließe , würde sie mir noch über Nacht meinen , den ich hätte , abschneiden .
Das Ding war spaßhaft , meine Herrschaften , aber doch auch sehr ernsthaft , besonders als man mir mit einemmal einen Kranz aufsetzte . "
" Dir , Bruder !
Wofür ? "
" Ich hatte ja den größten Bock geschossen seit Menschengedenken in der Heide .
Das ist so alter Jägerbrauch da ; aber gerade darin lag die Verhexung .
Denn als mir dabei Annlieschen den Pokal kredenzen mußte , und nun so vor mir stand , und halb gebückt , die Arme kreuzweise und schelmisch , das Gesicht purpurn , zu mir aufschaute - Himmel und Hölle ! mir war_es , als müßte ich ihr um den Hals fallen , sie abküssen und fragen , ob sie mich heute Nacht wieder besuchen würde ?
Attention !
- Ich habe es nicht getan .
Was weiter bei dem Balle vorging , meine Freunde , das verlangen Sie nicht von mir zu wissen .
Ich war müde , ich war hungrig , ich war durstig , und außer Durst , Hunger und Müdigkeit quälte mich noch ein Zweifel , weshalb ich es für geraten hielt , an gar nichts zu denken , sondern mich an die Flaschen und Schüsseln zu halten .
Das klirrte und klapperte mir noch vor den Ohren , als ich mich schon oben auszog , und als ich das Licht auslöschte und in die Federn versank , rollten noch die Wagen der Gäste durch den Torweg .
Wie lange ich schon geschlafen , weiß ich nicht , als es mir wieder wie Musik klang .
Mein Deckbett , das nicht mit Eiderdaunen , sondern pommerschen Federkiele gestopft war , lag mir entsetzlich schwer auf der Brust .
Ich drehte mich links , und die Musik blieb .
Ich drehte mich rechts , und die Musik blieb .
Es wirbelte , klapperte , scharrte , blies .
Ich fuhr auf , ob ich noch auf der Jagd wäre oder auf dem Ball oder beim Abendessen .
Ich rieb die Augen , es blieb aber alles Nacht , und ich sah nichts , bis auf eine vertrackte Fledermaus , die sich ins Zimmer verirrt . "
" Geben Sie Achtung , meine Herren , " sagte der Doktor , " die Fledermaus hat Bedeutung . "
" Da ich nichts erblicken konnte , und mich von gestern erinnerte , um wieviel besser ich sehe , wenn ich die Augen zuhabe , so schloß ich sie wieder .
Und gleich fing die Musik wieder an . "
" Hatte sie denn geschwiegen , während Sie die Augen aufhatten . "
" Das weiß ich eben nicht .
Aber nun klappte es mit den Türen , schlorrte die Treppen herauf , kurz , es war alles in der Ordnung . "
" Ich bin erstaunlich neugierig auf die Entwicklung . "
" Besonders , meine Herren , habe ich zu bemerken , daß es diesmal vorzugsweise mit Tellern und Gläsern klapperte .
Die Tür ging auf , die jüngste unter den Schwestern huschte herein , und so klein der putzige Däumling war , trug er Ihnen doch eine rauchende Schüssel , die mich in Erstaunen setzte , wie ein siebenjährig Kind sie tragen , und sieben Mädchen sie leer machen sollten . "
" Ich ahne etwas , " sagte der Doktor , " die ganze Ballgeschichte wird sich wiederholen ; die spukhaften Wesen müssen alles imitieren , was die mit Fleisch und Bein treiben . "
" Hinterher " , fuhr mein Oheim fort , " trippelte die nächstfolgende an Jahren , sie trug eine noch größere Schüssel , worauf eine Speckseite lag . "
" Was war das erste Gericht , wenn ich fragen darf ? "
" Das werden Sie später erfahren . "
" Ich habe so eine Ahnung . "
" Ahnen Sie zu , lieber Doktor , wenn Sie es nicht lassen können . "
" Es waren gekochte Fledermäuse .
Nicht , Herr Obristwachtmeister ? "
" Ich wüßte nicht , lieber Doktor , daß man die Fledermäuse in Pommern brät oder kocht ; und die Gespenster , sagten Sie ja selbst , haben immer nationalen Appetit .
Kurzum , hinter der zweiten kam die dritte , hinter der dritten die vierte und so weiter , und keine kam mit leeren Händen , und jede trippelte apart durchs Zimmer , und wenn die Tür hinter ihr zuknapste , ging die andere Tür auf .
Zuletzt kam Annlieschen , sie hielt nichts als ein Kristallglas in Händen .
Die anderen hatten mich nicht gesehen , aber sie sah mich .
Himmel und Hölle !
sie blieb stehen .
Das Gesicht war blaß , aber die Augen - ich bin jetzt ein alter Kerl , aber wenn ich die Augen noch Mal sehe , ich will nichts verschwören .
Und es war mäuschenstill , die Fledermaus bewegte sich nicht , aber die Wangen des allerliebsten Mädchens tupften rötlich , und nun kreiste der rote Schein darum und immer weiter , und die Mundwinkel zogen sich und man sah die Spitzen von einer Reihe Zähnen , wie es keine Perlen auf der Welt gibt . -
Das allerliebste Kinn nickte ein wenig , und ich nickte wieder ; sie nickte noch Mal , und ich auch .
Mit einemmal legte sie schelmisch den Finger an den Mund .
Dann wies sie über die Schulter nach der Tür , trippelte ein paar Schritte weiter und drehte sich um und winkte .
Ich sollte ihr folgen , dachte ich , und sie verstand was ich dachte , und nickte .
Als ich nun nicht gleich kam , denn wer folgt gleich auf die Erst einer Invitation , die geradeswegs in den Schwefelpfuhl führen kann , tat sie so schön , und warf mir eine Kußhand zu .
Ich war pfiffig und warf ihr auch erst eine Kußhand zu , und winkte mit dem kleinen Finger .
Da ich nicht kommen wollte , kam sie immer näher , immer näher ; sie mußte schweben , denn ich hörte keine Tritte , und mit einem Male stand sie vor meinem Bette , und ich hatte doch nicht gesehen , daß ihre Kleider sich nur im geringsten bewegten .
Den Kopf halb abgekehrt , die Augen zu Boden , hielt sie mir die Hand just so hin , daß ich sie fassen konnte .
Und daß ich zufaßte , meine Herren , werden Sie mir glauben .
Mit beiden Händen faßte ich und mit beiden Beinen war ich im Nun aus dem Bett . "
" Und Annlieschen ? " riefen drei zugleich .
" War fort wie ein Wind . "
" Sie hielten ? "
" Nichts . "
" Also die ganze Geschichte ist nichts ? "
" Hören Sie nur weiter , ob das nichts ist !
Die Tür hört ich noch zuschlagen .
Ist das nichts ?
Den Zipfel ihres violetten Kleides sah ich auch noch .
Ist das nichts ?
Die Musik fing wieder an .
Ist das nichts ?
Und es schien hell durchs Schlüsselloch .
Ist das nichts ? "
" Was taten Sie ? "
" Ich fuhr in meine Beinkleider . "
" Auf Ihre Offiziersparole , waren Sie von der Wirklichkeit der Erscheinung überzeugt ? "
" Herr ! ich statuiere keine Erscheinungen ; was nicht Fleisch und Bein hat , ist ein Wind , habe ich Ihnen schon hunderttausendmal gesagt . "
" Doch waren Sie vielleicht von Ihrer Phantasie beherrscht . "
" Herr ! " fuhr mein Oheim auf , " ich diene nun siebenunddreißig Jahre treu zwei Königen und Herren ; der König von Preußen ist meine Herrschaft , aber nicht meine Phantasie .
Ich bin ein guter Soldat , aber die Phantasie ist ein Ding , was ich nicht einmal statuiere , geschweige denn , daß es mich beherrschen sollte . "
" Sie waren also körperlich von der Anwesenheit der sieben Fräulein überzeugt ? "
" Fühlen Sie meine Hand , Doktor , ist das Körper oder Geist ? "
" Ich drücke Muskeln .
Knochen .
Fleisch . "
" Ebenso gewiß sah ich durchs Schlüsselloch die sieben Fräulein um einen hellerleuchteten Tisch sitzen und schlucken , schlürfen , schlingen , schmatzen , schwatzen , schäkern , schnattern . "
- " Geben Sie doch nur einen Umstand an , daß wir es fassen können . "
" Sie sollen Umstände genug hören .
Ich brauchte meine fünf Sinne , um mich von der Wahrheit zu überzeugen , aber Birnen und Klöße träumt man doch nicht .
Ich sah sie , hörte sie , roch sie , schmeckte sie , fühlte sie . "
" In Ihrem Magen ? "
" Nachdem ich von gegessen , ja . "
" Sie haben mit den Gespenstern gegessen ? "
" Könnt ' ich denn länger am Schlüsselloch stehenbleiben , als ich wußte , daß sie mich bemerkt und mich hereinnötigten .
Das Herz pochte mir zwar , stärker als bei Torgau im Eisenhagel , aber ich mußte und weiß noch nicht , wie_es zugegangen , als ich mitten unter ihrem Bankett saß , Ellbogen an Ellbogen mit Annlieschen . "
" In Hemdsärmeln ? "
" Bewahre .
Ich hatte den Überrock bis oben zugeknöpft . "
Man verschlang von nun an jede Silbe des Oheims .
" Wie es mir geschmeckt hat , weiß ich nicht , ebensowenig wie ich gegessen , ob mit der Gabel oder mit den Fingern . "
" Aßen die Fräulein mit den Fingern ? "
" Meine Freunde , ein Kavalier sagt einer Dame nie etwas Übles nach , und wenn es keine Damen waren , sondern Gespenster , so waren sie doch einmal welche gewesen .
Daß sie mit den Löffeln in die Schüssel griffen , die eine den Arm auf der Schulter der anderen hielt , daß sie auf den Schemeln kauerten und mit den Beinen umherschlenkerten , sich kitzelten und stießen und die besten Bissen sich von den Tellern nahmen , brauche ich nicht zu verschweigen , da das vielleicht eine alte pommersche Sitte war . "
" Und Annlieschen ? "
" Zog den Ellbogen weg , wenn ich sie berührte . "
" führten sie keine Konversation ? "
" Dazu war keine Zeit . "
" Herr Kamerad , " rief der andere Major , " halten Sie_es mir zugute ; aber da hätte ich doch ein gut preußisch Wort zu seiner Zeit hineingesprochen , etwas pommersch , was sie verstehen mußten . "
" Kamerad , " sagte der Oheim , " waren Sie schon Mal in einer ähnlichen Lage ? "
" Das nicht , allein ich kann es mir denken . "
" So was läßt sich nicht denken , mein Herr Bruder .
Und vielleicht haben wir gewiß auch was gesprochen , ich entsinne mich nur nicht mehr , was es war . "
" Du mußt doch gesehen haben , ob sie wirklich den Mund auftat , mit Zunge , Lippen , Zähnen faßte , kaute , schluckte . "
" Glaubst du , Herr Bruder , daß die Klöße wie ein blauer Dunst aufeinanderflossen !
So kocht man nicht in Pommern . "
" Aber dabei muß man doch eine Person , die man lieb hat , erkennen .
Griff sie auch in die Schüssel ? "
" Nein . "
" Saß sie auf einem Bein und kippte mit dem Schemel ? "
" Nein . "
" Kitzelte sie sich mit ihren Schwestern ? "
" Nein . "
" Nun , wie sah sie denn aus ? "
" Sehr rot . "
" Und wo sah sie hin ? "
" Vor sich nieder . "
" Und was tat sie ? "
" Ihr Herz klopfte . "
" Und deines auch .
So ist sie es doch gewesen , und das ganze ein Schabernack von den tollen Mädchen . "
" So dachte ich auch , " sagte mein Oheim , " als die Musik wieder los ging , der Punsch kam , und wir uns ein paarmal um den Saal ' rumdrehten . "
" Du mit Annlieschen ? "
" Oder mit dem Gespenst . "
" Kreuzelement !
Wie du den Arm ihr um das Mieder schlangst , wie du ihre Hand gedrückt hieltest , wie ihr euch ins Auge schautet , da mußt du doch gefühlt haben , ob das Fleisch und Bein war , ob es dich warm anhauchte , oder pure Luft , Knochen und Moderhauch ? "
" Es wirbelte alles um mich her , bis wir alle wieder um den Punschnapf standen und mit den Gläsern anstießen ; ich glaube , sie hatten eine Gesundheit auf uns beide ausgebracht . "
" Hast du mit angestoßen ? "
" Ja . "
" Getrunken ? "
" Wir hatten das Glas noch nicht an den Lippen , so stand auch schon mit einem Male , wie gerufen vom Zusammenstoßen und wie aus dem Boden geschossen , der lange Koch mitten unter uns ; ein greuliches Gesicht , mit einem aufgesperrten Maule , das uns alle verschlingen konnte , warf sein Bündel Schierling in die Terrine , daß der Punsch wie schäumend Bier zur Decke stieg , und schlug mit der Kelle umher , gegen die Mädchen , mich , die Leuchter , die Gläser , die Schüsseln .
Das flog , klirrte , klatschte , knallte .
Die Schemel und Mädchen fielen um , polterten , trudelten sich , kreischten , lachten .
Einige krochen unter den Tisch ; der Koch sprang hinauf und der Tisch brach .
Wer kann eine solche Verwirrung bei einer solchen Dunkelheit schildern . "
" Wo blieb Annlieschen ? "
" Sie zog mich fort . "
" Sie hielten also ihre Hand ? "
" Und fühlte jeden Schlag mit , den sie bekam . "
" Barbarisch !
Wo führte die Hand sie hin ? "
" Rund um den Tisch , zehnmal und mehr , es war wie ein Blindekuhspiel . "
" Und Sie sahen - ? "
" Nichts als den langen weißen Koch . "
" Und wo nahm das ein Ende ? "
" Das weiß ich heute noch nicht .
Mich führte es durch lange , lange Gänge , bald langsam , bald schnell , treppauf , treppab ; bald sah ich den Mond und die lieben Sterne , bald war es stockpechfinster und ich sah nicht die Hand vorm Auge . "
" Und Ihre Führerin ? "
" Wie ich sie fangen wollte , war sie fort - husch ich ihr nach - glaubte ich ihr Kleid gefaßt zu haben , saß sie oben an der Treppe , und ich war noch unten .
Nun stürzt sie atemlos ins letzte Bodenkämmerchen , wo sie mir nicht mehr entlaufen kann .
Ich drücke die Tür auf , und es ist nicht Annlieschen , sondern der lange , lange Koch reckt mir seinen grimmigen Hals entgegen .
Nun nehme ich Reißaus , treppauf , treppab , er hinter mir .
Da stürzt der lange Kerl auf der Treppe ; mit einem Male fährt die Wut in mich , das Blättchen dreht sich , ich hinter ihm her , hast du nicht gesehen , siehst du nicht .
Ich fasse ihn schon an den Fersen , aber mit einem Schritt ist der Kerl mit den Ellenbeinen eine halbe Meile von mir .
Ich kriege immer mehr Courage , denn die Angst peitscht mich .
Die Treppen sind so steil wie ein rechter Winkel , ich ihm nach .
Er steigt aufs Dach ' raus , ich hinterdrein , wir jagen uns auf der bleiernen Dachrinne , daß ich denke , nun fassen wir uns und stürzen beide kopfüber .
Nein , er rutscht auf allen vieren , wie ein Frosch , das steile Dach hinan .
Ich hinterdrein , meine Herrschaften ; er schießt auf der anderen Seite herunter , ich nach .
Er klettert wieder unters Dach .
Nun hatte ich ihn in der Ecke .
War ich in meinem Leben Angst , so war es da .
Das Blut trat mir in die Nägel , die Lippen bebten , das Herz war ein kalter Steinklumpen , meine Locken richteten sich mit dem Puder auf , und mein Zopf mit dem Haarband , daß die Spitze gen Himmel stand .
Nun galt es - er oder ich .
Die Streiche hagelten , der Widerstand war heftig , er schlug mit hundert Ruten um sich , immer stärker , je stärker ich zuschlug ; es regnete Kugeln auf Stirn , Nase , Backen - ich stürzte aus purer Furcht immer heftiger auf ihn los , bis - "
" Sie erwachten . "
" Nein .
Es war Ernst .
Ich erhielt mit einemmal einen solchen Schlag auf die Stirn , daß ich besinnungslos niederfiel . "
" Nun wird sich es doch finden " , rief man .
" Ja , mich fanden sie auf dem Boden . "
" Es war kein Traum , Obristwachtmeister ? "
" Das überlaß ich Ihnen zu entscheiden , wenn ich Ihnen sage , daß es schon Morgen war , als man im Schloß , von dem Spektakel aufgeschreckt , nach mir suchte .
Meine Stube war leer , mein Bett leer , obschon sie deutlich sahen , daß ich drin geschlafen .
Endlich fanden sie mich im äußersten Dachwinkel , platt auf dem Bauch , eine Beule an der Stirn , und eine Latte war losgerissen .
- Die das klüglich auslegen wollten , meinten nachher , ich wäre Gegengerant .
- Das Dach war an der Stelle löcherig , und ein alter Kastanienbaum wuchs mit seinen halben Zweigen 'rein .
Da waren sie der Meinung , ich hätte mich mit den Ästen ' rumgeschlagen , und die Kastanien , die ich abgeschüttelt , sollten die Kugeln sein , die mich getroffen .
Ich lachte und sagte :
Wenn_es Ihnen Pläsier macht , das zu glauben , meinethalben , aber den verdammten Koch laß ich mir nicht abstreiten .
Die Leute schüttelten den Kopf , einige lachten und andere zogen lange Gesichter ; aber der Gutsherr , als er sah , daß ich mir den verdammten Koch nicht abstreiten ließ ... "
" Das ist recht " , fiel der Doktor ein .
" Erzählte mir kurz , daß ein Koch , der vor grauen Zeiten seine Herrschaft auf diesem Schlosse vergiftet , und darauf hingerichtet worden , noch immer ohne Ruhe , wie sie meinten , umherirre und wie ein Träumender die Geschäfte des Wachenden auch noch jetzt im Tode seine Küchengeschäfte betreibe . "
" Damit wäre ich nicht zufrieden gewesen " , sagte der Doktor .
" Ich war es auch nicht , aber was sollte ich machen .
Ich lag einen Tag krank auf meinem Bette , es wollte mir nichts schmecken ; was süß ist , kam mir bitter vor , und was bitter ist , süß ; der Magen rebellierte , und die Welt war mir so zuwider wie eine faule Apfelsine . "
" Solch ein Zustand ist schrecklich .
Herr Bruder . "
" Das ist er auch , Herr Kamerad .
Mir hatte es der verwünschte Koch angetan . "
" Sie fühlten also wirklich die Klöße im Magen . "
" Ich versichere Sie , es war mehr Reelles an der Geschichte , als Sie glauben . "
" Ich bin nur neugierig auf die folgende Nacht " , sagte der Doktor .
" Indem ich voraussehe , daß Sie am Tage Ihrer Maladie die Fräuleins nicht gesehen , verlangt mich zu wissen , wie diese sich bei ihrem nächsten nächtlichen Besuch betrugen .
Nach den progressiven Vertraulichkeiten in den drei ersten Nächten zu schließen , müssen Sie sich in dieser vierten sehr nahe gekommen sein . "
" Sie erschienen gar nicht , mein lieber Doktor .
Ich lag halb wachend da , wie es ein solcher Zustand mit sich bringt , und wußte nicht , was ich wünschen sollte .
Die Schränke wurden auf- und zugeschlagen , aber niemand kam .
Nach Mitternacht polterte endlich der verdammte Koch die Treppe herauf durchs Zimmer , drohte mir mit der Kelle ; als ich aber wieder drohte , und mich nicht stören ließ , begnügte er sich damit , mir die Zähne zu weisen , und machte sich auf und davon .
Darauf schlief ich sehr ruhig bis zum anderen Morgen .
Ich frühstückte mit der Familie , und Sie können mir glauben , wie ich mir Mühe gab , den Mädchen Daumschrauben anzulegen .
Da saßen wir nun zusammen an einer Tischecke , Annlieschen und ich , Knie an Knie , Ärmel an Ärmel , und sahen beide auf den Kaffee , und glauben Sie wohl , wenn wir die Augenlider aufschlugen und uns zufällig ansahen , daß keines von beiden das Herz hatte mit dem anderen ein offen Wort zu sprechen ? -
Sie wurde immer rot und ich wurde immer rot .
Die anderen mochten das merken und ließen uns gern allein , aber da wurde das Ding erst gar arg .
Wir wußten nicht , was wir reden sollten . "
" Was wurde denn nun am Ende daraus ? "
" Nach drei Wochen eine Hochzeit .
Sie meinten , es wäre so das beste , damit wir uns einander kennenlernten . "
" Nun aber kam es heraus ; die junge Frau beichtete , und Sie kamen auf den Grund der Erscheinung . "
" Lieber Doktor , Sie sind noch nicht verheiratet gewesen .
Meinen Sie nicht , daß man in der Ehe von anderen Dingen zu sprechen hat , als von Gespenstern ? "
" Und Sie waren gewiß , daß Sie kein Gespenst zum Altare führten ? "
" Davon habe ich mich vorher und nachher auf das Bestimmteste überzeugt . "
" Haben Sie nie mehr seitdem von den grauen Itschken gehört ?
Sind sie Ihnen nie wieder erschienen ?
Wurde Ihre Aventüre nicht bekannt ?
Hat man keine Aufklärung versucht ? "
" Das sind vier Fragen auf einmal , von denen ich vorläufig gehalten bin , nur die eine Ihnen zu beantworten : die grauen Itschken sind seitdem nicht mehr im Schlosse erschienen , denn sie waren erlöst . "
" Was sind aber nun graue Itschken ? "
" In Vorpommern hält man sie für Frösche , in Hinterpommern für Irrwische , in Pommerellen für allerlei anderes Ungeziefer ; ich aber habe so meine eigene Meinung und halte sie für verhexte Fräuleins , und darin hat mich der Pastor bestärkt , der mir ihre Geschichte erzählt hat .
Und die Geschichte ist so deutlich und klar , daß mich es doch wundern sollte , wenn jemand daran zweifelte . "
Man kann denken , daß die Neugier , sie zu hören groß war , und die Stimme meines Oheims war in der Art bestimmt , daß er keinen Widerspruch erwartete , noch zu dulden entschlossen schien :
" Zur Zeit des Dreißigjährigen Krieges " , hob er an , " wurde bemeldetes pommersches Schloß von einem alten geizigen Fräulein besessen , welcher die Verpflichtung oblag , sieben junge und schöne Nichten zu erziehen .
Wie es aber in jenen traurigen Zeiten ging , wo die Kultur zum Teufel abfuhr , und Not , Pestilenz , Krieg und Armut ins Land kamen , so herrschte auch hier in Pommern in vielen Schlössern und Dörfern volle Verwilderung .
Die Dörfer um unser Schloß waren abgebrannt oder durch Seuchen verödet , während dichte Wälder Unkraut auf den Kornfeldern aufschossen .
So kam es , daß die Fräuleins mit ihrer Tante , fast ohne eine vernünftige Menschengestalt zu erblicken , aufwuchsen .
Die Tante verscharrte Habseligkeiten , Geld und Gut , jagte den Schulmeister fort , ließ den Pastor verhungern , und die sieben Fräuleins tun , was sie wollten .
Sie waren alle bildhübsch , aber wild , ohne Sitte und Anstand .
Konnten nicht lesen , nicht schreiben , kein Vaterunser , ja nicht Mal sich im Spiegel besehen , seit die Wallensteiner den letzten zerschlagen hatten .
So kam es denn , da niemand zum Rechten führte , und die Tante selbst mit so bösem Beispiele vorausging , daß jede der Schwestern ungehindert ihren Lüsten folgte .
Die sechs jüngsten waren näschrig ; ihr Treiben und Tun ging darauf , die Tante , welche ihnen so karge Mahlzeiten vorsetzte , auf alle Weise zu hintergehen , und durch die Ritzen in die verschlossenen Speisekammern zu greifen .
Die älteste war auf schlimmeren Wegen .
Ihr Auge fiel auch auf den Koch im Schlosse , der , wie es wohl so zuging , den Schwestern manches zusteckte , was ihnen die Tante nicht bestimmt hatte .
Als die einmal überdacht hatte , daß sie noch zu wenig zurücklege und deshalb für künftig den Tischzettel um die Hälfte verkürzte , wurde der schwarze Plan eingeleitet .
Sie gingen weinend zum Koch und baten ihn um Rat und Hilfe .
Der hörte sie lachend an und sagte ihnen , daß im nächsten Monat die Portionen noch kleiner werden sollten .
Die Mädchen schrien , heulten und boxten sich , und nun kochten sie mit dem Koch ein großes Komplott , was sehr bald gar war und allen schmeckte .
Die Tante sollte mit einer Schierlingssuppe vergiftet werden , der Koch die Schätze bekommen und als Zugabe die älteste von den Mädchen zur Frau , und dafür den sechs anderen täglich mittags und abends ihr Lieblingsgericht kochen und soviel anrichten , erstlich , als sie Appetit hätten , zweitens , als sie essen könnten , und drittens noch etwas darüber .
Das erste ging alles gut , der Schierling wurde aus dem Dorfteich geholt , gehackt , gekocht , der Tante vorgesetzt , und den Drittfolgenden Tag wurde die Alte zu Grabe geläutet .
Aber mein Koch dachte : womit du die Tante satt gemacht , kannst du die Fräuleins auch satt machen ; sie können dir nicht mehr geben , als du jetzt schon hast , und eine Frau kriegst du Weges .
Schierling war noch genug gehackt für Torten , Braten , Brühe , kurz , für alle Schüsseln beim Leichenschmause .
Also während sie noch schmausten , schnürte er sein Bündel und machte sich auf und davon .
Aber ein paar Meilen vom Dorfe verriet er sich , man griff ihn und führte ihn in das Schloß zurück , wo die sieben Fräuleins mäuschenstill , leichenblaß , jede auf ihrem Schemel , saßen .
Die Schüsseln und Flaschen waren leer , eine jede aber hielt noch im Tode einen Löffel oder ein Glas fest in der Hand .
Der Koch gestand beim Anblick seine Freveltat ein .
Er wurde gehenkt und sein Leichnam in den Schloßbrunnen geworfen .
Die Fräuleins aber warf man , wie man sie fand , mit Gläsern und Löffeln in den Händen , und Tischtuch und Tisch mit ihnen , auf den Mist im Schloßhofe , und niemand betrat über dreißig Jahre lang das verwünschte Schloß .
Seitdem ist der Spuk dort los .
Die alte Tante , welche auch nicht viel Ruhe im Grabe soll gefunden haben , macht noch immer unsichtbar ihre Runde im Schlosse , und daher kommt das Aufschließen und Zuschlagen der Schränke .
Dann kommen die sieben Fräuleins als Irrwische über den Misthaufen , springen als Ratten in die Keller , klettern als Mäuse die Treppen auf und nagen sich durch die Schränke , wie es die Fräuleins schon im Leben taten .
Aber wenn sie das Essen aus allen Winkeln zusammentragen und Mahlzeit halten wollen , kommt der verdammte Koch aus dem Brunnen und wirft ihnen den Schierling in die Suppe .
Also wird ihnen nun , meine Herrschaften , die ganze Geschichte klar sein . "
Dies war mit dem Tone des Stadtkommandanten gesprochen , also mußte die Geschichte allen klar sein , also war sie jedem klar .
Nur ich , dem das Glas Wein und das Stück Kuchen Mut gemacht , wagte den Onkel zu fragen , ob denn die armen Fräuleins erlöst wären ?
Er streichelte mir den Kopf und sagte : " Du bist ein verständig Kind .
Die älteste habe ich erlöst , die sechs anderen mußten freilich noch ein bißchen warten ; nun sind_es aber schon zwanzig Jahre her , daß auch die jüngste loskam .
Denn wo der Anfang gemacht ist , da geht es immer schneller weiter , wie das der Doktor aus der Naturgeschichte wissen muß .
Ich hatte kaum Annlieschen zum Altar geführt , so schlich schon wieder einer um die zweite Tochter auf den Zehn .
Als erst der dritte Freier kam , gingen die übrigen wie warme Semmeln ab . "
" Aber verehrtester Herr Obristwachtmeister , was hat das mit den Gespenstern zu tun ? "
" Lieber Herr Doktor , " sagte mein Oheim , " Sie sind ein so gescheiter Mann und haben so lange studiert , und besonders Naturgeschichte und romantische Poesie , und sollten nicht ahnen , daß die Erlösung der alten sieben pommerschen Fräuleins vom Schicksal an die Erlösung der sieben jungen geknüpft war ? "
Er wurde unterbrochen , indem das freundliche Gesicht der guten Tante durch die Tür guckte :
" Gustav , es geht alles schon fort " , sagte sie .
Mein Oheim hatte sich schon währenddessen zum Fortgehen ajüstiert ; er reichte ihr zutraulich die Hand und nahm ihren Arm unter den seinen :
" Ich habe den Herren von den Gespenstern erzählt , die ich einmal gesehen , und weil das eine Gespenst dir ähnlich gesehen , haben sie mich gefragt , ob ich auch über dich gewiß wäre ?
Und das habe ich ihnen auf Offiziersparole versichert , denn wenn man dreißig Jahre verheiratet ist , so weiß man am Ende , ob man ein Gespenst zur Frau hat oder ein braves Weib .
Topp !
Nicht wahr , Annlieschen ? "
Die alten Ehegatten , die , beiläufig gesagt , eine vortreffliche Ehe führten , küßten sich recht herzhaft , und meine Tante sagte : " Du bleibst doch immer der alte , " dann meinte sie lächelnd , als sie die leeren Flaschen sah , " er würde den Herren wohl schönes Zeug vorerzählt haben . "
" Apropos , " sagte der Doktor , " was ist denn aus dem Geist der alten Tante geworden ? "
" Geister , mein lieber Doktor , mußten jung und hübsch sein , wenn ein junger Husarenoffizier , wie ich , sich aus dem Bette aufrichten sollte .
Die alte Tante hätte alle Töpfe um mich zerbrechen und zerschlagen können , ich hätte das Ohr nicht vom Kissen gerührt . "
" Aber der verdammte Koch ? "
" Der spukt noch immer im Schloß .
Wenn die Suppe versalzen , der Braten in die Kohlen gefallen ist , heißt es noch heute : das hat der verdammte Koch getan ! "
* Mein Oheim sprach nie wieder von der Gespenstergeschichte ; duldete auch nicht , daß man sie in seinem Beisein erwähnte .
Aber Hypothesen gab es viele .
Man meinte : in der ersten Nacht wären es die Fräuleins wirklich gewesen ; sie hätten entweder vom Gast nicht gewußt oder sich einen unschuldigen Spaß mit ihm machen wollen .
In der zweiten Nacht wäre es ein bloßer Traum gewesen : in der dritten war man ungewiß wegen der Birnen und Klöße , die sich nicht füglich wegleugnen ließen .
Die , welche das Ganze für eine Vision hielten , bei einem reizbaren Nervenzustande meines Oheims , fanden die wenigste Beistimmung .
Der Doktor deutete die Erscheinung allegorisch .
Es sei darin offenbar ein Kampf zwischen Materie und Geist ausgedrückt .
Schon die Elemente Pommern und Geistererscheinung deuten auf diese Gegensätze .
Die Präponderanz des Essens , des materiellen Prinzips bei einer effektiven Geistergeschichte , lasse sich nicht anders erklären .
Noch ausdrucksvoller liege dies in dem gewählten Nationalgericht : Birnen und Klöße .
Der Koch sei das Zentrum , oder vielmehr der äußerste Pol der Materie , der Schwere , des Sündhaften .
Die Fräuleins , ursprünglich von der Materie befangene Wesen , niedergezogen in sündhafter Neigung , hätten doch vom besseren Prinzip in sich , und in der ganzen Geschichte liege auf sinnreiche Weise der Übergangsprozeß von der Schwere zum Fluidum .
Erst grobe Körper , ungeschickt , eßsüchtig , in Holzpantoffeln schlurrend , Ratten , Mäuse , dann Tänzerinnen , verflüchtigten sie sich endlich in Sturmgeheul , Luftzug , Licht , Irrwisch , bis ihre ätherische Lösung in der Liebe ausgedrückt wäre .
Diese symbolische Erklärung fand in der Ressource den meisten Beifall , und auch der Oheim äußerte sich späterhin einmal , " der Doktor habe den Nagel auf den Kopf getroffen . "