Als er nach manchen Beschwerden den Ausgang des Waldes erreicht hatte , sah er auf der ebenen Gegend zwei Landleute eilig nach der Richtung , welche er selbst erwählt hatte , zuschreiten .
Er holte sie ein , und bat , ihm den Weg nach der Prora zu zeigen .
Auf den Gesichtern Beider drückte sich wenig guter Wille aus , indessen antworteten sie :
er könne mit ihnen gehen , wenn er dahin wolle .
Nach einer Weile angestrengten Laufens , wobei der Flüchtling wohl bemerkte , daß die Bauern sich fragende Blicke zuwürfen , warf der ältere die Äußerung vor sich hin :
" Auch wohl so ein Ausreißer von den Schillschen ? "
Theodor hielt es für das Beste , in der Kürze seine Lage zu erzählen , bemerkte aber mit Schrecken , daß die Schilderung seiner Not auf beide Gefährten , die mit eigener Besorgnis zu kämpfen schienen , wenig Eindruck gemacht habe .
Der ältere murmelte vor sich hin :
" Vergangene Nacht bekamen die Letzten den Rest , die Dänen kaperten sie auf der See , und es wäre gut gewesen , hätten alle so ihren Lohn bekommen . "
Aus den weiteren Gesprächen zwischen Vater und Sohn erfuhr er , daß viele seiner Kampfgenossen , während Schill mit den Seinen den letzten Verzweiflungskampf gestritten , das bequemere Handwerk des Marodierens getrieben , und auf der unbeschützten Insel , durch keine Autorität gehemmt , furchtbar gewütet hatten .
Indem er auf diese Buben schimpfte , und erzählte , wie er selbst nur dem Blutbade entronnen , die Insel vorgestern als Flüchtling betreten , gewann er in etwas mehr das Vertrauen der Landleute .
Sie erzählten ihm , daß sie , von notwendigen Geschäften auf Jasmund festgehalten , jetzt nach dem einsamen Heidekrug auf der Prora zurückkehrten , in der beständigen Besorgnis , daß marodierende Leute von Schills Streifcorps , welche rings umher die größten Gewalttätigkeiten begangen , auch in ihr einsames Gehöft gedrungen sein könnten .
Die Besorgnis des altern Mannes schien mit jedem Schritte , den sie auf der schmalen , dicht mit blauem Heidekraut bewachsenen Erdzunge zurücklegten , zuzunehmen .
Er murmelte Stoßseufzer vor sich hin , und stieß häufig die Worte aus :
" Mein Haus , mein Weib , mein Kind , - meine ganze Hoffnung ! "
Theodor suchte ihn zu beruhigen , der Mann aber hörte nicht darauf , sondern rief mehr als einmal aus :
" Wenn sie das gefunden haben , dann springe ich ins Meer , denn dann ist Alles aus , und ich mag nicht mehr arbeiten um nichts . "
Das Haus steht noch , sagte der Sohn , welcher etwas vorausgelaufen war .
- " Das Haus noch , " antwortete der Vater : " aber Alles was drin ist ? "
Als sie sich dem kleinen Gehöfte näherten , glaubte Theodor mehrere bewaffnete Leute zu erblicken .
" Heiliger Gott , " schrie der Vater : " da steht das Raubgesindel ! "
Nicht doch , sagte der Sohn :
es sind Bauern mit Heugabeln und Sensen .
Ich kann schon den Meier aus dem Vorwerk erkennen .
Es verhielt sich wirklich so , dem Eigentümer wurde aber deshalb nicht wohl .
" So sind sie da gewesen , " rief er mit zitternder Stimme , und verstärkte seine Schritte .
Ihm trat bald ein ältlicher Bauer ernsten Gesichts entgegen und drückte ihm die Hand : " Armer Mann , ich bedaure Euch , sie sind bei Euch gewesen . "
Und sie haben Alles - Alles - genommen ? fragte der Vater .
" Eure Frau und Tochter sind ihnen entkommen - sie sprangen zu uns , aber als wir uns aufmachten und herkamen , da war es schon geschehen .
Da stehen sie . "
Der Unglückliche war leichenblaß fortgestürzt , daß ihm seine Begleiter kaum nachfolgen konnten .
Weib und Kind standen händeringend und schluchzend vor der Tür .
Er drückte sie nur einmal hastig an sich , fragte die Frau , ob sie Alles genommen hätten ? und stürzte dann , kaum die bejahende Antwort abwartend , ins Haus und in die große Wohnstube .
Die Anderen folgten ihm , um hier das Bild der Zerstörung zu sehen .
Die Freibeuter hatten so gewütet , wie nur Raubgier , viehischer Übermut und zugleich Eile und Furcht vor der Verfolgung , den Marodeuren eines flüchtigen Heeres es eingeben .
Es war mehr zerstört als erbeutet worden .
Wände , Schränke , Fenster , Bilder waren zerhackt , das Hofvieh , das sie nicht mit sich schleppen können , hatten sie geschlachtet in der Stube umhergeworfen , und das ganze Gemach war angefüllt von den aus den zerschnittenen Betten herausgeschütteten Federn .
Mitten in diesen Gräueln der Verwüstung saß ein uraltes Mütterchen , des Eigentümers Großmutter , die einzige Zeugin der Gewalttaten .
Der Vater schlug die Arme über dem Kopfe bei diesem Anblick zusammen , und preßte endlich noch einmal die Frage heraus :
" Haben sie denn Alles , Alles genommen ? "
Das Mütterchen nickte mit dem Kopfe .
" Haben sie Alles aufgebrochen ? "
Als dieselbe Antwort erfolgte , und der Augenschein sie bestätigte , warf er sich wie ohnmächtig in einen Schemel , bedeckte sein Gesicht mit beiden Händen , und es währte geraume Zeit , ehe er wieder mit matter Stimme zu reden anfing :
" So ist es denn aus mit der Redlichkeit und mit dem Erwerbe - nun mag ein Anderer arbeiten ; - ein Narr , der sich anstrengt und spart , damit es die Feinde davontragen ! -
Ich habe gearbeitet , wie es vorgeschrieben ist , von Morgen bis Abend , habe Nächte gewacht , alles redlich , niemanden betrogen ; des Sonntags ging ich in die Kirche und betete , ich war ein guter Vater und ein guter Mann - das ist alles umsonst gewesen . "
Ein Greis sprach ihm freundlich zu :
er habe noch Frau und Kind , sei ein rüstiger Mann , und der kleine Schaden , den er am Hausgerät erlitten , sei in wenigen Jahren durch Fleiß wieder zu ersetzen .
" Kleiner Schaden ! " -
rief der Landmann ans , und lief ungestüm in der Stube umher .
" Kleiner Schaden !
Wenn Ihr es wüßtet .
Tausend Taler !
Die hatte ich mir zurückgelegt , seit zehn Jahren daran gesammelt , ein schönes Gehöft wollte ich kaufen , daß ich in Jahren tausende verdienen konnte , und das ist alles durch eine Tat der Ungerechtigkeit vorüber .
Ich bin ruiniert .
Die Bettelbuben trugen es fort .
- Ist das Gerechtigkeit ?
- Heißt das Vorsehung , wenn ich , der es mir an den Nägeln abgespart habe , um nichts und wieder nichts Alles verlieren , und die verlaufenen Taugenichtse ihre Taschen vollstopfen , um das sauer Erworbene zu verprassen , ehe sie an den Galgen kommen . "
Vermutlich hat die Plünderer ihre Strafe schon ereilt , sagte Theodor :
denn die ***schen Freiwilligen , wenn es diese gewesen - " Ebendieselbe , " sagte einer der Anwesenden :
" Sie haben sich in Mönchgut , wie wir erfahren , in zwei Kähne geworfen , um nach Anklam zu entwischen . "
Unterwegs aber sah ich sie , erwiderte Theodor : mitten auf dem Bodden in den überladenen Böten untergehen .
Es ist kein Einziger gerettet .
" Das soll Dir aber nichts helfen , " fuhr der aufgebrachte Wirt ihn an :
" Er hat auch zu der Bande gehört ; ob er hier gestohlen oder anderwärts , und geplündert und gebrannt , kommt auf eins heraus .
Laßt ihn nicht los , bindet ihn , er hat es verdient .
So wahr ich zwei gesunde Arme habe , will ich den Mordbrenner mit eigenen Händen zu den Französischen Behörden bringen , daß sie ihn nach Verdienst abstrafen . "
Die Landleute leisteten willig den Anweisungen ihres Nachbarn Folge .
Trotz alles Sträubens und Bittens wurden Theodors Hände , nachdem man ihm seinen Hirschfänger abgenommen , gebunden , ohne daß deshalb der Wütende wäre beruhigt worden .
Selbst den Gefangenen jammerte die verzweiflungsvolle Lage des Hausvaters , welches schreckliche Los ihm auch sein ungerechtes Verfahren bereitete .
Unfähig , Weib und Kind zu trösten , oder die Trostgründe und freundlichen Zureden der Seinigen anzunehmen , stieß er , wer ihm in den Weg kam , fort , und lief so lange in dem Zimmer umher , bis er sich erschöpft niederwerfen mußte .
Theodor gewann so viel Ruhe , ihm selbst Trostworte zuzurufen , daß er ungerecht mit der Vorsehung zürne , und nur vertrauen möge , daß Alles besser werde .
Es war aber nur Öl in die Flamme gegossen .
Drohend hob der Mann den Arm und sprach :
" Willst Du mich noch verhöhnen ?
Jeder von Euch ist an meinem Unglück schuld , und wenn er schon vor Stralsund nach Hause gelaufen wäre .
Wie meinen Todfeind könnte ich ihn kalten Blutes totschlagen , wo ich ihn finde , und werde es , wenn ich ihn finde .
Dein Vertrauen kann der Galgen oder die Kugel sein . "
Noch peinlicher wurde Theodors Lage , als er , nachdem die meisten Landleute fortgegangen waren , allein in der Gewalt des aufgebrachten Mannes blieb .
Aus seinen Blicken sprach Mord , und obgleich dieser minder schmählich für ihn gewesen wäre , als der gewisse Tod in den Händen der Franzosen , fürchtete er sich doch vor den entsetzlichen Schritten , mit welchen Jener , wie sinnend auf einen schweren Entschluß , das Zimmer maß .
Es ist aus - aus - glaubte er ihn murmeln zu hören : ob ich noch Einen mitnehme , ehe ich aus dem geplagten Leben fortspringe ? -
Die alte Großmutter , welche bisher still dagesessen , erhob jetzt bei dem allgemeinen Schweigen den Kopf , und sprach mit schwacher Stimme :
" Christoph , tausend Taler waren_es ?
Das ist viel Geld . "
- Freilich ist es viel Geld , schnaubte er sie an .
" Hast Du das auch ehrlich erworben ? "
- Ehrlich beim Handel mit Pferden und Ochsen .
- " Aber es war nicht ehrlich , daß Du keiner Seele davon was gesagt hast - nicht deinem Weib , nicht deiner Großmutter , und wir haben doch oft gedarbt . "
- Ich sollte es wohl jedem alten Weib in es Ohr schreien , um es bis Sagard und Bergen auszuplaudern .
Dann hätte es mir schon vor Jahren ein hausierender Dieb davongetragen .
- " Besser wäre es gewesen , als daß jetzt der arme Schelm darum das Leben verlieren soll . "
Der Mann , noch mehr erzürnt über die Reden der Alten , hob den Schemel , den er , um sich darauf zu setzen , in der Hand gehalten , auf , und schleuderte ihn gegen die Wand , daß er mit schrecklichem Getöse gegen die erbrochenen Schranktüren fliegend , einige zerbrach , und zurückfallend den Werfenden beinahe verletzte .
In dem Augenblicke stürzte sein Sohn herein und rief : " Vater !
Vater , die Franzosen !
Auf dem Fahrwege von Bergen her , sehe ich es von Bajonetten blitzen . "
- Der Vater aber stand stumm wie eine Bildsäule in der Mitte der Stube und starrte nach der Wand .
Die Türen der an der oberen Mauer angebrachten Wandschränke hatten sämtlich , wie erbrochen , offen gestanden , als er eingetreten war .
Durch den Wurf des Schemels war die Türe des einen in ihr Schloß zurückgefallen , und ein kleinerer Schrank , den sie bisher verborgen , dadurch sichtbar geworden .
Dieser schien unverletzt , und auch den Plünderern , während sie im Umgestüm ihrer Raubsucht die größeren Schränke erbrochen hatten , verborgen geblieben zu sein .
" Ist es denn wirklich wahr ? " schrie er auf , setzte den Schemel an , und versuchte mit zitternder Hand den Schlüssel .
Die Tür ging auf : " Gott sei gelobt - es ist da - alles - alles , - unversehrt . "
" Christoph ! " rief die Großmutter hinauf :
" Er hatte sie mit Blindheit geschlagen , und Dich auch .
Komme herunter , laß den Mammon , Du hättest bald eine große Sünde begangen .
Noch ist es Zeit , laß den armen Menschen frei , ehe die Fremden kommen , um ihn zu erschießen . "
Christoph gehorchte .
Er schlug den Schrank zu , und trennte mit einem Messer die Bande des Gefangenen .
Dann trat er ans Fenster , und sprang eben so schnell mit dem Ausruf zurück :
" Hilf , Himmel !
Sie marschieren gerade auf das Haus los .
- Ihr müßt fliehen den Augenblick , sonst kommt doch noch euer Blut auf mich . "
Mit den Worten zog er ihn aus der Stube , hing dem Befreiten seinen Kober über die Schultern , und rannte mit ihm bis an die Nähe des Strandes :
" Hier können sie Euch wenigstens nicht sehen vor den Hügeln mit Heidekraut .
Schleicht Euch nun am Meere immer lang und lang , bis Ihr nach Mönchgut kommt .
Da ist es möglich , daß Ihr Kähne und Schiffe findet .
Aber schnell von hier fort .
Gott sei mit Euch , wie mit mir . "
Damit wandte der Mann sich um und kehrte in seine Hütte zurück .
So lange er das Jauchzen , Schreien und Singen der Feinde hören konnte , schlich Theodor auf dem feuchten Sande des Ufers fort , und verschmähte es nicht , wo der Strand so niedrig wurde , daß er ihn nicht verbarg , vorüber zu kriechen .
Jemehr er sich aber von der Prora entfernte , und dem fruchtbareren Lande um den Schmachter See und am reizenden Granits Ort näherte , um so weniger hatte er diese Vorsicht nötig , da hohe und steile Bergketten sich erhoben , und die Dünen vor denselben von nicht unbedeutenden zum Teil ganz überwachsenen Sandhügeln gebildet wurden , hinter denen es jedem Flüchtling leicht wird sich zu verbergen .
Der kühle Nachtwind trieb ihn jedoch bald aus der Tiefe fort , und als er mit Mühe die dichtbewachsenen Uferberge erklommen hatte , nötigte ihn die Dunkelheit hier unter dem Gesträuche wieder sein trauriges Nachtlager zu suchen .
Kein froherer Tag weckte ihn .
Kreuz und quer schlich er durch das Dickicht des Waldes , in den Furchen der Kornfelder oder durch haidige Sandsteppen .
Überall sah er feindliche Bajonette , und jeden friedlichen Landmann glaubte er im Bunde mit dem Ausländer .
So kam es , daß , während er nur nach dem Ungefähr von hohen Punkten aus seine Wanderung richtete , und Niemand zu fragen wagte , er mehrere Tage umherirrte .
Das ganze Rügen ist ein schöner Kirchhof der Vorzeit .
Je später das Christentum und Germanische Kultur hier eingeführt wurden , um so länger erhielt sich bei den Eingeborenen die Scheu vor den Denkmälern ihrer Ahnen .
Es ist der erste schöne Zug des erwachenden Bewußtseins bei allen rohen Völkern , daß sie die Gräber ihrer Angehörigen wie ein heiliges unantastbares Besitztum ehren .
Die Könige der Wälder , die stolzen Nordamerikaner , vergaben es den weißen Ansiedlern eher , wenn sie ihnen ihr ganzes Gebiet entrissen , als die Zerstörung ihrer alten Grabeshügel .
Ein ähnlich kindlicher Sinn mag diese Denkmäler in Rügen erhalten haben .
Es gibt fast keinen Punkt der schönen Insel , von wo man nicht mehrere Hünengräber , wie sie die spätere Sage taufte , erblicken könnte .
Meist auf sanften Höhenzügen in der Nähe des Meeres erbaut , oft in großer Anzahl neben einander , zeugen sie von dem der Natur nicht erstorbenen Sinne des alten Volkes .
Die Geister der Helden sollten noch im Grabe auf das Meer , den Schauplatz ihrer Taten , blicken , und der Seefahrer die letzten Ruheplätze der Männer vom hohen Meere aus sehen können , welche einst gleich ihm die Wogen ihr Reich nannten .
Gern ruhte Theodor unter diesen Gräbern aus .
Sein Geist zeigte ihm den sterbenden Krieger , an dessen Grabeshügel er sich lehnte , und Hectors Worte aus der Ilias kamen ihm in den Sinn :
Alsdann send ich zurück zu den räumigen Schiffen den Leichnam , Daß ihn mit Ehren bestatten Achaja's lockige Söhne , Und an dem breiten Gestade des Meers ihm häufen ein Grabmal .
Dann spricht Einer wohl einst der künftigen Menschengeschlechter , Wenn er die dunkele Flut durchschneidend am Ufer dahinfährt :
Seht den geründeten Hügel , ein Grabmal ist_es aus der Vorzeit , Wo ein Mann einst sank von der Hand des gewaltigen Hector .
Die Sonne sank abermals unter hinter dem Grüßesten der Grabeshügel .
Verklärt stand es da von den Strahlen der unsichtbaren Feuerkugel .
Dahinten lag ruhig das blaue Meer , in dem sich der vom rosigen Abendgewölk umzogene Himmel spiegelte .
Auf der weiten Fläche sah Theodor keinen Gegenstand , als die weißen Felsufer eines kleinen Eilands .
Seine Phantasie wurde von freundlichen Bildern angeregt .
" Wenn auch das Leben untergeht , die Poesie gesteht , die Poesie , die in der Natur lebt , die kein Tyrann vernichtet .
Wohl dem , der aus dem schalen Alltagsleben , aus den Trümmern der zerbrechlichen Welt , deren totes Bestehen wir mit unserem warmen Blute verteidigen wollten , seinen Geist rettet .
Sie war unser nicht wert . -
Dies Vaterland war eine schöne Idee , und die Wirklichkeit ein albernes Gemisch von Torheit , Eitelkeit , Eigennutz , nicht wert der Anstrengungen eines Edlen .
Könnte ich auf jenem kleinen Eiland leben , ganz zurückgezogen , nichts von dem Treiben wissend , nur der schönen Dichtung , mir selbst lebend !
Mit den Männern der großen Vorwelt , deren gemeine Seiten nicht bis zu uns gedrungen sind , innig vertraut , sähe ich dem Grabe - dem Jenseits entgegen , wo die Zweifel gelöst werden , warum das Schicksal so ungerecht alle Hoffnungen der Gerechten vereitelte ! "
- Nur wenige Momente gab er noch dem Spiele der Phantasie Raum , und der Entschluß war geboren .
Mit dem festen Vorsatz , sich in einen Schlupfwinkel zurückzuziehen , wo er , fern von der Welt , weder Gutes noch Böses erfahrend , ruhig dem Grabe zulebte , legte er sich noch einmal nieder , um am nächsten Morgen , allen Gefahren trotzend , an die Ausführung des Vorsatzes zu gehen .
* Als Theodor am späten Abend zu seinem Freunde trat , warf ihm Julius mit höhnischer Miene ein Billet auf den Tisch .
" Wenn es beliebt !
Es ist sehr eilig . "
Von wem ?
Wer weiß , daß ich hier bin ? - fragte Theodor , als er das zierlich gefaltete , mit einer feinen Aufschrift versehene Papier , untersuchte .
" Von wem anders , als von einer zarten Hand , " entgegnete Julius , " ob ich gleich nicht begreife , wie man zu Liebesabenteuern in einem Momente , wie dieser , aufgelegt sein kann . "
Du irrst - oder ein Anderer irrt -
denn bei Gott , ich hatte den Tag über an andere Dinge zu denken .
" Nein , nein , teurer Freund ! -
Die Iris klopfte so verschämt an unser Zimmer , und fragte so schüchtern nach Dir , daß ich hätte glauben mögen , es sei Deine Inamorata in eigener Person , wäre sie nicht so grundhäßlich gewesen , und hätte sie nicht nach dem edlen Menschenfreunde gefragt , der heute Morgen den Vater ihrer Herrschaft aus den Händen der Troßknechte rettete . "
Ich hoffe - sagte Theodor durch den leichten Ton des Freundes gereizt - Du hast nichts Vernünftiges gegen meine Handlung von heute Mittag einzuwenden ?
" Bewahre Gott !
Sie war so vernünftig , klug , logisch , sittlich , so nach den Regeln der Ethik und Humanität , daß ich nicht begreifen konnte , wie ein Mann , der sich zu uns gesellt hat , dem die Ehre des Vaterlandes mehr gilt als alle Rücksichten , der gleich uns , die Brücke hinter sich abgebrochen hat , wie der zu einer so vernünftigen Handlung kam ! "
Ich setze voraus erwiderte Theodor eilig : daß der gestrige Wein- oder der heutige Freudenrausch noch aus Dir redet .
" Und ich setze voraus , " rief Julius vom Sofa aufspringend : " daß , wer das Vaterland liebt , nichts weiter lieben , daß , wer für diese heiligste Sache das Schwert ergriffen , nur an das eine denken soll , was Not tut , und daß , wer dies Ziel vor Augen habend , noch an Rücksichten denken kann , ein Halbmann ist , der aus unseren Reihen " - Julius - unterbrach ihn der ruhigere Freund , und seine Augen strahlten ungewöhnlich .
" Ich sage ein Halbmann , " fuhr Julius stärker betonend fort : " der nicht in unsere Reihen gehört .
Eine Memme , dem nicht das heilige Rachefeuer in den Adern glüht . "
Hier entfärbte sich Theodor .
Er trat einige Schritte zurück , und hatte unwillkürlich den Schwertgriff gefaßt .
Der Offizier folgte , als er die Bewegung gewahr wurde , dem Beispiel , und beide Freunde standen mit gezogenen Klingen vor einander .
Aber halb aufgehoben hielt jeder seine Waffe vor sich , und sah auf den Anderen , wer den Anfang machen werde .
Mehrere Sekunden dauerte dieser Auftritt .
Julius war der heftigere , aber nicht der Beleidigte ; Theodor zwar beleidigt , aber der Besonnenere .
allmählich senkten sich die Spitzen der Degen .
Die Szene war halb tragisch , halb komisch , und Jeder glaubte um den Mund des Anderen ein Lächeln schweben zu sehen .
Endlich stieß Julius seinen Säbel in die Scheide mit den Worten zurück :
" Sind wir Toren , um leerer Worte Willen die Freundschaft in einem Moment zu brechen , wo Alles auf dem Spiele steht !
Theodor , wenn ich Dich beleidigt habe , nehme ich das unbesonnene Wort zurück .
Ich predigte ja selbst , daß ein Mann in dieser Zeit keine andere Rücksicht als die eine haben solle . -
Lies deinen Brief , genieße , was Dir der Augenblick bringt , und dann laß uns sorgen . "
Es brauchte nur eines Händedrucks , die Freunde auszusöhnen .
Julius warf sich auf das Ruhebett , und Theodor las die von einer weiblichen Hand geschriebenen Worte :
" Schneller als ich hoffen konnte , ist der Moment gekommen , wo ich dem Lebensretter " meines Vaters den Dank durch die Tat erweisen kann .
Geschriebene Worte können Verräter werden , Freunden und Feinden ist gleich wenig zu trauen ; darum eilen Sie , heimlich vor ihren Gefährten ( auch mein Vater könnte aus mißverstandener Großmut Sie verderben ) zu mir auf unseren Landsitz , ehe Sie eine Nachricht zu spät erfahren , welche Sie - auf ewig von - wenigstens Ihrer Ruhe trennt .
A. v. F. " Theodor hatte , um seinem Freunde den Verdacht zu benehmen , den Brief laut gelesen .
Als er geendet , rief Julius lächelnd :
" Auf meine Verschwiegenheit in Liebesabenteuern kannst Du rechnen .
Ich wünsche alles Glück , und wenn Du meine Begleitung zu der nächtlichen Promenade annehmen willst , werde ich dein treuer Wächter vor des Liebchens Fenster sein , wie nur irgend der Freund in einer Spanischen Romanze . "
Ich zweifle , ja ich bin sogar bestimmt überzeugt , daß Deine Auslegung unrichtig ist .
Hättest Du ihr in das klare , seelenvolle Auge gesehen , würdest Du anders von dem hochherzigen Mädchen denken .
" Wo die Französischen Offiziere zur Einquartierung gelegen , habe ich so meine eigenen Gedanken ; doch , Freund , ich will nicht wieder der Störenfried sein , und frage nur , was Du zu tun gedenkst ? "
Die Gefahr beim Verzuge scheint nur mir zu drohen .
Deshalb treibt es mich , hier , wo keine Leidenschaft mitspricht , auch nicht die Regeln der Schicklichkeit zu übertreten ; ich will morgen , sobald es Tag ist , der Einladung folgen .
" So wünsche ich meinem kühlen Freunde eine ruhige Nacht , " sagte der Offizier , und Beide legten sich , erschöpft von den Anstrengungen des Tages , nieder .
Es mochte indessen kaum Mitternacht sein , als lauter Trommelschlag die Freunde weckte .
Es war der Generalmarsch , und ein heller Flammenschein erleuchtete durch die Scheiben das kleine Zimmer .
Theodor war im Moment aus dem Bette , und rief zum aufgerissenen Fenster hinaus :
Wo es brenne ? ohne daß Einer für den Augenblick ihn einer Antwort von draußen würdigte .
Das Feuer war auch verschwunden , dafür rasselten aber Kanonen und schwere Wagen über die Straße , und aus den benachbarten Häusern hörte er die gewaffneten Soldaten die Treppen hinunterstürzen , um sich zum Versammlungsorte zu begeben .
Dabei herrschte sonst eine peinliche Stille , welche das eben erwähnte Geräusch nur noch furchtbarer machte .
" Es brennt nichts " sagte Julius , der sich eilig rüstete : " es wird aber brennen , wenn mich nicht Alles trügt .
Unser kühner Führer will die Flamme unseres gestrigen Mutes nicht verrauchen lassen ; zehn gegen eins , er führt uns gegen den Feind . "
" Aber es steht kein Feind in der Nähe , " entgegnete Theodor , dem dieser nächtliche Aufbruch überaus peinlich vorkam , ohne daß er sich den Grund davon anzugeben wußte .
Der Freund entgegnete :
" Du denkst an dein verscherztes Liebesabenteuer . -
Aber mutig in die Kleider und in das Gürtelzeug .
Kommen wir einst mit dem Siegeslorbeer um die Stirn zurück , so ist die rechte Zeit , Eroberungen zu machen .
Nur unsere Narben , nur Franzosenblut an den Händen braucht es zu zeigen , und - sie fallen uns von selbst in die Arme , vor Allen einem lockigen Apollo wie Du bist . "
Julius war gerüstet , drückte dem Freunde die Hand , und , als er scheiden wollte , noch einmal mit Inbrunst ihn an die Brust :
" Bruderherz , wenn wir uns wiedersehen , wird es anders sein als jetzt , - es hat sich entschieden mit uns , - mit Deutschland . "
Er stürzte fort , und auch Theodor stand bald darauf auf dem Versammlungsplatz der Schützen , wo Julius Ahnung als Gerücht von Munde zu Munde lief , ohne daß selbst die Offiziere etwas Bestimmteres von dem Angriff wußten .
In aller Stille marschierte das Korps durch die Gassen , wo manches mitleidige Gesicht hie und da aus den spärlich erleuchteten Fenstern den Kriegern einen Scheideblick nachsandte ; und sie waren schon bis zur Ermüdung auf offenem Felde fortgezogen , als der Tag zu grauen begann .
In der ungewissen Beleuchtung der Dämmerung konnte Theodor nichts anders erkennen , als daß sich ihr Weg durch unübersehbare Heidestriche fortzog .
Kein Schuß zeigte die Nähe eines Feindes , kaum vernahm man den Hufschlag der seitwärts zur Linken ziehenden Reiterei .
Als endlich auf einige Augenblicke gerastet wurde , erstieg Theodor eine kleine Anhöhe , um sich zu orientieren .
Zur Rechten des Weges wurde es heller , er glaubte einen lichten Streifen zu erkennen , die Sonne ging auf , und er entdeckte die breite Strömung der Elbe .
" Himmel ! Geht das dem Meere zu ? " rief er aus , mehr von einer Ahnung ergriffen , als daß der geringe Zwischenraum eines Nachtmarsches ihn um so viel weiter den Strom hinunter gebracht hätte , um die Nähe der Mündung aus dem breiteren Bette zu erkennen .
" Es schmeckt danach " - antwortete Dupre , der eben den Hügel erstiegen hatte .
" Ach , ein köstlicher Anblick , so ein Sonnenaufgang an einem regnerischen Tage , und wenn man noch nicht gefrühstückt hat . "
So werden wir nicht gegen den Feind geführt ? - unterbrach ihn hastig Theodor .
" Ganz das Gegenteil , " erwiderte der Franzose : " eben ist es bekannt worden , daß wir stehenden Fußes und eiligen Schrittes die Elbe entlang nach dem Meere zu marschieren , um , ehe uns vom Süden die Franzosen , vom Westen die Holländer einholen , Englische Schiffe zu besteigen , und auf und davon zu segeln . "
Theodor stampfte mit der Büchse auf den Boden , und blickte starr vor sich hin .
" Schill ist ein kluger Mann , vor dem ich immer mehr Hochachtung gewinne .
Er hat das gestrige so schön angefachte Feuer dazu gebraucht , bei Nacht und Nebel auszurücken . -
Er ist ökonomisch ; da er voraussieht , daß der Enthusiasmus , wenn er ihn auch aus allen Feldstücken losfeuern läßt , doch nichts ausrichten wird , so packt er ihn bei Zeiten ein , um ihn für die Zukunft einmal als Ragout aufgewärmt zu servieren . "
Aus Theodors Auge quoll eine Träne hervor , und er rief , ohne des Spötters zu achten , aus :
Unsere schönen Hoffnungen !
Wie ging für ganz Deutschland die Sonne der Hoffnung auf , als Schill an dem heiteren Tage die Residenz verließ .
" Aber sie verkroch sich " - sagte der Andere auf die Landschaft zeigend - " so schnell wie jene Sonne unter der dichten , schwarzen Regenwolke .
Es ist wieder dunkel geworden , der Regen wird stärker , noch zeigt sich kein menschliches Wesen auf der weiten Ebene , und die Vögel verkriechen sich wieder im Dickicht des Waldes .
Wenn ich an Ahnungen glaubte , würde ich daraus Übles prophezeien , und auch mit dem gesunden Menschenverstande läßt sich das Mißlingen des Unternehmens voraussehen . "
Theodor hüllte sich in seinen Mantel , und legte sich , ohne des Regens zu achten , auf die feuchte Erde , den Kopf auf dem Ellenbogen stützend .
Mit dem Rückzuge gegen das Meer waren alle Entwürfe aufgegeben , und die schönste Aussicht war die eines glücklichen Entkommens .
Ein Grabesschauer durchrieselte ihn , und er glaubte das Bild seines Vaterlandes zu sehen , wenn sein Auge auf die dunkle Landschaft vor sich hinstarrte .
Nirgends zeigte sich in der feuchten , kalten Dämmerung ein freundlich heller Fleck , und auch die Sonne , die kaum in krankhaftem Rot den Saum des Horizonts gefärbt hatte , war durchaus wieder in der dichten Regenwolke verschwunden .
Nicht einmal auf dem Lagerplatz seiner Kameraden regte sich das wilde Soldatenleben , kein Lied erscholl ; nur hier und dort hörte man Stahl und Feuerstein anschlagen , und eine mürrische Brust machte sich in einem Soldatenfluche Luft .
" Ihr werft Euch hin , Kamerad " - sagte Dupre - " und verzehrt euren Gram in Euch .
Der gute Freund bei den Husaren , Heißdrauf oder Heißdrunter , würde seinem Unmut auf andere Art Luft machen .
Er würde schreien , fluchen , Zeter und Mordio über das ganze entartete Menschengeschlecht ausrufen ; und ich glaube am Ende , er täte klüger , als wer dem Ingrim gewähren läßt .
- Es ist aus - das sehen wir Alle .
Was ist zu tun ? -
Umkehren , wo es noch Zeit ist . -
Unbemerkt von den Anderen , welche die Hiobspost schachmatt gemacht hat , können Sie sich in das nahe Eichengebüsch schleichen , und dort liegen bleiben , bis die große Armee vorübergezogen ist .
Die Geduld wird Ihnen dabei nicht ausgehen .
Dann findet sich leicht eine mitleidige Seele , die den verlorenen Sohn über die Elbe hinübersetzt . "
Theodor wandte sich um , und sah den Redner groß an .
" Lassen Sie mich " - fuhr dieser fort - " einen Sermon halten , wie mancher Ihrer enorm weisen Landsleute zu Ihnen reden würde , solche , die noch immer hoffen , daß des großen Riesen Weltgebäude durch eine Anstrengung der Pygmäenkämpfer einst zusammenfallen könne :
" Was verschwenden Sie Ihre Kräfte bei einem Unternehmen , das den Keim des Todes in sich trägt ?
Auf kühne Trugschlüsse gebaut , ohne Berechnung angefangen , vorschnell ausgeführt , eilt es dem sicheren Untergange entgegen , und reißt Deutschlands hoffnungsvolle Jugend mit sich in den Strudel hinab .
Eidbrüchige Soldaten , ungehorsame Beamte , Schwindler , haben etwas begonnen , das keinen anderen Erfolg hat , als die Plünderung einiger Kassen , die Klage des Landmanns , die Einäscherung friedlicher Dörfer und das Mißtrauen zwischen befreundeten Staaten .
Jünglinge , spart eure Kräfte , spart euren Mut , bis der Moment gekommen ist , wo das ganze Vaterland sich erhebt , wo es seine Söhne rufen wird , wo Fürst und Volk aufstehen werden , wo es heißen wird :
> Zerbrecht die schmählichen Ketten der Knechtschaft < " und so weiter . "
Theodor sprang auf , faßte Dupre's Arm und fragte , ihn scharf anblickend : Wer sind Sie ?
" Ein Mann , der sich zur See und zu Lande versucht , der die Torheiten aller Nationen kennen gelernt und gefunden hat , daß überall auf der Erde nur Menschen wohnen , und alles Außerordentliche , im Grunde genommen , etwas sehr gewöhnliches ist .
Im übrigen heiss ich Dupre , und habe mich im Schillschen Freicorps anwerben lassen , weil ich gerade kein besseres Unterkommen fand , und die Wege zur Rückkehr nach Frankreich mir , wie es dem Heere kundig ist , von Napoleon seit lange versperrt sind , der sein Verdienst vollkommen , meines aber nicht zu achten verstand . "
Und weshalb interessieren Sie sich so für mich , daß wenn Ihr Vorschlag wirklich zu meinem Vorteil abzielte , Sie ihn mir allein erteilen ?
" Ich " - antwortete Dupre so ruhig als vorher- " ich interessiere mich für Niemand , und gebe mir noch viel weniger Mühe , irgend Jemanden aus meinem Erfahrungsschatz einen Rat mitzuteilen , da jeder Mensch , weil er Mensch ist , doch einmal seinen Kreislauf der Torheit unabänderlich ablaufen muß .
Ihnen erteilte ich den Rat , weil mich Jemand darum gebeten , der vorgibt , sich für Sie zu interessieren , und dem ich einige Verbindlichkeiten schuldig bin . "
Wer könnte das sein ?
" Ausplaudern ist nicht meine Eigenschaft .
Doch sind Verliebte die einzigen Wesen , welche mitunter aus dem egoistischen Kreislauf heraustreten ; der Zustand dieser Verliebtheit ist indessen auch eine Art Seelenkrankheit . "
Dem jungen Manne war der Gedanke , daß Dupre mit einem Wesen , wie Agnes , in Verbindung stehe , unerträglich , allein der grinsende Blick des Franzosen deutete mindestens auf die Mitwissenschaft eines Verhältnisses , dessen Bekanntmachung ihm selbst unangenehm sein mußte .
Aus allen Zweifeln riß ihn Dupre , als er fortfuhr :
" Junger Mann ! mögen Sie mir nun sonst trauen oder nicht trauen ; auch der dürftigste Verstand sieht wenigstens ein , daß hier weder Ehre noch Vorteil mehr zu gewinnen ist .
Ich darf es Ihnen gestehen ; ich rede jetzt im Auftrage eines für Sie besorgten zarten Wesens .
Enteilen Sie , ehe noch mit der Gefahr die Schmach verbunden ist .
Auf dem Landsitz des Präfekten wird man zu Ihrem Fortkommen das nötige bereiten , und nichts ist zur Ausführung nötig , als Ihr Wille . "
Forschend blickte er in Theodors Gesicht , wo er , noch ehe dieser mit Worten antwortete , den gefaßten Entschluß las .
Ich will Ihnen glauben , ich sehe die Gefahr , doch jetzt umkehren , wo die Sache , der ich mich weihte , zu wanken beginnt , wäre ehrlos .
Ist das Vaterland , Freiheit und Nationalruhm nicht mehr zu retten , so will ich mit ihnen untergehen .
Ich bitte , berühren Sie nie mehr diesen Punkt , denn mein Entschluß ist unerschütterlich .
" Eine gut memorierte Floskel , aus dem Livius oder Cornelius Nepos ? "
Es ist ein heiliger , ernster Entschluß mit dem ich nie zu prunken dachte , ein Schwor , den ich mir in der Stille beim Scheiden ablegte , ein Vorsatz , den die Verzweiflung und die Vernunft zugleich jedem Deutschen Manne eingeben .
" Dagegen läßt sich nichts erinnern , " sagte Dupre lächelnd :
" Wer früh Morgens , ehe die unbezahlten Gläubiger das Haus umlagern , aufbrechen muß , den zwingt freilich die Vernunft zu einem solchen Schwure , und zu den Kreuzfahrern aller Zeiten liefen zumeist solche Ehrenmänner , die das sehr vernünftige Gelübde abgelegt hatten , niemals nach Hause zurückzukehren , wo das dreibeinige Gerüst und die Karre ihrer wartete .
Sie sehen , ich nehme Vernunft an , und dränge Niemanden meine Lehren auf .
Aber die Trommel rührt sich , und die Ritter der Zukunft stehen marschfertig .
Da wir zu ihnen gehören , rate ich zur Eile , und rufe meinem Schicksalsgenossen ein freundliches Adieu zu ! "
* Die Stadt war , als die Nacht einbrach , völlig beruhigt ; von den Verteidigern lagen die meisten verstümmelt in den Gassen oder Häusern , wenige waren entkommen , wenige gefangen .
Patrouillen ritten durch die öden Straßen , und die Reiter konnten ihre Pferde oft nur mit Anstrengung über die Leichname , welche die engen Wege versperrten , fortbringen .
Von den scheuen Bürgern zeigte sich Niemand außerhalb der Häuser , und auch von den feindlichen Soldaten vermied es jeder , den nicht die Pflicht hinaustrieb , über die blutige Wahlstatt zu gehen .
Dennoch eilte ein einzelner Mann , etwas vor Mitternacht , im Mantel verhüllt , und den Hut tief ins Gesicht gedrückt , vom Kommandanturgebäude aus in der Richtung nach dem Knieperthore .
Er vermied die Plätze und breiteren Straßen , und ging eilenden Schrittes an der Schattenseite der Häuser , ohne , wie selbst viele rauhere Kriegsmänner , vor den Leichen auszubeugen .
Sein Fuß war vielmehr so fest , daß er über die Toten hinwegtrat , als wäre es irgend eine gewöhnliche Erderhöhung , die den ebenen Pfad unterbräche .
Als er jedoch nicht umhin konnte , über einen freien , vom Monde beschienenen Platz zu schreiten , um in eine enge Gasse zu gelangen , wurde eine reitende Patrouille seiner ansichtig .
Sie riefen ihm zu , stehen zu bleiben , da er aber auf diesen Ruf nicht achtete , sondern mit unverkennbarer Eile in die Gasse einbog , sprengten die Reiter ihm nach , und ereilten ihn da , wo es für ihn nicht möglich war sich zu verbergen .
Der Vorderste faßte ihn am Kragen , in der Meinung , einen der flüchtigen Abenteurer , welche dem Blutbade entronnen , zu fangen ; allein der Eingeholte riß sich stolz aus den Händen der Reiter los , zeigte sein militärisches Kleid unter dem Mantel , eine Karte aus seiner Brieftasche , und sagte dem Unteroffizier einige Worte in es Ohr , worauf dieser ihn augenblicklich freiließ , und ihm die einem Offizier zukommenden Ehrenbezeugungen erwies .
Der Wanderer eilte hierauf in der vorigen Richtung weiter .
Theodors Schlummer konnte seinem Geiste keine Ruhe bringen .
Das Gemetzel erneuerte sich immer und immer wieder vor seinen Augen .
Er sah Schill von feigen Verrätern niedergehauen , er stand nur wenige Schritte von ihm , und wollte ihm zu Hülfe eilen , aber er war mit den Füßen angewachsen , und mußte das Entsetzlichste vor seinen Augen ruhig geschehen lassen .
Mehrere Male war er im Begriff , vom Turme hinunter zu springen , aber von unten grinste ihm die Hölle entgegen , wie er sich diese nur in den krassesten Vorstellungen der Kinderjahre gedacht hatte .
Aus den brennenden Höllenpfühlen kam ein entsetzliches Gesicht mit immer veränderter Gestalt unaufhörlich zum Vorschein .
Bald war es Dupre , bald Julius .
Beider Züge schienen in eins verschmolzen .
Er hatte sich oft schon so weit über die Zinnen vorgebeugt , daß er glaubte fallen zu müssen , dann krallte er sich mit aller physischen Anstrengung wieder fest , und erwachte dabei auf Momente , um zu sehen , wie er mit beiden Händen die Steine , auf denen er lag , so fest angefaßt hatte , als sei er wirklich im Hinunterfallen begriffen gewesen .
Bald schlummerte er jedoch , zurückgeschreckt von dem mit zerrissenen Wolken unfreundlich bedeckten Himmel über ihm , wieder fest ein , um neue Gestalten zu erblicken .
Es war eine entsetzliche Finsternis über die ganze Erde ausgebreitet ; Ungeheuer , wie sie nur Dichterphantasie im Chaos sich malte , grinsten überall ; die Menschen lagen wie vom Alp gedrückt danieder , Geist und Körper schien erschlafft , als hätten ungeheure Blutigel , die sich umherwälzten , jede Kraft ihnen ausgesogen .
Unter den in Todesschlaf Versunkenen erblickte er sich selbst .
Auf einem gotischen Kirchhof lag er totenbleich an einem offenen Grabe .
Der Leichenstein lag daneben .
Es schien , als habe man bei der Menge der Gestorbenen nur vergessen ihn in das Grab hineinzustoßen .
Aber plötzlich wurde es im Hintergrunde heller und heller .
Ein Licht von wunderbarer Klarheit ging auf , und bald stand die hohe gotische Kirche mit den vielen kühnen Strebepfeilern und dem Kreuz auf der Spitze völlig verklärt von dem hinter ihr höher und höher aufsteigenden Glanze .
Die matten Gesichter der Schlummernden belebten sich , sobald der Strahl auf sie fiel .
Die Toten regten sich allmählich , sie warfen die halbaufgerichteten Leichensteine unwillig fort , und das Gewürm , das sich dahinter bisher verborgen , floh lichtscheu davon .
Er sah , wie sich auch sein Abbild regte , wie es , beschienen vom wunderbaren Strahle , sich danach aufzurichten versuchte , aber eine schattige Gestalt trat hinter ihn , und zog ihn mit Gewalt zurück , indem sie , gleich einem bösen Dämon , ihre finstere Hand auf seine Schulter legte .
In dem Augenblick glaubte er es selbst zu sein , der auf dem Kirchhof schlummere , er fühlte den Druck auf seine Schulter , wollte sich , ärgerlich darüber , losreißen , und erwachte .
Der Druck auf seine Schulter war nicht bloßer Traum .
Neben ihm auf der Spitze des Turmes stand ein großer Mann , und während ein schwacher Mondstrahl auf sein Gesicht fiel , erkannte er Dupre .
Noch glaubte er zu träumen , seine Lage war zu wunderbar .
" Fort , fort ! höllischer Geist ! " war Alles , was er hervorzubringen vermochte .
Nach einigen Momenten ruhiger Sammlung , und als sein Auge auf die nur halbbeleuchteten Schreckensscene unter ihm umhergeblickt hatte , wurde er sich zwar bewußt , zu leben und zu wachen , Dupre's Erscheinung neben ihm glich aber noch immer allzusehr einem Phantom , das auch einem Gesunden Schrecken einjagen kann .
Endlich nahm er sich zusammen , und redete ihn an :
" Bist Du das Ungeheuer leibhaftig , lebendig , das ich in Dir zu sehen glaube , was zauderst Du dann , was starrst Du mich mit Blicken an , fürchterlicher für mich , als die Mündung der Gewehre ?
- Ich bin es , ich leugne es nicht , ein glühender Freund der Freiheit , des Vaterlandes , des unglücklichen , ermordeten Helden .
Lassen Sie mich in Ketten werfen , zum Pfahle Ihrer Henker schleppen , oder stürzen Sie mich gleich von hier hinab . "
Sie scheinen im Wundfieber zu liegen .
Aber ich bitte , findet die Vernunft irgend bei Ihnen Eingang , leiser zu sprechen , damit die Wachen unten es nicht hören .
" Mensch , ich fürchte nichts mehr .
Sind Sie es , oder trügt das Auge , Sie - der als Dupre wie der böse Feind an meiner Seite schlich , das Gift seiner Irrlehren mir einblies , der Mann ohne Religion , ohne Vaterland , ohne Glauben an Menschlichkeit und Tugend . "
Dupre ist mein Name , erwiderte der Andere : und ich erinnere mich mit Vergnügen unserer Kameradschaft .
" Der kein Kamerad war , die Schlange in unserem Busen , der Verräter an unserer guten Sache , Sie , der als Spion des Feindes uns belauschten , als sein Agent uns irre führten , Sie , der gegen Bürger und Bauer frevelten , um unseren guten Namen zu schänden - "
Der nämliche , es war nur nicht viel zu belauschen .
" Sie , " fuhr Theodor heftiger fort : " der gottvergessen alle Gesetze der Menschen und des Himmels zugleich übertraten , durch Morden und Sengen ihren Begierden frönten , Gott , Vaterland , Recht , Tugend , ja mich selbst in derselben Stunde verrieten , wo ich Ehre und Leben auf das Spiel setzte , Sie zu retten . "
- Ja , entgegnete Dupre lächelnd :
ich nahm Ihren Beuteklepper mit , um schneller zu entkommen .
" Und Du wagst noch darauf zu trotzen , Ungeheuer ? "
Ich komme , um einen Versuch zu Ihrer Rettung zu machen .
Wohl bemerkte ich Sie beim stürmischen Einzuge hier auf dem Turme , und wußte recht gut , daß ich Ihrer Güte den Kiesel verdankte , der mein Pferd geblendet hat .
Zwar hörte ich nachher , die ganze Besatzung des Turmes sei niedergehauen , hielt es indessen doch für Pflicht , nach meinem alten Kameraden noch einmal mich umzusehen , zumal da es möglich war , daß Sie auf der Platte des Turmes unbemerkt wären liegen geblieben .
Sie sehen , meine Vermutung hat mich nicht getäuscht , und ich komme , Ihnen meine Hülfe anzubieten .
" Lassen Sie mich ruhig sterben . "
An der Fleischwunde am linken Arme ?
" So schleifen Sie mich hinab zum Richtplatze , und wenn irgend ein Funken von Barmherzigkeit in Ihnen ist , so beschleunigen Sie das Blutgericht . "
Dupre setzte sich neben den Liegenden in eine der oberen Schießscharten , und wollte Theodors Wunde untersuchen .
Dieser riß sich aber von ihm los und drehte ihm seinen Rücken zu .
Dupre ließ sich dadurch nicht stören .
Also mit dem Namen Ungeheuer habe ich die Ehre tituliert zu werden ?
Eine neue Benennung ! -
Er lächelte . -
Doch , zum Ernste zurückzukehren , wo denken Sie hinzufliehen , wenn es gelingt , Sie aus der Stadt zu entführen , damit ich meine Maßregeln nehmen kann .
" Ich wiederhole es Ihnen sehr ernst , " sagte Theodor : " daß ich die Vorschläge eines Frevlers wie Sie , nur für bitteren Hohn oder für neue Fallstricke halten kann . "
Das heißt , nach Ihrem Sprichwort , an mir ist kein gutes Haar ? -
Seltsam , schon weit über zwanzig hinaus , und dennoch ist es , als hätte mein Freund erst die Kinderschuhe ausgezogen .
Malen Sie mir einen Bösewicht mit so gräßlichen und grellen Farben , als Ihre romantischen Dichter sie verschwenden , ich wette meinen Kopf , an dem Popanz wenigstens drei gute Eigenschaften aufzufinden ; aber an mir wäre es Sünde , auch nur eine einzige zu entdecken , weil ich den höchst und allein heiligen Deutschen Enthusiasmus etwas persiflierte , weil ich dem angenommenen System auf alle mögliche Weise diente , weil meine Moral nicht der jener unsterblichen Schar ähnlich sah , und ich meine Feinde aus vollem Herzen haßte , darum bin ich ein so grundschwarzer Bösewicht , der , wenn er sich zum Verdauungsschlaf auf's Sofa niederstreckt , und wenn er eine Stecknadel auslangt , nach einem bösen Plane handelt und etwas heimtückisches ersinnt .
Gott , welch ein mühsames Leben hätte ein solcher raffinierter Bösewicht zu führen , der in jede seiner Handlungen Absicht bringen müßte .
Sie glauben mir nicht , mein Freund , daß ich es gut mit Ihnen meine , und Sie haben recht : wenn es gälte mich für Sie erschießen zu lassen , da würde die Freundschaft aufhören .
Jetzt gilt es nur , für einen geleisteten Dienst einen anderen zu erweisen .
Sie retteten mich vor dem Strang , ich will das nämliche für die Kugel und Galeere tun .
" Die Dankbarkeit übt also doch ihre Macht auch auf Ungeheuer aus ? "
Wäre mir auch ein anderer unglückseliger Hasenfuß und entlaufener ABC Schüler in die Hände geraten , ich wüßte nicht , weshalb nicht eben so auch an ihm Gnade für Recht ausüben ?
Ich durste nicht nach Blut , habe keine höhere politische Rücksichten , und fände es am angemessensten , alle die gefangenen Helden durchzupeitschen und nach Hause zu senden .
Es war ein alberner Kinderstreich ; der unvergleichliche Heros hat seine Züchtigung empfangen , und die Welt sieht , wie alle Torheit auslaufen muß .
Theodor knirschte mit den Zähnen und richtete sich auf .
Dupre faßte ihn mit einer sonst nicht gewöhnlichen Feierlichkeit am Arme und sagte :
" Glauben Sie noch , daß der große Mann , der größte , den die Welt gesehen , der mächtigste Fürst , der je herrschte , der Republiken zerbrochen und Königreiche niedergetreten , an dem alle Kraft sich versucht hat , um ihre Nichtigkeit darzutun , glauben Sie noch , daß eine Verschwörung der kleinlichen Seelen , die ihn nicht begreifen können und wollen , gegen den Riesen etwas ausrichten kann ? -
Sie glauben ja an eine Vorsehung ; wohlan , sind Sie denn blind , nicht zu sehen , wie selbst die tote Natur dem Mächtigen dient zu seinem großen Zwecke ?
Alles hat man gegen ihn aufgeboten , von den Vorurteilen bis zur Vernunft , und , wie ein matter Pfeil vom Stahl , sind die stärksten Geschosse abgeprallt .
Zählen Sie die Reiche , deren verwegenes Auflehnen nur ihnen selbst den Untergang brachte .
Von den Säulen des Herkules bis zur Newa kann er offen gebieten , und sein Wille wirkt in den Diwans .
In wenigen Jahren ist das Inselvolk , das in thörigem Widerstand seine letzten Kräfte aufzehrt , vernichtet .
Den Millionen , denen er gebietet , kann keine menschliche Kraft mehr widerstehen , und es fragt sich allein , wohin sein Wille ihre dienenden Arme richtet zu dem sicheren Siege ?
Zweifeln Sie noch , nachdem Italien , die Schweiz , Holland , Spanien , das ganze Deutschland gefesselt ihm dienen und das ferne Rußland vor ihm zittert , an der Weltmonarchie ? "
Ich zweifle nicht , erwiderte Theodor : daß Deutschland vernichtet ist , daß die Vorsehung nach ihren unbegreiflichen Ratschlüssen das Ungeheuer wachsen ließ , das Alles was uns heilig und teuer war , zertritt , verschlingt ; ich zweifle nicht , ich weiß es , daß mein Vaterland sich nie mehr aus den Trümmern seiner alten Herrlichkeit erheben wird , und alles übrige ist mir gleichgültig .
" Bravo ! " sagte Dupre : " mehr wollte ich nicht .
Kommt der trotzige Bube erst zum Geständnis , daß Feuer brennt wenn er den Finger ins Licht gesteckt hat , so tut er es nicht wieder , und lernt am Ende auch den Nutzen des Feuers kennen .
Daß es der große Sieg des Geistes , der Triumph des Menschen über allen Aberglauben ist , den wir in Napoleon feiern , das ist hier nicht der Ort Ihnen auseinanderzusetzen , und über lang oder kurz werden Sie Ihre Verblendung selbst verwünschen .
Ich frage Sie jetzt - ob Sie meiner Leitung sich überlassen wollen ? "
Ich habe keinen Willen mehr , entgegnete Theodor .
" Vortrefflich ! -
Ich schaffe Sie aus der Stadt heraus .
Mit einem falschen Passe kehren Sie nach der Altmark zurück ; dort - nun schlägt Ihr Herz etwas höher ? - erwartet Sie der Präfekt , ein vernünftiger Mann und die Tochter des Präfekten .
Bei einigermaßen vernünftigen Grundsätzen , wenigstens Äußerungen von Ihrer Seite , kann es Ihnen nicht schwer fallen , in der Pflanzschule des künftigen Weltreiches , bei der Westfälischen Regierung eine vorteilhafte Civil-Anstellung zu erhalten .
Wer dort nur einmal feststeht , steigt auch , wenn er nichts tut , mit dem Reiche , und Sie können dabei Ihre barmherzigen Ansichten für das hochherzige Deutsche Volk ausüben . "
Nie , nie ! - führen Sie mich lieber zu Ihren Fleischerknechten .
" Also noch immer der noble Karl Moor ? -
So lassen Sie die glänzenden Aspekten fahren .
Die schöne junge Dame , offenherzig gestanden , scheint mehr für den Helden zu fühlen , als der Held für die Schöne .
Man kann Ihnen ein häusliches , gemächliches Glück bereiten . "
Verflucht der Weichling , schrie Theodor auf : der , wenn die Ehre des Vaterlandes dahin ist , ein gemächliches Sklavenleben auf dem Boden seiner Väter führen mag , wo jeder Stein , der älter als er ist , ihn an seine Schande erinnert .
Verflucht der Mann , der ein Deutsches Weib als Gattin umfängt , um dies Sklavengeschlecht fortzupflanzen .
Fort will ich , und nie mehr den Fuß auf einen Boden setzen , der nicht mehr frei ist .
Fort will ich , weit hinweg , so weit meine Füße mich tragen , um niemals Deutschland wiederzusehen .
" Dacapo ! das geht , als wären Sie Ihr heißer Freund .
Wenn dessen Paroxysmus sich in gleichem Maße gesteigert hat , so muß dem edlen Ritter die Sprache jetzt ausgegangen sein .
Aber , Freund , in die weite Welt hinaus habe ich Ihnen keine Pässe zu geben .
Gelänge es auch , Sie nach Rügen hinüber zu schiffen , wo noch Fetzen Ihres Korps herumlaufen , so dürfte unser Racheschwert Sie früher ereilen , als ein Englisches Schiff herbeikäme , um die teuren Reste der letzten Deutschen aufzuladen . "
Schaffen Sie mich , wenn es Ihr Ernst ist , nur aus der Stadt , und dann überlass ich mein wertloses Leben dem Schicksal .
Dupre hatte indessen die leichte Fleischwunde des jungen Mannes verbunden , ihm eine Feldflasche zur Erquickung gereicht , und Beide stiegen und kletterten nun behutsam die zerbrochene Turmtreppe hinab .
Der Mond schien nur schwach durch die Schießscharten , um stellenweise den Wahlplatz des Gemetzels zu beleuchten .
Bei jedem Schritte trat Theodor auf eine Leiche , ohne zu wissen , ob es Freund oder Feind war , und wenn er die zerhauenen Gesichter , die dicht auf einander gedrängten Körper in jenem Scheine erblickte , konnte auch er , der vor wenigen Minuten noch gegen jeden Schreck sich abgestorben glaubte , zusammenschaudern .
Die Nacht hatte der Leichenplünderung Einhalt getan , daher konnte Dupre noch der Leiche eines erschossenen Französischen Grenadiers den grauen Mantel ausziehen , um Theodor unkenntlich zu machen .
Zu seiner gänzlichen Verkleidung fanden sich bald die anderen Utensilien zusammen , und der Deutsche ging mit Französischem Gewehr und Zakat hinter Dupre her , welcher jetzt die feindliche Offiziersuniform nicht so ängstlich als früher unter dem Mantel verbarg .
Wie patrouillierend schritt der letztere auf den Wällen hin und her , befragte die Schildwachten , besichtigte die Posten , und Theodor mußte herzklopfend mitten unter seinen Feinden ihm folgen .
Endlich trat er zu einer Nebenpforte aus dem Walle hinaus , und Theodor glaubte eine Last von seiner Brust gewälzt zu fühlen , als die Schildwacht die Pforte hinter ihm zuschlug , obgleich er sich den Grund des behaglichen Gefühls noch nicht einzugestehen wagte .
Als Beide , im Schatten einiger Hecken , sich von der Stadt entfernten , fragte er den Begleiter nach seines Freundes Schicksal .
Der Ton der Antwort zeigte ihm indessen , hätten es auch nicht die Worte getan , daß diese Erinnerung wenig dazu beitragen konnte , ihn in der Gunst des Franzosen zu befestigen .
" Gehängt wird er , so wahr ich Dupre heiße , wenn ich ihn in meine Hände bekomme . "
Theodor glaubte durch die Nacht Dupre's Augen voll Ingrimm leuchten zu sehen , und hielt es nicht für geraten , das Gespräch über diesen Gegenstand fortzusetzen .
Ungefähr zehn Minuten von der Festung entfernt , hielt Theodors Führer an einem schattigen Orte an .
" Weiter darf ich mich nicht entfernen , ohne Verdacht zu erregen .
- Hier geht der Weg zum Meere , wo mancher Abenteurer die Überfahrt nach Rügen versuchen mag .
- Der Geist der Klugheit geleite Sie . "
Theodor konnte sich nicht enthalten , seine Hand zu drücken ; ihm zu danken , mochte er sich nicht überwinden .
Dupre aber redete ihn beim Scheidedruck mit feierlicher Stimme an .
Sein kalter , schneidender Ton bekam Wärme , als er sprach :
" Junger Mann , der Geist der Klugheit leite Sie !
Wohin denken Sie zu fliehen , daß unsere goldenen Adler Sie nicht ereilten ?
Thöriger ! und pilgerten Sie durch Rußlands Steppen bis zu beiden Indien , es braucht nicht vieler Jahre , daß unsere Legionen sie aus den Höhlen des Ganges verscheuchen .
Die ganze Erde wird ihm untertan , ihm , dessen Arm schon jetzt weiter reicht , als jemals der eines Sterblichen .
Wir sehen uns wieder , im Osten oder im Westen , und so gewiß ich ein Mensch von Fleisch und Blut bin , sind dann einem Blinden die Augen aufgegangen . "
Schnell kehrte er um , seine Gestalt verschwand im Dunkel der Nacht , Theodor aber starrte ihm nach , wie der Ossianische Held , wenn ein Geist vor ihm im Nebel verschwunden ist .
Dann rief er gleichsam ihm nach :
" Er mag daher kommen wie die Landplage über alle Länder ; ich huldige ihm nicht .
Einen Schlupfwinkel wird doch die weite Erde bieten , wo ich meinem Grame leben kann , bis er mich aufgezehrt hat . "
* Wie ein Donnerschlag bei heiteren , Himmel den Wilden erschreckt , entmutigte diese Nachricht das Häuflein der kühnen Abenteurer .
Nur auf das Vordringen der Österreicher , und einen Zulauf der Mißvergnügten aus ganz Norddeutschland war der glückliche Ausgang von Schills Unternehmung berechnet .
Frühere Versuche eines Aufstandes zwischen der Weser und Elbe waren mißlungen , und die strenge Bestrafung der Teilnehmer schreckte auch die erbittertsten Feinde der fremden Herrschaft vor neuen Versuchen , welche so wenig Sicherheit gewahrten , zurück , daß der Zulauf äußerst gering im Verhältnis zur Größe des Unternehmens blieb .
Dazu war , außer der Bestätigung der Nachricht von dem Unfall der Österreicher , die von dem Anrücken eines großen Französischen Korps aus dem Süden von Deutschland eingelaufen .
Im Kriegsrate herrschten die aller verschiedensten Meinungen , und Schill selbst , der von den kühnsten Hoffnungen Berauschte , verlor , wenn auch nicht den Mut , doch den wagenden Geist ; und man kann sagen , die Unternehmung selbst , welche nur auf kühnen Überfall berechnet war , wurde aufgegeben , als die Meinung der Kunktatoren durchging .
Theodor , der , früher ein Forstmann , jetzt bei den Schützen einrangiert war , kam vom Exerzieren , welches ihn den ganzen Morgen über in den benachbarten Feldern aufgehalten hatte , gerade in dem Augenblicke zurück , als ein dichtgedrängter Menschenhaufe von der Gegend des Rathauses her aufeinanderströmte .
Alle Gesichter schienen verstört .
Theodor , gestern überaus liebreich von dem Anführer , einem Freunde seiner Familie , aufgenommen , glaubte auch jetzt , wo gemeinsamer Eifer und gemeinsame Not die Teilnehmer an dem kühnen Wagestück so innig verband , berechtigt zu sein , Schill selbst , der ohne Gefolge in einer kleinen Gasse ihm entgegentrat , nach der Ursache des Zusammenlaufs anzugehen .
Schill blieb stehen , richtete sein bleiches , jetzt mehr als finsteres Gesicht auf , und sagte , ohne den Fragenden einer Antwort zu würdigen :
" Wie oft habe ich befohlen , daß der Hirschfänger nicht umgeschnallt , sondern umgehängt werden soll !
Wenn morgen nicht die Ordnung beobachtet ist , werde ich , ohne Ansehn der Person , exemplarisch strafen . "
Er ging wie er gekommen fort .
Theodor blickte ihm erstaunt nach , und eilte dann auf Julius zu , der in einiger Entfernung mit stürmischem Schritte durch eine Quergasse lief , um von diesem Aufklärung zu erhalten .
Er holte ihn indessen erst ein , als der Freund bereits ihr Haus betreten hatte .
Julius warf , als er ins Zimmer trat , ohne auf den mit ihm eintretenden Theodor zu achten , mit gleichem Ungestüm die Türe zu , seinen Säbel auf den Boden , und sich selbst , wie völlig ermattet , auf das Bette .
" Um Gottes Willen , was gibt es ? " fragte Theodor , ohne lange Zeit eine Antwort zu erhalten .
- Endlich rief Julius , mit beiden Händen das Gesicht bedeckt haltend , barsch heraus :
" Nichts ! "
Theodor drang auf nähere Auskunft .
Zuletzt sprang Julius in die Höhe und durchkreuzte einige Mal das Zimmer :
" Es ist aus , es ist aus !
das ist die ganze Neuigkeit , die Du früh genug erfahren wirst . "
Von Österreichs Unglück habe ich erfahren , Österreich ist aber darum noch nicht vernichtet , und auch ohne Österreich - " Könnten wir Männer sein , " fiel Julius ihm ins Wort , " aber wir sind es nicht .
Himmel und Erde habe ich - haben wir Alle im Kriegsrat - aufgeboten ; aber der Kopf , auf den wir Alle unsere Köpfe vertrauten , verlor den Kopf .
Als ob die zehntausend Taler , die Hieronymus Bonaparte dafür geboten , ihn um zehntausendmal schlechter gemacht hätten !
Wir ziehen nicht das Rächerschwert , wir brechen nicht gegen den unvorbereiteten Feind nach der Weser auf , - wir retirieren - wir retirieren .
- Ist es nicht zum Totlachen , daß wir unseren Eid gebrochen , Gut , Ehre , Blut auf das Spiel gesetzt , Alles verlassen haben , was uns teuer war , um jetzt unser Leben möglichst zu schonen , und als Deserteurs , mit unseren Namen am Schandpfahl , dem Vaterlande den Rücken zu kehren , und ein Gnadenbrot in der Fremde zu erbetteln ? "
Ein Schuß in einiger Entfernung unterbrach die unheimliche Stille , welche auf Julius heftige Rede gefolgt war .
Dieser schnallte hastig den Säbel um , setzte die Mütze zurecht und antwortete auf Theodors Frage , wohin es gehe , daß der Verräter , welcher die feindliche Bekanntmachung anzuschlagen gewagt , seinen Lohn empfangen solle .
Theodor folgte dem Freunde , und bald erreichten sie den Platz , wo der unglückliche gebunden seine letzte Stunde erwartete .
Es war ein einäugiger Marketender , dem man schon lange nicht getraut , gegen den man aber erst in diesem Augenblicke die Beweise einer Verbindung mit dem Feinde aufgefunden hatte .
Er stand in sich gekehrt , ohne Antwort zu geben , oder auf die Schmähungen der Soldaten zu achten , da .
Als er aber die Leiter zu dem in der Schnelligkeit errichteten Galgen besteigen sollte , überkamen ihn die Schrecken des Todes .
Er drehte sich mehrere Male um , und bat endlich um die ihm leicht erteilte Erlaubnis , sprechen zu dürfen .
Mit wenigen Worten verriet er , worüber er früher alle Auskunft verweigert hatte , daß der westfälische Präfekt des Ortes beide von Kassel aus durch ihn , den Hausierer , ihm überbrachten Placate habe anschlagen lassen .
Laute Verwünschungen gegen den Präfekten , und die Aufforderung , ihn zu suchen , ertönten von allen Seiten .
Auch Theodor war entrüstet über diesen Verrat eines Deutschen und stimmte in das allgemeine Urteil ein , daß er mindestens den Tod verdient habe .
Bald wurde seine Aufmerksamkeit auf einen entfernten Punkt gezogen , wo die , den ganzen Tag über rege Menschenmasse lärmend zusammenströmte .
Er drängte sich hindurch , und sah , wie die rohsten des zusammengeströmten Fußvolkes einen Greis dacherschleppten .
Seine Gesichtszüge und der Schnitt der Kleider verrieten einen Mann von höherem Stande , die Kleider selbst aber waren zerrissen oder mit Schmutz bedeckt .
Unbarmherzig hatten ihn drei bis vier Kerle am Kragen und Arm gefaßt , während Andere von hinten den Gefangenen stießen , so daß er häufig niederfiel .
" Haut ihn nieder , den Franzosenhund ! "
- scholl es von allen Seiten , und tausend Fäuste erhoben sich gegen den alten Mann , während Andere , vom Branntwein berauscht , ihn beim Kragen ergriffen , auf den Boden warfen und durch eine schmutzige Pfütze schleiften .
Die Menge lachte , und Dupre zeigte sich unter den Reihen der Zuschauer , mit seinem gewöhnlichen höhnischen Gesichte .
Theodor sah sich um , ob er nirgend einen Offizier erblicke , als ein junges Mädchen , die seiner ansichtig wurde , auf ihn zu und ihm zu Füßen stürzte , mit dem Ausrufe :
" Retten Sie ihn , retten Sie ihn , es wird Ihnen einst vergolten werden . "
Der junge Mann sah nicht auf die Schönheit der Bittstellerin , noch fragte er , wer der zu Rettende sei , sondern stürzte unter die Menge , schleuderte den Menschen , welcher den unglücklichen Gefangenen eben in einen Rinnstein hinabstoßen wollte , mit solcher Gewalt zurück , daß der Betrunkene selbst unsanft hineinfiel , und hob den vom Alter und den Mißhandlungen Entkräfteten in die Höhe .
Die Menschenmasse , eingeschüchtert von dem dreisten Benehmen , verstummte einige Augenblicke , und Theodor konnte , während die Tochter den Vater unterstützte , die Frage an die Maße richten : Weshalb sie so barbarisch mit dem Greise verführen ?
" Es ist der Präfekt , der Hund , der Verräter , der Spion , der Franzose ! " steigerte sich der Ausruf der brüllenden Menge , und Theodor fühlte , daß er nur einem dem Tode Geweihten das Leben gefristet habe .
In eigener Bestürzung tat er eine Frage an den Haufen , deren Antwort er längst wußte , und welche die Menge nur noch mehr erbittern mußte ; er fragte was der Gefangene verbrochen habe ?
" Er hat Deutschland , er hat Schill verraten , er hat den Tod tausendfach verdient ! " brüllte es abermals entgegen , und man rüstete sich zu einem neuen Angriffe .
Indessen hatte sich der Greis aufgerichtet , und mit dem rechten Arm an einen Brunnen gelehnt , mit dem linken seine Tochter umfassend , bewegte er den Mund , als wolle er sprechen .
Es lag etwas so würdevolles und strenges in seinem Gesichte , daß die Maße wirklich im Momente verstummte und ihn zu Worte kommen ließ .
" Also den Tod habe ich verdient , " hob er an , " und Ihr wollt ihn mir zuerkennen !
Das eine so nichtig , als das andere frevelhaft .
- Ein Deutscher , wie Ihr , blutete mein Herz , als das Vaterland seine Unabhängigkeit verlor .
Ich trage Narben aus den Kriegen gegen die Fremden .
Aber die Vorsehung wollte es anders , und weil ich Untertan eines ausländischen Fürsten wurde , weil ich ihm Treue schwören mußte , und weil ich die Treue nicht brach , darum habe ich den Tod verdient ?
Was verbrach ich denn ? -
Was mir befohlen wurde , habe ich ausgerichtet .
Wäre es unter dem Schutz Französischer Bajonette geschehen , so würdet Ihr mir auch nachher nichts vorgeworfen haben , aber weil ich es wagte , meine Pflicht mit Gefahr meines Lebens zu tun , darum bin ich ein Verräter ! "
Um Gottes Willen , Vater , rief die Tochter , sich an ihn schmiegend : Du reizest die Trunkenen immer mehr . -
Der Vater hörte aber nicht darauf , sondern fuhr , wie noch mehr erbittert , in heftigerem Tone fort : " Ich bin ein Westfälischer Untertan , und wenn ich Euch ansehe , so bin ich stolz darauf , mich des rühmen zu können .
Ich sage Euch noch mehr , ich habe das Plakat gegen ein Gesindel , das keinem König und keinen Gesetzen gehorcht , das ohne Befehl , ohne Ordnung , um nach seinen Lüsten zu stehlen und rauben , zusammengelaufen ist , das mein Gut geplündert , meine Bauern gemißhandelt , Weib und Kind verjagt hat - ich habe das Plakat mit Herzenslust angeschlagen , und ich wünsche Euch und sage Euch voraus - daß die Strafe nachkommen wird .
Den man die Geißel der Völker nennt , er wird nicht nötig haben , sein Schwert zu ziehen , Ihr werdet wie Landplagen und Räuber erschlagen werden , ehe es zu einem Schlagen kommt . "
" Hören Sie ihn nicht , " unterbrach hier die Tochter den Vater , welcher seine letzten Kräfte zur Strafrede aufzubieten schien , und umschlang Theodor : " hören Sie ihn nicht ; der Verlust seines Gutes , die Kränkung seiner Familie hat ihn außer sich gebracht , er redet irre . "
Der alte Mann aber ließ noch nicht ab , sondern stieß die Worte hervor :
" Ihr Landstreicher wollt nun ein Gericht bilden und die Stimme Deutschlands abgeben .
Deutschland , wenn es je erwacht , wird Euch niemals anerkennen , Eurer schämen muß es sich . "
Man kann sich denken , daß dieser unbesonnene Ausbruch der Wut die anwesende Menge , welche in der Tat nur aus dem schlechteren Teile des Korps bestand , noch mehr entflammen mußte .
Nur mit gezogenem Hirschfänger konnte Theodor die ersten Andringenden zurückhalten , und er würde unfehlbar bei fortgesetzter Verteidigung selbst unterlegen sein , da man die Stimmen vernahm :
" Wer ist es denn ? -
Kein Offizier - Niemand kennt ihn - vielleicht selbst ein Spion - ein Franzose ! " -
wenn nicht zu rechter Zeit eine Patrouille Husaren unter Julius Anführung den Haufen zerstreut , und den Präfekten in ihre Mitte genommen hätte .
" Junger Mann ! " sagte dieser beim Scheiden zu Theodor :
" Ihr scheint unter den Schlechten ein Besserer zu sein .
Mir habt Ihr nichts genutzt , denn Sie werden mich zum Tode verurteilen , und es wäre mir lieber gewesen von Straßenräubern im Gemetzel umzukommen , als wenn sie die Formeln des Gesetzes erlügen .
Merkt Euch , wenn ich tot bin , daß alle , auch die schlechteste Ordnung mehr wert ist , als das wilde , dünkelhafte Toben , das man Begeisterung für die gute Sache nennt .
Komme Agnes ! "
Er wandte sich um , Agnes drückte aber noch einmal Theodors Hand , und rief ihm , mit einer Träne in ihren großen Augen , zu :
" Und ich bitte Sie , verzagen Sie nie ; mir ist , als müsse es hier und überall noch einmal gut werden , als sähe ich Sie dereinst wieder , um für die Rettung meines Vaters tätiger als mit Tränen zu danken . "
Julius trieb , mit dem herben Ernste eines Beamten vor dem Zuge zur Richtstätte , zum Aufbruch an , und flüsterte nur mit einer metalllosen Stimme zum Präfekten herunter :
" Sie sind ein Deutscher Edelmann und ein Französischer Präfekt ? -
Wenn Deutschlands Erlösungsstunde schlägt , müßte man vor dem ganzen versammelten Adel Ihr Wappen zerbrechen . "
Der Gefangene würdigte ihn keines Blickes und keiner Antwort .
" Sie haben einen Fauxpas gemacht , " sagte Dupre zu Theodor , als er langsam den Reitern folgte .
" Die Volkswut war so schön im Gange , da mußten Sie dazwischen treten , und den Beschützer der Unterdrückten spielen ! "
Ich tat was jedem Manne , jedem Deutschen obliegt , erwiderte Theodor .
" Oh weh , wenn Sie mit Ihrer Allemanderia kommen , bringen Sie mich immer zum Schweigen .
Ich bitte Sie , das grimmige harte Wort Deutsch , wo man erst Zunge , Lippe und Zähne anflehen muß , um den Zischlaut herauszubringen , taugt nie und nimmer zur Begeisterung , da seiner Komparation unübersteigbare Hindernisse im Wege stehen .
Wenn ich vom Deutschtum höre , möchte ich mir immer die Ohren zuhalten . "
Nun so hätte auch jeder redliche Ausländer wie ich gehandelt .
" Auf dem Theater .
Ihr Kotzebue hat den Edelmut aller Nationen auf die Bühne gebracht , wo auch die gutmütigen , auflodernden Menschenfreunde mit ellenlangen Tugendfloskeln hingehören , aber im Leben stören sie nur das bunte rege Spiel . "
Ich spielte nicht , mein Herr , den Menschenfreund , sondern handelte als Mensch unter wilden Bestien , fuhr Theodor auf .
" Wer das Rad , wenn es bergunter rollt , aufhalten will , wird umgeworfen , und die Menge lacht ihn aus ; darum ist die Regel für den klugen Mann , dem Rollenden einen Stoß zu versetzen , daß es noch schneller stürzt , und die Zuschauer Bravo rufen . "
Was aber wird am Ende daraus ?
Dupre schwieg einen Augenblick , endlich antwortete er : " Das Rad rollt , bis die Kraft ausgeht , und es umsinkt .
- Es ist aber ein schlechtes Gleichnis .
Ist die Erde nicht selbst das Rad , das um sich und um die Sonne schwirrt , der Mond läuft um die Erde , und das ganze System kreist um eine andere Sonne .
Niemand wird aus dem kuriosen Gewirre klug ; aber es rennt immerfort , und das Ende ist , daß es kein Ende hat . "
Aber eine ewige Ordnung ! entgegnete Theodor .
Dupre stimmte ein Liedchen an , ohne das Gespräch fortzuführen .
Sie waren an den Markt gekommen , wo ein schnell eingesetztes Kriegsgericht den Präfekten zum Tode verurteilt hatte .
Nach dem Verlaufe von kaum einer halben Stunde wurde der Gefangene an den erhöhten Platz geführt , um erschossen zu werden .
Theodor sah mit innerer Bewegung , wie der Greis sich , aus den Umarmungen seiner Tochter riß , und trotzig an den Pfahl stellte .
Agnes hob die Arme nach einem Retter gen Himmel , und Theodor glaubte , daß ihr Blick auf ihn fiel .
" Es ist ungerecht , höchst ungerecht ! " rief er , und wollte , ohne zu bedenken was er tat , durch die Menge hindurchstürzen , als Dupre ihn noch zu rechter Zeit umfaßte , und ihm mit wenigen eindringenden Worten bemerkbar machte , daß er , ohne zu retten , nur in sein eigenes Verderben renne .
Die Musquetiere legten an , Und man erwartete das Kommando zum Feuern , als plötzlich ein Adjutant herangesprengt kam , ein weißes Tuch hoch in die Luft schwenkte , und Gnade !
Gnade ! ausrief , ein Wort , das von tausend Zungen wiederholt , und von einem Tusch der in der Nähe postierten Trompeter begleitet wurde .
Schill sprang im nämlichen Augenblicke vom Pferde und trat zu dem Greise .
Er hob die Hand in die Höhe und rief aus :
" Da sei der Himmel für , daß ich unser großes Werk durch das Verspritzen Deutschen Blutes beginne ! -
Sie sind frei , - Sie sind unschuldig .
Als Westfälischer Untertan erfüllten Sie Ihre Pflicht , jetzt sind Sie es nicht mehr , Sie sind fortan ein Preuße , und rufen mit mir aus vollem Herzen und voller Brust :
Es lebe der König ! "
Unendlicher Jubel tönte ringsum , als Schill vor Aller Augen den Greis in seine Arme schloß .
Auch der Präfekt , welchen der Tod nicht hatte erschrecken können , schien gerührt , er umarmte die Tochter , drückte den Umstehenden die Hand , und rief mehrere Male vernehmbar aus :
" Es lebe der König ! "
Wenn er unschuldig war - wie das auch mir scheint , murmelte Theodor vor sich hin , bedurfte es ja nicht erst dieser harten Prüfungsstunde für den Greis .
" Wiederum zu vorschnell . , mein Deutscher , edelsinniger Degen , " raunte ihm Dupre zu : " das war die erste Tat , die ich von diesem Manne des Volkes , diesem Normalhelden , diesem Lawinenstoßer , dieser Glocke für Deutschland , gesehen habe .
Es kann etwas aus ihm werden .
Ich hielt ihn bisher nur für einen vorgeschobenen Husaren ; das Schauspiel aber , was er uns heute gegeben , zeugt von einem ordentlichen Studium des Enthusiasmus .
Brachte er es doch so weit , daß jene eingefleischte Karikatur von eisernem Diensteifer sich übertölpeln ließ und in Tränen ausbrach ! -
Sehen Sie , solch ein Schauspiel von Edelmut , der nicht teuer , und Begnadigung , die notwendig ist , zeugt vom großen Manne .
Hätte er den Präfekten erschießen lassen , was vielleicht seine Freunde nicht einmal zugegeben hätten , würde das die verzagteren Seelen von ihm zurückgeschreckt und seinen Namen in Unehre gebracht haben .
So aber hat er einen alten , mürrischen Mann , der hier in der Gegend für einen Leithammel der Rechtlichkeit gilt , für sich gewonnen ; man preist ihn als einen milden Mann , glaubt , er besitze Mittel genug , um nicht nötig zu haben , strenge zu sein , und hat Summa Summarum einige Anker Rum gespart , indem der gelungene Coup seine Leute allein schon ins gehörige Feuer gesetzt hat . "
Dupre sagte dies mit weit mehr Ernst als sonst , und auch Theodor glaubte , wiewohl ihn die Auslegungsart des Franzosen von einer so schönen Tat kränken mußte , nichts darauf erwidern zu können , da mindestens ein Kern der Wahrheit aus Dupre's Ansicht hervorleuchtete .
* Die hohen Türme des eben genommenen Stralsund ragten aus dem Pulverdampf in einiger Entfernung hervor , während Theodor die leichte bei einem Scharmützel gegen Mecklenburgische Truppen empfangene Wunde am Rande eines mit Weiden umwachsenen Flusses auswusch .
Die Frucht des siegreichen Gefechtes für die Abenteurer war der erzwungene Übergang über den Fluß , und noch lagen einige Tote unbeerdigt auf den Feldern und am Ufer umher .
Plötzlich aber zog Theodor seine Hand aus dem Wasser und sprang schaudernd zurück , als ein Leichnam , vom Strom auf ihn zu getrieben , an den ins Wasser hineingehenden Wurzeln einer Weide haften blieb .
Der Uniform nach gehörte der Körper einem Mecklenburgischen Offizier an , und Gestalt und Gesicht verrieten das Jugendalter .
Theodor konnte bei diesem Anblick eine Träne nicht zurückdrängen .
" Auch eine Frucht unseres Sieges ! - Jugend , Schönheit , vielleicht der letzte Sproß einer edlen Familie , ein Deutscher , so ganz umsonst geopfert !
Es war die letzte Anstrengung unserer Kräfte , und ich wünschte , mit dir guter Freund , nach einem ehrenvollen Tode , in den kühlen Wogen zu ruhen .
Es war umsonst , unsere Anstrengung sollte Hindernisse finden , daß sie nicht einmal etwas Großes bereitet hat . "
Er war im ernsten Nachdenken begriffen , ob nicht der Zeitpunkt gekommen sei , wo ein Selbstmord , als Verkürzung des bestimmt herannahenden Endes , weder als Feigheit noch als Verbrechen ausgelegt werden könne .
Schon zupfte er an der Armbinde , obgleich die Verblutung aus seiner empfangenen Wunde nur langsam und mit großen Schmerzen würde erfolgt sein , als Pferdegetrappel in der ganz einsam gewordenen Gegend seine Aufmerksamkeit weckte .
Vom jenseitigen Ufer sprengte ein Reiter auf den Fluß zu .
Mit Verwunderung entdeckte er in ihm einen Schillschen Husaren , welche doch sämtlich , seiner Berechnung nach , schon in der Stadt sein mußten .
Da er mit entblößtem Haupte ritt , erkannte er sehr bald seinen Freund Julius , der , gleich wie von Feinden gejagt , ohne am Ufer nach einer günstigen Stelle , sich umzusehen , gerade wo er im vollen Laufe an den Rand kam , seinen Hengst hineinspornte , und mit Verachtung eigener Todesgefahr und der seines Pferdes , nach dem anderen Ufer hindurchschwamm .
Sein wildes Ansehn verriet , daß er aus einem Gefecht komme , denn außer dem fehlenden Zakat war sein Kollett zerhauen , Stirn , Wangen und Hände waren mit Blut beschmiert , und in der Rechten hielt er krampfhaft den gezogenen Säbel .
Als sein Tier glücklich , jedoch nach einiger Anstrengung , den nicht ganz flachen Uferrand erstiegen hatte , und der Reiter seines Freundes ansichtig wurde , stieg er ab , drückte ihm fieberhaft fest die Hand , und warf sich dann wie gänzlich erschöpft auf den Boden , das glühende Gesicht im feuchten Sande verbergend , nieder .
" Es ist aus ! " schrie er nach einer Weile , sich ungestüm aufraffend , und mit wahnsinnigen Blicken starr umherschauend ; lachte dann wild , und warf sich wieder auf den Boden zurück .
Daß es aus sein wird , erwiderte Theodor ruhig : wer könnte daran zweifeln .
Das Netz ist enger und enger um den Löwen gezogen , und es kommt nur darauf an , ein ehrenvolles Ende zu suchen .
" Ehrenvoll , was kümmert mich die Ehre ? " - rief Julius einfallend :
" Der Zunder , der kein Feuer faßt , die Flamme , die erlischt , wenn sie brennen soll , die Wetterfahne , die nach jedem Winde weht ? -
Es ist aus , ganz aus .
Es gibt kein Vaterland mehr , keinen Gott , keine Ahnen " - hier sprang er wütend empor , und rannte einige Schritte umher .
" Ich wünschte , ich wäre ein Betteljunge , ohne Ahnen , ohne Namen geboren , barfuß - das Geschlecht regiert die Welt -
ich wollte stehlen , spekulieren , morden ; denn alles was wir uns vorgeschwatzt von Deutschem Sinne , Deutschem Adel , den Taten der Vorwelt , waren Träumereien , - es sollte Alles untergehen was heilig war , damit wir zu Verstand kämen , und uns , uns allein vertrauten , jeder sich selbst , in dem großen egoistischen Betrügerspiel , das sie Leben nennen , in dem großen Spiele , wo wir die allergrößten Betrüger waren , weil wir vermeinten , für etwas anderes , als für uns selbst zu handeln . "
Freund , sagte Theodor besänftigend :
wenn es auch wirklich so schlimm aussieht , ist es doch unsere Pflicht uns zu sammeln , um wie Männer , wie Deutsche zu fallen .
Ich denke an den stolzesten und schönsten Spruch des ganzen Lucan :
Victrix causa Diis placuit , sed victa Catoni .
" Cato war ein Narr . -
Warum tat er es ?
Aus Lebensüberdruß .
Was hat er davon ?
Daß die Jungen in Secunda , wenn sie den Hexameter skandieren , seines Namens sich erinnern .
Unsere Namen werden sie als die von Räubern , Aufwieglern und Marodeuren am Galgen lesen , und die vernünftigen Eltern werden es den Kindern einbläuen : Seht , so geht es , wer der Obrigkeit ungehorsam ist , und das Gebot nicht achtet : Du sollst nicht töten ! -
Auf die Nachwelt baue Niemand , wenn es mit seinem Vaterlande aus ist . "
Du sprichst , als wäre schon in diesem Momente Alles aus .
Noch ficht Schill dort in der alten Stadt , die Wallenstein nicht bezwingen konnte .
Es könnte noch einen großen , schönen Kampf geben .
" Für mich nicht mehr , " sagte Julius : " ich habe meinen letzten Kampf gekämpft , und bin an Leib und Seele überwunden . "
Warst Du nicht hier , als wir gegen die Mecklenburgischen Husaren den Übergang erzwangen ?
" Oben , den Fluß weiter hinauf , und sie haben meinen Säbel gefühlt , Theodor .
Ich schonte Niemand , Niemand - und wäre es mein leiblicher Bruder gewesen , der vor mir gestanden , ich hätte ihn nicht geschont .
Warum stand er drüben und nicht hier ; ich letzte mich am Blut . "
- Doch woher kommst Du erst jetzt , allein , blutend von jener entgegengesetzten Richtung ?
" Willst Du es denn durchaus herauspressen ?
Meinethalben , vielleicht vergehe ich , wenn ich mir die Schmach noch einmal hererzähle .
- Ich hörte , daß Westfälinger heranmarschierten , uns im Rücken anzugreifen .
Langes Besinnen und Ordreeinholen hätte dem Anschlag den Tod gebracht .
Es sind Deutsche , vielleicht alte Preußen , denke ich , rufe sechs Husaren , die mir zunächst stehen , zusammen , mache mit ihnen kehrt , und treffe bald auf das Bataillon , das im Schnellmarsche herbeizieht .
In die Menge tauchte schnell , als er uns ansichtig wurde , ein gollonirter Franzose zurück , und vermutlich auf seinen Wink werden die Hunderte gegen meine Sechs in Schlachtordnung aufgestellt .
Ich habe ein scharfes Auge ; ich erkenne Dupre's Nase ; denke Dir meine Höllenlust , den Schuft lebendig zu fangen .
Der hübsche Junge , mein Corner , kaum sechzehn Jahr alt , reitet ihnen auf mein Geheiß , den Säbel in der Scheide , das weiße Tuch in der Hand hochschwingend , entgegen , und der Junge redete zu ihnen wie ein Gott , daß es nur zwei Wege gäbe , den der Schufte und den der Ehrenmänner , daß sie übergehen sollten , ihren Anführer gefangen nehmen und was weiß ich weiter .
Denke Dir , Alle blieben Mäuschen still , und Dupre lacht und winkt einem Offizier .
Flaming dreht sich um , was ich befehlen werde .
Da fallen drei Flintenschüsse , und der schönste Junge sinkt tot vom Pferde .
Ich hielt mich nicht mehr , sprengte in die Hunde und sättigte die blinde Mordlust .
Die braven Fünf verließen ihren Hauptmann nicht .
Was neben mir geschah , weiß ich nicht .
Ich stürzte auf den Höllenbuben .
Er hielt Stand , aber - denke Dir - ich konnte ihn nicht überwältigen , denn unsere Brüder , Deutsche , Preußen , kommen ihm zu Hülfe .
Ich schlug mich seitwärts durch , aber ihn habe ich nicht erschlagen .
Von meinen Braven sah ich keinen wieder , und ich bin ohne Ehre , ohne Leute , ohne Rache , - besiegt entflohen . "
Gewissermaßen taten sie ihre Pflicht , bemerkte Theodor .
" Nein " - schrie Julius heftig auf , indem er die Hand auf des Freundes Schulter legte , und ihm so wild ins Gesicht sah , als wolle er mit Gewalt aus dessen Augen die Bekräftigung seiner Meinung herauslesen .
" Nein !
Es gibt nur eine einzige Pflicht für einen Deutschen : die Franzosen zu hassen , und wer ihr nicht genügt , der ist von selbst vogelfrei , der Vater muß den Sohn nicht schonen , die Mutter dem Kinde das Herz ausreißen , die Gattin den Mann im Schlaf erwürgen . "
Er packte Theodors Brust so fest , und seine Augen rollten so wütend , daß dieser , einen weiteren Anfall des Wahnsinns fürchtend , sich unter irgend einem Vorwande loszumachen suchte .
Er schützte vor , die Leiche aus dem Wasser ziehen zu wollen .
Julius ließ es geschehen ; als aber Theodor , wirklich damit beschäftigt , den verbluteten Körper halb aufhob , so daß man das bleiche Gesicht des Toten sehen konnte , kreischte Jener wild auf , sprang herzu , und zog den Freund mit einem gebieterischen " Halt ! " zurück , so daß der Leichnam wieder ins Wasser sank .
" Halt ! "
- wiederholte er mit fieberhafter Stimme : " an den hast Du kein Recht .
Es ist mein Schwager ; der Bruder meiner Ottilie , meiner , - als sie noch mein war ! "
Theodor erinnerte sich , daß Julius Braut aus einem Mecklenburgischen Geschlecht sei , und ahnte den schrecklichen Zusammenhäng .
Traurig ! -
rief er aus :
Es sind die Folgen des Bürgerkrieges .
Du darfst der Hand nicht zürnen , die unschuldig , unbewußt die schönen Bande vielleicht zerrissen hat .
Aber Julius riß seine Hand los und rief : " Unschuldig , unbewußt !
Weißt Du , wer es getan ? -
Ich - ich - schuldig , bewußt .
Er stritt gegen sein Vaterland - mitten im Fluß begegneten wir uns Beide - mit einem Hiebe habe ich ihn niedergehauen , daß er hinunter sank ; o es ging blutig zu ! "
Theodor begriff jetzt Julius dunkle Reden , und die übernatürliche Wut , welche sich des Unglücklichen bemeistert hatte .
Trostgründe gab es nicht ; der Besinnungslose würde auch nicht auf sie geachtet haben .
Schweigend wandte er sich ab , und wollte den Toten noch einmal ins Trockene ziehen , doch Julius drängte ihn abermals zurück , und stieß die Leiche mit seinem Fuße weiter in die Strömung , indem er sprach : " Laß ihn , was soll er im Boden ruhen , wo sie auch mit den Toten Krieg führen ? -
Glückliche Reise ins Meer !
Ich komme nach , trauter Schwager .
Vom Schiffe herab , wenn ich die letzte Küste des Vaterlandes verschwinden sehe , könnte ich einen Arionssprung zu Dir tun . "
Auch diese letzte Hoffnung , entgegnete Theodor : ist uns abgeschnitten .
Wir haben keine Schiffe zu besteigen , denn der Englische Admiral ist aus diesen Gewässern verschwunden , und keiner von Schills Boten hat ihn erreicht .
Julius Auge strahlte bei den Worten von einem Feuer , das weit von jener wahnsinnigen Glut entfernt war , welche zuvor seine Erscheinung mehr als unheimlich gemacht hatte .
" Wirklich , wahrhaftig ? " preßte er aus den Lippen heraus :
" Wir fliehen nicht ? "
Wir können nicht fliehen , fiel Theodor ein :
Dort verschanzt sich Schill zum letzten , - fürchterlichen , - entscheidenden Kampfe .
Der Feind rückt von allen Seiten heran , und in wenigen Tagen muß das gräßliche Blutbad beginnen , wenn Deutschlands letzte Schar aus Männern besteht .
Julius riß plötzlich den Säbel aus der Scheide , und hielt ihn empor , indem er starr in die Wolken blickte .
Seine Worte zeugten von einer Exaltation , die nur aus einem zerstörten Gemüte kommen konnte .
- " Es wird noch hell , einmal noch hell am Himmel !
Deutschland soll noch nicht untergehen .
- War es vielleicht , daß Du uns versuchtest , so war die Versuchung hart .
Aber soll ich glauben , daß kein Ungefähr den despotischen Zepter schwingt , soll ich glauben , daß eine Vergeltung über den Wolken thront , soll ich glauben , daß Deine Gerichte nicht ausbleiben , die Frevler zu vernichten , so höre seht mit der Versuchung auf , denn , bei diesem Schwerte , Deutschlands letzte Männer stehen zum letzten Entscheidungskampfe gerüstet .
Ich glaube , daß Deine Allmacht unser geringes Häuflein die blutgierigen Heerscharen kann überwinden lassen ; aber wenn auch diese fruchtlos hingeopfert werden , dann ist Deutschland tot , und in allen Gauen des Vaterlandes kann Dein Ruf keine Männer zur Rache erwecken .
Kinder mögen dann glauben an die Vergeltung , an Tugend und Vaterland , ich glaube an den blinden Zufall . "
Er steckte den Degen mit Gewalt in die Scheide , sah noch einmal dem fortschwimmendem Leichname nach , und schwang sich dann auf sein Pferd .
Theodor , tief erschüttert von dem Schwure , der fürchterlichsten Herausforderung , folgte dem unglücklichen Freunde nach der Stadt . * O ihr Toren , die Ihr in jenem Strudel , Leben genannt , unaufhörlich nach dem Glücke hascht .
Köder sind es , an der Angelrute des Ehrgeizes , der Habsucht , der Eitelkeit ; unglücklich wer , ohne das Ziel zu erreichen , rastlos umhertreibt , unglücklicher wer es zu fangen wähnt , und , aus dem Strudel gezogen , im Erwachen von der schrecklichen Selbsttäuschung qualvoll dahin stirbt .
Das Ziel des Lebens ist , aus dem Leben hinaustreten , und in seliger Abgeschiedenheit seine Torheiten belächeln .
Hier stehe ich , ein freier Mann , glücklich durch ein teures Weib ; glücklich , weil ich aus dem Strudel eine Landspitze gewonnen , wo kein Napoleon , keine Volkswut , kein Nationalhaß mich beunruhigen können .
Ich weiß nichts von dem , was auf der Welt vorgeht , ich werde nichts davon erfahren .
Die schlechte Gegenwart aus dem Buche meines Lebens auslöschend , wohnt mein Geist in der besseren Vorwelt .
Alle Keime des Edlen und Schönen sammle ich und pflege ich im Geiste zur Saat für die bessere Zukunft . "
So sprach Theodor , sein blühendes Weib umarmend , und trat aus der Hütte , welche er mit diesem seit einigen Wochen bewohnte .
Er stieg die nächste Höhe langsam hinan , indem sein Blick noch oft zurückschweifte , um dem ihrigen zu begegnen .
Zuletzt verschwand sie , und er stand auf der Anhöhe , die öde Gegend betrachtend .
Die Hütte war von den einfachsten Materialien in einer kleinen Schlucht oder Spalte des felsigen Ufers erbaut , so daß man sie weder vom Lande noch von der See aus in der Ferne erblicken konnte .
Es war jetzt sein Geschäft , Strauchwerk und wilde Birnbäume ringsum anzupflanzen , um der Gegend ein noch unwohnlicheres Ansehn zu geben , und den kleinen Garten , welchen er im Begriff war an den beiden Seiten der Schlucht anzulegen , vor den Augen der Fremden , die etwa der Zufall in diese Gegend führte , zu bewahren .
Nicht daß er hier ein wüstes nur von den Seevögeln bewohntes Eiland gefunden ; es war vielmehr die bewohnte und bewirtschaftete Insel , genannt die Greifswaldische Oie .
Er hatte sich aber auf der unfruchtbarsten Spitze derselben , welche zugleich am entferntesten von allen Gehöften lag , angesiedelt , um wenigstens vor den Fremden , die gelegentlich hier landen , verborgen und gesichert zu bleiben .
Im Schweiß seines Angesichts arbeitete er jetzt täglich , nachdem das innere Hauswesen besorgt war , an der Anlegung des kleinen Gartens .
Das steinartige Erdreich von gehärtetem kreideartigen Ton widerstand zwar nicht seinem Grabscheid , kostete aber viel Mühe und Zeit .
Es war jedoch damit noch nicht alles getan , sondern er mußte die Erde aus einer entfernteren Gegend herbeischaffen , wobei er oft Tagelang arbeitete , ohne mehr als ein kleines Beet zu Stande zu bringen .
Alle Arbeit versüßte ihm indessen sein Weib , wenn sie mitten in seiner Beschäftigung aus der Hütte zu ihm heraustrat , ihm Erfrischungen zu bringen oder ihn zu unterstützen .
Er hatte schon mehrere Stunden getragen , gegraben und gepflanzt , als einige Bauern herankamen , und in seine Hütte den Hausbedarf von Brot , Eiern , geräuchertem Fleisch und dergleichen brachten , was nach einem Vertrage mit ihnen in der Regel wöchentlich geschehen sollte .
Sie grüßten ihn freundlich und ehrerbietig zugleich , verweilten aber , als sie ihre Bürde abgelegt hatten , länger als gewöhnlich in der Nähe , indem sie dem emsig Arbeitenden verwundert zusahen .
Endlich trat ein durch sein Alter ehrwürdiger Bauer zu Theodor , und redete ihn an :
" Junger Herr !
Wir sehen Euch da so anstrengend arbeiten , als wir es kaum unseren Ochsen , geschweige denn unseren Knechten zumuten würden .
Ihr seid nicht dazu geboren und nicht dazu erzogen , und wie Ihr Euch auch Mühe gebt , so schafft Ihr doch darum kaum so viel als unser Einer .
Ihr habt uns , als Ihr auf die Insel kamt , ob wir Euch wohl gern als Gast aufgenommen hatten , so viel an Geld und Geldeswert gegeben , daß es mit dem Flecken unfruchtbaren Landes , dem Bisschen Holz und Zuwachs , den wir Euch liefern , von unserer Seite nicht abgetan ist .
Wir werden Euch noch viel schuldig bleiben , und überdies ist es uns wert , einen gelehrten Mann auf der Insel zu haben , und besonders einen , der wie Ihr die Baumzucht und das Forstwesen versteht .
Tut uns darum den Gefallen , und nehmt auch unsere Dienste an .
Es sind so viel junge Burschen und Knechte hier auf der Oie , daß tagtäglich recht gut Einer eure Arbeit verrichten kann , und wenn Ihr dann Lust habt mitzuarbeiten , so steht Euch das ja noch immer frei . "
Theodor hörte mit Wohlgefallen dieses freundliche Erbieten .
Auf sein Grabscheid gestützt , antwortete er Ihnen :
" Ihr guten Leute , ich danke Euch von Herzen für euren guten Willen .
Ist denn aber arbeiten keine Lust ?
Ich bin hierhergekommen , um zu arbeiten , denn der Mensch ist zum arbeiten bestimmt , und wer nicht arbeitet , verfehlt seine Bestimmung .
" Ja , arbeiten , " fiel der Insulaner ein : " arbeiten soll wohl Jeder , aber deshalb doch nicht Jeder den Pflug führen und den Spaten . "
Eben der Landbau ; den Boden , den er bewohnt , die Mutter Erde , die ihn geboren hat , soll der Mensch bearbeiten .
Das ist die ursprüngliche Bestimmung des Einzelnen und der Völker .
Hätten die Menschen daran festgehalten vom Uranfange an , so wären noch die Zeiten der Eintracht und der Glückseligkeit ; es wäre kein Blut geflossen , kaum das der Tiere , denn der Mensch , der die höchste Stufe der natürlichen Ausbildung erreicht hat , der Indier , lebt ohne Fleisch , von Pflanzen und Gerüchen .
Seine gütige Natur reicht ihm in Fülle Alles dar , weil er genügsam mit Wenigem zufrieden ist .
" Das verstehen wir nun nicht , aber bei uns auf der Oie wächst außer dem Getreide kaum die Kartoffel ; da würde es schlimm sein , wenn wir kein Fleisch hätten , und keine Getränke uns aus Pommern holen könnten . "
Ihr habt ja Wasser , das Getränk , was der Himmel selbst dem Menschen bestimmte .
" Ja , Wasser wohl , aber es hat doch immer einen salzigen Meergeschmack , daß wir es kaum rein trinken können .
Und wenn man die Woche über Wasser getrunken , will man doch am Sonntag was anderes genießen , eben so , wie wenn man die Alltage gearbeitet , man an den Feiertagen sich lustig machen will .
Und wie die Tage verschieden sind , so sind es doch auch wohl die Menschen . "
Theodor schüttelte den Kopf :
" Sie sind es geworden , aber sie waren es nicht .
Als Jeder in jener glücklichen Vorwelt noch allein sein Feld bestellte , war er auch zugleich sein eigener Handwerker .
So lebte er in Frieden für sich , da seine Beschäftigung ihm nicht erlaubte , sich um die Anderen zu kümmern ; und dahin müßte es zurückkommen , sollte der Friede zur Erde wiederkehren , jedermann ein Bauer - "
" Aber , " unterbrach ihn der Redner : " wo bekämen wir denn Bier und Branntwein , unsere Uhren , die Gebetbücher und die Kalender her ? "
Das versteht Ihr nicht , gute Freunde .
Doch glaubt mir , daß ich es für das höchste Glück meines Lebens achte , alle Bequemlichkeiten vergessend , hier als Bauer zu leben und zu sterben .
Ihr könnt mir nicht mehr gefällig sein , als wenn Ihr das haltet , was Ihr mir bereits feierlich versprochen , daß Ihr keinem Fremden meinen Aufenthalt verratet , und keiner von Euch mir oder meiner Frau von dem , was außer diesem Felsen vorgeht , Nachricht Gebet , oder auch nur in unserer Gegenwart davon sprecht .
Ich will , so lange ich lebe , nichts von dem erfahren , was sich im Leben ereignet , um ruhig und sorgenlos mein Haupt dereinst auf's Kissen zu legen .
" Das haben wir Euch ja schon fest und unverbrüchlich zugesagt , " erwiderten die Insulaner : " und darauf werden wir halten , so lange bis unsere Insel von den Wellen untergraben ist . "
Alle schüttelten ihm hierauf nach der Reihe die Hand und entfernten sich .
Er folgte ihnen nachdenkend eine Weile mit den Blicken .
Die letzte Anspielung der Bauern war kein leeres Wort .
Auch dies letzte Asyl des Verbannten , gegenwärtig sein Paradies , steht dem Untergange , und noch ehe der aller Dinge eintritt , entgegen .
Ganz verlassen steht die kleine Insel mitten in der Ostsee , und die Meereswogen wühlen in jedem Herbste gegen ihre Thonwände .
Was diese von festerem Gestein enthalten , das liegt schon herausgespült weit umher am Strande .
Das Erdreich verbindet sich , aufgelöst , mit dem Elemente , und in Jahrhunderten möchte die Greifswaldische Oie verschwunden sein , und eine Sandbank den Ort , wo sie gestanden , bezeichnen .
" Alles , alles reift seiner Auflösung entgegen , und was nehmen wir mit ? " rief Theodor für sich , und arbeitete wieder angestrengt , um die trüben Gedanken zu verscheuchen .
Als er erschöpft nach einer Weile inne hielt , fühlte er einen sanften Druck um den Hals .
Gertrud stand neben ihm mit einem Korbe Eßwaaren .
Er umschlang sie , und stand einige Minuten an ihrem Halse ausruhend :
" Das ist Seligkeit , " sagte er : " die mir kein Napoleon gewährt , kein Enthusiasmus für Vaterland und Freiheit , Begriffe , die der Geist kaum faßt , während sie trunken die Zunge lallt .
Gertrud , sprich , hier willst Du ewig mit mir bleiben . "
Die junge Frau , der die Liebe sehr bald die Sprache des Geliebten hatte verstehen lehren , wenn ihr auch noch häufig der Sinn der Worte entging , antwortete ihm , daß sie ihm das ja schon längst versprochen hätte .
Beide setzten sich auf einen bemoosten Stein und verzehrten ihr kleines Mal , von dem Theodor versicherte , daß es ihm besser munde , als je eines .
Gertrud freute sich wohl , und sah ihn lächelnd an während er aß , aber sie schwieg meistens , und er mußte aus ihren Blicken die Antworten auf Fragen lesen , deren Bedeutung sie nicht verstand , und auf deren Aussprache auch in der Tat nicht viel ankam .
Es fiel ihm auf , daß sie mit ihren Blicken ihn dann am aufmerksamsten verfolge , wenn er eine Schüssel eben leeren wollte .
Sie riß sie ihm , sobald er den letzten Bissen zum Munde geführt , fort , und packte sie sorgfältig in den Korb .
Zuerst wollte ihn dies verdrießen , weil er darin eine Nichtachtung auf seine Reden bemerkte , bald aber entschuldigte er dies Benehmen mit dem zarten weiblichen Ordnungssinn , der sich nirgends verleugnen könne .
Als sie Alles eingepackt hatte , und sich wieder auf den Weg machen wollte , drückte er sie noch einmal an die Brust und fragte :
" War es nicht gut , daß wir den Kahn , der uns herübertrug , den Wellen wieder übergaben , so auf immer getrennt von dem Lande drüben ; vielleicht von den Wenigen , die sich unser erinnerten , für tot gehalten , für verschlungen von den Wellen ? "
Gertrud bejahte die Frage mit stummem Kopfnicken wie sie gewohnt war .
Ihr Gatte aber mußte seiner Seligkeit noch Luft machen : " Hätten wir jemals drüben Augenblicke wie diesen genossen ?
Wo stände drüben eine so bescheidene Hütte , der selbst umhegte Garten ?
Wie könnte uns drüben ein einfaches Mal so munden , als hier nach vollbrachter Arbeit ? " O ja ! erwiderte Gertrud : aber drüben hatten wir eine eingerichtete Wirtschaft , Feld und Vieh , und wenn Dir nicht die Franzosen aufgepaßt hätten , so war es in Mönchgut Alles viel bequemer und schöner und größer .
" Aber ; liebe Gertrud , der Geist des alten Triglaff mit seinen gierigen Augen , mit den zitternden Gliedern , hätte uns bei Tag und Nacht umschwebt , mißgünstig , daß wir seine Schätze verzehrten .
Und in der Welt gibt es viele , viele Triglaffs , wenn sie auch nicht so alt und häßlich sind als der Gestorbene .
Wer weiß , ob nicht in uns selbst der Geist des unglücklichen Alten gefahren wäre . "
Wo Du bist , will ich auch sein , sagte die junge Frau , und ging in die Hütte zurück , nachdem sie ihren Gatten herzlich geküßt hatte .
Theodor sah ihr einen Augenblick nach , dann aber vermochte er es nicht länger zu verweilen ; er folgte ihr in die Hütte .
So vergingen Wochen , ohne daß Theodor aus dem kleinen Bezirk seiner Wohnung hinausgetreten wäre .
Während er sich aber täglich vorpredigte , das höchste Glück des Lebens beruhe in der Selbstbeschränkung , stand er doch zuweilen Stundenlang am Meeresufer , und sah dem eintönigen Spiele der Wellen zu , die ihm wie Stimmen aus der Ferne über die weite See herüberklangen .
Er hörte nur ihren letzten ersterbenden Laut , ohne den Sinn zu verstehen ; um desto sehnsüchtiger klang ihm aber die geheime Stimme .
Er stellte Gertrud vor , daß es gut für die Wirtschaft sei , wenn sie einen Kahn besäßen , um den kleinen Bedarf an Fischen für ihre Hütte selbst einzusammeln .
Dazu durfte die Bewegung des Ruderns für seine Gesundheit zuträglich sein , und bald lag ein Kahn in der nächsten Bucht , auf welchem das junge Ehepaar in den Abendstunden einsame Ausfahrten machte .
Fische wurden nicht viele gefangen ; allein an jedem Abende bat Theodor die schöne Stauerin , weiter als das vorige Mal in die See zu stechen , um mehr und mehr von den malerischen Küsten Rügens zu erblicken .
Sie mußte ihm dann von allen Fischersagen berichten , welche sie in ihrer eigenen Kindheit gehört hatte , und er lernte eine neue Wonne kennen , wenn er , im sanft geschaukelten Kahne ausgestreckt , mit den Augen auf die vom Abendrot gefärbte Meeresfläche hinsah , und mit dem Ohr auf die alten Sagen ans dem schönen Munde horchte .
Meist überraschte sie die Nacht , ehe sie ihre Insel wieder erreichten .
Vor allem sah Theodor mit stiller Bewunderung in der Ferne die weißen Kreidepfeiler an Jassmunds Küste .
Der Abend erlaubte ihm aber nie , auch nur so weit zu segeln , um den vollen Anblick der weißen Felswand , die er einst unter so ganz anderer Stimmung betrachtet , zu gewinnen .
Die Sage von der schönen Büßerin , welche am Fuße der Stubbenkammer auf dem hohen vom Wasser umspülten Steine in der Frühe zuweilen von Fischern gesehen worden , zog ihn mächtig an , Gertrud bezeugte aber niemals Lust , ihn und sich auf dem kleinen Boote einer so gefährlich weiten Fahrt auszusetzen .
Eines Sonntags Morgens stahl er sich aber , fast schon vor Sonnenaufgang , von ihrem Lager fort , und vertraute sich dem Meere und der erlernten Schiffskunde .
Als er mit leisem Ruderschlage über die dämmernde Meeresfläche dahin fuhr , wurden alle poetische Bilder , welche je in phantasiereichen Stunden ihn umgaukelt hatten , rege .
Es war ganz still auf der weiten See , und doch glaubte er Töne zu vernehmen , Glockentöne aus der Meerestiefe , die Stimmen einer untergegangenen Vorwelt .
Die Sagen von dem versunkenen Vineta traten ihm lebendig hervor , und fast dünkte es ihm Unrecht , die heilige Morgenstille durch den Ruderschlag zu stören .
So gelangte er , ohne sich von der Zeit Rechenschaft zu geben , bis in die offene See , und sah im Morgengrau die majestätische Felswand der Stubbenkammer vor sich liegen .
Er legte das Ruder ein , und starrte , sein Fahrzeug dem ruhigen Meere überlassend , nach der Küste .
Da röteten sich die höchsten Gipfel der weißen Pfeiler ; das frische Grün der Buchen , von dem ersten Morgenlüftchen durchhaucht , regte sich auf der Höhe , und Vögel erhoben sich in den Buchten und flatterten , kaum dem Auge bemerkbar , um die Felsenspalten .
Theodor wandte sich um , und hinter ihm stieg am wolkenlosen Himmel die goldene Sonnenkugel , so groß wie er sie nie gesehen , aus der Flut .
Es war ein Feenschauspiel , - wäre es auch nur um deswillen , weil selten ein zu Empfinden Fähiger es genießt , da kaum die Fischer der benachbarten Orte schon in dieser frühen Stunde die Höhe des Meeres erreichen .
Indessen hatte der sanfte Wellenschlag den nicht regierten Kahn näher an das Ufer getragen , und Theodor konnte den Stein erblicken , auf welchem die Sage die verlorene Jungfrau weilen läßt .
Es war nicht der schöne Sonntag Morgen , nicht die Jungfrau allein , welche er erblickte , die Glocken aus der Tiefe gaben ihm nicht Kunde allein von der versunkenen Stadt ; es war ihm , als tönte Alles wieder von der untergegangenen Herrlichkeit des Vaterlandes .
Die Stimmen der Geister edlerer Geschlechter riefen ihm , die Glocken tönten wie der Nachhall ehemaligen Ruhmes Deutscher Städte , und das weite Meer erschien ihm wie die Zeit , die alles Herrliche der Vorwelt in ihren Fluten begräbt , aus der nur Riffe wie die geröteten Felsen herausblicken und undeutliche Stimmen hervorklingen .
Die lang verstummte poetische Ader regte sich in ihm , und es war folgende Ballade , deren Bilder und Rhythmus sich schon im Kahne gestalteten , ob er gleich die Worte erst zu Hause bei gehöriger Muße ordnen konnte :
Wenn die Sonne rötet in früher Stunde , Die weißen Felsen am Meer , Schallen aus tiefem Meeresgrunde Glockentöne her .
Als ich lauschend dem Geisterklange Ging am Felsen einst früh , Saß eine Jungfrau am Steinabhange , - Schöner sah ich sie nie .
Die Wellen spülten vorüber am Steine , Als böten sie Morgengruß ; Ihre Glieder waren wie Schnee so reine , Mit den Wellen spielte der Fuß .
Sie strählte ihr Haar nach vorn in Strähnen , So gülden im Morgenschein .
Nieder rollten ihre heißen Tränen An den Locken wie Perlenreihen .
Sie wusch im Weißen Meeresschaume Am Steine ihr seiden Gewand , Ich aber stand wie im tiefen Traume Und rieb mein Auge so lang .
Schöne Jungfrau Du , guten Morgen , Wie stehst Du auf so früh ?
So früh in Arbeit und Sorgen Sah ich edle Jungfrauen nie .
Da schrak sie zusammen und weinte , Und schlug die Arm ' in die Höhe :
" Schon wieder verloren ! " ich meinte , Sie stürzte sich in die See .
" Schöne Jungfrau , um Gottes Willen , Gott helfe in deiner Not !
Soll ich beten für Dich im Stillen , Oder kämpfen mit dem Tod ? "
Auf schlug sie ihre großen Augen Und schrie : " Zu spät , zu spät !
Wie der Wind vor meinen Augen - Jede Hoffnung schnell verweht . "
" Edle Wäscherin auf dem Steine , So schon im Morgenrot , Sprich , warum mußt am Strande weinen Wohl in so tiefer Not ? "
" Mein Vater war ein großer König , Meine Mutter war sein Gemahl , Stolze Fürsten und Herrn untertänig , Standen in ihrem Saal .
Mit meinem Bruder im Kampf sich messen Mochte kein Ritter gern , Ich selbst war eine hohe Prinzessin , Bedient von Rittern und Herrn .
Strahlend mit Gold und Silberzinnen , Stand unser Königsschloß ; Seine Türme lagen Mithennen Einer Stadt so reich und groß .
Mein Vater sitzt nun tief im Meere Und rauft den weißen Bart .
O ! daß meiner armen Mutter wäre Solch bitter Los gespart !
Mein lieber Bruder ist jetzt ein Drache , Und liegt auf rotem Gold , Und ich , ich weine , weine und wache , Ob nie das Glück wird hold .
Die Stadt liegt versunken im Meeresgrunde Wohl schon an tausend Jahr , Keine Seele hat auf Erden Kunde , Wie sie groß und herrlich war . "
" Schöne Jungfrau , Du hast , wer dein Bruder , Vater und Mutter , bekannt , Aber außer Vater und Bruder Nicht mir den Freier genannt . "
Sie barg ihr Haupt in beiden Armen Und schluchzte wieder laut : " Wenn Gott sich unser wird erbarmen , Werde ich meines Retters Braut .
Oft sah ich früh des Sonntags gehen Am Strand manch Alltagskind .
Keiner hat mich weinend gesehen , Sie gingen vorüber geschwind .
Manch Sonntagskind sah mich liegen und weinen , Und stürzte sprachlos fort , Du hast zu sprechen gewagt alleine , Und hast verfehlt das Wort .
O hättest Du es gleich ausgesprochen , Gott helfe in deiner Not !
Dann wäre der Zauber auf immer gebrochen , Ich Dein im Leben und Tod .
O Menschenkind , zu spät verstanden Hast Du den rechten Laut .
Schloß und Stadt wäre auferstanden , Ich deine reiche Braut .
Nun werden die Glocken wieder klingen , Tief unten aus dem See , Und alle meine Jungfrauen singen Nach dem Retter aus dem Weh . "
Da schlugen an in der Tiefe die Glocken , Die Jungfrau sprang vom Stein , Die Welle schlug über ihre goldenen Locken , Schäumend so weiß und rein .
Oft hört ich Sonntags noch die Glocken In früher Stunde am Meer Klingen , den fernen Retter zu locken , Nie sah ich die Jungfrau mehr .
Die Mittagszeit war längst vorüber , als er , nach langem müßigen Umherfahren wieder am Strande der Oie aussteigend , seinem ängstlich harrenden Weibe in die Arme sank .
Nicht in ihren Worten , aber in dem Blicke , in der Innigkeit , mit der sie zitternd ihn umschlang , lag der Vorwurf für den Verspäteten .
" Gertrud , " rief Theodor aus : " ich habe sie gesehen . "
- Wen denn ? fragte das erstaunte Weib .
" Die Wasserjungfrau , " entgegnete ihr Gatte , indem er die Haare der ihn Anstaunenden , auf beiden Seiten aus dem Gesichte strich .
" O sie war schön , schön wie wenn der Phantasie ein begeisterter Blick auf jenes Frühlingsreich der goldenen Zeit vergönnt ist , jener Zeit , wo die Völker Kinder waren , unschuldig , rein , wo Eintracht herrschte und weder Erz noch Gold den Frieden störte . "
Er sagte noch Vieles , wovon sie nichts verstand , er aber setzte sich , nachdem er kaum das für ihn bereit gehaltene Mal hastig verzehrt , zum ersten Mal nach langer Zeit zum Schreiben nieder .
Jene Ballade in ihrem rohsten Zustande war die Frucht seiner Arbeit , als er am Abende aufsprang , und , voll Dichterlust , zu seinem Weibe hinauseilte , sie ihr mitzuteilen .
Sie saß auf einer Bank , mit häuslicher Arbeit beschäftigt .
Er las voll innigen Gefühls , und sah sie nach jeder Strophe an .
Sie sah ihn wohl wieder an , in dem großen Auge und dem starren Blicke las er aber gar nichts .
Auch als das Gedicht zu Ende war , wußte sie ihm nichts zu sagen , sondern blickte ihn fortwährend so groß an , daß er es nicht mehr aushielt und in die Hütte zurücksprang , um an den Stellen zu ändern und zu feilen , wo es ihm geschienen , daß Gertrud am teilnahmslosesten geblieben .
Am folgenden Morgen bat er die Frau , welche in kleinen Geschäften die Gehöfte besuchen wollte , die Bauern zu bitten , in dieser Woche die versprochenen Arbeiter zur Bebauung seines Gartens herüberzusenden , da er selbst behindert sei .
* Theodor eilte , unter den Tapferen sich einschreiben zu lassen .
In einer Weinstube der Stadt feierten dann die Freunde mit Vielen , die ihre Begeisterung teilten , den schönen Tag , welcher dem Deutschen Vaterlande seine Freiheit wiedergeben sollte .
Die Trinksprüche wurden mit jedem Glase kühner und wilder .
Deutsche Regentenhäuser und Deutsche Fürsten ! wurde von Einigen ausgebracht , aber ein Anderer sprang auf den Tisch , und rief mit weinerhitzter Stimme :
" Schill und nur Schill , dessen Name mehr gilt als Feldherren und Heeresschaaren , Schill und nur Schill , der allein Kopf und Mut behielt ! "
Die Menge stimmte dem Toast bei , und man rückte auf Kassel , verjagte den König , verbrannte seinen lüsternen Palast , die Weser und Donau rötete sich von Feindes Blute , Leichen der Fränkischen Würger dämmten den Vater Rhein , und lange Schmach vergeltend stürzte die kühne Schar über Frankreichs Gefilde .
Jetzt sah Theodor den Freund mit Hast eine Schärpe aus dem Busen ziehen und aufspringen , indem er sie um den Arm schlang :
" Bei diesem Heiligtum " - rief Julius - " gelobe ich , nicht eher zum väterlichen Herde heimzukehren , nicht eher die zu umarmen , die mir in der Scheidestunde dies Pfand der Treue gab , bis ich das neue Babel brennend zu meinen Füßen erblicke , bis die Gassen von Paris in Blute strömen , bis ich das Angstgeschrei der gewürgten Kinder , der überwältigten Jungfrauen höre .
Das Kind im Mutterleibe darf nicht geschont werden ; lachen will ich dabei , denn auch ihre Würgerbanden lachten , während wir weinten und mit den Zähnen knirschten . "
Die Gesellschaft bezeigte dem Redner ihren Beifall .
Theodor schauderte unwillkürlich zusammen , und entfernte sich , nachdem er vergeblich den von blinder Wut ergriffenen Freund zu besänftigen versucht hatte .
Es war schon spät in der Nacht , aber die Traumbilder , die ihn gestern am hellen Tage weit über die Wirklichkeit hinausgeführt hatten , durchglühten ihn auf seinem Lager in immer größeren und furchtbareren Gestalten so , daß er nicht länger zu schlafen vermochte , und schon früh hinauseilte , um in der Morgenluft Kühlung zu finden .
Alles schien noch in tiefer Ruhe den gestrigen Rausch zu verschlafen , und auf seinem Spaziergange durch die öden Straßen traf er nur auf Ein menschliches Wesen , den Franzosen , welcher als Feldwebel in dem Freicorps diente .
Theodor schrak anfänglich vor dem fremden Gesichte zusammen , beruhigte sich jedoch sogleich wieder , als der Andere ihn zuvorkommend anredete :
" Ausgeschlafen , Herr Kamerad , den Rausch , die schönen Wünsche und Sprüche und alle die glänzenden Hoffnungen von gestern Nacht ? "
Theodor erinnerte sich , den Mann in einer entfernteren Gruppe der gestrigen Gesellschaft bemerkt zu haben , und fragte ihn , ob er noch länger ausgehalten habe ?
" So lange es sich steigerte , " war die Antwort : " die Katastrophe war aber bald genug eingetreten , und dann wurde es so schnell matt , als es langsam gestiegen war .
Man hat bekanntlich das Gleichnis von den Trinkern .
Zuerst Tauben , dann Löwen , endlich das unsaubere Tier , das auf der Erde wühlt . "
Hier war doch von einem anderen Rausche als dem gewöhnlichen von Wein und starken Getränken die Rede - entgegnete Theodor - dem Patriotismus !
" Gewiß " - war die Antwort - " nur daß Beide im Paroxysmus übereinkommen . "
Ihre Aussprache und Ihre Züge verraten , daß Sie ein Ausländer , ein Franzose sind - in diesem Fall kann ich mir leicht erklären , daß Sie an unserem Enthusiasmus einen Anstoß nehmen .
" Der Himmel bewahre !
Ich mache Passion vom Enthusiasmus .
Der unserer Freunde blieb nur noch in den Kinderschuhen stecken , und ich fürchte , er wird nicht auswachsen , da er schon seinen Kulminationspunkt erreicht hat .
Wenn der Ingenieur eine Mine sprengen soll , zündet er weit von dem Pulverfasse die Pulverschlange an , und ohne Geräusch , kaum bemerkbar , glimmt es auf , bis mit einem Schlage die Maße bricht und auffliegt .
So brach gestern nach ein Paar Gläsern versetzten Burgunders aller langverhaltene Groll und Ingrimm mit einem Male heraus .
Wie ein gutes Brechmittel ließ der schlechte Wein auch keinen einzigen Gedanken in den Falten des Geistes zurück , und ein parteiloser Beobachter mußte bemerken , daß die Elemente dieser Begeisterung leichter Art waren .
Es kamen zwar Worte heraus , die wegen ihrer Konsonantenfülle so furchtbar tönen , daß Sie mir , als geborenem Franzosen , wohl vergeben , wenn ich sie nicht nachsprechen kann ; allein auf die Materie gesehen , so reduzierte sich der ganze Franzosenhaß und die grimmige Freiheitsliebe auf einige Prellereien der Einquartierung , Schüsseln mit Essen , die zum Fenster hinausgeflogen sind , zu hoch angesetzte Kontributionsbeiträge und dergleichen Fatalitäten . "
Wie Sie auch in unserer Sprache bewandert sind , kennen Sie doch unser Volk , unseren Enthusiasmus noch wenig .
" Ich zweifle nicht daran , und hoffe ihn kennen zu lernen .
Aber Sie begreifen selbst , ein Paar vorgestoßene entsetzliche Worte , grimmige Mienen , und endlich ein übertäubendes Geschrei , können einem Kenner nicht genügen .
Betrachten Sie selbst die Gestikulationen Ihrer Freunde , ob sich darin etwas von wahrem Feuer zeigte .
Auch in Arm und Bein des wütendsten Trinkers bemerkte ich kein fieberhaftes Zittern , Keinem ging die Stimme aus ; es war - Sie vergeben - durch und durch ein Deutsches Phlegma . "
Sie kritisieren den Enthusiasmus wie ein Produkt der Kunst . -
Wenn , was dem Menschen das Heiligste ist , von frecher Willkür höhnisch angegriffen , wenn sein Glaube schwankend gemacht wird ; wenn ein Ausländer droht , ihm die alten Sitten zu rauben ; wenn er die Sprache , welche seine Väter redeten , in Gefahr sieht , von einer verhaßten fremden verdrängt zu werden ; wenn die alten Herrscherhäuser , an welchen der Deutsche mit heiliger Ehrfurcht hängt , wanken ; wenn der Übermut sich unter den fremden Gesetzen des Eroberers verbirgt ; wenn unsere Kinder fortgeschleppt werden zur Schlachtbank für eine fremde Sache - dann bricht der langunterdrückte Unmut mit einem Male , wie Sie sagen , heraus , und in der Entladung ist Sieg oder Untergang .
" Bravo !
Ihre Begeisterung ist auf besseren Wegen ; es sind gute Anfänge in Ihren Gründen , obgleich Sie den trefflichsten aller Gründe ausgelassen haben , - wenn der Fremde die Geldbeutel angreift .
Werden Sie nicht unwillig - das Gold liegt nicht auf der Oberfläche der Erde , man muß tief graben , um bis zu diesem Grunde zu gelangen .
Es gibt köstliche Worte von Freiheit !
Religion !
Gleichheit !
Eigentum !
Handel ! die bei allen Revolutionen floriert haben , und Perlen im Munde des Enthusiasmus sind , aber das gemünzte bare Geld , klimpernd in den Taschen Derer die steuern sollen , oder in den Chatoullen der Herren oben , welche mit dem Staatsruder steuern , klang doch überall deutlicher als jene Worte hervor . "
Ich vergebe Ihnen diese Äußerung - sagte Theodor unwillig - indem sie zu erkennen gibt , daß wahre Begeisterung noch nie Ihre Brust entflammt hat .
Die Mundwinkel seines Begleiters verzogen sich hier zu einem bitteren Gelächter .
Nach einer Weile hob er ernster an :
" Junger Mann , ich zähle doppelt Ihre Jahre , ich bin ein Franzose , ich war feurig wie Einer meiner Nation , ich war mit Geist und Arm bei Allem , was in meinem Vaterlande während zwanzig Jahren gärte und flammte ; ich habe Lehrgeld für den Enthusiasmus gezahlt , und glaube daher mitsprechen zu können . "
Nach einer Pause fuhr er fort : " Als das erste Geschrei von Freiheit und Gleichheit über Paris in alle Provinzen drang , schwang ich meine Mütze vor den Helden des Tages , und das Gesetz war der Götze , dem die heiligste Lebensflamme mußte geopfert werden .
Bald fand sich es aber , daß das Gesetz eine zu phlegmatische Gottheit war , und wir animierten uns für die Menschenrechte in den verschlossenen Sitzungen der Jakobiner-Clubs .
Es waren Explosionen anderer Art wie die gestrigen in der Weinstube , als der ganze alte Enthusiasmus von Wilhelm Tells Kindern am zehnten August vor unserem jüngern Enthusiasmus über die Klinge springen mußte , und als wir in den Septemberscene die wieder vom Himmel herabgestiegene Asträa erblickten , welche die Gefälligkeit hatte , Jedem , der keine Hosen trug , ihr Richterschwert zu leihen .
Es war ein heiliger Enthusiasmus , welchen Keiner begreift , dem nicht unsere wahre Begeisterung von damals die Brust entflammt hatte , als ich ins Theater , wo man die Narrheit hatte , den Spruch : das Gesetz und kein Blut ! zu applaudieren , mit Stentorstimme hinabrief :
Blut und kein Gesetz !
Die profanen Zuhörer stutzten , aber wo begreift je die Menge wahren Enthusiasmus ?
Die Krone aller Begeisterung trugen jedoch die Wohlfahrtsausschüsse , und als wir Robespierre's Willen mit dem Bajonett in der Hand im freien Nationalconvent durchsetzten , war unser Enthusiasmus so hoch gespannt , daß es auch nach der Hinrichtung des Menschenfreundes noch in uns glühte . -
Dann kam etwas Ruhe .
Man vertauschte die Namen , aus Gleichheit wurde Nationalruhm und aus Freiheit Ambition .
Für den Helden und für den Kaiser war ich Feuer und Flamme , aber er ist schon allzulange Kaiser , und der Paroxysmus verlangt nach einer Steigerung . "
Theodor sah den Redner bedenklich an , und fragte :
Was veranlaßte Sie , zu uns zu kommen ?
" Die Langeweile .
Auch die hochtrabendsten Worte der kaiserlichen Bulletins - dieses höchstgerechten Napoleons ! - vermochten nicht länger die Begeisterung zu steigern .
Ich hörte davon , in Deutschland habe sich ein Geist geregt , der , von Haß , Glaube , Liebe , Hoffnung , oder wie die Worte heißen , angespornt , Alles überbiete , was wir in Frankreich von dergleichen Erscheinungen sahen ; und da mein Leben nun einmal dem Enthusiasmus gewidmet ist , kam ich her , um das neue Landwunder in Augenschein zu nehmen . "
Theodors Auge glühte .
unwillkürlich griff er an das Seitengewehr , und rief aus :
Sie werden Erscheinungen sehen , die gar nichts Theatralisches haben , aber zeigen , daß auch der Deutsche , wenn er lange gereizt worden , endlich den Menschen vergessen und - " Gewiß " unterbrach ihn der Franzose . -
Beide waren unvermerkt an das Haus gekommen , in dessen Erdgeschoß gestern das Bacchanal gefeiert worden .
Dupre ergriff Theodors Arm und führte ihn an das Fenster .
Noch brannten , obgleich der Tag schon vorgerückt war , die Lampen und ungeputzten Lichte , welche den nächtlichen Schwärmern geleuchtet hatten .
Zerbrochene Gläser und Flaschen bedeckten den nassen Fußboden .
Tisch und Bänke waren umgeworfen , und die Zecher lagen oder saßen , meist mit erloschenen Pfeifen im Munde , auf den Bänken oder unter denselben .
Der wüste Schlaf der Ermattung hatte fast Alle übermannt ; nur Wenige lallten noch in einem Winkel , ohne daß Einer auf den Anderen zu achten schien .
Theodor schauderte unwillkürlich zusammen und eilte weiter .
Sein Begleiter folgte ihm , und fuhr , als wäre nichts vorgefallen , im Gespräche fort .
" Es ist ganz natürlich , daß eine Nation , die bis zum äußersten gebracht worden , endlich alle Menschlichkeit bei Seite wirft .
So sind Griechen und Juden tief gesunken , und die Leibeigenen in Polen wollen Naturforscher kaum als Menschen gelten lassen .
Komme ich glücklich aus dieser Krisis heraus , denke ich ein Buch über die Behandlung der Enthusiasten zu schreiben . "
Theodor fühlte , er müsse seine Gefährten vor dem Fremden rechtfertigen : Sie haben Schill , den Mann , der für Deutschland denkt und handelt , dessen Name ein Heer ist , noch nicht in seiner Glorie gesehen .
Morgen erhebt er sein Banner , wir brechen nach der Weser auf , und wenn Sie den Vater seine Kinder , den Bräutigam die Braut , den einzigen Sohn die verwitwete Mutter verlassen sehen , um dem Rufe des Vaterlandes zu folgen ; wenn unser Häuflein wie eine Lawine im Fortstürzen wächst , wenn Österreich den Feind zermalmt hat , Preußen , das ganze Preußen uns folgt , dann lernen Sie besser von unserer Nation denken .
" Das Eintreten dieses verschiedenartigen Wenn tut auch Not , denn so lange ich hier verweile , sah ich wohl viele vater- , mutter- , braut- und obdachlose Leute zu den Fahnen laufen , von der Lawine bemerkte ich indessen nichts . -
Sehen Sie , ein weißes Plakat an der Mauer , vielleicht die offene Kriegserklärung Ihres Königs . "
Theodor trat heran und las : " Zufolge von mehreren Seiten einlaufenden Berichten hat der Königlich Preußische Major v. Schill Berlin am 28sten April d. J. heimlich verlassen , und , nachdem er mit einem Trupp bewaffneter , mit ihm zugleich desertierter Husaren , über die Elbe gegangen , das Gebiet Sr. Majestät des Königs von Westfalen räuberischer Weise betreten , indem er mit bewaffneter Hand verschiedene Kassen erbrochen , die Beamten Sr. Majestät gemißhandelt , auch sich anderer Gewalttätigkeiten hat zu Schulden kommen lassen .
Da nun besagter v. Schill von dem Könige von Preußen gänzlich desavouiert worden , ihm auch Steckbriefe nachgesandt worden , mithin selbiger , da er ohne alle Autorität den Frieden gebrochen , als Straßenräuber zu betrachten , und an der Habhaftwerdung dieses gefährlichen Menschen viel gelegen ist , so werden alle Beamte wie auch jedermann angewiesen , wo sie besagten von Schills habhaft werden können , denselben tot oder lebendig einzufangen , und gegen eine Belohnung von zehntausend Talern an uns abzuliefern .
Von Sr. Majestät dem König von Westfalen verordnete & c. " - Theodor hatte kaum das Blatt durchflogen , als er instinktartig das Plakat abriß und das Papier zusammenballte .
" Wer gab ihnen diese unerhörte Frechheit , zur Stunde , wo das Racheschwert über ihrem Haupte schwebt ? "
Vielleicht ergibt sich das - sagte Dupre - aus dem kleineren daneben angeschlagenen Blatte .
Theodor bemerkte es jetzt erst , und taumelte zurück , als er die Worte las : " Gott erhalte den Kaiser , den König und sein ganzes Haus !
Eben bringt ein Kurier aus dem Hauptquartier Sr. Majestät des Kaisers der Franzosen die erfreuliche Nachricht , daß die österreichische Armee bei Regensburg geschlagen worden .
Der Sieg war vollständig .
Die Österreicher sind in voller Flucht nach Böhmen , die große Armee folgt ihnen auf dem Fuße , und wir hoffen , mit nächstem von dem Einzuge des Kaisers in Wien zu vernehmen . "
- " Gerechter Gott , unsere Hoffnungen ! " rief Theodor .
Es mag nur eine Lüge sein , verehrter Kamerad . -
Zwei Enthusiasmen , die sich etwas balancieren wollen .
Jedenfalls bleibt ja noch Ihr großer Schill , ein Mann , dessen Name ein ganzes Heer ist , Deutschlands Stolz , der eine Lawine fortwälzt , die den Despoten und seine Heerscharen erdrücken kann !
" Wenigstens darf niemand durch diese Schandeschrift entmutigt werden , " sagte Theodor , und riß auch dieses Plakat ab. O weh ! mit dem Enthusiasmus steht es schwach , wenn ein kleines , bedrucktes Papier ihm ein Bein unterschlagen kann .
Beide trennten sich als es lauter auf den Straßen wurde .
* Unter allen , Deutsche Lande bewohnenden Stämmen , hat keiner so die alten Sitten unverändert bis auf den heutigen Tag beibehalten , als die Einwohner der Halbinsel Mönchgut .
Ihr buchtenreiches Land , durch eine schmale sandige Landzunge von Rügen getrennt , scheint bis auf die drei Gebirge dem Meere kaum abgewonnen , so vielfältig von Gräben durchschnitten und Teichen bewässert erscheint es von den Höhen beim Peerd , den Gebirgsrücken des großen und kleinen Zicker , und vom äußersten Tissower Vorgebirge aus übersehen .
Schon die Bewohner des alten Reddevis , der ursprüngliche Name des Landes , galten für ein tapferes , in beständiger Feindschaft mit den anderen Rügiern , lebendes Volk .
Die offene Feindschaft milderte sich im Verlauf der Jahrhunderte zu einer feindlichen Absonderung .
Weder durch Heiraten noch anderen geselligen Verkehr , als dem notdürftigen Handel , mit den Pommern und Rügiern verbunden , sind die Mönchguter in der Sprache , Kleidung , Sitten , dem Bau ihrer Häuser und der Bestellung ihrer Felder um Jahrhunderte zurückgeblieben , und bilden bei allen rein sittlichen sie auszeichnenden Vorzügen ein wunderbares Völkchen gegen ihre Nachbarn .
Nichts ist ihnen mehr verhaßt , als das Leben der Städter und der Soldaten ; als Fischer und Lotsen sind sie dagegen die echten einzigen Nachkommen der seeräuberischen Rügier , welche das alte Element ihrer Väter nicht ganz vernachlässigt haben .
Dieselbe Absonderung macht sie für den Aberglauben jeder Art empfänglich , und die reicheren Besitzer werden ein leichtes Spiel der Hausierer und Gaukler , welche sich die Vorstellungsweise und Sprache der schlichten Dorfbewohner angeeignet haben .
allmählich verschwindet , jemehr die Fremden , der Schönheit des Landes und der Eigentümlichkeit seiner Bewohner wegen , eindringen , noch mehr aber , weil die jungen Männer als Soldaten die Welt kennen lernen müssen , die eigene Sitte .
Die wunderbare und unförmliche Tracht der Weiber ist in der letzten Zeit schon merklich vereinfacht worden , und die Männer hören wohl auf Erfahrungssätze begüterter Nachbarn , noch aber hängen die Älteren - und ihre einfache Lebensart läßt sie ein hohes Alter erreichen - so fest wie vor Jahrhunderten an ihrem Glauben und ihren Sitten .
Vor der Dorfschenke eines der Mönchgautschen Orte saß eines Abends der Wirt in stattlicher schwarzer Sonntagstracht mit einem Paar gleich gekleideter Landleute und einigen Gästen .
Ihr Gespräch betraf die trüben Zeiten , und die Mönchguter hörten mit Kopfschütteln die übertriebenen Berichte eines fremden Hausierers von dem Siege bei Stralsund , von der unüberwindlichen Macht des großen Kaisers , und wie jedermann von achtzehn Jahren in der ganzen Welt Soldat werden solle .
Besonders das letzte wollte den Männern nicht in den Sinn ; sie verwünschten die Stadtratzen - wie man auf der Halbinsel die Soldaten nennt - und die Jüngeren meinten , sie wollten lieber ihre Kähne besteigen und auf und davonfahren .
" Als ob Euch das was helfen würde , Ihr einfältigen Jungen , " sagte der Handelsmann :
" Der große Kaiser , dem die ganze Welt gehört , läßt Euch nachsetzen und aufknüpfen wo es ihm gefällt . "
Kann er das auch in Schweden ? fragte ein Bursche .
" Freilich , da hat er einen eigenen König eingesetzt , weil ihm der alte nicht parieren wollte .
Und wenn Ihr Euch auch wirklich dort in den Schluchten von dem Rasennest , der Greifswaldischen Oie , verkröcht . "
- Da ist noch kein Franzose hingekommen , sagte der Wirt .
" Tut nichts , Gevatter , weil er zu den drei Bauern nicht mag , wo eine Feldmaus verhungern muß . -
Ich sage , wenn Ihr Euch auch dort verkröcht , wie die Seemöven , es hülfe Euch nichts , denn indessen decken die Kommissarien die Häuser eurer Eltern ab , daß Hagel und Schnee in die Stube fließt , und vorn an wird ein Schild gehängt , und darauf geschrieben :
" Hier wohnt ein Verräter ! "
Das heißt so viel , als Einer hat ein Majestätsverbrechen begangen , was sehr viel ist , und jeder kann dem Menschen fortnehmen was er will , und ihn schlagen , alles so lange , bis der entlaufene Sohn wiederkommt und sich konskribieren läßt . "
Aber die Englischmänner , sagte der Wirt , : als die hier auf Rügen lagerten , und die ganze Admiralitätsflotte beim Peerd versammelt stand , die sagten immer - und es waren reiche Leute - ihnen könnte der große Kaiser Napoleon nichts anhaben , weil er keine Kriegsschiffe hätte , und keine Matrosen , und in England Geld vollauf wäre ihn zu bekriegen .
" Dumme Menschen , " fiel der Hausierer ein :
" Das gab ihnen die pure Furcht ein .
Als ob solch ein Kaiser , wie der Napoleon , der sechs Regimenter Mamelucken hat - das sind schwarze Neger , alle zu Pferde , die Menschen fressen , und gegen Schuß und Hieb fest sind - als ob der eine Handvoll Wasserratzen zu fürchten brauchte ?
Die Mamelucken lehren jetzt ihre Pferde , die alle aus dem volhynischen Arabien sind , schwimmen , und wenn der Kaiser pfeift - sie nehmen nämlich keine andere Befehle an , als aus des Kaisers eigenem Munde mit einer kleinen silbernen Pfeife - wenn er dreimal darauf pfeift , so setzen alle sechs Regimenter schwadronenweise ins Meer , schwimmen hinüber , und hauen in England ein , und ich möchte dann kein Engländer sein , und wenn sie ihnen auch ihre beiden Regimenter , die dort aber Parlamente heißen , entgegenstellen . "
Als der Hausierer das Staunen der Landleute über seinen wunderbaren Bericht bemerkte , fuhr er nach einer kleinen Pause fort : " Aber erst will der Kaiser , der immer Ihre Kaiserliche Majestät tituliert wird , von den anderen Souveränen aber Sir , was so viel heißt , als :
> Aller Durchlauchtigster < - erst will er den Weg der Güte versuchen , und deshalb die Engländer aushungern lassen , was man das Kontinentalsystem nennt . "
Aber , wie kann er denn das machen , da die Englischmänner so reich sind , und uns selbst so viel zuführen ?
" Das versteht Ihr nicht , weil Ihr nicht auf Schulen gewesen seid .
Erinnert Ihr Euch nicht , daß die Englischen Capitaine , als sie hier vor Anker lagen , alle Böte ans Land schickten mit leeren Tonnen , um Trinkwasser zu holen ? -
Seht , das bedeutet , daß sie in ganz England kein Trinkwasser haben , weil England bloß aus Steinkohlen besteht .
Daher bauen sie auch dort kein Getreide , sondern kaufen es in Portugal und Spanien .
Beides nun , weil die Engländer es nicht im Lande haben , heißt Kolonialware , und deshalb hat der große Kaiser Napoleon Portugal und Spanien unterjocht , um ihnen das Getreide abzuschneiden , die Küsten von Hamburg bis Memel aber läßt er besetzen , damit sie kein Trinkwasser holen , worin ihr größter Handel besteht . "
Während dessen hinkte keuchend ein hochbejahrter Mann heran , dessen seltsame Erscheinung bei Allen , die ihn noch nicht gesehen , die höchste Verwunderung erregte .
Mehr als neunzig Jahre schienen seinen Rücken gebeugt und in seine Hände die hohe unförmliche Krücke gegeben zu haben , auf die er sich bei jedem Schritte stützte .
Unregelmäßig sproßte der weiße Bart auf seinem von grauen Runzeln zerschnittenen Gesichte , aber aus den roten , triefenden Augen strahlte ein Feuer , das gesparte Jugendkraft und ein irres , wahnsinniges Streben verriet .
Sein Anzug , obgleich entsprungen aus dem gewöhnlichen der Mönchguter , verlieh der Erscheinung den höchsten Anstrich des Wunderbaren .
Auf dem Kopfe trug er eine dunkle , melonenartig gefurchte Spitzmütze , und sein kurzes braun und rot gestreiftes Wams schmiegte sich knapp an den eingefallenen Körper .
Darunter trug er die gewöhnlichen bis ans Knie reichenden grau leinwandenen Schifferhosen , aber so weit , daß drei wohlbeleibte Männer sich in jedem Schenkel einhüllen konnten .
Die vom Knie an nackten Beine waren nur um die Füße bis zur Hälfte der Waden mit dunklen Lappen unförmlich dick umwunden , und die ganze Gestalt starrte vom Schmutz des Alters und der Unreinlichkeit .
Hinter ihm ging ein zartes Mädchen , kaum siebzehn Jahr alt , von einer Schönheit und einem schlanken Wuchs , der selbst ihre unförmliche Tracht überwand .
Unbefangen und ihrer Reize sich nicht bewußt , schritt sie mit einem silbern beschlagenen großen Gesangbuche dem Alten nach , und blieb stehen , wo er stehen blieb , ohne vor den Blicken der Männer , die sich an ihrer Gestalt weideten , zu erschrecken .
Der Greis hielt vor der Schenke still , streckte , ohne ein Wort des Grußes , seine hagre Rechte den Leuten auf der Bank entgegen und murmelte :
" Ein alter Mann , eine kleine Gabe . "
Der Hausierer sagte : " Ei Vater , wer solche Begleiterin hat , der braucht nicht zu betteln , wenn er seinen Vorteil versteht . "
Der Alte ließ sich aber dadurch nicht abweisen , sondern streckte die zitternde Hand dem Handelsmann so dicht entgegen , daß diesem zu grauen anfing , und er ihm einen Schilling gab .
Er besah ihn sich , steckte ihn in die Tasche , und hielt noch einmal dem Manne die Hand entgegen : " Schenke mir einen Vierling , einen Vierling . "
Verwundert über die Dreistigkeit des Bettlers fragte der Mann , wer er denn sei , worauf der Wirt lächelnd erwiderte :
" Kennt Ihr denn nicht den alten Triglaff .
Es ist der älteste und reichste Mann in Mönchgut , er hat aber nie genug . -
Schämst Du Dich denn nicht , alter Nimmersatt , jeden Fremden anzubetteln ?
Wie viel Stieg hast Du wieder voll gemacht ? "
Der Greis ließ sich aber dadurch nicht abschrecken , er hielt murmelnd die zitternde Hand dem Hausierer entgegen , und packte ihn endlich so fest , daß dieser , wie von einem eisigen Druck durchschüttelt , zurückfuhr , und schon Willens war , so ungern es geschah , ein neues Geldstück hervorzulangen , als der Wirt ihm davon abriet :
" Gebt ihm doch keinen Pfennig mehr , er nimmt viele hundert Taler des Jahres ein und gibt keinen Groschen aus .
Alles schöne blanke Geld vergräbt er , das zirkulieren könnte .
Sprich , Hans , wie viel tausend Taler liegen unter der Erde . "
Der böse Geist , murmelte der Alte : hat sie so tief gesenkt , - ich kann sie nicht finden .
" Hast Du denn noch keinen Zauberbanner gefunden , der sie Dir wieder hebt . "
Sie liegen schon so tief - wir können nicht mehr herunter , - ich bin ein alter Mann .
" Aber die Leute sagen , es wohnte jetzt einer bei Dir , im Erkerstübchen , - der fremde Mann , seit ein Paar Tagen . "
Sichtlich verkündete der Blick des Greises eine entsetzliche Angst bei diesen Worten .
Er starrte den Wirt an , schüttelte den Kopf , und streckte von neuem die Hand verlangend aus .
Die Dirne aber klopfte ihm von hinten auf die Schulter und mahnte zum Fortgehen : " Alter Vater , die Sonne geht unter .
Du mußt noch lange gehen bis wir nach Hause kommen , und Du sagtest in der Kirche nach dem Abendmahl , wir müßten vor dem Abend da sein . "
Dies befreite den Hausierer , der Alte besann sich , stützte sich auf das Mädchen , und wankte ohne Abschiedsgruß mit ihr von dannen .
Wohlgefällig sah ihr der Hausierer nach , und rief aus :
" Wenn der Alte noch gescheut wäre , verließe er Euer Rasennest , und könnte sein ehrliches erwerben mit dem schmucken , frischen Mädel . "
Die ist so ehrbar wie eine , entgegnete der Wirt .
" Laß nur die Franzosen kommen , Gevatter .
Gehört denn das Kind dem grauen Filz zu , oder hat er selbst noch Lust an ihr ? "
Behüte , der alte Nimmersatt hat nur Lust am Gelde .
Es ist die einzige Verwandte , die er noch auf der Welt hat ; ich glaube seines Bruders Enkelin , und dermaleinst seine alleinige Erbin , wenn nicht der Alte auch die noch überlebt , oder sie verhungern läßt , oder sie dem bösen Feind übergibt um seiner Schätze Willen .
" Also er hat wirklich Schätze ? " -
fiel der Handelsmann mit gierigen Blicken ein .
Mein Gott , kennt Ihr denn nicht den Alten , da Ihr doch viele Jahre hier wart ? -
Freilich , ich erinnere mich , das Jahr , wo Ihr Euren ganzen Kram hier absetztet , lag er krank danieder .
Daß er nicht aufstehen konnte , wie er sonst jede Nacht tat , um nach seinen Schätzen zu sehen , machte ihn noch immer kränker .
Ihr müßt nämlich wissen , daß er jedesmal , wenn er zwanzig Taler , oder einen Stieg , gesammelt -
denn weiter kann er nicht zählen - das Geld in einen Topf tut , und es vergräbt .
Er hatte nun schon so viel Töpfe vergraben , daß er es selbst nicht mehr wußte .
Als er sich aber erholte , und in der ersten Nacht nachgrub , waren alle Töpfe verschwunden .
Es mag wohl einer seiner Verwandten sich das Geld geholt haben ; er aber glaubt steif und fest , der Erdgeist hätte sie versenkt , und seitdem gräbt er und läßt graben von allen Geisterbannern , die er auftreiben kann , meint aber , die Töpfe sänken mit jedem Jahre tiefer hinab .
" Also dann hat er kein Geld mehr ? " fragte der Hausierer .
Doch - manches mag er wohl behalten haben ; auch hat er seitdem zusammengebettelt und gespart .
Der Handelsmann verfiel in Nachdenken , als der Wirt ausrief :
" Seht , da begegnet er einem Fremden am Kreuzweg .
Es scheint ein armer Mensch zu sein , er sieht so verwildert und blaß aus , der Filz spricht ihn aber doch an . "
Die Armut ist nicht groß , bemerkte nach einer Weile der Andere :
denn der alte Mann sprach ihn nicht zum zweiten Male an , sondern ging zufrieden nach der ersten Gabe davon .
" Sieh auch Mal ! " sagte ein junger Bursch : " wie er stehen bleibt und der Dirne so lange nachsieht , jetzt kommt er erst hierher . "
Der besprochene Wanderer trat langsam zu den Versammelten .
In einem grauen mantelartigen Oberrocke , einer grünen Mütze , welcher die Borte abgetrennt war , zerrissenen Stiefeln , und dem mit einem Strick um den Rücken gehangenen Kober wäre er , zumal da auch sein Gesicht bei dem vorgeschossenen Barte wenig für ihn sprach , einem Hotelwirte kein eben willkommener Gast gewesen .
Freundlich wurde er jedoch von dem der gastlichen Schenke aufgenommen , als er sich für einen Boten ausgab , der , von Wyk auf Wittow nach Anklam bestimmt , hier in Mönchgut Gelegenheit zum Überschiffen suche .
Daß er einen kostspieligeren und ungewöhnlichen Weg eingeschlagen , fand leicht Entschuldigung , weil jeder Bürger in diesen unruhigen Zeiten gern die gewöhnlichen Überfahrten , wo die Soldaten ihr Wesen trieben , vermied .
Der Wanderer mußte aber lange einer ordentlichen Kost entbehrt haben , denn er verschlang mit seltener Heißgier die auf sein Dringen eiligst zubereitete Suppe , und sprach mit gleichem Eifer den warmen Speisen und stärkenden Getränken zu .
Doch mischte er sich zuweilen in das Gespräch der Anwesenden , und warf die Frage gelegentlich hin , ob fremde Schiffe in der Nähe vor Anker lägen ?
Als er erfuhr , daß es nur einige Dänische Kaper seien , die eingefangene Flüchtlinge des Schillschen Korps zurückgebracht hätten , schwieg er davon , und erkundigte sich nur nach dem Preise für die Überfahrt nach Mönchgut .
Auch hier wurde ihm wenig Tröstliches geboten , indem die Eingeborenen meinten , beim Sturme , und da die See unruhig gehe , würde sich schwerlich ein Fischer zu der gefährlichen Fahrt entschließen .
Sobald er gegessen , verlangte er nach einem Bette , weil er sehr müde sei , und wurde sogleich vom Wirte in ein geräumiges Zimmer des Bodengeschosses geführt .
* - - - - So difficult is it to finde in history a character either wholly Bad or perfectly good : though the prejudices of party make writers run easily into the extremes bot of panegyric and of satire !
Hume , Hisst .
of England .
Berlin , bei Dunker und Humblot . 1825 .
Obgleich noch hier und dort einige Verzweifelte , Wagehälse oder Enthusiasten dem Schillschen Korps zuströmten , so verlor es doch immer mehr an moralischer Kraft .
Da die Eilfertigkeit des Rückzuges kaum verstattete , den Rekruten einige Anweisung und Übung im Exerzieren zu geben , so wurde es noch viel schwieriger , die zusammengelaufene Maße von Gewalttätigkeiten und Ausschweifungen zurückzuhalten .
Je mehr die bittere Überzeugung eines unglücklichen Ausgangs die Gemüter überkam , um so eher glaubten auch die Edleren ihren Unmut diejenigen entgelten lassen zu müssen , welche ihr Unternehmen nicht unterstützten .
Was zusammengelaufenes Gesindel war , plünderte , der Kern des Korps , die Husaren , waren fortwährend auf Streifzügen beschäftigt , und von den Befehlshabern brandschatzten die roheren , und die Gebildeteren fühlten bei der Aussicht auf ihre eigene verzweiflungsvolle Lage sich nicht gedrungen , die geplagten Einwohner , auf welche ihr Zug stieß , besonders zu schonen .
Auf den unglücklichen Helden , die Seele des Unternehmens , drängte das Übermaß gewichtiger Sorgen .
Er fühlte wohl , daß das große Unternehmen schon verloren sei , er wollte , er durfte sich aber diese Überzeugung nicht klar machen , denn nirgends war ihm eine Aussicht geblieben .
Das Bewußtsein , der vergötterte Held seines Volkes zu sein , gab ihm noch Kräfte , welche bei einer minder fieberhaften Aufregung gewichen wären .
Um Erholung von den großen Sorgen zu finden , machte er sich kleinere , und suchte nur sein Dasein als Held bis zu dem letzten Momente lebendig zu erhalten , dessen Eintreten er ahnen mußte .
Unter denen , welche am grausamsten gegen die Landleute verfuhren , zeichnete sich Dupre aus .
Es schien , als sehe er mit innerem Wohlgefallen den Erpressungen zu , und gehe darauf aus , den Fluch der Einwohner auf sich zu laden .
Auch gegen die Gefangenen grausam , erhielt er bald den Ruf eines der wildesten Abenteurer in dem Freicorps , ein Ruf , der , wenn er nicht bald Gelegenheit gefunden , auch seine Tapferkeit zu beweisen , selbst unter diesen Verzweifelten ihm keine Freunde gemacht hätte .
Die kleine Elbfestung Dömitz war nur deshalb überrumpelt und in der Eile befestigt worden , um Schills Rückzug gegen die mit großer Schnelligkeit vordringenden Feinde zu decken .
Die Verteidigung eines schlecht verschanzten Ortes mit wenig Mitteln und ohne die geringste Aussicht des Entsatzes war eine Aufgabe , die nur für Verzweifelte paßte .
Dennoch fanden sich Verteidiger .
Unter einem merkwürdigen Abenteurer stellten sich die Ruchlosesten und die Besten , welche das Heer zählte , und unter ihnen leisteten Dupre und Theodor die wichtigsten Dienste .
Dömitz wurde von diesen gerade so lange gehalten , bis das Hauptcorps Gelegenheit gefunden hatte , zu entkommen ; und es galt jetzt nur noch , als die Feinde zum Sturme über die Elbe setzten , und die gefangenen Franzosen und Polen in der Zitadelle losbrachen , die Besatzung retten .
Auch dies gelang zum Teil .
Theodor , dem als Anführer einer ihm zugeteilten Schar die Nachhut anvertraut war , setzte gerade durch den äußern Graben , als die Feinde den letzten Wall erstiegen , und alle Verrammlungen durchbrochen hatten .
Musketenkugeln pfiffen in Unzahl über seinem Haupte fort .
Schon aber war der größte Teil seiner Leute auf dem jenseitigen Ufer und zerstreute sich in den Feldern und Büschen , als er einen seiner Untergebenen mitten im Graben zurückbleiben sah , der mit lauter Stimme ausrief :
Er werde niemals fliehen , und allein die Ehre aller Preußen hier verteidigen !
Es war ein so betrunkener Mensch , daß ihn kein vernünftiges Zureden von dem aus den zerschlagenen Branntweinfässern hervorgegangenen Entschluss abbringen konnte .
Da es jedoch sonst ein tapferer Soldat war , eilte Theodor zurück , um ihn mit Gewalt fortzureißen .
Während er aber dies noch fruchtlos versuchte , sprangen schon mehrere Französische Grenadiere in den Graben , und er fand sich von allen Seiten umzingelt .
Den Betrunkenen verließ nicht der Mut :
" Hauptmann ! frisch drauf , wir werden allein schon mit den Hunden fertig werden , " rief er ; feuerte los und hieb um sich .
Auch Theodor verteidigte sich so gut es ging , mehr um den Tod im Gefechte zu suchen , der ihn vor einem schmählichen Ende bewahren sollte , als in der Hoffnung sich durchzuschlagen .
Aber auch diesen Wunsch würde er schwerlich erreicht haben , wenn nicht in dem Augenblicke , wo feindliche Bajonette ihn von allen Seiten umzingelten , Dupre an der Spitze weniger Leute , welche sich in der Festung beim Ausleeren verspätet hatten , ihm von hinten zu Hülfe gekommen wäre .
Es erfolgte ein furchtbares Gemetzel ; Dupre schoß einem Holländischen Husaren , welcher , gerade als Theodor das jenseitige Ufer erstieg , den Säbel über seinen Kopf schwang , so vor die Stirn , daß er vom Pferde herabfiel .
Der größte Teil der Nachzügler entkam aus dem Graben , Theodor schwang sich auf das Pferd , und die Verfolgung ließ nach , als sie das nächste Gebüsch erreicht hatten , und hier Unterstützung fanden .
Auch der betrunkene Soldat war ohne bedeutende Verwundung entkommen , und rief Theodorn zu :
" Sehen Sie , Herr Leutnant , wenn man nur will , so geht_es , und die erste Regel ist , nur nicht den Mut verloren .
Nur nicht ängstlich , wir leben ja noch , da wird es ja mit dem Vaterlande auch noch nicht aus sein . "
Der Rückzug durch die Mecklenburgischen Länder geschah in zerstreuten Haufen , um die verfolgende Feindesmasse über die wahre Richtung des Hauptcorps zu täuschen .
Allen Entbehrungen ausgesetzt , durch Sandsteppen und Kieferwälder einherziehend , verderblich den abgelegenen Dörfern und Gehöften , auf welche die einzelnen durch kein festes Band der Subordination gehaltenen Züge im Marsche stießen , glich der größere Teil der Freiwilligen , in so weit sie mehr aus zusammengelaufenem Gesindel als aus wirklich für die Sache Begeisterten bestanden , eher einer Räuberschaar , als disziplinierten Soldaten .
Wenige wußten , was aus Schill geworden , und ob nicht neben , hinter oder vor ihnen schon feindliche Truppen ständen , und sie beim nächsten Schritte dem sicheren Verderben entgegengingen .
Beunruhigende Gerüchte , zuweilen von feindlichen Agenten ausgesprengt , entmutigten zwar nicht die Soldaten , bestärkten sie aber in der verzweiflungsvollen Frechheit aufgelöster Banden .
Theodor empfand es am schmerzlichsten , daß er von seinem Freunde keine Nachricht erhielt .
Dem Gerüchte nach war dieser seitwärts in das Hanseatische detaschirt worden ; vielleicht rückte daher die Entscheidungsstunde heran , ehe er ihn zu sehen bekam .
In diesen Gedanken vertieft , ritt er einst seinem Haufen weit voran durch einen der traurigen Kieferwälder dieser Gegenden .
Aus seinem düstern Hinstarren wurde er aber durch ein lautes Wimmern und Geschrei erweckt .
Ein junges Bauernweib von angenehmer Bildung stürzte mit unglaublicher Hast atemlos vor ihm nieder , und wollte mit dem Rufe :
" Hülfe , Rettung , Barmherzigkeit ! " die Füße seines Pferdes umfassen , wenn er nicht durch eine schnelle Wendung sie daran verhindert und vor dem Ungestüm des Tieres geschützt hätte .
" Rettung ! Rettung ! " schrie das Weib - " sie wollen mein Haus verbrennen - meinen Mann totschlagen , und mich - "
Sie brauchte nicht weiter ihre Gefahr zu schildern , denn in demselben Augenblicke stürzten einige bewaffnete Verfolger aus dem Gebüsche , auf deren Gesichtern ihre Absicht zu lesen war .
Das Weib erhob flehend und kreischend die Hände , und Theodor sprengte ohne weiteres Besinnen den Männern mit der donnernden Frage entgegen : " Schurken !
Wie durftet Ihr euren Zug verlassen , um hier zu marodieren ? "
Einen Augenblick stutzten die Kerle , bald aber antwortete der Eine , es geschehe auf Befehl ihres Offiziers , und sie hätten ausdrücklichen Befehl , das einfältige Weib zu ihm zurückzuführen .
Theodor sah , daß sie eine trotzige Miene annahmen , und durfte aus der gegenwärtigen Beschaffenheit des Heeres wohl den Schluß ziehen , daß ein Offizier dergleichen Befehle erteilen könne .
Nur durch gewalttätige Autorität war hier zu helfen ; er sprengte deshalb auf den Wortführer mit gezogenem Säbel los , schalt ihn einen Lügner , und versetzte ihm einige flache Streiche , worauf er und seine beiden Gefährten Reißaus nahmen .
Das Weib erzählte ihm hierauf , wie sie , in einem abgelegenen Gehöfte wohnend , schon häufig von den Durchzüglern geplündert worden , daß sich aber heute die frechste Bande bei ihnen eingelegt , und Kisten und Kasten erbrochen habe .
Der Anführer sei in seinem Verlangen noch weiter gegangen , ihr Mann habe sie geschützt , und werde nun gewiß , da sie entflohen , von den erbitterten Soldaten umgebracht werden .
Theodor verwünschte es , seine Leute nicht bei sich zu haben , beschloß aber , da jeder Verzug nur Gefahr brachte , zu versuchen , was seine Autorität und Überredung allein vermöge .
Da das Gehöft über eine Viertel Stunde entfernt lag , und die erschöpfte Frau nicht mit dem Pferde gleichen Schritt halten konnte , verzögerte sich ihre Ankunft .
Als sie auf eine kleine Anhöhe gelangt waren , schrie Theodors Begleiterin plötzlich laut auf .
Auf seine Frage hörte er , daß sie mehrere Husaren nach ihrem Hause zusprengen sehe , und nun Alles für verloren halte .
Der Reiter schöpfte aus diesem Umstande eher einen Trost , und fand , daß er sich nicht getäuscht hatte .
Alle Gräuel des Krieges , denen das flache Land ausgesetzt ist , schienen sich in einem kleinen Gemälde vor Theodors Augen zu entfalten , als das Gehöft bei einer plötzlichen Wendung des Waldweges vor ihm lag .
Zerschlagene Fenster , eingerissene Türen und Zäune , umgehauene Fruchtbäume in dem zerstampften Garten deuteten darauf , daß die unnütze Wut verzweiflungsvoller Gewalthaber zum Teil ihr Werk schon vollbracht habe .
Vor der Scheune lag das Korn in Haufen ausgestreut , und die Pferde zerstampften mehr als sie verzehren konnten ; die Gerätschaften des Hauses auf einem freien Platz zusammengeworfen , schienen auf die Teilung zu warten , während die Bauermägde weinend mit aufgelöstem Haar und zerrissener Kleidung sich verbargen , die Männer aber , dem Anscheine nach heftig gemißhandelt , ohne ein Wort des Widerspruchs zu wagen , zitternd umherstanden .
Die Plünderer waren aber sämtlich so trunken , daß sie , einander hinderlich , sich gegenseitig überliefen , und kaum bemerkten , wie ihrem Unfug durch ein Kommando Husaren der kräftigste Einhalt getan wurde .
Ein Kerl , der mit einem Feuerbrande das Strohdach bestiegen hatte , war gerade von den Husaren heruntergerissen , und eben so schnell ihm von dem kommandierenden Offizier das Todesurteil gesprochen worden .
Theodor sprengte in dem Augenblicke heran , als der Verbrecher , an einen Baum gebunden , das Todeswort aus dem Munde des Offiziers erwartete .
Es war Julius .
Theodor riß ihm den aufgehobenen Arm zurück , und bat , dem Freunde sich zu erkennen gebend , von dem raschen Vorhaben für den Augenblick abzustehen , da , wenn er auch zur Vollstreckung eines so herben Urteils berechtigt sei , die Politik ihm doch Schonung in einem Zeitpunkt gebiete , wo die geringen Hilfsmittel des gewagten Unternehmens täglich schwächer würden .
Julius wandte sich zum Sprecher um ; wie aber starrte dieser zurück , als er des Freundes Gesicht in wenigen Wochen um Jahre gealtert erblickte .
Bart und Haare waren wild hervorgewachsen ; die Wangen zeigten so vertiefte Furchen , als wären es die Spuren Jahrelang wütender Leidenschaften , und aus den feurigen Augen schien die Glut in eine Starrsucht sich verwandelt zu haben , welche nur zuweilen furchtbare Blicke entsandte .
Theodor fühlte nicht seinen Händedruck erwidert , und nicht das geringste freudige Erstaunen zeigte sich in dem Benehmen des Freundes .
Er erwiderte mit wilder Kälte :
" Und hätten uns die Hunde so eng wie den Dachs umschlossen , würde ich ihn auf drei Schritte mit Pistolen erschießen lassen .
Die Politik aber geht einen Kämpfer für das Vaterland nichts an .
Bindet den Kerl fester , und legt die Karabiner an . "
Julius , bei unserer alten Freundschaft , an der wir im schwärmerischen Taumel der noch halben Kindheit unter allen Schrecken der Elemente zu halten gelobten , erinnere Dich - " Hölle und Himmel ! "
- fuhr Julius auf - " und gäbe es noch mehr zu verscherzen , Erinnerung ist ein Rückblick , und Rückblick ist der Tod ; nur eine Erinnerung weist uns auf die Zukunft , das ist die Rache , und mir ist es gleich , was uns zu dem einen großen Ziele hinspornt . "
In dem Augenblicke torkelte der Angebundene hin und her .
Theodor machte Julius darauf aufmerksam , und bemerkte , wie es ungerecht sei , einen völlig Betrunkenen wie einen besonnen Handelnden zu strafen , und wie entsetzlich , einen Menschen in diesem Zustande nach dem Jenseits zu senden .
Er erhielt nur die Antwort : " Gehen nicht Tausende in eben dem Zustande in die Schlacht ?
Und dann haben sehr weise Philosophen bemerkt , daß alle wahre Begeisterung nur ein Rausch sei .
Ich denke auch , wenn es zum Ende geht , in einem solchen Rausch den Bajonetten entgegen zu sprengen ; was soll der Bursch vor mir voraus haben ?
Kurz , und wenn der Himmel einen Wolkenbruch schickte , daß kein Pulver zündete , so ließe ich ihn mit Kolben totschlagen . "
Die Husaren legten an , als plötzlich von der Seite ein gebieterisches Halt ! erscholl , und Dupre aus einem Seitengebüsch langsam herbeikam .
Obgleich Aller Blicke auf ihn gerichtet waren , näherte er sich doch so gelassen , als wäre hier nichts Ungewöhnliches vorgefallen , und kommandierte mit ruhigem Tone :
" Gewehr an Fuß !
Bindet ihn los ! "
Julius in neuen Wuteifer versetzt , sprengte auf den Feldwebel los , und fuhr ihn in einem Tone an , welcher verriet , wie den Redenden alle Besonnenheit verlassen hatte : Kerl , was meinst Du damit ?
" Ich habe befohlen , daß die Husaren jenen Soldaten von dem Baume losbinden . "
Und ich habe befohlen - schnaubte Julius - daß sie ihm eine Kugel durch den Kopf jagen .
" So kommt es darauf an , " erwiderte Dupre sehr gelassen , " wer hier zu befehlen hat .
Losgebunden ! " herrschte er die Umstehenden an , ohne auf Julius zu achten .
Dieser faßte sich mit krampfhafter Anstrengung , zog den Zügel seines Pferdes gewaltsam an , und rief zum Franzosen hinunter :
Ich habe befohlen , ihn zu erschießen , weil er gegen die Kriegsartikel gefrevelt und das Haus hier in Brand stecken wollen .
" Und das Alles habe ich ihm befohlen , " sagte Dupre , ohne aus seiner Fassung zu kommen : " und deshalb befehle ich , ich dem hier Niemand gesetzlich zu gebieten hat , ihn auf der Stelle freizulassen . "
Du , Du - hast es anbefohlen - schrie Julius , seiner nicht mehr mächtig , und versetzte mit dem Ende des Zügels , indem er sich über das Pferd hinüberbog , dem Widersprechenden einen heftigen Schlag in das Gesicht , wodurch sein Hut zu Boden fiel .
Einen Augenblick blieb Dupre regungslos stehen , auf seinem dunklen Gesichte wechselten alle Farben , seine Adlernase schien sich zu erheben , und seine Augen sprühten Feuer .
Er ballte beide Hände , blickte starr den Beleidiger an , und mit einem Fluche , der dumpf aus dem Innersten der Brust hervorzudringen schien , stürzte er wie eine Hyäne auf ihren Raub .
" Sacre nom de -Bürschchen , mir das ! " hörte man nur , und in demselben Moment hatte er mit seinen nervigen Armen den Reiter umfaßt , und den , auf einen solchen Angriff ganz Unvorbereiteten vom Pferde herab und zu Boden gerissen .
Er würde ihn unfehlbar umgebracht haben , wären nicht die Husaren sogleich ihrem Anführer zu Hülfe geeilt und hätten ihn aus den Armen des Wütenden befreit .
Beide Gegner , obgleich jetzt getrennt , schienen nur einen Augenblick zu erwarten , um mit neuer Wut auf einander loszustürzen .
Julius glich einem Rasenden , er zitterte am ganzen Leibe , und der Schaum stand vor seinem Munde .
Mehrmals griff er fehl , ehe er den Griff seines Säbels faßte , und wollte jetzt , alle Verhältnisse vergessend , mörderisch auf seinen Gegner losspringen , als die Seinigen ihm in den Arm fielen , und ihn mit Gewalt zurückhielten .
Dupre war einige Schritte zurückgewichen ; und wenn auch seine Natur nicht die unbändigen Ausbrüche einer schrankenlosen Wut wie bei seinem jungem Gegner zuließ , wenn auch sein Mund nicht schäumte , so war doch der Blick seines Auges furchtbar , und noch entsetzlicher das teuflische Lächeln , welches seine Gesichtsmuskeln verzog .
War jener einem Löwen , der auf seinen Gegner losstürzen will , ähnlich , so glich dieser dem gierigen Tiger , der im Begriff ist , auf seine gewisse Beute loszusetzen .
Meine Ehre ! schrie Julius , indem er sich aus den Armen , die ihn umschlangen , losringen wollte .
Das Wort aber zündete , wie der Funken das Pulver , bei Dupre .
" Meine Ehre ! " kreischte er : " gut , daß Du mich daran erinnerst , " entriß einem seiner Soldaten das Gewehr , legte an , und schoß auf Julius .
Zum Glück hatte die Wut ihn nicht zielen lassen , die Kugel pfiff durch die Fichtenäste , und jetzt stürzten alle Husaren auf den Franzosen los .
Er zog sich zwar zurück , rief die Seinen auf , beteuerte , daß ihm der Offizier der Kavallerie nichts zu gebieten hätte , da er selbst unter der Infanterie , seit Dömitz , als Offizier kommandiere ; seine Leute waren aber zu berauscht , um auf seine Befehle ordentlich zu hören oder gehörigen Widerstand leisten zu können .
Er wäre von den empörten Husaren auf der Stelle ermordet worden , hätte sich nicht Theodor mit seinem eben anlangenden Kommando ins Mittel geworfen .
Julius fühlte sich unfähig , zu befehlen und zu handeln , Dupre wurde gebunden , ohne deshalb den grimmigen Trotz gegen seinen Feind zu unterdrücken .
Er lachte , als er bei ihm vorübergeführt wurde , dem Offizier ins Gesicht , und versicherte , unter den entsetzlichsten Schmähungen , ihn dereinst noch zu treffen und die Schmach in seinem Blute auslöschen zu wollen .
Julius zu einer starrsuchtähnlichen Gelassenheit zurückgekehrt , sagte mit einiger Bitterkeit , als er sich wieder auf sein Pferd schwang , zu Theodor :
" Warum hast Du meine Leute nicht gewähren lassen ?
Es hätte zum eigenen Besten deines Schützlings gereicht , den die sichere Kugel nach gehaltenem Standrecht nicht verfehlen kann ? "
Nachdem er Theodor von der Richtung des Hauptcorps Nachricht gegeben , und ihn angewiesen , den Sträfling auf geradem Wege dorthin zu transportieren , da er selbst noch seitwärts einen Streifzug machen müsse , trennte er sich so kühl vom Freunde als er unbewegt ihn empfangen hatte .
* Der Frühling blühte schöner als seit vielen Jahren , und Schwärme von Reisenden besuchten die Wallfahrtsplätze Rügens .
In einer der minder zahlreichen als ausgezeichneten Gesellschaften wollte der Frohsinn nicht aufkommen , wie auch die lachenden Fluren , der Buchenhain der Stubbenitz und die reizende Aussicht von der Stubbenkammer herab dazu einladet .
Zwei Damen , beide über die erste Blüte des Mädchenalters hinaus , aber trotz des Grams , der besonders gegen die Reize der einen gewütet hatte , noch schön zu nennen , schienen den Mittelpunkt der Gesellschaft und zugleich den trüben Stoff derselben zu bilden .
Die mehr oder weniger als nichts sagenden Schmeichelnden der sie umflatternden jungen Männer machten auf Beide eben so wenig Eindruck , als die Ermunterungen der älteren Mitglieder , sie zur Teilnahme an der Lust zu bewegen vermochten .
Beide betrieben es gewöhnlich , daß die Gesellschaft sich von den , mehr von Fremden heimgesuchten Orten , zurückzog , und wollten von den stillen Plätzen , besonders denen mit einer Freiern Aussicht auf das Meer , sich ungern trennen .
" Wollt Ihr denn an der Natur kein Beispiel nehmen ? " sagte zu Beiden ein hochbejahrter Mann , auf dessen Gesicht sich die Ruhe des Geistes abspiegelte :
" Wo wir hinsehen , begegnet uns keine Spur der Stürme ; in wenigen Jahren hat die ewig junge Kraft der Natur Alles , was der Mensch oder höhere Schickungen verwüsteten , wieder ergänzt .
Wenn auch die morsche vom Orkan umgeworfene Eiche nicht wieder aufsteht , so schießen junge Stämme in die Höhe ; es wird nur besser , nie schlimmer .
Die Länder , die wir durchreist , wie viel sie auch von dem gemeinsamen Feinde litten , denken kaum mehr der trüben Zeit ; überall hat der Schmerz der erfrischten Lebenskraft weichen müssen , und Ihr nur hängt ihm gewaltsam nach , und wollt nicht dem Leben den Zoll geben , den alle Wesen ihm schuldig sind . "
Vater meiner Freundin , der einzigen , die mich versteht , die mit mir fühlen will , sagte Ottilie : stehen auch die wieder auf , rinnt auch in ihren Adern wieder frisches Blut , die da fielen , gefällt von den Beilen des Wüterichs ?
Was kümmert die Baumnixe , der die Natur eine Buche mit stolzer Krone zum Sitze anwies , daß an der Stelle der Niedergehauenen eine Baumschule gepflanzt wird ?
Die Nixe , deren Wesen an den einen Baum geknüpft war , vergeht mit ihm .
Die Gesellschaft war von Arkona und Stubbenkammer herab nach dem eigentlichen Rügen gekommen .
Auf den Wunsch der beiden Damen , zu deren Zerstreuung die Lustpartie nach der Insel angeordnet schien , hatte man eine der Höhen an dem Jasmunder Binnenwasser erstiegen , wo lange Reihen Hünengräber , rot von dem üppigen Heidekraut , den Bergrücken krönen .
Die reizende Aussicht auf das Meer entschädigte Alle für die Beschwerde des Steigens , Ottilie aber warf sich wie erschöpft an dem einen Grabe nieder und ließ ihren Tränen freien Lauf .
Ihre Freundin , deren Trauer mehr in beständigem Ernst als in heftigen Ausbrüchen des Schmerzes sich kund gab , war die einzige , welche Ottilies klagende Worte vernahm .
" Wäre Julius gefallen , wie die Helden der Vorzeit , denen ihr Volk diese Denkmäler aufhäufte , könnte ich wenigstens stolz sein und die Erinnerung wäre süß .
So mußte ich meinen Bruder und einen Geliebten verlieren , Beide sanken ruhmlos im Bürgerkriege , vielleicht gegen einander im Kampf .
Ich darf nicht einmal meinen Schmerz vor Allen aussprechen , die auch Brüder und Geliebte im letzten Kriege verloren , man erinnert sich kaum der Zeit , wo die Unglücklichen auch für ihr Land und Volk sich dem reißenden Strome entgegenstellten . "
Die Freundin suchte mit schwachen Trostgründen Ottilie zu überreden , es sei möglich , daß ihr Geliebter noch lebe .
Ottilie aber wehrte mit Heftigkeit den Gedanken ab :
" Nein , nein !
Du weißt nicht , wie ich mit dem Vater umhergereist bin , ihn zu suchen , auch nur eine Spur seines Namens .
Eine fürchterliche Ahnung zog mich nach Wesel , ich wollte ihn dort finden unter den elf Gemordeten .
Der Vater verschaffte sich die Akten über die unglücklichen , wie Raubmörder Gerichteten .
Zu deutlich waren die elf fremden Namen , ihre eigenen Unterschriften , ich hätte es ihm sonst zugetraut , er hätte um zu sterben , sich einen fremden Namen gegeben , doch sein eigener genügte ja .
In Stralsund verschwindet die letzte Spur ; laß mich das Glücklichste denken , - er ist gefallen mit seinem Heerführer , und ruht an der Seite des Helden . "
Hier brach ihre Freundin in Tränen aus und bedeckte das Gesicht .
" Was ist Dir Agnes ? " sagte Ottilie : " Weckte ich die Wunde um den gefallenen Gatten ?
Er ruht ja bei Leipzig .
Julius , in ungeweihter Erde , geächtet , vergessen von Allen , weil Niemand zugibt , daß er für das Vaterland gestritten ? "
Erst nach einer langen Pause konnte jene antworten .
Um ihn , Ottilie , fließt eine stille Träne .
Sein Los war nicht zu beklagen .
Der würdige , hochgeehrte Mann , dem ich auf den Wunsch des Vaters kurz vor des Krieges Ausbruch die Hand reichte , lebt durch seinen Tod in Aller Angedenken .
Ich habe ihn beklagt , wie es der Witwe ziemte ; allein meine Liebe ruht , wie deine , in Stralsund .
Ein junger , edler Mann , der wie dein Julius einen höheren Willen zu erkennen glaubte als Schill auszog , rettete meinem Vater das Leben vor den rohen Anhängern des Helden .
Ich liebte ihn , indem ich ihn kennen lernte , das Schicksal riß ihn fort , meine Gedanken folgten ihm in die Ferne , mein Vater tat alle Schritte ihn aus dem Strudel zu erretten .
Es war vergeblich .
Er war in Stralsund unter den Verteidigern des letzten Turmes , und alle Verteidiger wurden niedergehauen .
Weiter habe ich nichts von ihm erfahren .
Darum laß unser Beider Liebe dort ruhen , so sind wir auch darin Schwestern . "
Ottilie umarmte mit Heftigkeit ihre Freundin :
" Wir wollen zusammen sterben , sterben und neben ihren Gräbern soll man uns in die kühle Erde zusammen betten .
Mein Vater ist ja tot , meine Mutter , ich habe nichts mehr auf der Erde , und unter die fröhlichen Gesichter passen wir Beide nicht .
Hier in Rügen wünschte ich zu sterben , unter allen den Gräbern aus der alten Zeit . "
Agnes fürchtete , Ottilies Heftigkeit möchte bei ihrer oft gezeigten Überspannung üble Folgen haben .
Sie führte die Freundin auf den Höhenzug seitwärts , daß ihnen der erfrischende Hinausblicke auf das Meer offen blieb .
" Wir wollen Schwestern sein , Ottilie , und wie Schwestern unser Leid uns klagen und unsere Hoffnungen mitteilen .
Dem Tode gehen wir sanft entgegen , aber laß uns nicht zu ihm hinstürzen - es können uns noch manche frohe Botschaften begegnen , wenn auch so vereinzelt in dem großen Meer der Trübsal als jene kleine Insel allein in der weiten See .
Meine Liebe war innig , aber nicht heftig , mein Schmerz nicht zerstörend , da mir oft in den Träumen die Hoffnung erschien , wenn ich auch nicht wußte , woher sie kam , oder wohin sie ging .
Eine unsichtbare Hand trocknet meine Tränen , und eine unbekannte Stimme flüstert mir zu :
es könne noch Alles gut werden .
Wie ?
Das weiß ich nicht , ich wage auch nicht daran zu glauben , aber der sanfte Trosthauch läßt mich den Schmerz ertragen . "
Die Gesellschaft trennte sich bald .
Die Mehrzahl hatte an den bisher gesehenen Naturszenen genug , und wollte in den Badevergnügungen von Putbus für die bisherige Entbehrung geselliger Freuden sich erholen .
Ottilie zeigte einen lebhaften Abscheu davor , und Agnes , auf deren Gute sich die unglückliche Freundin seit Jahren aufhielt , griff willig den Vorschlag ihres Vaters auf , noch die schöne Halbinsel Mönchgut zu besuchen , um die Zeit bis zur bestimmten Abreise aus Rügen mit Ottilie im reinen Genuß der Natur zu verbringen .
Die weniger von Fremden besuchten Hügelketten und ins Meer hinaustretenden Vorgebirge Mönchguts gewährten beiden Frauen Aussichten , welche sie allen bisher gesehenen vorzogen .
Auf der südlichsten Höhe von Tissow , von wo man das Festland wie einen schmalen blauen Dämmerungsstrich erblickt , nur bezeichnet mit den Spitztürmen der Stadt Greifwalde und des alten Wolgast , äußerte Ottilie den Wunsch , wie hier das Land dämmernd über die Meeresfläche verschwände , möchte auch aus ihren Blicken die Erde bald verschwinden .
Auf der Höhe von Peerd grünten eben die hochstämmigen Eichen , deren Kronen , ein Zeichen den Schiffern , ewigen Verteidigungskrieg mit den Winden führen .
Das Meer lag ruhig ; es war ein heiterer Tag , die Halbinsel zur Rechten , und vor ihnen erhoben sich die weißen Mauern der Greifwaltischen Oie aus der blauen Flut .
" Das ist die Insel , " sagte Agnes : " welche wir oben von Rügen aus erblickten .
Wie sie frei und glücklich im Meere schwimmt !
Es scheint nicht weit : ob man nicht heute Abend eine Spazierfahrt hinüber unternimmt ? "
Ihr Führer lächelte :
Das ist keine Spazierfahrt , sondern eine Reise .
Und wenn wir uns gleich jetzt bei gutem Winde ins Boot setzten , fragte es sich , ob wir viel vor Mitternacht dort einträfen .
Auch ist es gefährlich .
Man ist hier zwischen den Inseln keinen Augenblick vor dem Sturme sicher , und dann heißt bald Ade mit dem offenen Boote .
" Es zieht mich etwas nach dem Eilande , und doch weiß ich nicht anzugeben was ? " sagte Agnes .
Die Bauern drüben , warf der Führer ein : sind auch gewaltig stolze Leute , es sind die einzigen , die niemals Einquartierung bekamen , da hat nie ein Franzose , so lange der Napoleon regierte , einen Fuß auf die Oie gesetzt .
" Die Gefahr sollte mich nicht abhalten , " bemerkte Ottilie .
Aber der Vater wartet auf uns , er würde es auch nie zugeben , wenn Gefahr wäre - sagte Agnes , und sie traten den Rückweg in das Wirtshaus an .
Dort fanden sie jenen im Gespräch mit einigen Bauern und Gästen , von denen er Nachricht über Sitten und Gebräuche der Halbinsel einzuziehen schien .
Alle waren einstimmig im Haß gegen die Franzosen wegen der Konskription .
" Der Franzmann hat uns viel schlechtes Gesindel ins Land gebracht , " sagte ein Greis :
" Da kamen Flüchtlinge und die Flüchtlinge zogen den Feind nach sich , und seit sie erst das Land hier kannten , mit seinen Gelegenheiten zum Anlegen und Fortschiffen , blieben ihre Lungerer immer hier liegen und paßten jeder Seele auf , und Jeder war verdächtig , und mußte beweisen , daß er ehrlich sei , wie es doch sonst umgekehrt bei uns gehalten wurde . "
Sie hatten es auch wohl nötig , scholl die hohle Stimme eines Stelzfußes von der Ofenbank .
Denn , wenn es hier nicht Aufsicht gab , so ging es bunt zu .
Ich war ein friedlicher Hausierer , und trug meine Waren von Stralsund und Bergen und Greifswalde rund im Lande umher , und als ich einmal in der großen Allee nach Putbus meinen Karren schob , die Pfeife im Munde , da stürzte unversehens ein solcher Kerl von den Schillschen aus dem Hinterhalt so auf mich los , daß ich sah , es gelte Umbringen .
Ich setzte die Beine in Bewegung , und dachte nicht an mein Bisschen Armut , und noch weiß ich nicht , ob er mich einholte und mir eins versetzte , oder ob ich über einen gefällten Baum niederfiel , aber als ich wieder aufwachte , tat es mir furchtbar weh , und ich hatte das rechte Bein zerbrochen , daß ich auf Zeitlebens ein unglücklicher Mann war , und seitdem einen Holzfuß trage .
Meinen kleinen Kram fand ich umgestürzt , und was ich da verloren habe , mag ich gar nicht erzählen .
Der infame Hund , der !
" Wenn Du fortliefst , Matthias , so liefst Du vor deinem bösen Gewissen , " sagte der Wirt :
" Denn Du warst auch ein sauberes Schelmstück zu deiner Zeit , als Du noch flinke Beine hattest und zwei Augen .
Denn wie Du um das eine gekommen bist , hast Du uns nie erzählt .
Du gabst den Spürhund ab für die Franzosen , und hiebst wen Du konntest dabei über es Ohr .
Ich erinnere mich noch - wie viele Jahre mögen es doch her sein ? - als Du auch noch da im Spiele warst , wo der Teufel den alten Triglaff holen mußte , und der Offizier von den Schillschen Husaren mit dem Schatz und dem Mädel auf und davon ging . -
Auf den hattest Du es auch abgesehen , und führtest die Französischen Kommissarien überall herum .
Du warst ein ausgemachter Galgenstrick , und die grauen Haare haben Dich nicht um ein Haar besser gemacht . "
Der Hausierer , schon im Begriff aufzupacken , murrte dagegen , beteuerte seine Unschuld , sagte :
an dem Offizier sei auch kein gutes Haar gewesen , und machte sich fluchend auf und davon , als der aufmerksame Gast sich nach der erwähnten Geschichte erkundigte :
Der Mensch hatte etwas Verdächtiges , und , irre ich nicht , habe ich ihn schon gesehen , sagte er nach dessen Heraustreten .
" Es war " - erwiderte der Wirt - " ein ausgemachter Spion für die Franzosen .
Die Schillschen haben ihn mehr als einmal hängen wollen , Unkraut vergeht aber nicht . "
Aber , die Geschichte mit dem Offizier , wie verhält sich diese ?
fragte ungeduldig der Gast .
" O das war eine seltsame Begebenheit , " sagte der Wirt :
" Es gibt gewiß schlechte Menschen unter allerlei Volks .
So kehrte auch einmal vor langen Jahren , als sie bei Stralsund das Schillsche Freicorps gesprengt hatten , ein ärmlicher Mensch bei mir ein , und das war , wie ich nachher erfuhr , einer von den wilden Offizieren bei den Husaren gewesen .
Bei mir verhielt er sich aber ganz ruhig , und zitterte fast , und freute sich über eine warme Suppe wie ein Kind .
Mittlerweile am anderen Morgen als die Französischen Commissaire und Soldaten , von dem Hausierer Matthias geführt , ankommen , ist er auf und davon .
Der Schelm riecht bald einen Schelm heraus , und es fand sich dann , daß dieser selbige Offizier auch ein Schatzgräber und Teufelsbanner gewesen war , und in der Nacht den Schatz , nach dem der alte Triglaff lange Jahre umsonst gegraben , mit Teufelskunst gehoben hatte .
Den alten Triglaff fanden sie tot angebunden .
Sein einziges hübsches Mädel und den Schatz hatte der Offizier aber mitgenommen , bis ihn denn auch der Teufel geholt hat . "
Agnes Vater bat um nähere Erklärung , welche damit schloß , daß Beide , der Teufelsbanner und das Mädchen , mit dem Schatze auf offenem Meere vom Bösen geholt seien , und der leere Kahn vom Sturme zurückgetrieben wäre .
Jener , hiermit noch nicht zufrieden , forschte nach den genaueren Umständen .
Der Wirt suchte die Persönlichkeit des Offiziers , so gut es ging , zu beschreiben , rief aber endlich aus :
" Wenn ich nicht irre , habe ich seinen Namen , wie ihn der Commissarius mir nannte , dazumal an die Schranktüre aufnotiert . "
Er stieg auf den Schemel , öffnete einen Wandschrank , und rief , nachdem er den mit verblichener Kreide an der inneren Seite stehenden Namen herausbuchstabiert hatte , herunter : " Julius von *** hieß er . "
Ein lauter Schrei unterbrach die Ruhe im Zimmer .
Die beiden Freundinnen hatten schon seit einiger Zeit unbemerkt am Eingange dem Gespräche zugehört .
Ottilie hielt krampfhaft Agnes Arm gefaßt und horchend mit gesteigerter Angst den Kopf vorgebeugt .
Als der ausgesprochene Name ihr die schreckliche Gewißheit gab , verließen sie Kraft und Besinnung .
Sie wäre auf den steinernen Flur niedergeschlagen , hätte nicht Agnes , schnell vorspringend , mit dem Aufgebot aller ihrer Kräfte die Ohnmächtige so lange festgehalten , bis die Männer herbeieilten , sie auf eine Bank zu legen .
Alle augenblicklich angewandten Mittel , sie zur Besinnung zu bringen , blieben fruchtlos , und Agnes flüsterte dem Vater zu :
" Ich fürchte , es ist die letzte Täuschung , welche die Dulderin traf . "
Noch war jedoch das Leben nicht entflohen .
Als man sie oben ins Zimmer gebracht , schlug sie nach einigen Stunden Ruhe die Augen auf , und sah verwundert umher :
" Ich lebe noch , ja , Ihr seid alle wohlwollende Freunde .
Im Traume bin ich weit , weit vorausgeeilt , über lange Jahre und Zeiten , es war aber nicht auf der Erde .
Julius kam mir nach , und wir wurden hart geprüft , er mußte viel leiden , bis er rein wurde und wir uns in die Arme sanken .
- Agnes , nicht wahr , er nannte die Insel drüben , wo der Kahn umgeschlagen wäre ?
Dorthin , liebe Agnes , begleite mich morgen .
Vielleicht spülte die Welle seinen Leichnam ans Ufer , und die guten Leute haben ihn begraben .
Ich muß hinüber , morgen mit dem ersten Sonnenstrahl .
Schlagt mir das nicht ab .
Ich sah ein grünes Grab mit vielen Blumen , und drüben , weiß ich , wird sich Alles entscheiden . "
* Es war ein trüber Tag , und an einem solchen muß man über die schmale , einförmige Erdzunge hinauf nach der alten Stätte wandern , um Arkona in seinem eigentümlichen Charakter zu erblicken .
Die meisten Wanderer versäumen es , wenn sie das wunderbare Feenreich , von den hohen , von einer Buchennacht umschatteten Kreidepfeilern der Stubbenkammer herab , angestaunt haben , die düsteren und unbedeutenderen Höhen Arkona's zu besuchen .
Der lange Weg , wo dem Wanderer auf dem weißen Sande kein anderes lebendes Wesen als die trägen Scharen der Seemöwen begegnen , wo er keinen Ton vernimmt , als das monotone Schlagen der grünen Wellen an den flachen Strand , schreckt Viele zurück .
Wer aber mit der Erinnerung an die Vorzeit dort auf der Höhe steht , dem verschwinden alle Reize des lieblichen Rügens vor der großartigen Wehmut , die hier das Gefühl ergreift .
Auf der äußersten Spitze einer nordöstlich auslaufenden Erdzunge der Halbinsel Wittow stand das alte Arkona , die Burg der Wendischen Rügier , den reichen Tempel ihres Gottes Swantewit umschließend .
Drei Seiten der Feste wurden vom Meere und den steilen Uferwänden unüberwindlich gemacht , die vierte gegen das Land gekehrte von einem hohen Erdwalle geschirmt .
Der Name Arkona war lange verloren gegangen ; Gelehrte fanden erst nach der Beschreibung im Saxo Grammaticus die Stelle wieder auf , wo das Heidentum den letzten verzweiflungsvollen Kampf mit der Vernichtung stritt .
Noch steht zum Teil der hohe Wall , noch sieht man den Eingang in das Tor , das 1168 zuerst erstürmt worden .
Im Inneren glaubt man noch die Stelle zu finden , wo der Tempel gestanden ; wenn man aber den schroffen Uferrand umherschreitend , den geringen Umfang des inneren Burgraums betrachtet , und dann hinaussieht auf die vom Meere umspülten kreidigen Ufer , auf die Steinmassen , welche durch Sturm und Wogen von oben herabgerissen sind , dann wird es klar , daß innerhalb sechshundert Jahren der größte Teil des Bodens der alten Feste von den Fluten und Orkanen herabgespült und gerissen worden .
Ermattet kam Theodor hier an .
Die Geschichte der Vorzeit des heiligen Ortes war ihm wohlbekannt .
Die Erinnerung belebte wieder seine Kräfte .
Arkona bildet die nördlichste Spitze des eigentlichen Deutschlands .
Er stellte sich an den äußersten Rand , und ließ sein Auge über die graue Fläche zu allen Seiten hinausschweifen .
Kein Segel zeigte sich auf dem Meere so weit sein Auge trug , kein Mensch auf den Wällen , kein weidendes Tier , selbst die Möwen , verirrten sich nicht in diese Region .
Ja die Wälle und der innere Burgraum schienen noch so geheiligt von ihrer ehemaligen Bestimmung , daß außer dem kurzen Teppichgras nichts dort vegetierte , kein Baum , kein Strauch , und man selbst Distel und Nessel aufsuchen mußte .
Theodor legte sich lang auf den Boden nieder , und sah mit dem Kopfe über den scharf abgeschnittenen Rand hinunter in die Brandung , bis das ewig wiederkehrende Spiel der Wellen ihn ermüdete und schwindlig machte .
Mechanisch streckte er die Hand in die Tiefe und fühlte umher an der Lehmwand , wo er bald ein Steinlager entdeckte , welches vermutlich die Grundlage einer Mauer abgegeben hatte .
Neugierig faßte er in eine Vertiefung , und glaubte vielleicht irgend eine altertümliche Erinnerung zu erbeuten , als er auf einen verkohlten Balken stieß , und ein abgebrochenes Stückchen herauszog .
" Eine Kohle , " sprach er lächelnd : " das ist der letzte Überbleibsel der alten Herrlichkeit , die raubgierige Völker und Fürsten Jahrhunderte lang gegen diese Meeresburg lockte .
In Glut und Asche mußte ihr letztes Gut aufgehen , ehe diese kernigen Stämme unseren Vorfahren sich unterwarfen ; wir , die Enkel der Sieger , kapitulieren lieber , ehe der Feind anrückt , um keine Fensterscheibe durch einen Schreckschuß einzubüßen ! "
Er schleuderte die Kohle fort : " Ins Meer !
Es brauset unten , die Welle blickt verlangend herauf , der nächste Herbststurm reißt wohl schon die Erde fort , auf der ich mich hinstrecke , und ehe Jahrhunderte vergangen , liegen die Wälle Arkona's im Meeresgrunde , - vergessen , wie jetzt die Namen der Helden , die auf ihnen für Religion , Vaterland , Freiheit , eigene Sprache , - die letzten - stritten und sanken . "
Er schloß die Augen ; als er sie wieder aufschlug , glotzte ihn das bäurische Gesicht eines Hirten an , der seine Schafe in den Burgraum getrieben hatte .
Furcht und Verwunderung über den bewaffneten Fremdling wurden durch dessen Fragen bald verscheucht , aber die Auskunft , welche Theodor von dem Burschen verlangte , fiel wenig tröstlich für ihn aus .
Von Englischen Schiffen , die hier kreuzen sollten , wußte er nichts , versicherte auch , daß es von hier aus keine Gelegenheit gebe , nach Schweden zu entkommen , wogegen er aussagte , daß von Franzosen in der Nähe die Rede sei .
Er teilte dem Flüchtling , gegen ein Stück Silbergeld , feinen Käse und ein Stück Brot mit , woran dieser nach langer Entbehrung sich labte , um nach kurzer Rast die Wanderung fortzusetzen .
Der Schäfer lagerte sich neben ihn , und schien sich , wie alle Hirten in verlassenen Gegenden , der Gesellschaft zu freuen , wenn er auch unfähig zur Unterhaltung war .
Theodor suchte ihn auszuforschen , ob noch eine Sage aus der Heidenzeit , aus Rügens Heldenalter , zu ihm herüber erklungen sei , aber vergebens .
Was er von der Geschichte der Burg wußte , war nur ein Nachklang der Erzählung unterrichteter Reisender .
Unwillig wandte Theodor sich von ihm ab , und sagte für sich , wie ja der Unglückliche bei jeder Begebenheit die Beziehung auf sein eigenes Leiden hervorsucht :
" Das ist das Los der Helden , die hier den letzten Blutstropfen für ihr Volk vergossen , daß den Enkeln ihrer unterjochten Söhne selbst das schwache Gedächtnis an die Großtaten der Ahnen erloschen ist . -
Werden auch unsere Enkel einst in der dumpfen Gleichgültigkeit leben , werden sie nichts , nichts von uns wissen , froh , wenn sie ihr kümmerlich Brot im Schweiß des Angesichts erwerben ? "
Aber , sagte der Bauer :
da unten liegt eine Stadt , die vor uralten Zeiten einmal hier stand - die ältesten Leute wissen sich es nicht mehr zu erinnern - die ist versunken ins Meer mit türmen und Schlössern .
Zur Herbstzeit , bei recht klarem Wetter , sieht man sie noch in der Frühe oder Abends bei Sonnenuntergange , sehr prächtig und schön .
Es sind drei Leute im Dorfe , die sie mit eigenen Augen gesehen , und ein Studierter aus Bergen hat sie auch gesehen .
Die Worte wirkten wunderbar tröstend auf Theodor .
" Wenn auch ihre Namen verschollen sind , ihr Gedächtnis untergegangen , so lebt doch die Spur ihres Daseins noch im dunklen Mährchen fort .
Es waren keine Helden , die , wie Achill und Hector , aus ihrem Volke hervorstrahlten , darum hat kein Homer ihr schwaches irdisches Dasein verherrlicht und verewigt ; aber ihr Wesen ist zur Natur , mit der sie noch inniger verschwistert waren , zurückgekehrt , und die Poesie , welche in der erscheinenden Natur lebt , feiert auch ihr Andenken . "
Er machte sich auf den Weg .
Puttgarten , das nächstgelegene Dorf , vermeidend , schlich er den gestrigen Weg entlang , um , endlich nach Mönchgut zu gelangen , wo , des Burschen Aussage zufolge , beim regeren Betriebe der Schifffahrt auch am leichtesten Gelegenheit zum Entkommen war .
Er eilte über die lange Nehrung , scheu sich verbergend , sobald er mehrere Menschen erblickte , und strengte dergestalt seine Kräfte an , daß er bei Anbruch der Nacht schon Jasmund erreichte , und im Mondenschein über die Quoltitzer Höhen in ungefährer Richtung nach dem Jasmundischen Hochlande zuschritt .
Viele Reize der Gegend von jenen Hügeln aus entgingen ihm , doch erleuchtete der Mond die weite See , und strahlte silbern auf das Bobyner Binnenwasser , daß er den hohen Turm des Fleckens darin erblicken konnte .
Aber von den Höhen , da wo der große Opferstein liegt , in das Bruchland hinabsteigend , fiel er häufig umherirrend in Torfgräben und versank in Moräste .
Allein immer diente ihm eines der Hünengräber auf den Strandhöhen als Kompaß , und er gelangte glücklich , nicht ohne zuweilen die Angriffe der Hunde aus den einsamen Gehöften zu erdulden , bis über den hohen Grabeshügel beim Dorfe Nipmerow .
Hier jedoch verließen ihn die Kräfte , und er sank , nachdem er kaum einen dicht bewachsenen Hohlweg erreicht , zu Boden .
Der dichte Buchenwald schützte ihn vor den rauhsten Anfällen der Witterung , er schlief sehr fest , und doch erwachte er nur ermattet .
Der Hohlweg führte ihn gerade in ein kleines mitten im Walde gelegenes Dorf .
Es war noch sehr früher Morgen ; Hunger , Durst und Ermattung peinigten ihn furchtbar und siegten über die Besorgnis .
Er legte Waffen und Soldatenmantel in einer Hecke nieder , und wagte sich so in ein Gehöft .
Ein junger Schmidt , den er eben bei der Arbeit fand , empfing ihn anfangs mißtrauisch , nahm ihn aber bald freundlich auf , als er den Flüchtling in ihm entdeckte .
Bis hierher war die Kriegesnot noch nicht gedrungen , weder Schills Soldaten noch Franzosen ; selbst die Kunde über Beide war ungewiß .
Theodor stärkte sich , so viel die Gelegenheit ihm bot , und ließ die ihm nur lästige Flinte dem Wirte gegen einige Lebensmittel und eine gefüllte Flasche , mit denen er seinen Weg verfolgte , zurück .
Durch den schönen Buchenhain , welcher den Namen Stubbenitz noch aus der Wendischen Vorzeit trägt , führte ihn ein romantischer Pfad , mitten auf dem Rücken eines Bergzuges .
Aus der anmutig grünen Nacht des dichten Laubwaldes trat er nach einer halben Stunde in einen wunderbar heimlichen Ort .
Zu seiner Rechten senkte sich ein stiller See aus den grünen Hügelufern in die Tiefe .
Keine Welle bewegte ihn , kein Nachen war darauf zu sehen , kein Fisch spielte auf der vom Sonnenlicht erwärmten Oberfläche .
Zur Linken umschloß zirkelförmig ein hoher Erdwall den See , und bildete einen weiten Saal , dessen Laubdach von vielen schlanken Buchenstämmen getragen wurde .
Eignet sich ein Ort zur Verehrung der Naturkräfte , so ist es dieser , und der Flüchtling erkannte sogleich den See , welchen die Sage zu dem der Göttin Hertha macht .
Mag es auch unerwiesen bleiben , ob dies der heilige Hain und der See ist , in dem die Germanen nach Tacitus ihre Göttin Erde verehrten , so drängt sich doch jedem Beobachter die Gewißheit auf , dies sei ein heiliger Ort gewesen , wo Völker der Vorzeit einen geheimnisvollen Gottesdienst gepflegt .
Wer die hohen , schlanken Erdmauern . wer den Bau der Feste betrachtet , den lehrt der Augenschein , daß weder die Natur in ihren Revolutionen so spielend bauen könne , noch daß Kriegsvölker oder Räuber so ihre Burgen oder Schlupfwinkel anlegen .
Noch zeigt man außer dem Tor für den Wagen die Stelle , wo die Göttin hinab in den See versenkt worden .
Eine spätere Sage berichtet , nicht Sklaven , sondern die edelsten Jungfrauen des Landes seien hier geopfert worden .
Mögen diese Sagen auch dem Gelehrten mehr als zweifelhaft scheinen , Theodor glaubte daran , er fühlte sich wohl in diesen dunklen Hallen , und konnte wieder einer freudigen Hoffnung Raum geben , wenn ihn aus dem Frühlingsdache die Gipfel der Bäume , vergoldet von der Morgensonne , anwehten .
Aber ein neues , nie gesehenes Reich schloß seinem Auge sich auf , als er , höher und höher aus dem Walde steigend , endlich auf der hohen Felskuppe stand , zu deren Füßen unermeßlich weit das Meer sich ausbreitet .
Wer an einem heiteren Sommertage auf Stubbenkammer stand , und den weiten Spiegel der Ostsee staunend anblickte , dem dünken alle Schönheiten der Insel , gegen diesen majestätischen Anblick gehalten , nur unbedeutend ; selbst bei weitem reichbegabtere Gegenden scheinen gegen diese große Aussicht gehalten , an Reiz zu verlieren .
Wer aber alle Schönheiten , welche dieser Standpunkt gewährt , genießen will , muß Tagelang auf dem vortretenden Kreidepfeiler ausdauern , um die mannigfache Färbung des Meeres zu bewundern , die feierliche Beleuchtung beim Aufgang der Sonne - sie taucht gerade vor dem Königsstuhl aus dem Meere , - bei ihrem Untergange westlich hinter Arkona , und wenn der Mond einen silbernen Streifen über die Meeresfläche zieht und die weißen senkrechten Felsen bescheint .
Einmal gesehen , läßt es den Eindruck einer Feenlandschaft zurück , und Theodor floh bald von dannen , da ihm der majestätische Anblick der Natur in ihrer Reinheit und Größe für den Zustand seiner Zerrüttung wie vernichtend dünkte .
Damals entweihte den heiligen Platz noch keine Schenkwirtschaft .
Der Wanderer mußte sich durch den dichten Buchenwald hinaufführen lassen , um das Heiligtum zu entdecken .
So fand auch Theodor hier keine Weisung , sondern irrte durch das Dickicht des Forstes in südlicher Richtung weiter fort .
* Die alten Wälle Stralsunds waren in kurzer Zeit wieder aufgewachsen .
Was seinem Gebote zugänglich , wurde von Schill zur Verteidigung der Stadt gezwungen .
Nur wenige Tage hätte es noch erfordert , um die alte Festung wieder so zu verschanzen , daß sie , bei mutiger Verteidigung , nur einer langwierigen Belagerung erlegen wäre .
Das Ende sollte aber schneller herbeikommen .
Der Donner der Kanonen von allen Wallen der Stadt verkündete am 31sten Mai den Sturm der Feinde .
Das Klein-Gewehrfeuer tönte näher und näher , und die ganze Gewalt des feindlichen Heerhaufens schien sich auf die eine Seite werfen zu wollen , wo aber Schills Kerntruppen und die starken Schanzen die Hoffnung der Stürmenden vereitelten .
Aber immer mehr und mehr Punkte wurden dem Angriff ausgesetzt , und die Husaren , die größte starke des Korps , mußten untätig auf dem Markte halten .
Der unglückliche Mann , welcher das riesenhafte Unternehmen begonnen , ohne ihm gewachsen zu sein , sprengte von einem Teile der Stadt nach dem anderen , um überall persönlich zu helfen ; er versäumte aber deshalb , mit dem ruhigen Blick des Feldherrn alle Punkte zu übersehen .
" Mut , Mut !
Es sind nur Holländer draußen , und vor denen wird doch ein Preuße nicht zagen ? " rief er aus , als er bei der Hauptwache am Markte vorbeiritt ; aber Theodor , der hier befehligte , las in dem blassen Gesichte des geliebten Anführers und in dem schwankenden Sitze des geübten Reiters auf seinem Pferde , daß ihm selbst , wenn auch nicht der Mut , doch die Hoffnung ausgehe .
Das Krachen des Geschützes und das Pelotonfeuer wurde immer stärker , und wildes Kriegsgeschrei schien beides übertäuben zu wollen .
Schon fielen einzelne Musketenkugeln über die Wälle auf das Steinpflaster des Marktes , und Theodor verwünschte seinen Posten , der ihm verbot , in dieser Stunde der Entscheidung zu fechten .
Auch die ihm gegenüber aufmarschierten Husaren drückten ihre Ungeduld auf mannigfaltige Weise aus .
Plötzlich tönte das wildeste Schlachtgeschrei von einer Seite her , wo bis dahin Alles ruhig geblieben war .
Das nur zubald bestätigte Gerücht , daß die Holländer bisher nur Scheinangriffe gemacht , jetzt aber mit ihrer ganzen Kraft gegen das noch wenig verschanzte Knieperthor andrängten , lief umher , und Schill kam wieder auf den Markt mit Blitzesschnelle zurückgesprengt .
Sein Zakat hatte sich auf den Hinterkopf zurückgeschoben , sein Gesicht glühte .
Theodor schickte einen Jäger an ihn mit der dringenden Anfrage , wohin er sich mit der Wache wenden solle ?
Der Unglückliche aber hörte ihn nicht , und rannte fast einen Flüchtling vor seinen Augen um .
Das Schlachtgeschrei der Holländer war näher und näher gekommen , und hatte sich mit dem Todesgeheul der Verwundeten vermischt .
Die Glocken läuteten , das Klein-Gewehrfeuer knallte nur noch zuweilen vom Kanonendonner unterbrochen , die Kugeln pfiffen von mehreren Seiten , und das Kreischen der Weiber tönte aus den verschlossenen Kellern und oben von den Böden der altertümlichen Häuser herab .
Schill hielt vor der Front seiner Husaren .
Er gab Befehle , aber man verstand sie nicht .
Er sprach von Schwefel und Pech , vom Rathaus und Magistrat .
Einige legten es aus , er wolle die Stadt anzünden , Andere , und wohl richtiger , es gelte nur eine Brücke abzubrennen .
Alles aber war zu spät .
Die Verschanzungen am Knieperthor waren erstiegen , und die eindringenden Feinde fanden nur in den engen Gassen von den sich in die Häuser werfenden Soldaten Widerstand .
Schill befahl noch immer nichts .
Da stürzten mehrere Rotten der Husaren , und ihnen voran Julius , aus der Reihe , und sprengten ohne Befehl in die Straßen , woher das Gemetzel scholl .
Auch Theodor glaubte jetzt handeln zu müssen , statt mit seinen unter dem Gewehr stehenden rüstigen zwölf Jägern ein müßiger Zuschauer zu bleiben .
Er wollte durch andere Seitengassen sich nach jenem Tore durchschlagen , um wo möglich die dort noch immer Widerstand leistenden Freiwilligen zu unterstützen .
Schon im Begriff um die Ecke zu biegen , hörte er fremde Trompeten schmettern ; er sah einzelne Husaren aus der Gosse des Gemetzels zurückfliehen , unter ihnen seinen Freund , zugleich aber hieß es , die Engländer seien gelandet und marschierten auf dem Marktplatze auf .
Wirklich sprengten einige rot montierte Reiter aus dem engen Geäschen hervor .
Hoch schlug das Herz des jungen Mannes von freudiger Erwartung , aber schon der nächste Moment sollte die Hoffnung wieder töten .
Die roten Reiter hieben einen verwundeten Preußen nieder , - es waren Dänen , welche im Verein mit den Holländern das Knieperthor erstürmt hatten .
Mehr und mehr drängten sich hervor .
Schon zeigten sich hohe feindliche Offiziere am Ausgange des Gäßchens , und der Tag schien entschieden , als Schill allein seinem Pferde die Sporen gebend , auf das Gäßchen zusprengte .
Achtlos auf die schon empfangene Schußwunde , trieb er sein Roß mitten in den feindlichen Haufen hinein .
Blind hieb er mit dem Säbel um sich , und die vordersten Reiter wichen betroffen vor dem Verzweifelnden , welcher den ehrenvollen Tod suchte .
So kam er bis zu dem Orte , wo die Generalität stand , und stürzte sich auf einen vornehmen Offizier .
Vom Säbel in die Brust getroffen , sank der General Kartet tot vom Pferde , und Schill rief ihm zu :
" Bestelle drüben für mich Quartier ! "
Weiter konnte er in dem von Soldaten dicht angefüllten Gäßchen nicht vordringen , er wandte sich daher um und sprengte über den Markt , auf dem das Gemetzel überhand genommen hatte , in die andere Seitengasse , durch welche Theodor sich eben mit den Seinigen gegen eine Compagnie Holländischer Jäger durchgeschlagen hatte .
Als dieser eben in eine andere Quergasse einbiegen wollte , sah er weit hinter sich seinen Feldherrn allein , verwundet und auf dem nicht mehr von ihm gelenkten Pferde hin und her taumelnd in die eben verlassene Seitengasse reiten .
Kaum aber war er wenige Schritte vorgedrungen , als der Schuß eines versteckten Jägers ihn traf .
Er sank vom Pferde an einem Brunnen nieder , und von allen Seiten sprangen die versteckten Feinde herbei , ihn vollends zu töten .
Theodor , übermannt von Unwillen und Schmerz , daß der kühne Heldengeist , der es unternommen , eine Weltherrschaft allein zu stürzen , so von Allen verlassen fast meuchelmörderisch umkommen solle , wollte zurück , um , wenn er auch nicht vermöchte ihn zu retten , doch , seinen Leichnam verteidigend , zu sterben .
Seine eigenen Leute hinderten ihn aber an der Ausführung dieses Vorsatzes , der ihnen Allen , ohne weiter zu nützen , bei dem Herandringen der Feinde auf der anderen Seite unmittelbaren Untergang gebracht hätte .
Sie zogen ihn daher halb mit Gewalt auf verschiedenen Nebengassen fort , bis sie vermittels eines Durchwegs glücklich an das Knieperthor kamen , wo noch immer , trotz dem , daß die Feinde hier eingedrungen waren , das Gemetzel wütete .
Ein hoher Turm an der Seite des Tores war von den alten Verschanzungen der Stadt übrig geblieben .
Aus dem Pulverdampf , welcher Freunde und Feinde umhüllte , ragte das Monument der Vorzeit hervor .
Theodor faßte einen Entschluß , und führte ihn im nämlichen Momente aus ; er stürzte sich mit seinen Jägern durch die Fechtenden hindurch und besetzte den Turm , in dessen unterm Raume nur einige sterbende Preußen lagen .
Schnell wurde das kleine Tor mit Balken und Steinen verrammelt , er verteilte seine Leute an den unteren Schießscharten , und sprach zu ihnen :
" Kinder , an Rettung ist nicht zu denken , Pardon erhält keiner , die Galeeren oder die Kugel vor den Kopf erwartet uns , wenn wir lebendig gefangen werden .
Es gilt nur , wie wir unser Leben am teuersten verkaufen .
Betet , wenn Ihr könnt , und dann ziele Jeder gut und schieße nicht eher , bis er einen Feind , der es wert ist , auf's Korn genommen hat .
Sterben müssen wir alle , aber je mehr Feinde des Vaterlandes wir mitnehmen , um so leichter wird der Abschied sein . "
Alle jauchzten ihm Beifall , gelobten sich nicht zu ergeben , und bis auf den letzten Mann Franzosenblut zu vergießen .
Theodor kletterte , nachdem er die Schießscharten , so weit die Treppe des Turmes ging , besetzt hatte , über die morsche und hie und da zerbrochene Leiter bis auf die Zinne des Turmes .
Von hier übersah er das Blutbad weithin .
Von allen Seiten waren Holländer und Dänen eingedrungen , in allen Straßen tummelten sich die roten Husaren , die Anhänger Schills verkauften aber teuer ihr Leben , indem sie aus Fenstern und von den Böden herabschossen und warfen .
Wenige ergaben sich .
Indessen zeigte sich von der anderen Seite noch ein unermeßliches Heer der Feinde , welche nach und nach durch das Tor in die Stadt einströmten .
Schon war der Turm von allen anderen Schillschen Häuflein völlig abgeschnitten , die Besatzung aber wirkte mehr als nachteilig auf die Stürmenden , da diese sämtlich in einem geringen Raume bei demselben vorüber mußten .
Jeder Schuß traf , und jeder Schießende zielte nur auf einen Offizier .
Mit starrer Mordlust sah Theodor dem Schauspiele zu und teilte seine Befehle ruhig aus , ohne zu wissen , wohin dieses Morden führen sollte .
Während er über die Mauerbrüstung gelehnt auf die dicht an einander gedrängten Federbüsche und Bajonettspitzen herabsah , bemerkte er eine plötzliche Stockung , und darauf eine rückgängige Bewegung .
" Was soll dies bedeuten ? " rief eine ihm wohlbekannte Stimme , und er sah mitten im Gedränge einen Reiter , dessen Gesicht nur das Dupre's sein konnte .
Eine ungeheure Wut ergriff ihn .
Seinen Leuten befehlen , daß sie auf ihn zielten , würde den günstigen Moment vielleicht haben verloren gehen lassen .
Er brach deshalb einen losen Stein von dem Turme ab , und schleuderte ihn auf den Verhaßten .
Nur das Pferd Dupre's bäumte sich getroffen zurück , und der Blick des wider Willen aufgerichteten Reiters traf den Werfenden , wie er noch in aufgerichteter Stellung an der Mauerbrüstung stand .
Theodor glaubte ein höhnisches Lächeln in dem Gesichte des Bösewichtes zu lesen , ein anderer Vorfall zog jedoch seine Aufmerksamkeit von diesem Gegenstande ab .
Das Gemetzel erneute sich in der Stadt .
Säbel klangen , und die Einziehenden wurden plötzlich zurückgedrängt .
Eine nicht unbedeutende Abteilung der Schillschen Husaren stürzte durch mehrere Gassen auf das Tor zu , und hieb nieder was ihr in den Weg kam .
Es gelang ihnen , die Feindesmasse auf einen Augenblick zu werfen , und mit dem Mute der Verzweiflung schlugen sich die Meisten mitten durch die Sieger ins Freie .
Theodor erkannte unter ihnen seinen Freund , er sah noch , wie er auf Dupre im Vorbeireiten einen kräftigen Hieb führte , laut rief er zu ihm hinunter :
" Victoria , jenseits das Wiedersehen ! " sank aber dann selbst , von einer Flintenkugel im Arme getroffen , zurück .
Auf die Entscheidung des blutigen Tages hatte das glücklich beendete Zwischenspiel keinen Einfluß .
Noch während des Kampfes in der Stadt wurde die Pforte des Turmes , welcher so vielen Feinden verderblich gewesen , erbrochen .
Die Jäger verteidigten sich , obgleich alle Patronen verschossen waren , noch mit den Büchsenkolben und Hirschfängern Schritt für Schritt auf der steinernen Treppe , und Ströme Blutes flossen in dem Gemetzel .
Immer weiter hinaufgetrieben , wollten sie auch die Leiter nach dem oberen Turme ersteigen , sie brach aber unter ihnen ein , und alle zwölf kamen nach einer verzweiflungsvollen Gegenwehr um .
Theodor hörte in halb bewußtlosem Zustande das Gemetzel unter sich .
Er konnte aber weder den Seinigen helfen noch sich selbst , und erwartete in physischer Apathie sein endliches Schicksal .
Die Würger verließen jedoch , in der Meinung , Alles was im Turme geatmet , getötet zu haben , gern eine mit Leichen angefüllte Behausung , welche auch in anderem Zustande nichts Lockendes darbot .
Noch war dem Verwundeten ein Schauspiel , für ihn schrecklicherer Art , als die eben erlebten , aufgespart .
Ein Schwedischer Offizier , der sich erst vor kurzem dem Freicorps angeschlossen , und das Knieperthor mutig verteidigt hatte , war beim Sturme , verlassen von der gezwungenen Rügenschen Landwehr , lebend gefangen worden .
Ein schnell festgesetztes Kriegsgericht hatte ihn zum Tode verurteilt , und er sank , an derselben Stelle , wo er tapfer gestritten , von mehreren Musketenkugeln durchbohrt , leblos zu Boden .
Alles dies sah der Verlassene von seiner Höhe herab , er hätte gewünscht , an der Stelle des Braven gestanden zu haben , er wollte hinunterrufen , daß man ihn herabholen und ihm ein gleiches Los bereiten solle ; die Kräfte zu einem ernsten Entschluss fehlten ihm aber eben sowohl , als die , um rufend in dem Getöse umher verstanden zu werden .
Zu der Erschöpfung gesellte sich Durst und Hunger , und , was die körperlichen Leiden hundertfältig überbot , die trostlose Aussicht auf die Zukunft .
Bald wurde er darüber mit sich einig , jeden Gedanken an Flucht aufzugeben , und mit seinem Vaterlande zu sterben .
Die Höhe des Turmes war so bedeutend , daß ein Sprung über die Zinnen ihm den gewissen Tod bringen mußte .
Er wollte nur einen Augenblick ausruhen , um sich zu einem Schritte zu sammeln , der , wenn er ihm auch nur ein wertloses Dasein raubte , ihn doch auf immer von der irdischen Hoffnung , vielleicht auch von der auf ein jenseits trennte .
Seine Feldflasche bot ihm noch einige Tropfen , die er gierig aussog , und sich darauf , den verwundeten Arm mit dem Taschentuche umwindend , zur Ruhe , so gut es auf der Platte des Turmes anging , niederlegte .
* Die Hände auf den Rücken gebunden , marschierte Dupre in Theodors Zuge , der selbst etwas vorausritt , um nicht den traurigen Anblick eines Gefährten , dessen Schicksal der Zufall in seine Hand gegeben , beständig vor Augen zu haben .
Als die Mittagshitze ihn indessen nötigte , an einem freien Platze zu lagern , konnte er es nicht verhindern , daß der Gefangene sich nicht weit von ihm ab niederstreckte , indem die Unsicherheit vor feindlichen Überfällen dem Trupp gebot , sich nahe zusammen zu halten .
Als einzelne Posten ausgestellt worden , und die anderen Soldaten in einen nahegelegenen Erlenbusch , um Wasser und Holz zu holen , sich zerstreut hatten , traf es sich , daß er allein mit Dupre und der Schildwacht , welche in einiger Entfernung vor den Gewehren stand , zurückgeblieben war .
Der Gefangene wandte sich , so gut es sein Zustand erlaubte , zu ihm um , und fing an zu lachen .
Als Theodor darauf nicht achtete , begann er :
" Es war ein alberner Kinderstreich , der mich in diese Lage versetzt hat .
Ich verdiente von einem Schulmeister die Züchtigung , weil ich in blinde Wut geriet . "
Die Wut , Dupre - sagte Theodor - möchte ich Ihnen vergeben , da Ihre Ehre angegriffen war , Ihr Frevel gegen die friedlichen Bauern war aber unverzeihlich .
" Aha , Sie wollen der Schulmeister sein , und zwar der moralische ; aber den lasse ich nicht passieren .
Ich bin zu alt , um einen anderen als mich selbst zu respektieren , und ich tadle mich nur wegen eines Vergehens , das mich wieder zum Schulknaben in der Weltkenntnis machte . "
Theodor bat ihn , da ihr gegenseitiges Verhältnis die Fortsetzung eines zu keinem Resultate führenden Gespräches für Beide nur peinlich mache , zu schweigen .
Dupre legte sich auch einen Augenblick nieder , begann aber sehr bald wieder mit leiser Stimme :
" Wie , glauben Sie , daß Schill meine Übereilung mich wird büßen lassen ? "
Ich sollte meinen - erwiderte Theodor - daß man auf unsere Umstände und den von meinem Freunde Ihnen zugefügten Schimpf Rücksicht nehmen , und Sie gelinder bestrafen wird .
" So glauben Sie .
- Ich glaube , daß er mich wird erschießen lassen .
Ein Verzweifelter , der keinen Ausweg sieht , als sich ins Meer zu stürzen , zaudert nicht , wer ihm dahin im Wege steht , umzurennen .
Die Wut macht jene Buben blind gegen Gefahr und Gerechtigkeit . "
Lästern Sie nicht gegen Ihre Richter , wenn denn doch die Stunde der fürchterlichen Entscheidung herannaht .
Dupre lachte noch einmal wild in sich auf :
" Lästern ! gegen wen ?
Gegen die Törin eitlen Anführer einer Bande , die ein Beispiel gegeben , wie alle Ordnung aufhören kann , wenn Jeder nur einen vermeinten heiligen oder großen Zweck vor Augen hat !
Glauben Sie , daß mich die Namen täuschen ?
Kraft und Verstand schaffen freilich überall das Gesetz für den Pöbel , wer aber , von Geist und Besonnenheit gleich verlassen , auf die Faust vertrauend , in dummdreistem Dünkel es unternimmt , Reiche über den Haufen zu werfen , verdient die Peitsche , ehe man ihn niederschießt . "
Theodor wollte aufspringen , um den Lästerer nicht weiter anzuhören .
Dupre bat ihn aber so dringend zu bleiben , daß er noch verweilte .
" Junger Mann !
Von solchen Menschen , die sich den Schein des Rechtes beilegen , wie ein Missetäter gerichtet zu werden , das könnte mich schmerzen .
Ihre Sache ist eine Verlorene , aber Sie sind auch selbst verloren .
Ich weiß es so gewiß , als ich Ihr Gefangener bin , daß ehe noch Englische Schiffe zu Ihrer Rettung herbeieilen , der Feind Sie umzingelt hat , und ein Gericht , das fürchterlicher als der Tod in der Schlacht ist , alle Überblieben erwartet . " Seinem Schicksal kann Niemand entgehen , äußerte Theodor .
" Aber dem offenen Verderben - um nichts - in die Arme laufen , gebietet das auch Ihre patriotische Philosophie ? "
Zweifelte ich auch an der Gerechtigkeit unserer Sache , vermöchte ich es auch über mich , die Unglücksgefährten zu verlassen , so mag ich doch mein Vaterland nicht länger in seiner Schmach erblicken , ich will untergehen in dem Strudel , aus dem keine Rettung möglich ist .
" Also der gerühmte Enthusiasmus läuft aus in einen feigen Selbstmord ?
- Sie verbergen es sich länger nicht , welcher schlechten Sache Sie dienten .
Gesetzlose , geächtete Aventuriers , ehrgeizige Betrüger , erkauft durch Englisches Gold , spielten mit Ihnen .
Wohlan , für sich mag Jeder sich selbst Rechenschaft ablegen ; lassen Sie sich ferner betrügen , und täuschen sich mit der Vorstellung , es geschehe um Tugend und Vaterland ; wollen Sie aber auch einen Dritten , der nicht mit Ihnen gespielt hat , dem goldenen Kalbe Ihrer Fieberphantasie opfern ?
Heiliger Verstand , wenn Sie thörig genug sind , in wahnsinniger Selbstaufopferung in die Wolfsgrube zu springen , können Sie es verantworten , wenn Sie mich , der keine solche Grillen hegt , mit hinabstoßen ? "
Theodor blickte nachdenkend vor sich hin , Dupre fuhr fort :
" Mein Leben , wenn Sie mich ausliefern , ist unbedenklich verloren .
Sie tragen die Schuld .
Ihren Freunden schaden Sie nichts durch meine Freilassung , denn in acht Tagen ist das ganze Spiel ausgespielt .
- Sie tun einen Akt der Gerechtigkeit , indem Sie den verzweifelten Toren eine Blutschuld ersparen , die ihr Gewicht nur erschwert .
- Schneiden Sie mit einem Messer verstohlen den Strick auf meinem Rücken entzwei , und das Entkommen soll dann meine Sorge sein . "
Theodor dachte einige Augenblicke nach .
Das letzte Argument schien ihm treffend .
Was nutzte das eine Opfer der schon verlorenen Sache ?
Es mußte bald gehandelt werden , und , von der Schildwacht unbemerkt , zerschnitt er dem Gefangenen die Handfessel , ohne daß dieser sich deshalb in seiner Stellung rührte .
Dann , als seine Leute Wasser herbeigebracht , und er getrunken , legte er sich mit Denen , welchen kein Dienst oblag , zu einer kurzen Ruhe nieder .
Aus dem Schlummer erweckte ihn indessen bald ein lautes Geschrei , verkündend , daß der Arrestat entsprungen sei .
Als Theodor aufstand , konnte er noch Dupre's Gestalt in weiter Ferne erblicken .
Auf seinem , Theodors , Beutepferde , galoppierte er über einen sonnenhellen Fleck , ohne daß an ein Nachsetzen zu denken war , und die Soldaten versicherten fluchend , daß einem Franzosen nie zu trauen sei .
Unruhe und wildes Toben waren im Hauptcorps .
Ein Trupp Husaren sprengte den Nachzüglern entgegen , unter denen Schills Gestalt deutlich hervortrat .
Als er den Anführer ansichtig wurde , fuhr er ihm schon von weitem heftig mit der Frage entgegen :
" Wo ist der Gefangene ? "
Theodor berichtete , wie er beim Rückzug durch den Wald Gelegenheit gefunden , seine Bande loszustreifen , und vermittels des einzigen beim Trupp befindlichen Pferdes entkommen sei .
Daß diese Botschaft nicht günstig werde aufgenommen werden , hatte er vorausgesehen ; ganz unerwartet kam ihm aber die Wut , in welche Schill geriet .
Unter Ausstoßung schwerer Verwünschungen beschuldigte dieser ihn nicht einer strafbaren Nachlässigkeit , sondern des Verrates , des Einverständnisses mit dem Feinde , und drohte , wenn er ihn nicht augenblicklich niederstieße , ihn dem strengsten Kriegsgerichte zu überliefern .
Er mußte den Degen abliefern , und wurde , statt wie er gehofft , mit Ehren , gleich den übrigen Verteidigern von Dömitz aufgenommen zu werden , als Gefangener durch die gaffenden Haufen der von ihm so lange getrennten Kriegskameraden geführt .
Auf der Wache erfuhr er erst von einem dort wegen Malversation verhafteten Offizier den Grund der Wut , welche sich ihres Anführers bemeistert hatte .
" Durch die Gefangennahme eines Spions geringerer Sorte , aber mit wichtigen Depeschen , ergab es sich , daß unser Heer nicht allein von Spionen wimmelt , und zu diesen die patriotischesten Burschen gehören , sondern daß ein Hauptagent des Westfälischen Königs mit uns marschierte , mit uns focht , und so gut wie Schill Befehle unter den Soldaten , die seinigen unter der Spionengarde austeilte , korrespondierte , ja sogar Einfluß auf unsere eigenen Bewegungen hatte .
Tüchtige Peitschenhiebe erpreßten dem Schurken den Namen des feindlichen Direktors in unserem Heere .
Denken Sie , es war kein Anderer als Dupre , in dem wir einen Ausbund von Kenntnis und Haß gegen Napoleon zu besitzen hofften .
Da Sie nun einen solchen Kapitalmann veruntreut haben , wird Ihnen das mindestens eben so schwer zu stehen kommen , als das kleine Kapital , welches in meiner Rechnung fehlte ; eine Lumperei , auf die bei so großen Unternehmungen , wie unsere , zu sehen , eine wahre Schande ist ! "
Theodor schwieg , entrüstet über diese Nachricht .
Verrat , Auflösung aller Ordnung , und ein Mißtrauen , entsetzlicher als alle jene Übel , erschienen ihm als die moralischen Krankheiten , welche dem kühn begonnenen Unternehmen die Auflösung drohten .
Noch sann er bei sich nach , ob es gut von ihm gewesen , den Elenden freizulassen , als ein neuer Gefangener tobend hereinstürzte .
Er warf den Zakat heftig zu Boden , lachte laut auf , und setzte sich mit Ungestüm im Winkel auf einen Schemel nieder , den Kopf auf den Ellenbogen stützend .
Bald erkannte Theodor seinen Freund , und der ältere Gefangene redete ihn an :
" Auch wegen einer Veruntreuung hier eincarcerirt , wertester Herr Bruder ? "
Freilich , ich habe ein Menschenleben veruntreut , war die Antwort :
Auf dem Streifzug gegen Westen rebelliert ein Kerl unter meinen Leuten , - Westemann war es - Ihr kennt ihn , den Unteroffizier ?
" Es war ein tüchtiger Bursch , " erwiderte der Andere :
" Bei Colberg , weiß ich , rettete er einmal Schill selbst aus der Gefangenschaft . "
Pah ! fiel Julius ein , was machte das aus ? -
Er rebellierte jetzt , murrte über die weiten Märsche , und äußerte zu den Anderen , so daß ich es hörte , wenn uns ein Unglück träfe , sei es gerechte Strafe für den Ungehorsam . -
Er wäre im Stande gewesen , bei dem Ansehn , das er genoß , ein Paar Rotten aufsässig zu machen , daß sie umgekehrt wären .
Da machte ich kurzen Prozeß mit dem Aufwiegler , und ließ ihn am ersten Fichtenbaum aufknüpfen .
" Du ? " schrie Theodor vom Sitz emporspringend aus .
Ich habe es getan , wiederholte Julius : und freue mich , daß ich es tat , und werde es wiederholen , und wenn nur noch Drei von uns übrig sind , so drehen zwei den Strick , während der Dritte gegen den Feind Front macht .
" Und der Unglückliche verbrach weiter nichts , als daß er seine Meinung äußerte ? "
Die vaterlandsverräterisch war , fiel Julius ein .
- Schill meinte , als ich zurückkehrte , ich hätte Unrecht gehandelt , unbesonnen , unpolitisch , oder , - der Himmel weiß - wie er es titulierte .
Schill meinte .
Beim Allmächtigen droben , ich meine , daß Schill wankt .
- Sie murrten , als er mich arretieren ließ . -
Er denkt darauf zu entschlüpfen , wenn er nicht auf Ärgeres sinnt . - Brüder ( er sprang hier auf ) wir sind verraten , schändlich verraten , Schill hat sich selbst verlassen - es ist der Gipfel aller Verräterei .
- Warum stürzten wir nicht Alle bei Dömitz auf die Feinde ? -
Es wird mir immer klarer .
Wir sind unser Drei - Alle einig - wir müssen ihn verhaften - noch ehe die Sonne untergeht , und dann - umgekehrt - Sieg oder Tod - das Heer , unzufrieden mit ihm , jauchzt uns Beifall , wenn wir die Standarten umwenden .
" Ist es so weit gekommen , daß man der Seele des Unternehmens nicht mehr traut , daß Schill selbst verdächtig erscheint ? " wollte Theodor sagen , als ihm der erstere Mitgefangene durch die Zeichensprache deutlich zu verstehen gab , daß der Wein in Julius die wahnsinnigen Anschuldigungen und Vorschläge vorgebracht habe , und wirklich deuteten seine Gebärden , die glühenden Wangen , die rollenden Augen und die fieberhafte Sprache auf einen solchen Zustand .
Die Vermutung bestärkte sich , als der Erhitzte sich bald darauf niederwarf und fest einschlief .
Zur selben Zeit sah er vor dem Wachtfenster ein anderes Schauspiel .
Der Anführer ließ seine Fußjäger vor sich exerzieren ; nicht die Rekruten , sondern eingeübte Soldaten ; nicht in Übungen , wie sie zum unmittelbaren Gefecht nötig sind , sondern in Parademärschen und künstlichen Stellungen .
Während Adjutanten und Boten in der Nähe ängstlich mit Schreiben seiner wartend standen , ereiferte er sich über eine nicht blank genug geputzte Patrontasche , und gab erfahrenen Soldaten Anweisung , ihr Riemzeug schwarz zu halten .
Viele umher schüttelten bedenklich den Kopf , Theodor aber verließ seufzend das Fenster mit den Worten :
" Es ist aus ! " und legte sich zu einem unruhigen Schlummer nieder .
Der nächste Morgen , wo das Korps in Eile weiter aufbrach , befreite sämtliche Gefangene aus ihrer Haft , und die heranstürmenden Ereignisse der folgenden Tage erlaubten es nicht weiter , über ihre Vergehen Gericht zu halten .
* In dem kleinen Städtchen am linken Ufer der Elbe , wo Schill auf dem eigenmächtigen Zuge gegen die Französische Herrschaft , einige Zeit zur Disziplinierung seines Korps gerastet hatte , scholl an einem schönen Frühlingsmittage der Ruf :
" Heraus ! Brüder und Freunde ! " durch die öden Gassen .
Aus allen Häusern stürzten Bürger und Soldaten , unkundig , ob es der Ankunft von Freunden , oder der Annäherung des Feindes gelte .
Bald indessen verbreitete sich das Gerücht , eine Preußische Heeresabteilung stehe , bereit zum übersetzen , und mit ihnen gemeinschaftliche Sache zu machen , auf dem jenseitigen Ufer des Stromes ; und laut jubelnd :
" Es lebe der König von Preußen ! " drängte sich die bunte Menschenmasse ohne Ordnung durch das Tor auf die Elbwiese .
Viele , vom Rufe des vergötterten Volkshelden angelockte Krieger , welche schon im Geheim den übereilten Schritt bereuten , fühlten sich von neuer Hoffnung belebt , und die Bürger , die bisher , wenn auch im Herzen der Sache zugetan , doch mißtrauisch vor dem geringen Häuflein Abenteurer ihre Keller und Kammern verschlossen hielten , ließen im Anflug der Begeisterung freiwillig allerhand Erfrischungen auf die Wiese bringen .
" Es lebe der König ! "
- " Die gute Sache ! "
- " Tod den Franzosen ! "
- " Nieder mit Jérôme , kein Königreich Westfalen ! " von diesem Rufe hallte es überall wieder , und manche bedeutungsvolle Pantomime begleitete die Töne .
Schon war das Gerücht allgemein geworden , Preußen habe zum zweiten Male den Franzosen den Krieg erklärt , drei Heere wären aufmarschiert , ja es hieß sogar , der König von Preußen stehe selbst an der Spitze der Truppen , welche den Übergang beabsichtigten , als sich hinter den Büschen des jenseitigen Ufers die ersten Preußen zeigten .
Ein wildes Hallo ! scholl ihnen entgegen , und wurde von drüben , jedoch schwächer , beantwortet .
Alsbald sammelten sich an den verschiedenen Punkten des jenseitigen Ufers einzelne Truppen Preußischer Jäger , jenachdem die Kähne zu ihrer Überfahrt bereit lagen .
Da die Stimmen nicht ausreichten , sich , über den breiten Strom hinüber , den gegenseitigen Jubel mitzuteilen , tat man von hier und drüben Freudenschüsse , welche auch noch fortdauerten , als bereits sämtliche auf dem anderen Ufer erschienene Truppen sich eingeschifft hatten .
" Ist das die ganze Armee ? " fragte ein einäugiger Hausierer , welcher seit einiger Zeit das Gewerbe eines Marketenders bei dem Korps trieb , einen neben ihm stehenden ältlichen Feldwebel , dessen scharf markiertes Gesicht den Nationalfranzosen nicht verkennen ließ .
" In den Kähnen sitzen kaum zweihundert Mann , ohne Pferde , ohne Bagage , ohne Kanonen , und drüben ist es ratzekahl , so weit mein Auge reicht . "
Narr ! sagte sein Begleiter : aber in jeder Patrontasche stecken sechzig Patronen mit Patriotismus , die Tornister sind mit Begeisterung vollgepackt , und die hier bei uns haben schon die Taschen voll Teufel und Engel , die nach Belieben springen .
Es wird etwas geschrien , Furier gemacht , und wenn man das in der Begeisterung näher betrachtet , sollte es mich verwundern , wenn nicht ein Heer von einigen hundert Tausenden so herauskäme .
Jetzt näherten sich die Kähne dem Ufer , die Schüsse hörten auf , man streckte sich die Arme bewillkommend entgegen ; einige Reiter , ungeduldig , ihre Verbündete zu umarmen , spornten die Pferde ins Wasser , und es grenzte an ein Wunder , daß während des Freudentaumels der ohne alle Ordnung erfolgenden Landung kein größeres Unglück geschah , als daß die meisten Ankömmlinge bis über die Knie im Wasser waten mußten , ehe sie das feste Ufer erreichten .
Auch jetzt war an keine Ordnung zu denken , da Offiziere und Soldaten , dem patriotischen Drange ihres Herzens folgend , in die Arme der neuen Freunde ihrer Sache stürzten .
Man zog sie im Triumphe auf die Wiese , Freunde lagen am Halse der Freunde , und die in der Heimat Feinde waren , feierten hier am Altar des Vaterlandes das Versöhnungsfest .
Schill selbst drückte jedem der Ankömmlinge die Hand , und versicherte unter Tränen , dies sei der glücklichste Tag seines Lebens !
Wahrend man in froher Gemeinschaft den König und die heilige Sache leben ließ , und der Freudenrausch nebst den herbeigeschafften Getränken das Vereinigungsfest zu einem bacchantischen Gelage umwandelte , wurde Theodor , ein junger mit den Jägern herübergekommener Mann , von einem Offizier aus Schills Regimente nach den ersten heftigen Begrüßungen der innigsten Freundschaft bei Seite gezogen .
" Einen solchen Moment , " sagte der Offizier , " mögen sie mir einst von der Seligkeit abrechnen .
Ich hätte es mit dem Schwerte gegen jedermann verfechten wollen , daß Du nicht ausbliebest , wo es gilt .
Schills Zug aus Berlin war eine Rakete , die tausend und aber tausend Feuer in der Nacht des Vaterlandes anzünden wird . "
Theodor schwieg und blickte zu Boden , ohne daß der Redner es bemerkte .
Er fuhr vielmehr fort .
" Sie werden aufwachen aus einem Todesschlafe .
Was Deutsche Geister sind , wie Deutsche Herzen hassen , und Alt-Preußische Arme schlagen können , wird der Tyrann erfahren .
Heil uns , die wir die Ersten in der Stunde des Erwachens sind , die wir den Schwächern Bahn brechen , uns zu folgen .
Wärest Du nur einige Tage früher gekommen !
Das Treffen bei Dudendorf stählte unseren Mut .
Wie wir in die geschlossenen Quarre der Hunde sprengten und unter unseren Säbeln nichts bestand !
Es war ein Tag aus lauter Morgenröte . "
Und doch waren es Deutsche , Westfalen , vielleicht selbst Landsleute , deren Blut unter euren Säbeln floß ! entgegnete Theodor .
" Ausgebrannt muß das faule Fleisch werden !
Feuer und Tod über die Ausgearteten , die gegen Deutsche fechten können ; über die Feigen , die , wenn das Vaterland ruft , nicht folgen .
Aber ich vergesse über die Lust des Augenblicks die tausend Fragen , die ich an Dich hätte .
Sprich , wann folgen die Anderen nach ? "
Welche Anderen ? sagte Theodor .
" Welche Anderen ?
Seltsame Frage !
Nun , wer gesunde Arme und Beine hat , das ganze Heer , alle Preußen . "
Ich weiß nur , daß Schills Fußjäger , entschlossen dem Beispiele ihres alten Kommandeurs und seinem Lose zu folgen , Berlin heimlich verlassen haben .
Sie wurden indessen bei Zeiten eingeholt , die Mehrzahl genötigt umzukehren , und an den Rest , der sich glücklich bis zur Elbe durchschlich , habe ich mich angeschlossen .
Der Offizier stampfte auf den Boden : " Eingeholt - umgekehrt - genötigt - Ihr Euch durchgeschlichen !
- Himmel , und es brannten nicht alle Herzen , als sie von seinem Hochsinn hörten , es verschwanden nicht alle Rücksichten , es rissen nicht alle Bande ?
Es sind Memmen , Kindergeschlechter !
Ich glaube , wenn die Trompete des jüngsten Gerichts erschölle , sie würden sich nur umdrehen und fortfahren zu schlafen . "
Eine Trompete rief hier die Freunde zur Versammlung zurück .
Sie drängten sich in einen Kreis , wo Schill mit flammenden Blicken zu der Menge sprach :
" Meine Deutschen Brüder !
Wenn es bei uns brennt , dann stürzt , wer die Flamme sieht , zum Löschen herbei , und wartet nicht bis die Polizei an die Ecken den Befehl anschlägt .
Die ganze Stadt möchte bis dann in Asche liegen .
Das Deutsche Vaterland brennt .
Bis wann sollen wir warten ?
Die Franzosen sengen und brennen im Norden und Süden , sie verjagen unsere Fürsten , sie treiben unsere Kinder und Brüder zur Schlachtbank .
Es ist Zeit , wenn es je Zeit werden soll , zum Retten zu blasen .
Wem ein Deutsches Herz im Leibe schlägt , der kann nicht wählen .
Aus allen Provinzen , wo der Despot unsere Brüder in Ketten geschmiedet hat , haben sie zu mir gesandt ; alle wollen aufstehen , wenn wir kommen ; ein Verräter , wer da zaudern wollte !
Lieber ein Ende mit Schrecken , als ein Schrecken ohne Ende .
Es lebe der König ! "
Ein wilder Tumult folgte dieser Rede , welche nach des Anführers Verschwinden hier und dort von einzelnen Offizieren und Freiwilligen in größeren oder kleineren Kreisen den Umstehenden wiederholt und verstärkt wurde .
Auch Theodors Freund drang durch den dichten Kreis und sprang auf eine Tonne , wo er so anhob : " Hat denn unsere Sprache Worte , hat denn die ganze Vorwelt Beispiele für solche Infamie , für solche Schande ?
Eine Pest raffte wohl im Alter ganze Völker hin , aber uns war es vorbehalten , das ganze Deutsche Volk an der Pest der Feigheit krankend zu sehen .
Über den Rhein , über die Weser , über diesen Strom , ja über die Oder bis zu den Sarmaten ist der Despot gedrungen , und seine Schwärme Heuschrecken haben die Deutschen Gauen bedeckt , und es ist kein Deutscher aufgestanden .
Brüder ! der große Moment ist gekommen .
Schill ist der einzige , gebe Gott , daß es nicht der letzte Deutsche ist .
Er hat es gewagt , wovor die Großen und die Kleinen gezittert haben .
Laßt sie zittern , wenn er den Arm erhebt , muß der Tyrann erbeben .
Vorwärts Brüder ! nach der Weser , nach dem Rheine !
Die Hessen , Westfalen , an der Nordsee erwarten sie uns , der große Erzherzog Karl donnert an der Donau dem Frevler entgegen .
Vorwärts ! und ganz Deutschland steht auf .
Vorwärts ! und die hinter uns müssen sich erheben ; wir zwingen sie , Männer zu sein , und aus der Hand unseres tapferen Helden die entrissenen Kronen zu nehmen , die sie nicht wagten zu verteidigen , nicht zu erwerben ! "
Er zog den Säbel , und sprang , nachdem er ihn geschwungen , mit dem Ausrufe :
" Vorwärts !
Tod und Pest den Feigen ! " von seinem Sitze herab .
Sein gegebenes Losungswort widerhallte auf tausend Zungen , und der wilde Aufruhr ließ erst nach , als die verschiedenen Truppenabteilungen von ihren Befehlshabern zusammenberufen wurden .
* Als er in die große Halle zurücktrat , beleuchtete die erlöschende Fackel nur noch spärlich die gestörte Szene .
Jammernd und betend lag das Mädchen am Boden und machte fruchtlose Anstrengungen , ihre Hände aus den Banden loszureißen .
Noch heftiger fuhr sie zusammen , als Theodor eintrat , und es kostete ihm alle Mühe sie zu überreden , daß er kein Geist sei , vielmehr ihr Retter , welcher den Gaukler verscheucht habe .
Sie schien nur einzelne Worte seines , ihr fremden , Hochdeutsch zu verstehen , und erst als er ihre Bande zerschnitten , und nun , die Fackel wieder anfachend , vor sie hintrat , las das Mädchen aus seinem freundlichen Auge Trost .
Eine Weile sah sie ihn an , und stürzte dann im Übermaß der Freude und des Dankgefühls ihm zu Füßen .
Von ihren Worten verstand auch er nur wenige ; diese wenigen und ihre lebhaften Gebärden deuteten aber ihren Wunsch an , daß er mit ihr fliehen , und sie aus den Händen des alten Geizhalses erretten möge .
Mit der Fackel trat er jetzt zu diesem , um auch ihn aus seinen Banden zu erlösen .
Der Greis war , übermannt von dem Schrecken bei der letzten Erscheinung , an dem Pfeiler niedergesunken .
Theodor schnitt den Riemen entzwei , ohne ihn deshalb zu befreien .
Die schwache , nur von der Geldgier noch angefachte Lebensflamme , war aus dem Körper entflohen , und das fleischlose Knochengerippe sank regungslos auf den Boden .
Theodor fühlte in diesem Augenblicke mehr Entsetzen , als während der furchtbarsten Beschwörungs-Zeremonien .
Der Greis , der , über den Rand des Grabes hinaus , von nichts Schönem und Edlem , was das Leben uns bietet , nur von einer freude- und genußlosen Sucht nach halbem Besitze daran festgehalten wurde , war im Tode ein fürchterlicher Anblick .
Er konnte es nicht länger ertragen , die großen Augen offen zu sehen , die glanzlos noch immer mit unstäter Gier umherzusuchen schienen , und wandte sich um , nachdem er sie schnell zugedrückt hatte .
Auch auf das Mädchen schien nur der Schreck , nicht die Betrübnis um den Tod eines Verwandten , Eindruck zu machen .
Sie wußte kaum anzugeben , wie sie mit ihm verwandt sei , und erzählte , daß ihr Großvater sie auf dem Sterbebette dem alten Triglaff , als seinem einzigen Verwandten , vermacht habe , daß ihr Großvater , obgleich über achtzig Jahr , ein viel jüngerer Mann als der eben Gestorbene gewesen , und sie diesem als Magd dienen müssen , wo es ihr sehr übel gegangen .
Doch habe er ihr zuweilen gesagt , daß sie , da alle seine Blutsfreunde ausgestorben , dereinst sein Gut erben werde .
Sie versicherte mehrere Mal , keine Schwestern , keine Brüder , Niemand zu haben , der sie anginge , und schmiegte sich dabei weinend an Theodors Brust , daß er die Sprache der Natur nicht verkennen konnte .
Als er sie küßte , was sie ohne Sträuben zuließ , fragte sie ihn treuherzig : ob er bei ihr bleiben und das Gut bewirtschaften wolle ?
Er wußte nicht , daß eine Sitte auf Mönchgut den Erbinnen der meisten Höfe seit uralter Zeit vergönnt , sich selbst den Ehegefährten wählend , ihre Hand den jungen Burschen anzutragen .
Er hielt es rein für den Ausdruck übermächtiger Gefühle , der ihm um so natürlicher und lieber vorkam , als er selbst allen Verhältnissen des Lebens den Krieg erklärt hatte .
" Wenn Du mein willst werden , armes Mädchen , " sagte er sie an sein Herz schließend : " so mußt Du mit mir fliehen - weit in die weite Welt ; ich bin ein Flüchtling , aus seinem Vaterland verstoßen .
Die Feinde sind auf meiner Spur , und der schmähliche Tod ist , wenn sie mich finden , mein Los . "
Davon verstand sie zwar wenig oder nichts , als er ihr aber deutlich machte , daß die Franzosen ihn verfolgten , und es ihm ans Leben gehe , wenn sie ihn einholten . , daß er noch heute aus der Insel fort müsse , sprach sich ihre Sorge für ihn so lebendig aus , wie es der Verlassene lange entbehrt hatte .
Sie sprach , drückte ihm die Hand , deutete auf es Meer , und gab ihm zu verstehen , daß sie selbst ihn fortschaffen wolle .
Sie flog darauf mit unglaublicher Behendigkeit in die Kammer , kam in ihrem Sonntagsanzuge wieder , und brachte für Theodor , ihn vor der nächtlichen Kälte auf dem Meere zu schützen , mehrere Decken mit .
Darauf holte sie Lebensmittel , füllte Theodors Kober , und lud sich selbst einen schweren Korb voll .
Entzückt sah der Flüchtling ihrem emsigen Treiben zu , und als sie wieder neben ihm stand , stumm mit den Blicken ihn fragend :
was er befehle , schloß er sie noch einmal mit unendlicher Inbrunst in seine Arme .
" Du reines , herrliches Kind der Natur , jedem ihrer Winke folgend : Dich der Welt rauben , wäre ein Frevel .
Aber ich muß es , der Himmel selbst weist Dich mir zur Gefährtin auf meiner Eremitenbahn .
- Kind , willst Du mit mir fliehen , willst Du mich begleiten weit weg , und es für immer aufgeben dein Vaterland wiederzusehen ? "
Halb hatte sie ihn begriffen ; als er ihr durch Zeichen den Sinn seiner Rede völlig klar machte , versicherte sie , wohin er wolle , ihm zu folgen .
Schon waren Beide im Begriff aus der Hütte herauszutreten , als das Mädchen sich umkehrte , und ihren Begleiter auf die ausgegrabenen Geldtöpfe aufmerksam machte .
" Willst Du das nicht mitnehmen , " sagte sie in ihrer Sprache : " es ist ja alles mein . "
Theodor stand einen Augenblick an .
Es kam ihm unredlich vor , von diesem Gelde Gebrauch zu machen .
Bald schwand indessen die Bedenklichkeit , da es seine heiligste Pflicht war , für ein Mädchen zu sorgen , das sich ihm so willig überließ , seine eigene Barschaft aber kaum ihn in ferne Lande tragen konnte .
Er band den nicht unbeträchtlichen Schatz zusammen , aber der Tote starrte ihn noch an , als er sich der Schwelle näherte .
Das Mädchen las aus seinen Augen , was ihn zaudern machte .
" Sie werden ihn schon begraben , " sagte sie :
" Das tun die ältesten im Dorf " .
- Der Hahn hat schon gekräht , - wenn die Franzosen kommen - ! "
Verleihe Dir Gott denn Ruhe dort oben und vergebe deinem Mörder ! -
Damit trat er , am Arm des Mädchens , aus der unheimlichen Hütte .
Gertrud , so war ihr Name , machte sich aber noch einmal von ihm los , und schloß die von ihm offen gelassene Türe fest zu , sie begnügte sich nicht damit , sondern setzte noch mit großer Anstrengung einen Balken dagegen .
Auf seine Frage weshalb ? antwortete sie :
" Damit er uns nicht nach kann ; denn der alte Urgroßvater liegt gewiß nicht still , er konnte es ja nie im Leben , und nun laufen wir ihm noch mit dem Gelde fort .
Sieh Dich ja nicht um , denn hinter mir raschelt es im Laub . "
Theodor hatte über die Einfalt des Mädchens nicht lächeln können , und wäre er auch unter sorgenloseren Verhältnissen durch die öde Nacht gegangen .
Es lag so viel Natur in ihrer Vorstellung .
Haftete je eines Menschen Geist unnatürlich fest an der Erde , so war es der des Alten .
Wie sollte dieser Geist nun , der schon längst über den Leib hinausgelebt hatte , plötzlich durch das zufällige Hinsterben der letzten Körperkraft von dem Gegenstande weichen , in dem er fast seit einem Jahrhunderte nur gelebt hatte ?
Er sah sich nicht um , und wenn das Strauchwerk , durch welches sie sich Weg gebahnt , hinter ihnen zusammenschlug , und der Wind in den noch wenig belaubten Eichenästen rauschte , konnte der mutige Mann sich eines Schauders nicht erwehren .
Indessen erreichte er unter der geschickten Leitung seiner landeskundigen Führerin bald das Meeresgestade .
Der Sturm hatte sich etwas gelegt .
Noch unruhig zwar , war doch die weite blaue Meeresfläche ein herzstärkender Anblick für den durch so wunderbar peinliche Auftritte Geängstigten .
Gertrud war mit unglaublicher Behendigkeit vor seinen Augen den steilen Uferrand hinabgestiegen ; er vermochte nur mit Mühe , obgleich weniger belastet , ihr zu folgen .
Lächelnd kehrte sie sogar einige Schritte wieder zurück , und half ihm hinunter .
Am Meeresrande stand ein kleiner Segelkahn ; Ruder und was zum Fahren gehört , fand sich darin .
Es wurde ihm nicht unwahrscheinlich , daß sein unseliger Freund , der , nach des Mädchens Aussage , als die Dänischen Kaper zwei Schiffe mit Schills Anhängern genommen , zu dem Alten heimlich geflüchtet war , diesen Kahn zu seiner eigenen Flucht mit dem Gelde , vermutlich auch mit der geraubten Dirne , vorbereitet habe .
Erst als Beide den von dem steinigen Gestade losgerückten Kahn bestiegen hatten , fragte er die Begleiterin :
" Gertrud , kannst Du auch den Kahn auf der bewegten See regieren ? "
- Ich müßte ja nicht in Mönchgut geboren und mit dem Großvater oft zur See gegangen sein , antwortete sie mit Lächeln das Segel aufziehend :
Aber wohin soll es denn gehen ?
Daran hatte Theodor selbst noch nicht gedacht .
Er sah hinaus auf das weite Meer , und sein Auge traf auf einen weißen Felsenwall , der , von dem eben freigewordenen Monde beschienen , majestätisch aus der dunkelblauen Flut hervorragte .
" Sind das Klippen ? " fragte er . -
Nein , es ist eine ganze Insel .
- " Wie heißt sie ?
Wer wohnt da ? "
- Es wohnen nur ein Paar Bauern darauf , es ist die Greifswaldische Oie .
Theodor erinnerte sich der Insel , die er vor wenigen Tagen von den Hünengräbern aus gesehen .
Er vermutete sie aber nicht so nahe liegend .
" Steure dahin , liebes Mädchen , da wollen wir ruhen , und dann bedenken , wohin weiter . "
Sie lächelte ihn an : Du glaubst wohl es ist so nahe ?
Wenn auch der Wind gut geht , kommen wir doch erst nach Sonnenaufgang an .
Aber vor den Franzosen bist Du da sicher .
" Wie so , Mädchen ? " fragte er begierig .
Da traut sich keiner hin .
Die Englischmänner legen oft an ; und mit diesen nehmen es die Franzosen nicht auf .
Es kommt auch von uns selten einer auf die Oie .
" Dorthin , dorthin , liebes Mädchen ! " rief er froh aus , und Gertrud faßte das Steuer und zog die Segelstange .
Der Wind blies günstig .
Der Kahn durchschnitt die noch hohen Wellen , und bald waren sie auf offener See .
Der Mond strahlte immer heller , und ihnen das Eiland entgegen .
Theodor erhob sich von seinem Sitze , und an den Mast gelehnt , rief er aus :
" Willkommen , glänzendes Eiland !
Von allen Banden der trüben , hoffnungslosen Wirklichkeit löset mich der Himmel , um mir Alles , was ich wünschte , im Reiche seliger Abgeschiedenheit zu schenken .
Ein Mädchen , das , mich liebend , die Welt verläßt , ein stilles Fleckchen , wo ich mein Leben in der Vergessenheit alles dessen , was es einst aufregte , leidenschaftslos verbringe , und , - ein Grab dereinst dem friedlichen Wanderer ; - ihr Toren dahinten , beneidet mein Glück . "
Da faßte ihn aber von hinten eine starke Hand an der Schulter und zog ihn nieder :
" Herunter , und setze Dich auf den Boden , denn Du tust ja doch nichts am Mast , und hinderst mich nur , daß ich nicht geradeaus sehen kann .
Der Wind geht viel stärker und wir müssen Obacht haben . "
Schon vor Sonnenaufgang hatte sich der Hausierer aus dem Belte und der noch dunklen Stube fortgeschlichen , und auf den Weg nach Putbus gemacht .
Nachdem er kaum eine Stunde gegangen , fand er bereits den Zweck seiner Wanderung erfüllt .
Ein Trupp Französischer Soldaten kam ihm entgegen , bestimmt zur Besetzung der Halbinsel Mönchgut , und unter ihrer Eskorte ein höherer Beamter , welcher die natürlichen Häfen der Insel besichtigen und mit den Befehlshabern der Dänischen Schiffe wegen der gefangenen Ausreißer des Schillschen Korps Rücksprache nehmen sollte .
Ehrerbietig zog der Hausierer die Mütze ab , und berichtete in aller Kürze , daß in der Dorfschenke ein Flüchtling übernachte , den er für einen dem Herrn Commissair sehr wohlbekannten Offizier des ehemaligen Freicorps halte .
Ein wildes Feuer sprühte aus den Augen des Beamten .
" Spitzberg , " sagte er : " wenn Du Wahrheit berichtest und dieser Mensch gefangen wird , kannst Du auf meine Dankbarkeit rechnen .
Es ist doch der Julius von *** ? "
Die Namen beim Korps , Herr - Dupre , habe ich nie behalten können ; aber es war der junge Offizier , auf den Sie immer Ihr besonderes Augenmerk hatten .
Er sah Sie oft ziemlich scheel an , und wies Ihnen häufig den Rücken recht offenkundig .
" Er ist es , - er mußte unter den Elenden sein , welche die Dänen fingen , und doch wurde er nicht ausgeliefert .
Es trifft zusammen .
Schaffe ihn mir - den Todfeind , " murmelte er leiser - " und ich will kein Geld sparen . "
Man besetzte mit aller Eile und Vorsicht das Dorf und umzingelte die Schenke .
Die Soldaten drangen mit dem Bajonett in die obere Schlafstube .
Noch lagen der Schleifer und die anderen Gäste im festen Morgenschlafe , das Bette des Geächteten aber stand leer .
Dupre überließ sich den Ausbrüchen einer Wut , wie sie der Hausierer an dem Manne , der so ganz Herr seiner selbst war , nie bemerkt hatte .
Man entdeckte das offene Fenster , seine Fußtapfen in den Beeten des Gartens , und dem erfindungsreichen Handelsmann gelang es bald seiner ferneren Spur zu folgen .
Die Tür der Hütte des Greises wurde erbrochen , und man fand dessen Leichnam auf dem hier und dort aufgewühlten Boden .
Die Knochen und anderen Präparate verrieten deutlich , was vorgegangen war , und die Nachbarn kreuzten sich , als sie die einzige Hausgenossin des Alten vermißten .
" Er hat sie dem Leibhaftigen geopfert , " raunte man sich in es Ohr .
Oder , sagte der Hausierer :
sie ist mit dem Gaukler davon gelaufen .
- " Wohin ? " rief Dupre aus , dem der Zusammenhäng im Augenblicke klar geworden . -
Auf der Insel wird er nicht geblieben sein , meinte der spürende Agent : darum laßt uns nach den Kähnen sehen .
Am Gestade vermißte man das größte der Böte .
" Wohin können sie in der stürmischen Nacht entflohen sein , auf einem offenen Boote ? " fragte Dupre , unwillig die Meeresfläche musternd .
Der Wind ging Nordwesten , antwortete man :
sie können daher nur nach der Oie oder ins offene Verderben gesegelt sein .
Dupre stampfte auf den Boden , und befahl , die beiden übrigen Kähne in Stand zu setzen , um sogleich ein Detaschement überzufahren .
Man erwiderte ihm : die Oie bilde häufig einen Stapelplatz für Englische Fregatten , noch nie habe sich ein Franzose hinüber gewagt , das Meer sei gefährlich dazwischen .
Er hörte kaum auf den Einwand , dessen Grund ihm der Augenschein lehrte : der Wind hatte sich so total gewendet , daß er fast im Südost von der Insel herwehte .
Als er , um sich zu überzeugen , auf das äußerste Vorgebirge trat , glaubte er etwas Schwarzes , von den Wellen getragen , zu erblicken , das der Wind gerade auf die Küste zutrieb .
Es war ein umgeworfener Kahn .
Die Bauern am unteren Strande fingen ihn auf , und erklärten ihn für den aus ihrer Bucht gezogenen .
Man äußerte die Vermutung , daß der am Morgen mit erneuter Stärke ausgebrochene Sturm die Fliehenden in offener See ereilt und den Kahn umgeworfen habe .
Sonst fand sich nichts , was diese Vermutung hätte bestärken oder entkräften können .
Dupre sah lange mit starrem Blick in die Wellen , und stieß dann für sich tonlos die Worte aus :
" In dem Elemente sollte er also sein Grab finden !
Ich hoffte von ganzem Herzen , mit dem Toren noch einmal , ehe wir Beide schieden , zusammenzutreffen .
Ich hätte dann anders mit ihm gesprochen , diesem einen einzigen , den ich auf dieser erbärmlichen Erde meines ganzen Hasses wert hielt . "
* Rügen , das letzte Deutsche , von den Franzosen noch nicht besetzte Eiland , immer vor Augen habend , schlenderte Theodor , unschlüssig was er unternehmen solle , am Strande des Sundes entlang .
Sehnsüchtig blickte er hinüber nach den westlich hervorragenden Bergen von Hiddensö , nach Mönchguts Hügelketten zur Rechten , und nach dem freundlichen Waldberge der kleinen Insel Wilm .
Von einzelnen Höhen herab entdeckte er wohl auch in weiter Ferne die vorspringenden Felsufer der verschiedenen Buchten der Halbinsel Jasmund , und glaubte weit ins Meer hinaus die nördlichste Spitze der Deutschen Insel , das heilige Arkona , wenn die Sonne auf das kreidegelbe Felsufer schien , zu erblicken .
Aber die Flügel fehlten ihm .
Oft dachte er daran , sich ins Meer zu werfen ; seine Kräfte hätten ihn aber bei der empfangenen Wunde kaum bis zur Hälfte der weiten Entfernung getragen .
Während er aber nach Osten immer weiter unter den kleinen Dünen streifte , bemerkte er endlich ein Fischerboot .
Geld und gute Worte schienen anfänglich verloren , den Fischer , welcher eben von einer Fahrt zurückgekehrt war , zur eiligen Überschiffung nach Rügen zu überreden .
Er wandte ein , daß es ihm von den Franzosen übel gedacht werden möchte , daß er ganz allein den Segelkahn nicht regieren könne , ein Gehilfe aber unter einer Stunde nicht zu haben wäre , daß endlich der Wind zu stark gehe , und ein Sturm im Anzuge sei , der Beide verderben könne .
Theodor aber war beredt , und als er eine gehörige Anzahl harter Taler dem Schiffer in die Hand gedrückt hatte , entschloß dieser Tell sich endlich , dem See zu trotzen .
Kaum mochten Beide indessen fünf Minuten vom Lande abgestoßen sein , als ein Pikett feindlicher Reiter sich dem Ufer näherte .
Sobald sie des Kahns ansichtig wurden , spornten sie ihre Pferde an , und befahlen mit Flüchen dem Fährmann umzukehren .
Theodor las auf dem Gesichte des Mannes den inneren Kampf , der , wenn er den Drohungen der Feinde nachgegeben , zu seinem unausbleiblichen Verderben ausgefallen wäre .
Da er zugleich bemerkt hatte , daß Worte weniger über den Mann vermochten , als reellere Gründe , und die Gefahr den anfänglichen Versuch gelinderer Mittel unzulässig machte , griff er zum letzten .
Er spannte den Hahn seines Französischen Gewehrs , und legte auf die Brust des Schiffers an .
" Machst Du nur Miene umzukehren , so schieß ich Dich nieder . "
Wer soll dann aber den Kahn regieren - sagte zitternd der Fischer : Sie sehen ja , der Wind wird stärker , und Sie sind verloren , da wir zwei Beide kaum zum Ziel gelangen .
" So überlaß ich mich dem Wind und Meere , wo ich wahrscheinlich umkomme .
Hier erwartet mich der gewisse Tod . "
Aus den peinlichen Zweifeln wurde der Fährmann sehr bald , ohne freien Entschluß , gerissen .
Derselbe Wind , welcher die Kaperschiffe so schnell aus Theodors Augen fortgetrieben , warf sich mit einer Macht in das Segel des Bootes , daß der Fischer alle Anstrengung nötig hatte , den Kahn aufrecht zu erhalten , und auch ohne seines Gefährten Widerstand an kein Umkehren denken konnte .
Die Dragoner sprengten am Ufer entlang , und feuerten ihre Pistolen nach ihnen ab ; der Kahn flog aber so schnell fort , daß keine Kugel ihn erreichte .
Wie günstig der Wind auch zu der Rettung des Flüchtlings aus Feindes Händen gewesen , so war er es doch nicht zu seinem Zwecke , das jenseitige Ufer zu erreichen .
Denn er wehte so stark südwestlich , daß die eigentliche Rügensche Küste pfeilschnell zu ihrer Linken vorüberflog ; die Insel Wilm waren sie schon vorüber , und der Fischer strengte jetzt seine ganzen Kräfte an , eines der herausspringenden Vorgebirge der Halbinsel Mönchgut zu gewinnen , um nicht vom Sturme ins offene Meer getrieben zu werden .
" Verdient habt Ihr_es wohl nicht , " sagte er , sich auf das Steuerruder stützend , zu Theodor : " daß ein rechtschaffener Mann und ein Vater vieler Kinder sein Leben wagt , Euch der gerechten Strafe zu entziehen ; und wer weiß , wenn ich glücklich zurückkomme , ob mich nicht die Kugel dafür erwartet . "
Der Vorwurf traf den jungen Mann , doch suchte er ihn durch eine Frage zu entkräften :
" Und würdet Ihr nichts aufopfern , wenn Euch das Vaterland gegen den gemeinsamen Feind riefe ? "
Euch hat doch wohl nicht das Vaterland gerufen , - entgegnete der Mann : Wir wissen von Niemand , der Euch gerufen hätte , denn an allen Ecken steht es angeschlagen , Ihr wärt fortgelaufen .
Den Steckbrief auf euren Anführer , den nun der liebe Herrgott gestraft hat , habe ich mit eigenen Augen gelesen .
Viel Jammer habt Ihr über's Land gebracht , aber das Bisschen Armut , das eure Leute uns genommen , davon behält keiner von Euch einen Schilling , denn auch das Letzte werden Euch die Franzosen wieder abnehmen .
Seht da , wie die zurückfliehen , ich wette aber darauf , sie müssen alles herausgeben , so oder so .
Theodor sah zwei große , von Menschen gedrängt volle Böte , in der Richtung nach Anklam und Wolgast mit dem widrigen Winde kämpfen .
Die hohen Wellen schienen oft über sie wegzuschlagen , und der Sturm trieb sie nach der Mönchguttischen Küste zurück .
Ein heftiges Geschrei tönte durch Sturmgeheul und Wellengetöse hindurch , und als er sein Auge anstrengte , glaubte er Soldaten und befreundete Waffen und Kleider zu erblicken .
" Wißt Ihr , wer die Unglücklichen sind ? " fragte er den Fährmann hastig .
Die Antwort war :
Es werden von Denen sein , die bisher auf Rügen gewirtschaftet .
Da sie merken , daß ihr Regiment zu Ende ist , wollen sie mit vollen Händen ins Preußische fliehen .
Aber das wird ihnen versalzen .
Es wird wohl so leicht Keiner davon kommen .
Der Sturm hatte beide Böte immer näher herangetrieben , und Theodor sah die Not und augenscheinliche Gefahr seiner Schicksalsgenossen .
Die von Menschen beschwerten Kähne gingen bis am äußersten Bord im Wasser , und die wenigen der Schifffahrt Kundigen schienen durch die Menge an der Lenkung und Regierung des Schiffes gehindert zu werden .
Ein noch heftigerer Windstoß trieb beide Barken jetzt so zusammen , daß die eine umschlug , und die Mannschaft mit entsetzlichem Geschrei ins Wasser fiel .
Die Meisten indessen hielten sich so weit über den Wellen , um , während ihr Kahn fortgetrieben wurde , den Bord des anderen zu erreichen .
Von allen Seiten klammerten sie sich fest , und strebten , trotz des Widerstandes der schon darauf Befindlichen , sich hinaufzuschwingen .
Einigen gelang es .
Die Meisten aber blieben auswärts , den Rand des Bootes fest mit ihren Händen anklammernd , daran hängen .
Die Not und der Untergang Aller war augenscheinlich , wenn die Schiffbrüchigen noch wenige Momente die Barke beschwerten .
Man sah daher das schreckliche Schauspiel , daß Freunde ihre Freunde im Todeskampfe um die Rettung hinunterstießen , oder ihnen auf die Hände schlugen , damit sie von der Barke loslassen sollten .
Theodor zauderte keinen Augenblick , dem Fischer zu befehlen , umzukehren , um den Unglücklichen beizuspringen .
Aber es gehörten neue Drohungen , ihn zu bewegen , denn er schützte den Wind und die eigene Gefahr nicht mit Ungrund vor , wenn die Menge der Ertrinkenden sich in den kleinen Nachen würfe .
Seine Sorge blieb eitel .
Als Beide mit großer Anstrengung sich der Barke näherten , sank sie , herabgezogen von der Wucht Aller , die sich daran festklammerten , in die Tiefe .
Die Wogen schlugen heftiger , und als Beide an die Stelle gekommen zu sein glaubten , bemerkten sie auch keinen Einzigen mehr , der lebend mit den Wellen kämpfte .
Theodor verbarg auf einen Augenblick das Gesicht in seinen Mantel .
Lange noch dröhnte ihm aus dem Sturme heraus das furchtbare Todesgekreisch der Untergehenden in die Ohren .
Er schauderte , wenn er den Kampf der mit dem Tode ringenden Freunde vor Augen sah , und ihm schien es , als sähe er das Bild seiner Landsleute , die , dem feindlichen Verderben sich willig preis gebend , nur unter einander kämpften , wer aus dem allgemeinen Untergange am meisten für sich rette .
Der Sturm hatte während des vergeblichen Rettungsversuches den Kahn immer weiter nordöstlich geschleudert , daß Mönchguts Hügel schon weit hinter ihnen zu ihrer Linken geblieben waren .
Es galt jetzt alle Anstrengung , um nicht ins offene Meer rettungslos verschlagen zu werden , und ihre Hoffnung beschränkte sich darauf , an einem Punkte der Prora oder der Jasmundschen Küste zu landen .
So schifften sie vorüber an den hügligen oder niederen Ufern bis an Jassmunds Halbinsel .
Hier gingen , im pfeilschnellen Vorübertreiben , für Theodor all die Reize verloren , welche die beliebte Wasserfahrt von Sassenetz bis Stubbenkammer den Besuchern der Insel gewährt .
Er sah wohl die majestätische Wand der Kreidefelsen , dieses Bollwerk der schönen Insel gegen die Seestürme von Osten her , den Reiz der mannigfachen Gestaltung , und des allmählichen Emporsteigens der Felsen bis zur Stubbenkammer , sein Auge aber war ängstlich und erwartungsvoll auf die weite Meeresfläche gerichtet , welcher sie zusteuerten .
" Dreht sich der Wind nicht mehr , daß wir in Arkona anlegen können , - und es sind noch vier Meilen über den Trompe Wyk , " sagte der Fischer : " so hat uns der > Gott sei bei uns < . " Theodor blickte besorgt um sich , als zu ihrer Linken die allmählich grün gewordene hohe Uferkette Jassmunds aufhörte , und das Land , eine tiefe Bucht bildend , weit zurückwich .
Plötzlich aber jauchzte sein Schiffer , nachdem er einige Zeit aufmerksam den Kopf in die Luft gehalten , laut auf , und sagte : " der Wind kehrt sich , wir können zurückkehren und anlegen . "
Wie durch ein Wunder hatte sich das Wetter verändert .
Der regnichte Südwest war allmählich zum Südwind geworden , und jetzt blies es kalt von Osten .
In wenig Zeit landeten sie am äußersten Ende von Jasmund , und der Schiffer ließ kaum den Flüchtling aussteigen , als er auch schon , den Wind benutzend , in die See stach , um noch heute wenigstens Mönchgut zu erreichen .
Theodor stand verlassen an der Küste eines fremden Eilands .
Er wußte nicht , wohin seine Schritte richten , ob nicht schon der nächste ihn in die Gewalt des unerbittlichen Feindes zurückführte ?
Aber , gleich ihm verlassen , schien ihn das über der blauen weiten Bucht ins Meer hinauslaufende Arkona , fernhin zu locken .
Auf dem äußersten Ende des Landstrichs erkannte er die erhöhten Wälle der alten Feste , auf der die Wendischen Rügier so lange ihre Unabhängigkeit und ihren alten Glauben verteidigt hatten , bis die hohen Wälle der vereinigten Macht der Dänen , Pommern und Sachsen erlegen waren .
Langsam wanderte er am kreisförmig gebogenen Strande jenem Ziele zu , und erkannte erst , als die Nacht ihn mitten auf der schmalen Erdzunge , welche Jassmunds Halbinsel mit der Wittowschen verbindet , überraschte , daß er , getäuscht vom Augenschein , es unternommen , die Entfernung eines vollen Tagesmarsches in wenigen Stunden zurückzulegen .
Keine Hütte zeigte sich weit und breit auf der langen Steppe weißen Sandes , die links von dem Binnenwasser , rechts von den grünen Wogen der Trompe Wyk bespült wurde .
Der Ostwind wehte scharf vom Meere her , und Theodor würde sein Schicksal , schon in der Nacht zu erstarren , vorausgesehen haben , hätte er nicht auf der anderen Seite des von einigem Weidengestrüpp zusammengehaltenen Sandwalles , der sich längs des Erdstrichs fortzieht , wenigstens Schutz vor dem Sturme gefunden .
Erschöpft warf er sich auf den Flugsand , wo er von mehreren Seiten glaubte geschirmt zu sein , und überließ sich seinem Schicksale .
Die Müdigkeit siegte über Kälte und Entbehrung .
Am frühen Morgen konnte er , wenn auch wenig gestärkt , doch aufstehen , um seinen Marsch fortzusetzen .
* Beim nächtlichen Umherirren stieß Theodor auf mehr als einen Flüchtling , welche ihm Nachricht brachten von dem kühnen und mit so glücklichem Erfolge gekrönten Unternehmen des Restes der Schillschen Husaren .
Nachdem sie , kaum dreihundert an der Zahl , sich aus der Stadt durchgehauen , stellte sie ihr eben so besonnener als kühner Anführer auf der Ebene wie zum Treffen auf , und erklärte , zum kapitulieren aufgefordert , sich nur unter der Bedingung bereit , die Feindseligkeiten einzustellen , wenn man ihm freien Abzug mit Waffen und Pferden zugestände .
Als die übermächtigen Feinde natürlich zögerten diese Bedingung zu gewähren , gab er , wie ein Sieger , ihnen wenige Minuten Bedenkzeit , nach deren Ablauf er einzuhauen befehlen würde .
Die Keckheit hatte gesiegt , und der feindliche General den freien Abzug unter der Bedingung zugestanden , daß der Anführer den Trupp in das Preußische Gebiet zurückführe , welchen Vertrag man auch treu gehalten hatte .
Theodor freute sich , daß Julius geborgen war , wie schmerzlich auch das Gefühl ihn übermannte , nun allein geächtet umher zu irren .
Bald erkannte er jedoch seine Täuschung .
Als er am grauenden Morgen zu einer öden Stelle des Meeresufers gelangt war , sah er einen Mann einsam auf einen Stein gestützt am Boden liegen .
Tonlos sang er die Strophen eines Liedes ab , das er selbst einst in den Stunden der Begeisterung und des Unmutes gedichtet hatte .
Der Sänger war kein Anderer als Julius ; aber seine Stimme verriet jetzt weder Begeisterung noch Unmut , sondern es schien nur , als rekapituliere er sich in der Form des Liedes , was er einst gefühlt und gedacht hatte .
Nur bei den letzten , Theodor unbekannten Strophen , welche Julius vermutlich zugesetzt hatte , wurde die Stimme bewegter , und es es sprach sich eine bittere Verzweiflung aus .
Der Gesang lautete :
Was bebt das alte Deutsche Land ?
Tobt ein Orkan vom Norden ?
Brach ein Vesuv am Rheine aus ?
Nein , es sind Feindes Horden .
Die Fürstenkronen fallen ab , Das Reich verlor den Kaiser ; Die Zepter ohne Mark und Wucht , Schwach wie Holunderreiser .
Die alten Häuser stürzen ein , Es stürzt der alte Glaube , Und alles was uns heilig war , Es wird dem Feind zum Raube .
Sie wühlen alte Gräber auf Und plündern unsere Väter , Die Männer , die noch Männer sind , Die schelten sie Verräter .
Wo schliefen denn die Völker all ?
Wo träumten denn die Fürsten ?
Sah man die alten Krieger nicht Nach Frankenblute dürsten ?
Das Raubgesindel sprach zu uns : Beugt Eure stolzen Nacken ; Sie aber waren klug und fein , Und zeigten ihm die Hacken .
Und wurden nicht durch Hornsklang Die Söhne all entboten ?
Wohl tönte der Drommetenstoß , Doch weckt er nur die Toten .
Auf alten Leichensteinen sah Man Heldengeister sitzen , Die Söhne täten fein daheim Sich Federkiele schnitzen .
Die Pauke wirbelte durch es Land , Es kam kein Mensch gelaufen :
Ein Bärenführer trommelte , Da strömten sie in Haufen .
Die Geister schwangen unmutsvoll Sich auf Gespenstermähren , Und ritten aus dem Vaterland , Nie mehr zurückzukehren .
Es sauste wie Oktoberwind , Durch Heide ' und Forst von hinnen , Da hörte man die Heldenschaar Ein Klagelied beginnen .
" Weh über unser altes Land !
Fluch unserem eigenen Samen .
Die Enkel erbten nicht den Mut , Nur ihrer Väter Namen .
Nicht Söhne ihrer Väter sind_es , Bastarde sind es von Affen , Sie schleudern , ehe man riecht den Feind , Schon fern von sich die Waffen . "
Saht Ihr sie durch die Lüfte fliehen ?
Sie schwangen alte Fahnen .
Wo man nicht ihre Särge schlitzt , Da weilen nicht die Ahnen .
Folgende Verse schien die augenblickliche Begeisterung der Verzweiflung Julius eingegeben zu haben :
Was lachst du Sonne , Mond und Stern , Die Welt ist abgelaufen ; Wie wollen andere Namen uns Und andere Ehre kaufen .
Die Sonne lacht uns oben aus , Daß wir so thörig waren , Und daß es gibt kein Strafgericht , Erst jetzt so spät erfahren .
Juchheißa : Sonne , Mond und Stern , Wir wollen klüger werden , Und nun , da Scham und Schande wich , Recht lustig sein auf Erden .
Als er fertig war , sprang er auf , und Theodor gewahr werdend , rief er ihm zu :
er käme zur rechten Zeit , das brillante Schauspiel mit anzusehen .
Da er das Seitengewehr herauszog , glaubte dieser nicht anders , als daß es einen Selbstmord gelte .
Er mochte und konnte in dem Augenblicke einen solchen Schritt nicht hemmen , dagegen wollte er dem Freunde ernste Vorstellungen machen , die entscheidende Wichtigkeit der Tat nicht zu vergessen .
Kaum aber hatte er seine Vermutung geäußert , als Julius laut auflachte und ihm in die Rede fiel .
" Selbstmord ! -
Wer denkt an Selbstmord , wenn nichts weiter verloren ist , als die Ehre ?
Ich will das lustige , schöne Leben nun ganz frei haben , und darum die lumpigen Anhängsel der Ehre umbringen .
- Das ist mein Schwert - ich hatte geschworen , damit nur dem Vaterlande und der Ehre zu dienen , und nicht eher heimzukehren , als bis es siegend Feindesblut getrunken .
Ein alberner Schwor ; weil der an dem alten Eisen klebt , kann ich es zu nichts mehr brauchen , und deshalb Ade . "
- Er setzte die Spitze in die Höhlung eines Steines , bog es , stemmte den Fuß dagegen , und zerbrach die Klinge mit großer Anstrengung in zwei Stücke .
Dann fuhr er fort , und seine Stimme verriet oft das Hervorbrechen der durch den kalten Hohn nur unterdrückten Wut und Leidenschaft .
" Ich habe sechzehn Ahnen , und noch mehr - ich rief sie alle an , und mein reiner Adel sollte mich anfeuern im Gemetzel gegen die Hunde .
Besiegt , beschimpft , flüchtig , so kann ich ihnen doch keine Ehre bringen ?
Wenn mein uralter Name am Galgen hängt , so müssen sie sich in den Särgen umkehren .
Nein , das sollen sie nicht , ich streiche mich selbst aus ihrer langen , würdigen Reihe aus .
Geschändet , geschändet ist die Vorwelt durch ihre Enkel - Wir haben nichts mit ihr zu schaffen , wir sind Bastarde .
Wir leben in das Leben hinein , und der Vorteil ist unser Gott .
Die graubärtigen Männer von Rückwärts haben , wollen wir uns nicht auf sie stützen , auch nichts von uns zu fordern , deshalb , mein werter Freund , wollen wir das Band zerreißen , das uns an jene ehrenwerten Herren knüpft .
Der Adel , was ist mein Adel , was ist Dein Adel ?
Er hindert uns am honetten Stehlen und Beutelschneiden , das uns vielleicht das Kreuz der Ehrenlegion verschaffte .
Das ist albern .
Wollen wir ins Meer springen , wie die beiden Fähndriche nach der Schlacht bei Jena ? -
Bester Mathematiker , dein Schluß ist logisch falsch , denn wir haben keine Fahnen , wir sind schon geächtetes Lumpengesindel , und das Geratenste ist , unsere verschimmelnde Ware , so schnell es geht , loszuschlagen . "
Er riß hierauf den Ring vom Finger , auf welchem sein Familienwappen kunstvoll gestochen war , legte ihn auf eine Steinplatte , und ergriff einen großen vom Meere abgerundeten Kies , den er einige Male mit solcher Gewalt auf die Steinplatte niederwarf , daß das Gold des Ringes breit gedrückt und der Carniol zersplittert wurde .
Die gesammelten Stücke des letzteren schleuderte er in das Meer .
" Victoria , Herr Bruder ! -
Jetzt bin ich würdig des Lumpenpacks , ein Freiherr eigener Art . -
Mache es mir nach . -
Es kostet nur den Entschluß .
Die Welt liegt offen .
Alle Rücksichten sind verbannt , und der Weg zum Glück hat keine Grenze . "
Unseliger , entgegnete ihm Theodor :
ich hoffte , Du wärest mit den Glücklichen zurück ins Vaterland entkommen .
Du brauchst einer Pflege , eile ihnen nach .
" Ich habe mich von ihnen losgerissen , weil sie Pardon genommen .
Damals galt es noch , die Ehre verteidigen .
Jetzt habe ich keine Ehre und kein Vaterland mehr , und ich rufe mit Fähndrich Pistole :
So ist die Welt denn meine Auster , Die mit Schwert ich öffnen will . "
Er hat den Verstand verloren ! äußerte Theodor für sich , aber Julius griff das Wort auf .
" Den Verstand ! " rief er heftig aus , und faßte den Freund an der Brust , daß ihm peinlich zu Mute wurde .
" Wenn Du das Verstand nennst , den Glauben aus der Ammenstube an den regelrechten , moralischen Gang der Welt , wo , wie mein Pastor sagte , auf jede gute und jede schlechte Handlung innerhalb vier und zwanzig Stunden bis höchstens sechs Wochen die Strafe und Belohnung folgen muß , - ja den Verstand habe ich verloren , Bruderherz sieh , sieh - ich habe es ja mit meinen eigenen Augen gesehen wie sie damals in unser Schloß drangen .
Die Tapeten rissen sie nieder und die Fenster stießen sie ein , - warum nicht ?
Das konnten sie Jedem tun , Tapeten und Fenster sind Freigut . -
Aber sie hieben mit dem Säbel die alten Bilder meiner Ahnen in Stücke , das konnten sie nicht Jedem tun , denn nicht Jeder hat Ahnen .
Sie brachen die Familiengruft auf - heiliger Gott , sie plünderten die Toten .
Da hielt ich mich nicht mehr - ich war nach der Jenaer Schlacht zurückgekehrt - ich packte mit dem gesunden Arm die eine Bestie , und stieß ihn auf das Pflaster - jetzt , Bruderherz , darf ich es sagen , denn ich habe keine Ehre mehr - sie schlugen mich .
Blut , Blut , schrie ich , dachte ich , träumte ich seitdem .
Der Wein , den ich trank , war Blut , jedes Glas ein Gelübde der Rache .
Sieh , Bruder , und die Rache blieb aus .
Keine Blitze , kein Erdbeben !
Männer standen auf - sie erlagen .
Sieh nun das große Chaos der Bestialität .
Wer soll ferner glauben , wer Mut haben , wenn er sieht , wie nur Büberei zu Ehren kommt .
Gibt es , sprich , kann es ein größeres Elend geben , kannst Du Dir eine Schmach denken , größer als unsere ? -
Nein , der Betteltanz ist unser geschickter Lehrmeister , es waren alberne Träume .
Nun steht nichts mehr in der unendlichen Nacht auf , Castraten sind die besten Männer , und den Anderen verreden , vergeben , ihm ein Bein unterschlagen , sind die Heldentaten der kommenden Geschlechter .
Ich wollte , die Zeit käme bald , wo sie auch unsere Sprache verlernt haben . "
Deine Braut , Julius ?
" Braut , Himmel , Gott , Vaterland - Alles verscherzt .
Zähl mir die hübschen Mädchen in der Welt - je frecher das Leben wird , je schöner sie .
In jedem Land vor uns ist jede unsere Braut , hinter uns keine . "
In dem Augenblicke fiel in einiger Entfernung ein Schuß .
Julius starrte auf .
" Das Signal !
Ich muß fort . "
Wohin , ich bitte dich ?
" In die weite Welt .
Willst du mit ? "
Willst du nach Rügen hinüber ?
" Was nutzt uns die arme Insel !
Bruderherz , der tollkühne Francois hat zwei kleine Kauffahrteifahrer aus Stralsund gekapert , verwegene Leute sind drinnen ; keiner ergibt sich , weder dem Franzosen , noch dem Dänen und Preußen .
Die freisten Männer von der Welt .
Vor der Hand kapern wir etwas in der Ostsee .
- Sie schießen schon zum zweiten Male . Willst Du ? "
Diesen Widerstand halte ich für thörig und widerrechtlich .
" So bleibe selbst ein Tor - und wolltest du mir den Himmel aufschließen , ich kann nicht länger warten . "
Es schoß zum dritten Male , Julius preßte Theodor noch einmal heftig ans Herz , und stürzte fort mit den Worten :
" Auf nimmer Wiedersehen . "
Von einer kleinen Anhöhe sah der Zurückbleibende den Freund , nachdem er atemlos das Ufer erreicht hatte , sich ins Wasser stürzen , um der schon absegelnden Schaluppe nachzueilen .
Glücklich ereilte er sie , und die Schaluppe mit ihm die beiden Schiffe , welche bei günstigem Winde nordöstlich davonsegelten .
" Lebe wohl ! " rief er aus , als die Segel für ihn endlich verschwanden .
" Du stürmst , um deinem Verderben zu begegnen ; ich will es ruhig erwarten , weil ich weiß , daß keine Abwehr und keine Hülfe für unser gemeinsames Leiden möglich ist ; das ist der Unterschied zwischen uns . -
Aber ich habe einen Trost mehr .
An einem anderen Orte werden wir uns wiederfinden , und dann wissen , weshalb wir hier so ungerecht leiden und in so trostlosem Zweifel von der Welt scheiden mußten . "
* Horch einmal wie sie draußen schießen .
Die Welt muß noch recht böse sein außer der Oie , daß die gottlosen Leute noch immer nicht mit dem Kriege aufhören , und wieder so gut werden , wie die Menschen sonst waren . "
Mit diesen Worten weckte Theodors Gattin ihren Mann aus dem festen Morgenschlummer .
Er streckte hastig den Kopf vor , und hörte auf die fernen Kanonenschüsse , indem er Gertruds Hand fest in der seinigen hielt .
" Richtig , richtig , " sagte er : " es kommt von der See her .
Gertrud , sind auch die Kinder in Sicherheit ? "
- Sie schlafen noch in der Kammer .
- " O , daß die arme Brut auch noch diese Töne hören muß .
Bist Du schon lange aus dem Bette , Gertrud ? " -
Drei Stunden , wie immer , und seitdem schießt es in Zwischenräumen immer von Abend her .
Bei Arkona mag es wohl sein .
Der Einsiedler sprang auf und halb angekleidet zur Hütte hinaus an das Meeresufer .
Er konnte aber , so weit sein Auge reichte , nichts entdecken .
Gertrud richtete viele Fragen an ihn , er beantwortete sie aber nicht , und schien ganz in Gedanken verloren .
Als sie besorgt in ihn drang zu erklären , ob er vielleicht krank sei , oder fürchte , daß Feinde sie in ihrem Versteck aufsuchen könnten , antwortete er endlich :
" Es ist nicht das , Gertrud , aber aus dem Schießen ersehe ich , daß nach den vielen Jahren der Krieg noch immer fortdauert , daß es noch immer Völker geben muß , die sich dem Welteroberer widersetzen , und ich denke darüber nach , wer es sein kann .
Eine Seemacht muß es sein - Dänen , Schweden , das ist unmöglich - entweder Engländer oder Russen . "
Aber Theodor , sagte das liebende Weib : Du wolltest ja nichts wissen von dem , was außerwärts vorgeht , sonst hätten sie Dir ja im Orte herzlich gern Alles erzählt , was sie jeden Monat aus Mönchgut und Anklam hören .
Ich muß mir immer , wenn ich drüben bin , die Ohren zuhalten , denn sie tun jetzt den ganzen Tag über nichts , wenn auch ihrer nur Zwei und Drei zusammen sind , als schwatzen , und wie ich mir auch Mühe gegeben , so konnte ich doch nicht verhindern , daß ich viele Worte hörte .
Russen und Preußen und Engländer , und Krieg und Kosaken , davon klang es mir in die Ohren .
" Liebes Weib , was ich Dir von meinem Vorsatze gesagt , bleibt fest und unverbrüchlich .
Ich will nichts wissen , aber ich denke nur nach , was jenes Schießen bedeuten mag , und wie die Sachen drüben wohl stehen können . "
Wozu denn aber das Denken , wenn Du es nicht erfahren willst ?
Das macht Dich ja doch nur trübe , wie Du schon lange bist .
" Du hast Recht , Recht , Recht ! " rief Theodor und ergriff eine Flinte .
" Ich muß mir wieder Bewegung machen , um das schwarze Blut in Umlauf zu bringen .
Sorge nicht , liebes Weib .
Es wird uns Niemand hier stören ; in einer Stunde bin ich wieder zurück , und werde dann an nichts als Dich und unsere Kleinen denken . "
Er ging nun , in dem kleinen von ihm erwählten Distrikt Jagd auf Vögel zu machen , von denen er , wenn das Glück ihm lachte , alle Monat zwei bis drei erlegte .
Es war gerade Frühlingszeit , und die Lerchen stiegen wirbelnd in die Lüfte .
Er ging , stand , lagerte sich , nirgends aber zeigte er sich als glücklicher Jäger .
Das einzige Mal , daß er die Flinte abdrückte , dünkte es ihm , als habe er absichtlich nebenbei gezielt , denn schon lange hatte es ihn gereut , die unschuldigen Vögel , mehr des Spiels als des Nutzens wegen , zu töten .
Als er eine Zeitlang , an den Wall eines kleinen Grabens hingelehnt , in die blaue Luft hinaufgestarrt und dem jubelnden Trillern der hundert Lerchen über ihm sehnsüchtig zugehört hatte , hielt er es nicht länger aus .
" Ihr seid wahrhaft frei ! -
die einzigen freien , glücklichen Geschöpfe .
Die Lüfte sind euer Reich , die Erde liegt unter Euch , und der Gesang ist euer Leben .
Nicht von Meeren , nicht von Bergen , nicht von Menschen eingeengt , durchstreift Ihr die schönen Zonen .
Ihr singt für Euch den Preis der Schöpfung , unbekümmert um das Urteil der Menschen , und doch mit Entzücken von ihnen vernommen . "
Er sprang auf , mit dem festen Entschluß , nicht mehr auf diese glücklichen Geschöpfe Jagd zu machen , und stieg das Felsufer hinab , um zu versuchen , ob ihm das Glück vielleicht einen Seehund in Schußweite führte .
Dicht am Strande schlich er sich , mit gespannter Flinte , auf dem beschwerlichen aus großen vom Meer rund gespülten Feld- und scharfen Feuersteinen natürlich gebildeten Wege fort , und war schon weit über die Grenze seiner gewöhnlichen Wanderungen gelangt , als er , um die Ecke gebeugt , einige unförmlich schwarze Massen auf dem Strande liegen sah .
Es waren drei Seehunde , welche sich hier gemächlich sonnten .
Behutsam mit angehaltenem Atem schlich er sich näher .
Doch ein Stein , auf den er den rechten Fuß , um einen Standpunkt zum Schießen zu gewinnen , eben setzen wollte , rollte fort , der Jäger schlug nieder , die Flinte ging los , und die Seehunde stürzten sich geräuschvoll ins Wasser .
Hierdurch wurde Theodors Lust indessen nur noch mehr angeregt , und er setzte den beschwerlichen Weg in der Hoffnung fort , weiterhin noch andere im Sonnenschein zu treffen .
Allein er täuschte sich , und als er auf den Weg achtete , sah er sich in der Nähe der Gehöfte , bis wohin ihn sein Fuß noch nie geführt hatte .
Auf demselben Pfade , welcher ihn hergeführt , auch wieder zurückzugehen , würde der Umweg eines Halbkreises gewesen sein , abgesehen von der äußersten Beschwerde des Gehens auf den glatten und spitzen Steinen .
Er klomm deshalb in einer Spalte nicht ohne Gefahr hinauf , und befand sich schon auf dem Rückwege , als er hinter sich einen fremden Ton vernahm .
Er konnte sich nicht enthalten , umzublicken , und sah in einiger Entfernung einen Militär in rotem Rocke , den Rücken ihm zukehrend , stehen .
Es war ein Englischer Offizier , Theodors Herz pochte vernehmbar .
Eingewurzelt blieb er auf der Stelle .
Seit Jahren hatte er außer den Bauern der Oie keinen Menschen gesehen , - was für ihn noch peinlicher war , mit keinem gebildeten Wesen Umgang gepflegt .
Es trieb ihn , den Fremden anzureden , sein Gelübde hielt ihn zurück .
Unfehlbar würde das Gespräch sogleich politische Gegenstände berührt haben .
Aber er vermochte es nicht , das Auge von der interessanten Erscheinung zu wenden .
Er suchte sich alles vorzureden , um zum Entschluss zu kommen .
Er sagte sich :
" Es wird einer jener phlegmatischen Engländer sein , die , auch wenn Du ihn anredest , wenig mehr als eine trockene Erwiderung des Grußes von dem ihrigen zum besten geben . "
Umsonst .
Endlich erlöste der Engländer ihn selbst aus seiner Qual .
Nachdem er nur einmal sein weißes Taschentuch aus den Rockschößen hervorgeholt hatte , entfernte er sich , ohne sich zu dem Anstaunenden umgewandt oder ihn bemerkt zu haben .
Theodor tat das nämliche , und beflügelte seine Schritte , um nicht in Versuchung zu geraten , dem Engländer doch noch einmal nachzulaufen .
Seit dieser Zeit aber war es um seine Ruhe geschehen .
Der Engländer erschien ihm auf allen Stegen und Wegen , im Wachen und im Traume .
Seine Gänge richtete er instinktartig nach den Gehöften , und er blieb regelmäßig an dem Orte stehen , von wo er den Rotrock gesehen .
Aber vergebens weilte er hier oft Viertelstunden , der Engländer ließ sich nicht sehen , und einen Bauern mochte er nicht fragen , was aus dem Manne geworden sei .
Seine rege Phantasie machte sich nicht mehr wie sonst in Liedern Luft , sondern bildete sich fortwährend den Engländer .
Tausend Geschichten erfand sein reger Geist , weshalb der Brite auf der Oie und gerade jetzt gelandet sei .
Seine Persönlichkeit verschmolz sich mit der aller anderen Individuen , die ihn je interessiert hatten .
Er bildete sich Romane ; der Engländer war bald sein unglücklicher Freund Julius , bald Dupre , und dann irgend ein Emissarius seiner Verwandten , der ihn aufsuchen sollen .
Dies waren indessen nur die vernünftigsten Träume ; in phantasiereicheren Stunden wurden Kaiser und Könige in das Spiel gezogen .
Er hatte sich seit einiger Zeit auf das Zeichnen gelegt , aber das einzige was er jetzt auf das Papier warf , und in den Sand , Stein und Baumrinden kritzelte , war ein Mann mit hohem Federbusche , von hinten aufgefaßt , wo er sich denn alle Mühe gab , die rote Farbe der Rockschöße recht natürlich wiederzugeben .
Da er seine unbeschreibliche Qual , Sehnsucht und Neugier Niemand mitteilen konnte , und es keinen anderen Gegenstand gab , der ähnlichen Anspruch auf seine Teilnahme zu machen vermochte , verfiel er beim Übermaß krankhafter Spannung in ein Fieber , das ihn mehrere Wochen auf das Krankenlager warf .
Seine vorige Heiterkeit war , als er genas , verschwunden .
Zwar lächelte er darüber , daß ihn der Anblick eines Rotrocks von Sinnen gebracht , allein es gab jetzt mehr Dinge , welche seine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen .
Mit Wehmut betrachtete er oft seine Kleinen , und rief dann wie für sich :
" Die sollen Bauern werden ! "
Allein Gertrud hörte die Worte und ging dann immer zur Tür hinaus .
Einmal eilte ihr Theodor nach , und fand sie in Tränen .
Lange sträubte sie sich , den Grund ihrer Betrübnis anzugeben , bis er aus ihren hervorgestoßenen Worten abnahm , der Vorwurf treffe sie selbst .
" Wenn ich keine Bauerdirne wäre , dann wären deine Kinder auch keine Bauern . "
Es kostete ihm viele Mühe sie zu beruhigen , aber seit der Zeit glaubte sich Gertrud bei jeder Äußerung des Mißvergnügens von Seiten Theodors getroffen , und es gab viele Stunden , ja Tage der Mißverständnis in ihrer sonst so friedlichen Gemeinschaft .
Er suchte dann Ruhe , indem er ins Feld hinausstreifte , sie bei häuslichen Beschäftigungen .
Gertrud schien , wenn sich Beide wieder trafen , zwar Alles vergessen zu haben , er aber kehrte oft nur noch mehr nachdenkend nach Hause zurück .
Doch entfuhr nie ein wirklicher Vorwurf gegen das Weib seinen Lippen .
Auch wenn er , ganz in seinem Studium entzückt und nach Mitteilung verlangend , Gertrud , dem einzigen Wesen , das hören und sprechen konnte , vorlas , was er gefunden oder gedichtet , und sie , wie damals , ihn stumm anhörte , und darauf ihr Spinnrad weiter schnurren ließ , auch dann entfuhr ihm kein Ausruf des Unmuts , er senkte nur den Blick auf das Buch und die Schrift , aber Gertrud glaubte einen Seufzer zu hören , und dieser Seufzer war genug , um sie unglücklich zu machen .
Wenn er nach absichtslosem Umherstreifen mit der Flinte heimkehrte , und von außen durch das Fenster ihre noch immer jugendliche Gestalt in voller Tätigkeit erblickte , wie sie mit anmutiger Geschicklichkeit die schwierigsten Arbeiten vollbrachte , und dann liebkosend die Kinder pflegte , sprach er bei sich :
" Welchen Frevel beging ich , dieses holde Geschöpf aus seinem Kreise herauszureißen ?
In ihrem Stande an einen jener tüchtigen Burschen aus Mönchgut verheiratet , welch ein tüchtiges Weib , welche Mutter wäre sie geworden .
Sie liebt mich wohl , aber ich bin ihr ein fremdes Wesen .
Wie lange Jahre leben wir schon miteinander .
Die Liebe hätte den Unterschied der Bildung ausgleichen können , sie hat ihn nur übersehen ; Gertrud ist eine Bäuerin , gesund und frisch geblieben , ich bin ein Halbwesen geworden , das in leeren Träumen webt , und kaum die Pflichten des engbeschriebenen Lebenskreises ausfüllt . "
Die Kleinen bemerkten den Vater , und stürzten ihm bewillkommend entgegen .
Mehr der Pflege ihrer Mutter als dem Vater bis jetzt anvertraut , hatten sie auch mehr von der Sprache jener sich angeeignet .
So lieblich nun auch Theodor diese naiven Töne im Munde der jugendlich reizenden Gertrud einst klangen , so tönten sie ihm ganz anders aus dem Munde der Kleinen entgegen .
Von natürlicher Anmut war hier nichts zu merken , und der Mönchguttische Dialekt schien ihm hier um so mehr an die bäurische Abkunft zu erinnern , als die Mutter aus angeerbter Sorgfalt den Kindern die unförmlichen , wulstigen Mützen aufgebunden hatte , womit man die Kinder auf der Halbinsel noch aus der Wendischen Zeit her entstellt .
" Die arme Brut , " sagte er , sich auf den Stein vor der Hütte setzend : " noch ahnet sie nicht , welch ein Unglück es ist , Nachkomme eines geächteten Vaters sein .
Gebe Euch der Himmel einen bescheidenen Sinn , gebe , daß Ihr nie am Steuerruder , hinter dem Pfluge erfahrt , daß eures Vaters Geburt Euch zu höheren Ansprüchen berechtigte .
Jener weitere Wirkungskreis , die kühnste Hoffnung des edleren Jünglings , ist Euch für immer verschlossen .
Ich darf nicht einmal euren Geist ausbilden , ohne Euch unglücklich zu machen . "
Am Garten war längst nichts mehr zu arbeiten , das Umackern im Frühjahr besorgten jetzt regelmäßig die eingeborenen Nachbarn .
Beim Säen und Ernten war Gertrud am tätigsten , so daß für Theodor , welcher schon seit geraumer Zeit kein Vergnügen an diesen Beschäftigungen mehr gefunden , wenig darin zu tun blieb .
Seine einzigen körperlichen Beschäftigungen waren die Jagd und der Fischfang .
Beide arteten aber auch nur in ein Träumen aus .
Er drückte nie die Flinte ab , und ließ die Angel aus seiner Hand gleiten , ohne zu sehen , wenn ein Fisch sich an dem Köder gefangen .
Mehr und mehr beschäftigte er sich dagegen mit der Lektüre .
Durch die Schiffer hatte er sich unter Anwendung aller möglichen Vorsicht aus Stralsund Bücher , meist historischen Inhalts , zu verschaffen gewußt , und lebte jetzt unter den Griechen und Römern , da diese ihm am geeignetsten für den vom Leben der Gegenwart völlig Getrennten schienen .
Übrigens litt weder durch sein Träumen noch durch sein Studieren die Wirtschaft , denn Gertrud war eine so unermüdliche Arbeiterin , daß es ihr ein leichtes war , alle kleine Bedürfnisse zu befriedigen , und die größeren lieferten die gutmütigen Insulaner in weit größerer Maße als bedungen , in die Hütte .
Aber je tiefer er in das Leben der Alten eindrang , um so mehr fühlte er sich erschüttert von ihrem großartigen Wirken .
Es hatte ihm dunkel , als er an das Studium der Quellen ging , vorgeschwebt , das ideale Gemälde eines freien , glückseligen Zustandes des Menschengeschlechtes sich daraus zu abstrahieren .
Als er aber die Männer und Völker näher kennen lernte , verschwand dieser Vorsatz bald .
Er lernte , daß es nie so gewesen war , wie er es sich in glücklichen Träumen vorgestellt hatte , und mit der Kenntnis kam die Überzeugung , daß es ein fruchtloses und thöriges Beginnen sei , einen Zustand auszuwählen , der nur in der Phantasie seinen Platz finden kann .
Dagegen trat das Wirken der Einzelnen so lebendig vor seinen Geist , daß er um sich den Archipelagus , die Küste Kleinasiens und die Feste Griechenlands zu erblicken wähnte .
Männer begegneten ihm statt der tönenden Namen , wie er sie aus hundert Vermittelungen in der Schulzeit gehört , und unter diesen Männern , die nicht ihre Handlungen noch ihren Reden , sondern die Worte nach ihren Taten richteten , kam er sich so sehr klein vor , und Alles , was er für das Vaterland getan , unbedeutend .
Er fand Viele , die , sich höher achtend als das Vaterland , im Unmut Verräter daran geworden , aber Niemand , der aus Verzweiflung dessen Sache aufgegeben hätte .
Themistocles wurde sein Lieblingsheld .
Bald warf er jedoch auch dieses Studium fort , und schrieb an einer Abhandlung .
Er suchte aus der Geschichte zu beweisen , daß es Momente gäbe , wo es dem Einzelnen erlaubt sei , sobald er sähe , daß die ihm heilige Sache , dem Untergange unaufhaltsam entgegen eile , sie verlassend sich allein zu retten .
Cato es Selbstmord ins Christliche übersetzt , sei ein Zurückziehen aus den Welthändeln zu einem stillen , beschaulichen Leben .
Mit großer Ängstlichkeit arbeitete er an diesem Aufsatze .
Aber wenn er am Abende seinen aufgestellten Satz unumstößlich bewiesen zu haben glaubte , kamen am Morgen neue Zweifel .
Cato es Beispiel dünkte ihm bald nicht mehr ganz richtig .
Es schien ihm , als habe ein Mann von mehrerer Einsicht auch damals schon begreifen können , daß die Römische Republik nicht mehr zu halten war , und die neue Ordnung der Dinge einen Weltherrscher , einen Cäsar , verlange .
Cato es Tod schien ihm dann zwar nicht minder edel ; aus dem Heiligtum der sittlich notwendigen Handlungen trat er aber bald heraus .
Indessen fehlte es ihm bei vielem Grübeln nicht an Beweisen , mit denen er täglich seine Abhandlung vermehrte .
Ehe indessen einige Wochen vergingen , nahm er , bei einer Seefahrt , alles was er geschrieben mit sich , wickelte es fest um einen Stein und warf es ins Meer .
* Als er die Tritte des Wirtes auf der untersten Stufe der Treppe und dann die äußere Flurtüre zuschlagen hörte , warf sich der Gast ungestüm auf einen Stuhl , und verbarg das Gesicht in beiden vorgestreckten Armen auf dem Tische .
In Tränen gebadet erhob er es erst nach einer langen Weile , faltete die Hände , und murmelte ein Selbstgespräch vor sich hin , das halb wie ein Gebet klang .
" Mit diesem Mädchen " - schloß er vernehmlicher - " aus deren klarem großen Auge Natur und Unschuld lachen , die nichts von den Leiden kennt , die unsere Brust zerreißen , die , gleich einem schuldlosen Engel , fremd auf der Welt ist , unwissend wie ein Kind in der Wiege , mit diesem Mädchen ein Eremitenleben führen auf einer einsamen Insel , wo kein Schiff Nachricht brächte von dem Hinsterben des Vaterlandes , wo wir , völlig entfremdet dem Treiben dieser Welt , den Kindern wieder ähnlich würden , das wäre ein Los , welches Götter mir beneiden könnten . "
Das herunterbrennende Licht und die Mattigkeit des Flüchtlings mahnten ihn zur lange nicht gewohnten Ruhe .
Seit vielen Nächten warf er zum ersten Male die Kleider ab und versank in dem hohen Bette .
Wie müde er auch war , ließ ihn der Sturm draußen doch nicht so bald einschlummern .
Er hörte das Brausen des Meeres von zwei Seiten her , und von manchen Windstößen schien der Giebel des Hauses wie der Gipfel einer Kiefer hin und hergeschüttelt zu werden .
Den kalten Zugwind scheuend , verkroch er sich immer tiefer unter dem schweren Federbett , und sah , gedrückt von dessen Last , im Traume alle die unangenehmen oder schrecklichen Bilder , die ihm im Wachen vor die Augen traten , noch einmal so , daß er bald sich nicht anzugeben wußte , was wacher Zustand , was Traum sei ?
Aus dem Stralsunder Blutbade rüttelte ihn ein heftiger Stoß .
Die Fensterscheiben klirrten , aber von unten schallten wilde Stimmen herauf und andere Gläser klangen :
" Noch ein Glas Liquor - noch eines - eines ! " wurde häufig von einer ihm nicht unbekannten Stimme wiederholt .
" Ihr trinkt zu viel , " glaubte er den Wirt sagen zu hören :
" Ihr seid schon erhitzt , und dann in die kalte stürmische Nacht hinaus ! "
- " Eben deshalb noch Eines , " erwiderte der Trinker , stampfte mit dem Fuße , und sang ein Theodor wohlbekanntes Liedchen .
Dann hörte er ihn das Glas heftig niedersetzen und die Tür aufreißen .
" Gott befohlen ! " sagte der Wirt .
Lachend entgegnete der Andere :
" Oder dem Teufel , " und schlug die Türe zu .
Daß es Julius Stimme gewesen , dafür hätte der Schlummernde sein Leben wetten mögen , er wußte aber nicht , ob er nicht geträumt habe , denn erst ein neuer Orkan brachte ihn wieder zur völligen Besinnung .
Während er darüber nachsann , verlangte die Natur ihr Recht .
Er schlief wirklich ein , aber schwer und unruhig zugleich war sein Schlaf .
Man hätte eine Flinte neben seinem Bette abschießen können , ohne ihn zu erwecken , und doch erlebte er so viel , daß der Schlummer keine Ruhe genannt werden konnte .
Ein schreckliches Bild trat nach dem anderen an sein Bett und rüttelte ihn .
Er hatte gestern , beim Eintreten in das Haus , in der Scheune die Hechselmaschine in Bewegung gesehen .
Diese sah er jetzt wieder , aber viel größer , die Scheune wurde zum Stralsunder Markte , und statt des Strohes legte man alle seine Kriegsgefährten hinein und schnitt ihnen den Kopf ab .
Alles ringsum war Blut .
Er sah ein liebes Haupt nach dem anderen von der neuen Guillotine herabfallen , und berechnete den Moment , wo auch er von seinem Turme herabgeholt werden würde .
Jetzt legte man die Letzten auf das Brett .
Ihn ergriff eine unaussprechliche Angst .
Er wollte auch jetzt vom Turme hinunterspringen , aber am äußersten Rande gereute es ihn , er klammerte sich wieder fest und schrie aus Leibeskräften :
" Herbei , zu Hülfe , ich sinke - schafft mich hin zur Guillotine - ich hasse den Tyrannen - ich will diesen Tod sterben . "
Von der heftigen Anstrengung erwachte er ; er hatte sich fest an dem eichenen Bettgestell angefaßt , während der ganze Körper in Schweiß gebadet war .
" Holla , Teufel , was ist das ? " schrie es in seiner Nähe , und der Träumer bemerkte zu seinem Schrecken , daß in allen Betten , welche er beim Besteigen des seinigen kaum im Zimmer bemerkt , sich andere Gäste einquartiert hatten .
Alles geriet in Alarm , und er hielt es für das Geratenste , still wieder unter sein Bett zu kriechen und die Miene des Schlafenden anzunehmen .
Er rief noch einmal mit schwächerer Stimme :
" Ich danke Euch - danke , danke - ich bin wieder oben , " und ahmte dann alle Zeichen des festen Schlafes nach .
Man glaubte ihm , und er hörte einen Scherenschleifer aus seinem Bette den Anderen zurufen :
" Da sieht man doch wie der Mensch im Schlafe nicht mehr Herr über sich selbst ist .
So wie mein Schleifrad , wenn es in seine Bewegung kommt , sich nicht mehr selbst halten kann , und wir sind doch vernünftige Menschen . "
Schläft er auch wirklich ganz fest ? fragte der Hausierer .
Der Schleifer trat an das Bett des ängstlich Horchenden und versicherte es . -
Nun dann kann ich Euch wohl sagen , fuhr Jener fort , daß es hier wohl so seine eigene Bewandtnis haben mag .
" Wie so ?
Was ?
Woher ?
Wer ist es ? " scholl es von allen Seiten .
Wer es ist , das werde ich Euch heute nicht auf die Nase binden , morgen vielleicht zu seiner Zeit .
Daß es vornehmer Leute Kind war , merkte ich ihm gestern schon an , seine Manieren paßten gar nicht recht zum Rocke , aber jetzt an seiner Sprache - und im Schlafe kann sich Niemand verstellen - habe ich ihn wieder erkannt .
Es hat seine guten Gründe , warum er so schlecht angezogen geht .
" Hat er Geld bei sich ? " fragte der Schleifer .
Hm , das bezweifle ich , - aber es ließe sich wohl aus ihm etwas machen ; es kann ja ein Sohn sein , der den Eltern fortgelaufen ist , seine Beschreibung steht in den Zeitungen , und wer ihn wiederbringt , kriegt ein Douceur .
- Ihr mochtet nun wohl Alle gern wissen , wer die Eltern sind , aber , prost Mahlzeit , das ist mein Geheimnis .
Der Schleifer meinte , es wäre doch schlimm , daß kein Mensch so viel Gewalt über sich hätte , ein Geheimnis auch im Schlaf zu verschweigen .
Der Hausierer erklärte jedoch das Unglück nicht für allzugroß , da es bei den Wenigsten verlohne , ob sie es verschwiegen oder ausplauderten was sie wüßten .
Damit endete das Gespräch , und die Bettgenossen bekundeten alsbald durch Schnarchen , daß sie in der Tat wieder fest eingeschlafen waren .
So leise sich auch Alle bemüht hatten zu sprechen , war dem gespannt Horchenden doch kein Wort entgangen .
Die Physiognomie des einäugigen Hausierers , auf welche gestern der Ermattete nicht geachtet , stand ihm jetzt lebendig vor Augen ; er wußte , es war jener verdächtige Handelsmann im Schillschen Korps , der , als feindlicher Unteragent entdeckt , damals kaum dem Tode entrann .
Seine dunklen Reden erschienen für ihn klar .
Zauderte er bis zum Anbruch des Tages , war es gewiß , daß der verräterische Schuft ihn dem Feinde verrate .
Sein Entschluß war deshalb sogleich gefaßt .
Er stieg mit der äußersten Behutsamkeit aus dem Bette , warf sich in die Kleider , so gut die Dunkelheit erlaubte , erreichte und öffnete die Tür , ohne daß die festen Männer von dem Geräusch erweckt wären , und tappte glücklich die Treppe hinab bis auf den Hausflur .
Aber die Tür war verschlossen , kein Schlüssel zu finden .
Die Schenkstube stand offen , er öffnete ein Fenster .
In dem Augenblick überkam ihn ein Gedanke der Ehrlichkeit .
Es kam ihm Unrecht vor , sich fortzuschleichen , ohne die Zeche einem so freundlichen Wirte zu bezahlen .
Schon wollte er etwas Silbergeld auf den Schrank legen , als es ihm einfiel , daß er dadurch nur mehr Verdacht auf sich lade .
Einem armen Schlucker , der sich , um der Rechnung zu entgehen , in der Nacht auf und davon mache , werde Niemand nachspüren ; er sprang hinaus , und hinein in den nächtlichen Orkan .
Schon eine geraume Strecke war er vom Wirtshause fort über Gräben und Wiesen gesprungen , ohne zu wissen wohin ?
Auf einer Anhöhe blieb er jedoch stehen , der Sturm teilte die Wolken , daß der Mond durchscheinend auf Augenblicke die Gegend beleuchtete .
Theodor sah die Höhen bei Peerd ; im dortigen Fischerdorfe , dem abgelegensten des ganzen Ländchens , dachte er vielleicht Schutz , vielleicht Gelegenheit zum Entkommen zu finden .
Allein kaum , daß er einige Schritte gegangen , verschwand der Mond .
Er tappte durch Gräben und Hecken , fürchtete schon weit entfernt von seinem Ziele zu sein , als er , über einen Zaun von weißem Seegras steigend , die Beete und Fruchtbäume eines Gärtchens zu fühlen glaubte .
Er ging behutsam eine kleine Allee entlang , und stieß hier an die Wand eines hohen hölzernen Hauses .
Ein Geräusch drinnen ließ ihn noch vorsichtiger jeden Laut vermeiden .
Aus einer oberen Öffnung leuchtete es wie Fackelschein , und mehrere Stimmen flüsterten drinnen .
Die Neugier verläßt uns oft auch in der peinlichsten Lage nicht , überdies konnte der Flüchtling ja hier Menschen finden , die seiner sich annähmen .
Er suchte nach einer Spalte vergebens umher .
Endlich fand er einen gekappten Fichtenstamm , vermutlich als Pfosten vor der Hauswand eingerammt .
Er schwang sich hinauf , und konnte nun durch die obere Luke den inneren erleuchteten Raum überschauen .
Es war eine jener unförmlich großen Tennen , wie man sie noch häufig in den älteren Bauerhäusern auf Mönchgut findet , und wie sie auch in den alten Deutschen Gehöften zum Versammlungssaal der ganzen Hausgenossenschaft dienten , während die eigentlichen Wohnzimmer , vernachlässigt und klein , kaum mehr Raum als zur Aufstellung der Betten darboten .
Eine Kienfackel , an eine der hohen das Dach stützenden Fichtensäulen befestigt , erleuchtete den großen Raum nur spärlich .
Was aber darin vorging , sollte auch wohl unter dem Schatten der Nacht verborgen bleiben .
Zwei Gestalten , deren Umrisse Theodor nur allmählich erkannte , waren schweigend beschäftigt mit Knochen und halben Schädeln einen großen Kreis zu legen .
Dann grub der Jüngere kleine Löcher an verschiedenen Enden des Saales , worin er einige Kohlen und darauf Rauchwerk streute , welches bald einen erstickenden Dampf und unangenehm starken Geruch durch die ganze Tenne verbreitete .
Während alles , was Aberglauben oder Betrug bei Beschwörungen ersonnen , bunt durcheinander getrieben wurde , konnte der eine Mann , hochbejahrt wie es schien , sich des Hustens nicht enthalten , worüber ihn der andere , welcher den tätigen Beschwörer spielte , mehrmals streng zurechtwies .
" Gebt Ihr nachher auch nur einen Laut von Euch , oder regt Euch von dem Platze , so seid Ihr ein Kind des Todes .
Denn , daß es ein schrecklicher , verstockter Geist ist , der uns Angst und Schweiß machen wird , könnt Ihr voraussehen . "
Auch vor Theodors Augen stieg ein Geist auf , kein Geist , wie er dem Greise erscheinen sollte , aber so finster , daß es ihn kalt überlief , aus Sorge für einen Freund .
Noch war es nur Ahnung , und doch hätte er vorbrechen mögen und den Zauberer beschwören , fortzueilen von da , wo schon ein böser Geist ihn gefangen hielt .
Ein Scherz war es nicht , das sagte ihm Alles ; aber er konnte sich in dem Manne und in dem Zwecke des Unternehmens täuschen , und innere Angst verschloß seinen Mund .
" Alter , " murmelte der Beschwörer : " jetzt Arme und Brust entblößt , erst wird es Schweiß und dann Blut kosten . "
Sie warfen Rock und Weste ab , streiften die Hemden auf , und gruben in der Mitte des Kreises eine Weile .
Nachdem die Erde ungefähr eine halbe Elle tief hier aufgelockert war , traten Beide hinaus , und der Beschwörer ging mit einer Rute , Formeln brummend , um den Knochenkreis mehrere Male herum .
" Alter , " sagte er mit gedämpfter Stimme : " ist das auch wirklich die Stelle , wo er versenkt liegt ? "
Der Mann zeigte auf die Mitte .
" Jetzt kann er nicht mehr da liegen , " sagte Jener nach einigem Sinnen : " es ist nicht möglich , denn eine Wünschelrute wie diese , gibt es auf der Welt nicht , und sie zeigt nicht in die Mitte , sondern schwankt am Rande umher . -
Alter , deine anderen Geldtöpfe , die rund um stehen , werden die Rute abziehen , weil ihr Metall , da sie noch nicht so tief gesunken sind , mehr Kraft übt , als der große Schatz unten .
Wir müssen die ausgraben , sonst geht Mitternacht umsonst vorüber . "
Der Alte schien ungern daran zu gehen .
Endlich gab er doch drei Punkte an .
Man grub und stellte herausgegrabene Töpfe in gleicher Entfernung um den Mittelpunkt des Kreises .
Der Beschwörer wiederholte jetzt sein voriges Maneuvre , streckte dann die Rute immer tiefer , indem er ihr mit dem Kopf folgte , und erhob beide endlich langsam und seufzend mit den Worten : " Sehr , sehr tief !
Es wird schreckliche Kämpfe kosten , er wird sich sträuben und viel Blut verlangen .
Alter , wirst Du es aushalten können ?
Wenn er so schrecklich wild heraufkommt ? "
Ja , ja , zitterte der Alte :
ich will was mein ist .
" Aber wenn er dein eigenes Blut , das Blut einer reinen Jungfrau will . "
Wenn es sein muß , ich Will mein Eigen haben .
Sie steht ja gebunden in der Kammer .
- Ihr kleiner Finger - die Zehn , das wird doch genug sein ?
" Oder auch ihre Hand , wenn er Blut riecht , ist er unersättlich , wie Du nach Geld . -
Jetzt stelle Dich , weit vom Kreise , an den Pfeiler , und klammere Dich fest an , daß er nicht mit seinen langen feurigen Krallen Dich losreißt und mit sich herunterzieht .
Bete nicht , und denke auch an nichts Heiliges ; das könnte Alles verderben . "
Der Greis tat , wie ihm geboten wurde .
Der Beschwörer warf heimlich eine Kohle in die mittlere Grube , und begann außerhalb des Kreises mit schrecklichen Gebärden fürchterlich tönende Formeln zu sprechen .
Jetzt schlug es vom Kirchturm zwölf ; der Wind heulte durch den Giebel des Hauses .
Der erste Teil der Beschwörung schien vorüber , und murmelnd :
" Er will Blut , " nahm er aus einem Bauer einen Vogel , schnitt ihm den Kopf in der dabei stehenden Hechselmaschine ab , und warf ihn vor den Augen des Greises in die Grube .
Ein heller Blitz flammte heraus und erleuchtete den Flur .
Offenbar hatte er mit dem Vogel zugleich Pulver in die Grube fallen lassen , das sich an der Kohle entzündet ; der Greis aber sank schreiend nieder .
" Habt Ihr den Geist nach Euch langen sehen ? " fragte der Beschwörer hinzutretend .
- " Mit feurigen Augen , " antwortete der Andere .- " Wäre ich nicht dazwischen getreten , hatte er Euch gefaßt .
Ich muß Euch mit meinem Gürtel an den Pfeiler binden , sonst ist es mit Euch aus , denn er will viel mehr Blut , und wird viel schrecklicher wiederkommen . "
Der zitternde Alte war zum Spielball des Gauklers geworden .
Festgebunden an der Säule sah er einen schwarzen Kater auf gleiche Weise schlachten und in die Grube werfen , worauf eine noch mächtigere Flamme bis in die Spitze des Daches stieg .
Wimmernd hielt sich der Alte an die Säule , sein Zähneklappern klang fürchterlich für den Zuschauer .
Eben sann er , wie das frevelhafte Spiel zu stören , als der Beschwörer aus der Kammer ein halb entkleidetes Mädchen , dessen Hände auf den Rücken gebunden waren , hereintrug .
Sie sträubte sich und schrie heftig , als sie das Feuer , Blut und den gebundenen Alten erblickte .
Im Vorbeitragen hörte Theodor wie der Peiniger ihr zuflüsterte :
" Kein Haar soll Dir gekrümmt werden , schreie nur etwas , wenn ich Dich ans Messer halte , kein Blut , nur zum Schein .
Ich will Dich hinführen , wo es Dir besser gehen soll , als bei dem Geizhals . "
Das Mädchen aber mochte die Sprache nicht verstehen , oder ihr nicht trauen , - sie rang mit ihm , und schrie aus Leibeskräften als er ihre Hand auf die Maschine legte .
Die Fackel knisterte jetzt hell auf , vermutlich an dieser Stelle mit Pulver versetzt , und im Feuerregen erkannte Theodor das schone Mädchen , das ihm am Abende begegnet war .
Wut übermannte ihn , und er rief mit der ganzen Gewalt des Zornes : " Julius von *** , was beginnst du ? "
Seine Stimme hatte eine fürchterlichere Wirkung , als er voraussehen mochte .
Ein allgemeiner Schrei betäubte ihn .
Julius - denn daß dieser der Geisterbanner gewesen , darin war Theodor mit jedem Moment mehr bestärkt worden - stand einen Augenblick leichenblaß ohne Regung da ; dann , als er , starrend ins Dunkle , Niemand erblickte , schrie er laut auf , bedeckte das Gesicht mit beiden Händen , und stürzte umgewandt zu einer von Theodor bisher nicht bemerkten Nebenpforte hinaus .
Er hörte , wie der Verzweifelnde in unbedachter Hat über die Hecken fortsprang , und ihn reute des Freundes .
So schnell er jedoch hinunterstieg , und um die Ecke des Hauses dem Entfliehenden nacheilte , konnte er ihn doch nicht mehr erreichen .
Querfeldein stürzte dieser , wie von einem bösen Geist getrieben , und hörte nicht auf den Freund , der seinen Namen ihm so lange nachrief , bis die Gestalt des Laufenden fern im Schatten verschwand .
" So also sollte ich ihn zum letzten Male sehen ! " sagte Theodor , und wandte sich von der Verfolgung nach dem Hause , um drinnen Trost und Hülfe zu bringen , vielleicht auch zu finden .
* Als Theodor die Insel verließ , begleitet von den Segenswünschen aller Einwohner , vermied er es , Rügen und Mönchgut zu berühren .
Er wollte den Schmerz nicht erneuen , und segelte über den Bodden sogleich nach dem festen Lande .
Eilend durchflog er die Provinzen , und zögerte doch , als er der Heimat nahte .
Er unterließ es , die Freunde aufzusuchen , welche in den Städten , durch die sein Weg ihn führte , wohnten .
Alles kam ihm fremd und unbekannt vor , die Besitzer dünkten ihm an den meisten Orten gewechselt zu haben , und er machte die Bemerkung , daß es nur die Wirtshäuser waren , deren Eigentümer , allen Zeiten sich fügend , dieselben geblieben schienen .
Er war elternlos aufgezogen , aber nahe Verwandte hatten Elternstelle an ihm vertreten .
Er mochte nicht nach dem Oheim , nach der Tante im Städtchen fragen , da ihn selbst die Leute im Gasthof nicht zu kennen schienen .
Zu Fuße machte er sich daher nach dem nahen Gute auf .
Als die hohen Pappelalleen des Gartens ihm entgegen winkten , stand er herzklopfend still .
Dann schlich er sich durch wohlbekannte Nebenwege nach der Hinterpforte .
Sie war abgebrochen , ein Graben und eine lebendige Hecke schützten hier den Garten .
Er sprang und kletterte hinüber , und schlich sich die Allee nach dem Schlösschen entlang .
Es war Alles verändert .
Ein dicker Mann mit grüner Mütze , den die Arbeitsleute Herr Amtmann nannten , schmauchte hier seine Pfeife .
Theodor näherte sich ihm und fragte schüchtern nach dem Herrn Major , dem ehemaligen Besitzer .
Sein Äußeres hatte jetzt wenig Empfehlendes , und die schüchterne Art seines Benehmens gab ihm kein besseres Ansehen .
Der Amtmann fand sich daher auch nicht bewogen , den Gruß im geringsten zu erwidern , und redete ihn , nachdem er ihn etwas fixiert , barsch an :
" Woher des Weges , guter Freund ?
- Ihr seid wohl lange nicht hier gewesen auf euren Wanderungen , oder habt Ihr so den Namen Major von einem guten Vordermann erfahren ?
Hier ist kein Major mehr , und es wird auch nichts mehr gereicht .
Der Schenkwirt hat auch gemessenen Befehl , keinen ohne Paß zu beherbergen , widrigenfalls die Gendarmerie - Verstanden ? "
Um Gottes Willen der Major , was ist mit dem Major ?
" Der Major ist schon vor 'm letzten Feldzuge gestorben . "
Und seine Frau , fragte Theodor erblassend .
" Bereits vor ihm , und damit Ihr nicht länger nötig habt Euch mit Fragen die Zeit zu verderben , sage ich Euch , daß der Major das Gut seinem Schwager , dem Herrn von Winkelmann , hinterlassen .
Der hat es dem Herrn von Redern verkauft , und der an den seligen Hauptmann von Bredow , aus dessen Liquidationsmasse hatte es sub hasta der Kammerrat von Winterfeld erstanden .
Als der aber die Kaufgelder nicht belegen konnte , kam es zur Resubhastation , - versteht sich auf seine Kosten - und da habe ich es erstanden , und auf Heller und Pfennig bezahlt .
Ihr seht daher , daß ich mit der alten Sippschaft in keinem Fall etwas zu tun habe . "
Theodor vermochte nicht zu sprechen .
Wehmut und Ärger bemächtigten sich seiner .
Er setzte den Hut auf , und ohne ein Abschiedswort drehte er dem neuen Besitzer den Rücken .
Allein der Amtmann hatte in Theodors Augen eine Träne bemerkt , und als er ihn stolz sich fortwenden sah , leuchtete ihm sein Irrtum ein .
Er eilte ihm nach , bat ihn um Vergebung für etwaige Beleidigung , da man sich jetzt vor allen Landläufern nicht genug hüten könne , und lud den Fremden ein , die Nacht bei ihm zu verweilen , indem er doch gewiß auf ein Unterkommen bei dem Major gerechnet habe .
Als Theodor dankte , drang er heftiger , und bemerkte fragend : der Fremde kehre wohl eben aus den Lazaretten zurück , nachdem er im großen Befreiungskriege mitgefochten ?
Dies war für Theodor ein Stich ins Herz .
Als der Amtmann noch dazu wohlgefällig das eiserne Kreuz auf der Brust einknöpfte , hielt er es nicht mehr aus , und entfloh mit der Entschuldigung , daß ein Freund in der Stadt ihn erwarte .
Hier erfuhr er bald , daß sein Oheim ihm ein kleines Legat für den Fall seiner Wiederkehr ausgesetzt hatte .
Es war ihm leicht , dieses zu erheben .
Dann aber eilte er aus der Umgegend fort , denn Alles kam ihm fremd , öde und leer vor .
An den Wirtstafeln , am Billard , überall sah er Gesichter mit Schnurrbärten und militärischen Abzeichen , und alles Gespräch drehte sich um die erlittenen Strapazen und erfochtenen Siege .
Ihm war es lieb , wenn ihn seine Bekannten nicht wieder zu erkennen schienen , denn auch die , welche ehemals als die Feigsten und Schwächsten galten , schienen , ihren Reden nach , Helden gewesen zu sein .
Er konnte dem Allen nichts entgegen setzen .
Zuweilen hörte er auch wohl ein bemitleidendes oder gar kränkendes Wort über Schills Unternehmen , meist aber schien es ganz vergessen .
In Familienkreise mochte er nicht treten .
Seine liebsten Bekannten waren tot oder weit verschlagen ; die er niemals leiden konnte , waren am Leben .
Man konnte sich seiner nicht recht erinnern , oder Einer sagte : " Ah so , Sie sind der junge Theodor , der damals , - wann war es doch ? - auch mit ausriß - mit Schill .
Ja , ja , wer nicht hören will , muß fühlen .
Sie sind etwas spät wiedergekommen , aber immer besser als gar nicht . "
Hier und da fand er wohl noch einen alten Gefährten , der unter Schill gedient , es waren aber oft rohe , dem Trunk ergebene Leute , daß jeder Umgang unmöglich wurde .
Er reis te eilig nach der Altmark .
" Hier lebt das einzige Wesen auf der weiten Welt , " dachte er bei sich : " das innigen Anteil an mir nimmt . "
Einen anderen Gedanken wagte er nicht bei sich auszusprechen .
Er wußte , daß der Präfekt , er wußte , daß Agnes auf dem Gute waren , dennoch zauderte er , zum Haupttor einzutreten und sich melden zu lassen .
Er schlich in den Garten und wartete hier in einer Laube , ob das Glück ihn begünstige oder der Mut ihm wachse ?
Das erstere geschah , Agnes kam allein den langen Gang herauf .
Er konnte mit voller Muße ihre schlanke reizende Gestalt , die schönen , Sanftmut und Hoheit atmenden Züge , das seelenvolle Auge erblicken , und sein Herz schlug vernehmlicher , je näher sie ihm kam .
Er gestand sich , daß sie ihm teurer sei , als er geglaubt , aber er trat nicht hervor , als sie an der Laube vorüberging , und als sie fern nach dem Schlosse zu verschwand , stützte er sein Haupt auf den Arm und sprach zu sich :
" Tor !
Und dieses edle , schöne Weib , glaubst Du , liebe Dich , Dich , einen Auswurf , einen Verzweifelten , den alle Welt für einen aus Gottes Barmherzigkeit verschonten Taugenichts hält ?
Sie , im Reize der Jugend , Schönheit , Bildung , Gesundheit , die Witwe eines Generals , dessen Namen man mit Ehrfurcht nennt . Dich , einen namenlosen - "
Er mochte es nicht aussprechen , und stürzte aus dem Garten heraus und fort aus dem Dorfe .
" Was soll ich hier , " rief er , als der Wagen fortrollte : " wenn nichts anderes diese edleren Wesen an mich fesselt , als Dankbarkeit und Mitleid ? - Nein , noch fühle ich mich zu gut , um ein elendes Gnadenbrot zu genießen .
Zum Wirken ist mir das Tor im Vaterlande verschlossen , da ich im Befreiungskriege nicht mitgefochten , - ich will zurück nach der Oie , und dort das verpfuschte Leben wenigstens consequent beschließen . "
Aber schon in Stralsund änderte er seinen Entschluß .
Als er der letzten Verteidigung gedenkend , um die Wälle spazierte , musterte er auch nachdenkend den Turm , den er einst so tapfer verteidigt .
Wie erstaunte er aber , als er an einem äußern Winkel einen Leichenstein an die Mauer befestigt fand , auf welchem die Worte standen :
" Dem Andenken des unglücklichen Theodor von *** , gefallen in der tapferen Verteidigung dieses Turmes am 29sten Mai 1809 , setzte diese Tafel Dankbarkeit und Liebe . "
" So liebt sie mich doch ? " sagte er nach wenigen Minuten des Nachdenkens , und sein aufgefundener Leichenstein versetzte ihn in eine Freude , die den Entschluß , nach der Insel überzufahren , augenblicklich vernichtete .
Dennoch kehrte er nicht nach der Altmark zurück .
Die Ärzte rieten ihm , zur Wiederherstellung seiner Gesundheit die Bäder im südlichen Frankreich zu gebrauchen .
Er entschuldigte in einem Briefe an den Präfekten damit sein Nichterscheinen , und reis te nach Nizza .
Hier aber fanden die Ärzte seine Krankheit gefährlicher als er es dachte , und zwei Sommer vergingen in Benutzung der Meeresbäder .
Die Hoffnung , kräftig und frisch vor Agnes binnen kurzem zu erscheinen , mußte er aufgeben , und sein einziger Trost blieb , nicht in Deutschland siech zu liegen .
Als er , an einem schönen Abende von einer einsamen Seefahrt heimkehrend , landete , begrüßten ihn zwei Gestalten .
Es waren Agnes und der Präfekt .
Die erstere errötete bei dem für Theodor so freudigen Zusammentreffen , und wartete kaum die ersten Begrüßungsformeln ab , um ihn zu benachrichtigen , wie die Ärzte bei der zunehmenden Schwäche ihres Vaters ihm die milde Seeluft des südlichen Frankreichs angeraten hätten .
" Sie liebt mich , " wiederholte er bei sich , nachdem er von ihnen geschieden , und ein glückliches Leben begann seit der Ankunft der Freunde für den Verlassenen .
Täglich durchstreifte er mit Beiden die reizenden Umgegenden , oft , wenn den Vater Altersschwäche daran hinderte , mit Agnes allein .
Er las mit ihr Dichterwerke , sie wurde seine Lehrerin in Allem , was im Gebiete des Schönen seit seiner freiwilligen Verbannung sich ausgebildet hatte .
Es waren für ihn selige Stunden , er glaubte auch für sie ; dennoch blieb das Bewußtsein des eigenen Unwerts für ihn zu mächtig , um eine Erklärung zu wagen , die Beider Glück gefördert hätte .
Der rüstige Geist des Alten hielt es aber nicht lange in Nizza aus .
Er wollte reisend seine Gesundheit stärken , und willig nahm Theodor die Einladung an , mit ihm nach Neapel zu gehen .
In Genua bestiegen sie ein Neapolitanisches Schiff ; die Fahrt ging jedoch bei geringem Winde langsam , obwohl des schönen Wetters wegen nicht unangenehm .
Am dritten Tage bemerkten die Reisenden eine Unruhe unter dem Schiffsvolke .
Es zeigte sich eine Galeere der Barbaresken , mit deren einigen die Neapolitanische Regierung nicht im besten Vernehmen stand .
Der Wind war dem Raubschiff günstiger als den Reisenden , und bald war die feindliche Absicht der Barbaresken nicht mehr zu verkennen .
Die Mannschaft auf dem Neapolitaner war nicht unbedeutend , und man beschloß , wenn die Piraten sich mit keiner geringen Abfindung begnügten , das Äußerste zu wagen .
Die Unterhandlungen zerschlugen sich , und der offene Kampf begann .
Trotz des heftigen Kanonenfeuers der Christen gelang es ihnen nicht , die Ungläubigen von sich abzuhalten .
Die Galeere enterte .
Stärker bemannt als man vermutete , hatte die kriegerische Besatzung des Raubschiffes bald festen Fuß auf dem Verdeck des Neapolitaners gefaßt , und es kam zu einem verzweiflungsvollen Gemetzel .
Theodors kriegerischer Geist erwachte wieder , und wenn er auch keine Wunder der Tapferkeit verrichtete , so tat er doch Alles , was Besonnenheit und Mut in solchen Augenblicken vermag .
So lange der Kampf auf dem Verdeck geführt wurde , stritt er dort mit dem Feuergewehr , als er aber die Feinde in die Kajüten hinunterdringen sah , eilte er von der anderen Seite eben dorthin .
Mit zwei Französischen Offizieren außer Dienst , welche dem konstitutionellen Neapel ihren Arm anbieten wollten , langte er eben in der Kajüte an , als Agnes mit dem Vater vor den von der anderen Seite einbrechenden Barbaren die Flucht ergriffen .
" Retten Sie uns ! " hörte er aus ihrem Munde , und stürzte auf die Piraten los .
Den ersten , der mit der Türe zugleich einbrach , hieb er nieder , seine Begleiter fochten nicht minder tapfer , und auch der alte Präfekt kehrte , als er Agnes außer Schußweite gebracht , bewaffnet zurück .
Das Gemetzel hier im inneren Raum mochte , bald hitziger , bald lässiger geführt , und begleitet von heftigem Geschützfeuer draußen , eine halbe Stunde gedauert haben , ohne daß einer der verzweifelt fechtenden Parteien Hülfe von oben gekommen wäre .
Endlich stürzten Bewaffnete die Treppe zu den Räubern herab , doch nicht zu ihrer Hülfe .
Eingeschlossen von beiden Seiten , wurden die Wenigen bald niedergehauen , und lauter Jubel schallte durch das Schiff .
Ein anderer Neapolitaner war zu Hülfe gekommen , die Barbaresken waren überwältigt und ihre Galeere genommen worden .
Als Theodor aus der Wut des Kampfes zur Besinnung gekommen , sah er auf dem Boden der Kajüte Agnes sitzend , neben ihr lag der Leichnam ihres Vaters , in einiger Entfernung hingestreckt der eines Franzosen .
Sonst war Niemand im inneren Raume .
Blutend trat Theodor an sie heran .
Sie bemerkte ihn :
" Die Wunde ist leicht , doch Alter und Ermattung haben ihn sinken lassen , um nie mehr aufzustehen , und ich stehe nun allein auf der Welt . "
Nicht allein , rief Theodor : wenn Sie mir vergönnen , neben Ihnen zu stehen .
Er hob sie auf und drückte die Willige an seine Brust .
Erschrocken sah er , wie ihre feinen weißen Kleider von seinem Blute ganz befleckt worden , und wollte sie warnen .
Sie erwiderte : " Soll dies Blut und diese Wunden mir nicht wert sein , da sie einem Verzagten den Mund öffneten ? "
Als Beide die Leiche des Vaters auf eine Hängematte gelegt hatten , und Theodors Wunden , die nur leichter Art sich zeigten , von Agnes sorgsam verbunden waren , eilte er hinaus , um von dem Schicksal des Tages nähere Kunde einzuziehen .
Man war beschäftigt , die Galeerensklaven auf der genommenen Barbareske , so weit sie als gefangene Christen sich auswiesen , loszulassen .
Theodor stieg hinab , und schauderte beim Anblick der entarteten Unglücklichen .
Zwei oder drei waren an jedes Ruder gefesselt , meist bejahrte Männer mit wild verwachsenen Haaren und Bärten , die an Ruder und Kette ergraut schienen .
Ihre Lust , als sie loskamen , äußerte sich meist viehisch .
Sie sprangen und wälzten sich auf dem Boden , oder warfen die abgefeilten Ketten gegen ihre ehemaligen Tyrannen .
Schon wollte Theodor , verstört von diesem Anblick , sich abwenden , als die Stimme eines Sklaven , an dessen Handschellen man eben feilte , ihn zurückrief :
" Was gebt Ihr Euch die unnötige Mühe ?
Die Kugel beim Gefecht ging in die Schulter hinein . -
Laßt mich in der Kette sterben .
Ob eine eiserne Kette , oder eine andere , wie sie jeder in der Welt trägt , es ist im Grunde einerlei .
Ich werde es nicht mehr lange machen . "
Der Franzose , Theodors Kampfgenosse , trat plötzlich an den hingesunkenen Ruderknecht heran , und ihm ins Gesicht blickend , rief er aus :
" Heiliger Gott , ist_es möglich , Dupre , Ihr ? "
Auch Theodor glaubte den Mann zu erkennen , der sich jetzt , mit seiner Verwundung kämpfend , aufzurichten bemühte .
Mit halberloschenem Blick starrte er Beide an , noch aber preßte er die wenige Lebenskraft zusammen , und redete in einem Tone , der Scherz bedeuten sollte : " Kapitän Dumatin , willkommen in meinem Hause !
Ja , ich bin es , Dupre , cidevant Generalcommissair , jetzt aber Galeerensklave , und das ist nicht schlimmer , als wenn ich im heutigen Frankreich wäre , wo Napoleons Commissaire nicht viel mehr gelten sollen . -
Denkt nicht so schlecht vom Zustande eines Galeerensklaven , - er ist ein nützliches Mitglied in der Gesellschaft .
- Galeerensklaven , das sind die wahren Republikaner .
Hier herrscht Einheit , hier Gleichheit .
Neben mir sitzt Einer , der einst mein Todfeind war , aus so altem Deutschen Adel , daß er tausend Jahr vor Karl dem Großen anfängt , und doch lernten wir auf gleiche Art das Ruder schlagen , um uns nicht einander zu schlagen , und sind Herzensbrüder geworden .
Nicht so , Julius ? "
- Der Sklave neben Dupre , welcher bisher mit gesenktem Kopfe dagesessen , richtete sich auf .
Er war fürchterlich verwildert , aber Julius Züge starrten Theodor entgegen .
" Julius !
Du ! wirklich ? "
Er stürzte auf den Unglücklichen , der , mit Dupre an ein Ruder geschmiedet , zwischen diesem und dem Schiffsrande saß .
Er berührte seine Hand , seinen Kopf , es war Julius , der auch ihn wiedererkannte , ohne von der Wallung der Freude übermannt zu werden :
" Zurück , ich kenne Dich , wir hier sind Galeerensklaven .
Was Galeerensklaven sind , begreift man nicht auf den ersten Anblick .
Wir sind nicht Unglückliche , wir sind Tiere .
Wenn Du noch lebst , und Dir das Leben wert ist , besudle Dich nicht mit ihnen . "
Ich erkenne Dich jetzt auch , sagte Dupre : Du bist Theodor von *** , und wir machten einmal eine Rechnung mit einander ab .
Das waren Alles Kindereien gegen unser jetziges Leben , und Du hast hoffentlich nun auch die törichten Hörner abgelaufen .
- Mein Bruder hat Recht , wenn er sagte , wir sind Tiere , aber Tiere sind die glücklichsten Geschöpfe , weil sie um gar nichts sich zu kümmern haben .
Ein Glas Branntwein über das Maß ist unser größtes Glück .
Von Begeisterung bekommt man erst hier einen Begriff , wenn sie uns Opium geben , um im Rausche stärker zu rudern .
Oft , wenn es dann auf ein Christenschiff losging , das uns befreien wollte , schlugen wir mit Ingrimm und Lust in die Wellen hinein , daß ein Anderer hätte denken sollen , es ginge um Leben und Liebe , und es ging doch um nichts .
Das nenne ich mir rücksichtslosen Enthusiasmus , wie man bei keinem Volk ihn findet .
Die Rede des Schwerverwundeten , so wie der Zustand der meisten Gefangenen bestätigte , was er angeführt , daß man den Sklaven Opium gegeben , um sie mit augenblicklich vermehrter Kraft rudern zu lassen .
Die meisten entschliefen bald nach dem wildesten Ausbruch ihrer Lust .
Dupre's Verwundung und Rausch führten seinen Tod herbei .
Auf Julius hatte die plötzliche Befreiung dagegen eine andere Wirkung .
Aus der Berauschung war er in den finstersten Trübsinn verfallen , und warf sich , kaum von der Kette befreit , zu Boden , ohne andere Antwort als durch tiefes Stöhnen von sich zu geben .
Wider Theodors Willen erfuhr Agnes von dem Zusammentreffen , und ihre Phantasie hatte ihr alle Bilder des Schreckens vorgemalt als er zu ihr zurückkehrte .
" Erbarme Dich seiner , " rief sie ihm entgegen : " aber verlaß mich nicht , laß den Wilden nicht zwischen uns treten , unser junges Glück zu zerstören .
Das Schiff , das uns errettet , segelt weiter .
Wir wollen ihn mit allem versehen , was er bedarf ; der Galeerensklave darf sich aber nicht mit Zufriedenen gesellen . "
Der größte Teil der Befreiten bestand aus Leuten ohne Heimat und Besitz ; sie mußten ein neues Leben beginnen .
Hierzu bot sich sogleich Gelegenheit .
Das herzugekommene Schiff trug Neapolitanische Militärs , welche nach dem schnell erfolgten Sturz der neuen Verfassung ihr Heil in Morea suchen wollten , wo allen Nachrichten zufolge ein Sturm im Losbrechen war .
Der größere Teil der Christensklaven gesellte sich willig ihnen zu , um den lange unterdrückten Groll in furchtbarer Wiedervergeltung die Ungläubigen fühlen zu lassen .
Der Französische Offizier zeigte , von der Besichtigung der Sklaven zurückgekehrt , Theodor an , daß er dieselbe Partie ergriffen , und der Deutsche Offizier , aus seinem Rausche erwacht , sich bereit erklärt habe , ihm zu folgen .
Am Abend desselben Tages - beide Schiffe segelten mit ihrer Beute noch eine Zeitlang in gleicher Richtung - trat Julius , gereinigt und in freiem Anzuge , in Theodors Kajüte .
Leidenschaften und Alter hatten sein Gesicht in Runzeln gelegt , die Sonne hatte es kupferfarben gebräunt , und die Haare waren weiß geworden .
Seine Augen schossen zwar noch wilde Blicke , aber er senkte sie zu Boden als er vor den Freund hintrat .
Er blieb halb schüchtern , halb unbeholfen stehen , bis Theodor ihn in die Arme schloß und die Frage an ihn richtete :
" Wie lange , Unglückseliger , littest Du in dem Zustande ? "
Ich habe die Jahre nicht gezählt , erwiderte er : wie denn Alles , was menschlich ist , auf der Galeere dem Sklaven verschwindet .
Ich wollte von Dir Abschied nehmen ; denn morgen denke ich abwärts mit den Anderen nach Griechenland zu segeln , um die lange Schmach , das Elend und eine Verruchtheit ohne Grenzen , geht es noch , abzuwaschen und zu baden im Türkenblute . Seinem Entschluss wußte der Freund nichts entgegenzusetzen , er nötigte aber den Unglücklichen , wenigstens die letzten Stunden in Freundesgespräch zu verbringen .
Bei einigen Erfrischungen , wie sie Julius seit lange nicht genossen , ließen sich Beide nieder , und als der ungewohnte Wein den Sklaven angefeuert hatte , berichtete er auf Theodors Fragen Bruchstücke aus seinem Lebenslauf , die zusammengesetzt ungefähr dahin lauteten :
" Wie ich lebte , seitdem wir schieden , halb Tier , halb Mensch , darüber laß mich schweigen .
Gefangenen von den Dänen , entkam ich auf Rügen , und trieb mich als Gaukler , Hausierer , auf der Insel umher , bis es mir gelang , auf es feste Land zurückzukehren .
Ich schwelgte und darbte umher in den Städten , und lauerte endlich in Hamburg auf Gelegenheit ins Ausland , als Dupre mich trotz der Lumpen erkannte und aufgreifen ließ .
Man hatte dazumal die wackeren elf Burschen schon in Wesel erschießen lassen , und es lohnte ihnen nicht der Mühe um einen Einzigen den Prozeß wieder anzufangen .
Deshalb kondemnierte man mich kurzweg zu den Galeeren .
Wie der gemeinste Missetäter wurde ich durch Frankreich geschleppt .
Als ich in Marseille durch den vollgedrängten Hafen mit meinen Brüdern , dem Auswurf der Menschheit , einherschritt , um auf der Galeere angeschmiedet zu werden , und Dupre , der am Wege stand , mir höhnisch eine gute Reise wünschte , wandelte mich zum letzten Male der Kitzel der Ehre an .
Ich sprang aus der Reihe , riß meinen Kettenbruder mit mir , und hätte ihn erdrosselt , wäre er nicht pfeilschnell in den Haufen entwichen .
Man holte mich zurück , und peitschte mich vor Aller Augen .
Seitdem war die letzte Spur der Ehre verschwunden .
An die Arbeit gewöhnt sich ein starker Körper bald , und da es ein sicheres Mittel ist den Geist zu töten , empfindet auch der Galeerensklave , so lange er nichts weiter sieht , als den barbarischen Aufseher und das rohe Schiffsvolk , wenig sein Elend .
Kaum war ich aber einige Zeit auf der Galeere , als sie ein Tunesier nahm .
Dies verbesserte nichts in unserer Lage , ja wir wurden von den gegen alle Christen erbitterten Barbaresken weit strenger behandelt , doch aber freute es mich , keinem Franzosen weiter zu dienen .
Das war das letzte reine Gefühl .
Eine größere Rachelust wartete noch meiner .
Wir enterten ein Schiff , das nach Sizilien bestimmt war .
Der Kampf war lange zweifelhaft und mörderisch .
Viele meiner Kameraden sanken von den Kugeln , die ihnen nicht galten .
Endlich siegten wir , hatten aber solchen Verlust , daß man die wenigen nicht verwundeten Gefangenen sogleich an die Stelle der gefallenen Ruderer anketten mußte , um nur einer Fregatte , die sich in der Entfernung zeigte , zu entkommen .
Auch mein Nebenmann war gefallen , und ich bekam einen anderen .
Es war Dupre , den die Vergeltung für das mir zugefügte Leid ereilt hatte , während er als Emissair seines Kaisers nach Sizilien ging .
Wir erkannten uns sogleich ; ich wies ihm die Zähne , und Wut sprühte aus seinen Augen .
Wir fügten uns in den ersten Tagen alles Leidwesen zu , was zwei an ein Ruder Gekettete vermögen .
Die Peitsche des unbarmherzigen Aufsehers und die Not zwangen uns aber bald zur Einstellung der Feindseligkeiten .
Da jeder sich nur selbst den Stößen des Mechanismus aussetzte , wenn er im Rudern nachließ , äußerten wir unseren Grimm umgekehrt durch übergroße Anstrengung , wodurch Jeder den Anderen zwang , sich einer ähnlichen zu unterziehen .
Bald ermüdete auch dies , und wir begnügten uns , stumm neben einander zu sitzen .
In Jahresfrist hörte auch dieser thörige Trotz auf , und es kam dahin , daß wir über unsere grimmige Feindschaft lachen konnten .
Wer es noch nicht ist , wird ein Teufel auf der Galeere .
Selbst der Räuber erkennt Gesetze des freien Willens , hier herrscht gar kein Gesetz als die äußere Notwendigkeit , und die Verworfenheit kann die letzte Maske abwerfen .
Dupre's kühne Aussichten waren vernichtet , nachdem merkwürdiger Weise alle Gelegenheiten zur Auslosung sich zerschlagen hatten und seine Gönner gestorben waren .
Er raste , und sein Wahnsinn nahm die Gestalt des Scherzes an .
Alle Verhältnisse des Lebens , das Heiligste und Würdigste wurde in unseren Kreis herabgezogen und verhöhnt , auf eine Art , wie ich sie nicht wiederholen mag .
Zehn Jahre lebte ich so mit meinem Todfeinde an Einer Kette , was Wunder , wenn in dieser Gesellschaft aller Glaube an etwas Göttliches verschwand .
Im wildesten Taumel des Übermutes , im gänzlichen Eingehen in diese Verworfenheit lag die einzige Lust .
Wir arbeiteten uns daher immer tiefer in das ruchlose Leben hinein , um , was wir mehr als Alles fliehen mußten , die Rückerinnerung an einen anderen Zustand zu verbannen .
Es gelang mir , ich dachte , in Vergessenheit alles Vergangenen , selbst von Allen vergessen , auf der Ruderbank mein Leben zu enden , als vor einem Jahre der Zufall uns Nachricht brachte von den Veränderungen in Europa .
Der große Tag des Gerichtes - ein Gedanke , dessen Torheit ich verhöhnt hatte - war eingetreten .
Ich knirschte wieder mit den Zähnen , und Dupre tat das nämliche ; jeder aus verschiedenen Gründen .
Schon waren wir daran , unsere alte Feindschaft zu erneuern , als er lachend sagte : Torheit , um des Kaisers Bart zu streiten .
Für jene Fürsten und Könige mag solch ein belohnender und vergeltender Gerichtstag schlagen , um Bettler und Galeerensklaven kümmern sie sich nicht .
Wir bleiben , was wir waren , bis wir in das Nichts übergehen .
- Aber seitdem schmeckte das Bittere durch , wenn ich in die rüde Lust einstimmte , und es war mir , als könne auch mir einst der Tag der Freiheit und der Rechenschaft schlagen .
Er ist gekommen ; Alles worauf ich einst stolz war , ist vernichtet , Schmach , unauslöschbar in meinen Augen , klebt an mir .
In es Leben mag ich , darf ich nicht zurücktreten .
Darum will ich versuchen , wo auch ein Volk aus langer Ruchlosigkeit sich zu erheben kämpft , den alten Fluch abzuschütteln , und dann versuchen , dem Himmel zu danken , daß er mir noch die Zeit dazu , und mich nicht als Galeerensklave sterben ließ . "
Agnes flog weinend an Theodors Brust , als Julius ihm Lebewohl gesagt :
" Viel hast Du leiden müssen , aber es war ein Scherz gegen den Fluch , der den Abtrünnigen traf .
Ottilie , wie glücklich , daß Du ihn nicht mehr in dieser Erniedrigung erblicktest ! "
Am nächsten Morgen , als Theodor mit seiner Braut das Verdeck betrat , war das andere Schiff schon von ihnen getrennt .
Er wehte mit dem Tuche dem Freunde eine glückliche Fahrt zu , und glaubte das Zeichen erwidert zu sehen .
Noch am selben Tage landeten sie in Neapel , und ließen es ihr erstes Geschäft sein , die Leiche des Vaters in stiller Feier zu bestatten .
Agnes hatte sich eines Morgens ganz früh hinausgeschlichen und betete auf dem schönen Rasenhügel .
Doch als sie sich aufrichtete , stand Theodor schon hinter ihr .
Der stille Morgen , die weite Aussicht , die feierliche Stelle übten einen magischen Reiz aus .
" Agnes !
Wir haben noch eine weite gefahrvolle Reise bis in unsere Heimat , und wer das Leben gleich uns kennen lernte , darf nicht zögern , wenn das Glück ihm nahe liegt .
Unsere Maizeit ist verblüht .
Wer sieht voraus , ob nicht die Herbststürme bald den Sommer kürzen .
Ich fand gestern Abend einen jungen Geistlichen aus unserer Heimat hier ; dort kommt er den Hügel herauf . "
Laß ihn schnell uns auf ewig vereinigen , daß wir , verbunden , den Stürmen aller Jahreszeiten können entgegentreten , antwortete Agnes .
Der Geistliche nahte sich ihnen , und auf dem Grabe des Vaters sprach er den Segen seiner Kirche über ihren Bund .
* Die abgelaufenen Jahre und die dazwischen liegenden großen Weltbegebenheiten vergönnten auch der poetischen Anschauung einen parteilos freien Überblick über die interessanten Begebenheiten einer Zeit , in welcher nur von gerechtem Haß und gerechter Begeisterung geleitete Stimmen vernommen wurden .
Der Autor vorstehender Novelle glaubt , weder von Haß noch Vorliebe geleitet , nur den Anweisungen des poetischen Genius gefolgt zu sein .
Er war eben so fern davon , Jemand verkleinern zu wollen , als er darauf ausging , einen Panegyricus zu schreiben .
Die historischen Tatsachen , so wie fast alle einzelne Begebenheiten in der Erzählung sind der Wirklichkeit entnommen , so weit die bekannten Quellen und die vom Autor in den betreffenden Gegenden gesammelten Nachrichten der Wahrheit getreu waren .
Übrigens bittet er dringend , nicht beim Blättern aus hie und da vorkommenden Äußerungen über seine Ansichten und Absichten im Einzelnen zu richten .
Er steht für nichts aus dem Zusammenhäng Herausgerissenes Rede und Antwort , und seine größte Bitte an den Leser ist , erst wenn er das Ganze gelesen , zu urteilen .
* Gedruckt bei Trowitzsch und Sohn .
Man hatte der Unglücklichen den letzten Trost nicht verweigern mögen .
Ein günstiger Wind blies , als die drei Reisenden in dem Boote eines geschickten Mönchguttischen Lotsen nach der Oie hinübersegelten .
Noch war es Morgen , als sie drüben landeten , und den nicht unbeschwerlichen Weg nach dem Plateau der Insel hinaufstiegen .
Ottilies Blicke hatten schon lange am Ufer gehaftet .
Jede Erhöhung sollte ein Grab sein .
Auch jetzt vom Uferrande aus suchte sie vergebens nach einer Stelle , wo der Schiffbrüchige hätte ruhen können .
Dann wandte sich die Gesellschaft nach den Gehöften .
" Wie aber , " flüsterte Agnes , Ottilie sanft umschlungen haltend , der Freundin zu : " wenn wir nähere Nachricht von dem Unglücklichen einziehen , und , statt des einen , zwei Gräber finden ?
Sie erzählten drüben von einer schönen , jungen Bäuerin .
Wenn er Dich in seiner letzten Stunde vergessen ? "
- " Werde ich ihn in meiner letzten nicht vergessen , " fiel Ottilie heftig ein :
" Möge er auch an ihrer Seite ruhen .
Die Erde hat ja Raum , um alle Müden aufzunehmen , und ich fühle es , Agnes , dieses Eiland werde ich nicht verlassen . "
Die gastfreundlichen Insulaner nahmen die Fremden mit Herzlichkeit auf .
Da selten ein Ausländer das Ufer der Oie betritt , kann noch die befremdende Erscheinung eintreten , daß sich die Hofbesitzer darum streiten , wessen Gast der Angekommene sein solle ?
Besonders reizte die jungen Leute der Anblick der schönen vornehmen Frauen , und gleich Wundererscheinungen geleitete man sie in den Grüßesten Hof , wo ihnen in der geräumigen Tenne alle mögliche Erfrischungen vorgesetzt wurden , während Jung und Alt des Eilands durch Fenster und Türen sich an ihrem Anblick weidete .
Ottilie ließ indessen dem Präfekten , so nennen wir noch immer Agnes Vater , keine Ruhe , und er erkundigte sich bei den ältesten unter Anführung aller in Erfahrung gebrachten Umstände , ob kein Flüchtling zur Zeit nach Schills Untergang an dieser Insel verunglückt sei ?
Stadt , wie er erwartete , ihre Bibeldeckel oder die alten Schranktüren umzuschlagen , wo jene Leute die merkwürdigsten Ereignisse aufzunotieren pflegen , blickten sich die Alten verwundert an , und in ihren Blicken las er , daß eine Begebenheit , die sich vor so langen Jahren zugetragen , noch frisch in ihrem Gedächtnis leben müsse .
Er drang weiter in sie , erhielt aber nur ausweichende Antworten .
Endlich , als er mit allem Gewicht der Würde ihnen versicherte , daß er im Namen der Anverwandten des jungen Mannes über dessen Leben und Tod Nachricht einziehen solle , und nichts irgend Jemand Nachteiliges daraus entstehen könne , blickten sich die Alten wieder fragend an , und zuletzt hob der Eine an :
" Wenn dem wirklich so ist , und es kann auch wohl nicht anders sein , denn die Franzosen , vor denen er flüchtete , sind ja längst aus dem Lande , so kann es ihm auch nicht schaden , wenn wir von ihm reden , da ohnedies ja der vornehme Herr von ihm weiß .
Ja seit den langen Jahren ist der liebe , junge , unglückliche Herr auf unserer Oie - " Ist ?
Er ist ja tot , fiel der Präfekt ein .
Das Fahrzeug , das ihn herüber trug , schlug um , und er starb in den Wellen .
" Nein , den Kahn haben sie mit Willen , daß Keiner von ihnen wüßte , umgeworfen .
Er lebt nun wohl bis zum heutigen Tage . "
Wo ? wo ? fiel die fieberhaft glühende Ottilie ein .
" Drüben an der äußersten Spitze der Oie .
Es ist ein herzensguter und lieber Mensch .
In einer ganz kleinen Hütte lebt er , ob er es wohl besser mag gewohnt sein .
Wir glauben aber kaum , daß er es noch lange aushält , denn er sieht kläglich aus - " Ottilie hörte nichts mehr von den letzten Worten .
Glut und Frost überströmte sie abwechselnd , und man sah , wie ihr Geist mit dem Körper rang , bis sie über ihren Schwindel Herr wurde , und Agnes heftig umschlingend ausrief :
" Wir wollen hin - zu ihm - jetzt gleich .
Wer weiß , ob ich es nachher noch vermag . "
Alle Vorstellungen des Präfekten und seiner Tochter blieben fruchtlos .
Die Unglückliche drang darauf , den Geliebten sogleich wiederzusehen , und wenn es auch nur sein Gespenst wäre , das sie mit sich hinabrisse .
Auf ihre dringende Bitte mußten alle Einwohner , die gern ihnen gefolgt wären , zurückbleiben , und sie machte sich allein an Agnes Arm auf den Weg .
In einiger Entfernung folgte ihnen der Präfekt mit dem Diener .
" Wenn es nur nicht wieder eine Täuschung ist , " sagte Agnes leise zum Vater : " und doch flüstert mir eine innere Stimme zu , unser Gang wird nicht ganz fruchtlos sein . "
Sie fanden leicht den vorgeschriebenen Weg zur Eremitenhütte .
Ottilies Herz pochte fühlbarer , und die ganze Gestalt zitterte zusammen bei jedem Schritte .
Endlich hielt sie inne an einem einsamen Baum auf dem Felde .
Sie stützte sich daran , ihr glühendes Gesicht verbergend , und sprach mit gedämpfter Stimme ?
" Agnes , siehst Du ihn ? -
Dort sitzt er auf dem Grabe - wie ich es im Traume gesehen .
Er denkt nicht an mich , er denkt an die Geliebte , die drunten schlummert .
- Wenn ich sterbe , begrabt mich neben ihr , daß er auch an mich zuweilen denken muß . "
Agnes sah neben dem eingehegten Garten einen grünen Rasenhügel mit Blumen umpflanzt .
Eine männliche Gestalt , in Trauer versunken , saß darauf .
Er kehrte ihnen den Rücken zu , und hörte auch nichts , bis beide Frauen dicht neben dem Grabe standen .
Ottilie breitete zitternd die Arme aus , und rief mit schwacher Stimme :
" Julius ! " Langsam richtete sich der Trauernde auf und strich die verwilderten Haare aus dem Gesichte .
Die Sonne beleuchtete ihn , daß keine Täuschung länger möglich blieb .
" Er ist es nicht ! " schrie Ottilie auf , und sank zusammen .
Agnes vermochte sie diesmal nicht zu halten .
Der herbeieilende Vater und der Trauernde hoben die Unglückliche empor und legten sie auf das Grab .
Die vielfachen Täuschungen hatten zu stark auf den durch Leiden geschwächten Körper gewirkt , um , wo keine Hoffnung ihr entgegen lächelte , sich wieder zu erholen .
Doch öffnete sie noch einmal halb die Augen , und drückte die Hand der Freundin : " Agnes ! es war der letzte Schlag , der mich traf , " stammelte sie , " hier sehe ich ihn nicht wieder , aber drüben - gewiß , gewiß .
Ich liege auf dem Grabe einer geliebten Gattin - versprich mir , daß sie auch mein Grab daneben graben . "
Während Agnes und der Präfekt zusichernd Ottilies Hand drückten , erkaltete sie , und die Unglückliche schlug nicht mehr die Augen auf .
In stummer Trauer und tränenlos standen die Drei eine Zeitlang um das Grab und die Leiche .
Man wollte sie in die nahgelegene Hütte schaffen .
Agnes unterbrach zuerst das Schweigen , nachdem sie den Einsiedler eine Weile aufmerksam betrachtet hatte :
" Kennen Sie die Unglückliche ?
Es war die Braut Ihres Freundes Julius . "
Er starrte auf , und Agnes an .
Ihre Züge schienen ihm bekannt , doch wußte er nicht , wo sie hinbringen .
" Sie mögen mich vergessen haben , ich habe Sie nicht vergessen , " sagte Agnes , die Tränen unterdrückend :
" Sie sind Theodor von *** , und retteten meinem Vater das Leben .
Ich hoffte damals , Sie dereinst wiederzusehen , und diese Hoffnung ging in Erfüllung . "
Theodor blickte sie an , und warf sich dann am Fuß des Grabes mit allen Ausbrüchen der Verzweiflung nieder :
Ich war jener Theodor , und jetzt bin ich nichts .
Ich war ein Jüngling , ich bin ein Greis ; gesund , jetzt krank : voll frischen Sinnes , jetzt welk , ohne Kraft zum Leben und Sterben .
Die Träume des Glückes entwichen mit dem Leben , die Hoffnung ist hin , der Geist tot , nur die leere Schale wartet noch auf den Stein , der sie zerbricht .
Der Greis faßte teilnehmend Theodors Hand :
" Als wir uns zuletzt sahen , trieb Sie ein übermütig kühner Geist gegen den Strom .
Wo ist dieses Feuer , dieses innere Bewußtsein , das sich mächtiger dünkte als Gesetz und Ordnung ?
Ist alles verflogen ? "
Vater , laß uns den Unglücklichen durch keine keine Rückerinnerung quälen .
Das Grab sagt uns , daß er ein teures Wesen beweint .
" Es starb durch meine Schuld , und meine Kinder starben durch meine Schuld .
Sprechen Sie mir tausendmal mein Schuldbekenntnis vor - täglich rufe ich es selbst mir in das Gedächtnis , damit es nie daraus erlösche , bis ich selbst , wie diese unglückliche Braut , den Weg finde zu dem einzigen Glücke .
Ein Tor , glaubte ich mich so von der Welt zu scheiden , daß kein leiser Ton mich von drüben treffen könnte .
Hier trotzte ich im selbstgeschaffenen Glücke , und ich sah nicht das Unglück voraus .
Ein Fieber , das jenseits wüten sollte , kam durch die Handelsleute auch auf diese Insel .
Mein Sohn lief in die Gehöfte und brachte es mit .
Er steckte die Schwester an , und die tätige Mutter war die einzige Pflegerin der Kinder .
Wie sie auch Tag und Nacht an ihrem Krankenlager saß , die Kinder wurden schlimmer , weil sie aus falscher Zärtlichkeit jedes herbe Mittel , das meine geringe Kenntnis ihnen bereitete , schwächte , oder ganz aussetzte .
Das Mädchen starb zuerst , der Knabe folgte .
Hier unter diesen Blumen schlafen Beide , ohne zu wissen , was Leiden auf der Erde heißt .
Die Mutter legte sich , als sie den Rasen auf dem kleinen Hügel geküßt , nieder , und jeder Trank , den ich ihr kochte , vergrößerte das Übel .
Keiner der guten Insulaner wußte bessere Mittel .
Ich lief umher in den Gehöften , bat fußfällig die Schiffer , hinüberzusegeln nach Anklam , nach Stralsund , einen Arzt zu holen , vergeblich .
Die See stürmte ; im Angesicht der Insel drohte Jedem der Tod , es wäre auch kein Arzt herübergekommen .
Da stand ich , da standen wir Alle , händeringend an ihrem Lager , und keiner konnte helfen .
Ich war es , ich selbst , der das lieblichste Wesen , einen Engel , aus ihrer glücklichen Heimat herüber zu einem unglücklichen Leben gelockt , herüber auf dies unselige Eiland , wo sie von menschlicher Hülfe abgeschnitten , auf dem Krankenbette verschmachtete .
- Ich habe sie nicht begraben . "
Er verbarg sein Gesicht in beiden Händen .
Der Präfekt bot ihm mit herzlichen Worten allen Beistand an , den der Fremde einem Trauernden leisten könne .
Theodor wies ihn zurück :
" Das Einzige , warum ich Sie bitte , ist , die trüben Aussichten bis zu meinem nahenden Ende nicht noch trüber zu machen .
Seit 1809 , wo unter Schill die letzten Deutschen dem Feinde widerstanden , weiß ich nichts von dem Kontinent ; ich weiß nicht , wie das Elend in meinem Vaterlande mag gewütet haben .
Um die eine einzige Gunst flehe ich Sie an , verlassen Sie den Unglücklichen , ohne die Last , die er trägt , durch Aufzählung der neuen Unglücksfälle seines Vaterlandes zu erschweren .
Ich will nichts , auch nichts , was den Anschein der Freude hat , wissen . "
Aber Sie sollen es hören , junger Mann , hob der Greis heftig an , indem er Theodors Hand fast unwillig fahren ließ .
Weil Sie noch jung sind , weil Sie noch nicht Ihre Kräfte begraben sollen , weil Niemanden der Schöpfer das Recht gab in süßer Wehmut seinem krankhaften Schmerze nachzuhängen , als wäre er zu gut für die Welt : darum will ich Sie aufwecken aus ihrem Schlafe .
Nie die Posaune des jüngsten Gerichtes soll meine Kunde in Ihr Ohr schallen , bis Sie erschreckt auf Ihre Knie fallen , und den Aberwitz bereuen , der Sie Ihr Vaterland verlassen hieß , weil einige Tollköpfe es für verloren erklärt .
" Vater ! " fiel Agnes bittend ein :
" Wer deshalb Strafe verdient , hat sie überreichlich erduldet , wenn er , wie dein Lebensretter , lange Jahre hoffnungslos hier schmachtete . "
Weil er mein Leben gerettet , will ich auch seines aus der Schwachheit und Starrsucht retten .
Das Vaterland hat den Dünkel und Aberwitz der Wenigen vergessen , die sich unberufen zu seinen Paladinen aufwarfen .
Das Vaterland ist nach langen Jahren der Schmach auferstanden .
Es hat gesiegt , glorreich gesiegt .
Die Schrecken langer Jahre sind verschwunden , die furchtbaren Namen sind verklungen , und von jener Zeit ist nicht mehr als die Erinnerung eines Traumes übrig geblieben .
Mit wenigen kräftigen Worten erzählte der eifernde Greis die gewichtigen Begebenheiten fast zweier Lüstern , und schloß mit der Nachricht :
" Der gefürchtete Held und Eroberer , das Schrecken der Völker , der Unüberwindliche liegt gefesselt auf einer Insel in fernen Weltteilen , und das alles haben Sie auf Ihrer Insel - verträumt . "
Wie ein aus langer Dunkelheit plötzlich ans Tageslicht Geführter verblendet die Augen schließt , senkte Theodor den Kopf zu Boden .
Fast schienen Geist und Leib zu schwach für Nachrichten , deren zehnter Teil einen Gesunden berauschen konnte .
Er wiederholte sie für sich , ohne den Zusammenhäng halten zu können , und brachte endlich sein Selbstgeständnis zögernd hervor : " Ja , ich habe geschlafen , fast zehn lange Jahre geschlafen - und wie kurz ist das Menschenleben ?
Lust und Schmerz sind so unbeständig wie wir , und weil uns die Kunst fehlt , ihren Wechsel wie die ewigen Bahnen der Gestirne voraus zu berechnen , verzweifeln wir ! "
Der Präfekt wollte mit einer heftigen Bemerkung das entschuldigende Raisonnement des Unglücklichen unterbrechen , als Agnes mit stummer Gebärdensprache dringend bat , ihn zu schonen .
Indessen waren , von des Präfekten Diener herbeigerufen , einige Bauern gekommen , um die Leiche fortzutragen .
Theodor hatte noch immer in sich versunken dagestanden , bis man sie aufnahm .
" Halt ! " rief er plötzlich :
" Wohin wollt Ihr sie bringen ? -
Sagte sie nicht , sie wolle hier bei meinem Weibe ruhen ?
Tragt sie nicht fort , es ist Raum genug für einen ganzen Kirchhof , und Unglückliche gehören zusammen .
- Ich kenne sie jetzt recht wohl . -
Es ist seine Braut .
Damals sah sie schöner aus ; aber sie ist glücklich , daß sie starb , ohne zu wissen , was besser verschwiegen bleibt . "
Es wurde verabredet , die Leiche in die Hütte des Einsiedlers zu tragen , bis das Grab bereitet sei .
Theodor mußte indessen Vater und Tochter in das nächste Gehöft begleiten .
Ausbrüche des Schmerzes und der Freude wechselten .
Wie Einer , der lange des Vergnügens einer geselligen Unterhaltung entbehren müssen , der Zunge freien Lauf läßt ohne Ordnung der besprochenen Gegenstände , klagte er sein Leid und erzählte untermischt die geringfügigsten Umstände seiner Wirtschaft , bis die Neugier mächtiger werdend das alte Gelübde und den Faden seiner Erzählung ihn vergessen ließ und zu Fragen über Fragen trieb , ohne daß er auf deren Beantwortung Acht gegeben hätte .
Es gab keinen Gegenstand der Geschichte , des öffentlichen Lebens und der Privatverhältnisse , wo er nicht einige Fragen aufgeworfen , und Agnes Vater benutzte die Antworten , um so viel er Rede stehen konnte , die Lebensgeister und den Mut des Unglücklichen anzufeuern .
Die Beschäftigungen und Ämter des Lebens wechseln nach einem alten Herkommen unter den Hofbesitzern der kleinen Insel .
Das Amt des Predigers , vornämlich im Vorlesen von Abschnitten aus der Bibel und einzelnen Erbauungsschriften bestehend , war in dieser Woche an einem Greise , demselben , welcher Theodor einst so freundlich die Dienste der jungen Burschen angeboten .
" Ich habe es dem jungen Herrn oft vorgestellt , " sagte er zum Präfekten , als dieser alle Anordnungen wegen des Begräbnisses mit ihm getroffen : " daß für ihn das stille Leben bei uns nicht paßte , aber was konnte ich ungelehrter Mann gegen seine Gründe einwenden ?
Und mit tiefem Schmerz mußten wir es ansehen , wie es Jahr für Jahr mit ihm abnahm und alle Kraft ausging .
Zuletzt tat er , was man ihm sagte , aber das tat unser einem noch mehr wehe . "
Am Abende desselben Tages fand das Begräbnis statt .
Theodor hatte es angeordnet , daß der Leichnam mit der untergehenden Sonne zugleich in die Grube gesenkt wurde .
Lange herrschte eine feierliche Stille , nicht einmal durch Tränen unterbrochen .
Selbst die Natur schien den Augenblick mit zu heiligen .
Es rauschte kein Lüftchen , das Meer , so weit man es von dem hohen Standpunkte übersehen konnte , lag fast wellenlos im Abendrote da , und nur einzelne Lerchen kreisten in den fernsten Lüften .
Der Prediger sprach ein kurzes Gebet , und dann schaufelten sie das Grab zu und belegten den Hügel mit dem herbeigebrachten Rasen .
Auf dem stillen Heimwege mußte Theodor Agnes berichten , was er von Julius Schicksalen in Erfahrung gebracht .
Er tat es mit Schonung .
An den Gehöften angelangt , wollte er von den Glücklichen , wie er sie nannte , Abschied nehmen , um in seine verlassene Hütte zurückzukehren , aber Agnes Vater ließ es nicht zu :
" Sie dürfen nicht in das Haus des Todes zurück , Sie müssen uns , wir Ihnen Kraft geben , das Bittere , was uns Alle traf , zu ertragen .
Es soll , es kann kein Mensch allein dastehen ; wer hilft , dem wird geholfen , wer tröstet , empfindet Trost . "
Es war das erste Mal seit seiner Ankunft auf der Insel , daß Theodor in den Gehöften eine Nacht zubrachte .
Am frühen Morgen weckte ihn der Präfekt und nahm ihn mit sich an das Meeresufer .
Die Sonne stieg aus der Flut empor .
Feurig drückte er Theodors Hand , und forderte von ihm das Versprechen , dem Leben wieder anzugehören :
" Ich selbst bin ein Greis , dem Grabe nahe , aber noch denke ich zu leben , viel zu sehen , Teil an Allem zu nehmen , und vielleicht noch zu wirken . "
Das frühere Gelübde verschwand in seiner Nichtigkeit , Theodor drückte gelobend dem Greise die Hand , und der Greis versprach , als Vater ihm zur Seite zu sein .
Nur eine Woche noch auf der Insel zu bleiben , mußte er ihm nachlassen , und Theodor sah vom Uferrande den Kahn mit den würdigen Freunden nach dem Lande fahren .
Er kehrte zu seinem Grabe , zu seinem Schmerze zurück , um beiden in der Einsamkeit für immer Lebewohl zu sagen. *