Bis gegen Mitte des vierzehnten Jahrhunderts waren die Adelsgeschlechter die Häupter der Stadt Mainz gewesen , hatten das Regiment geführt und den Rat gebildet .
Sie befanden sich in äußerst glänzenden Vermögensverhältnissen , so daß sie benachbarten Städten namhafte Kapitalien vorschossen , Klöster stifteten und zur Erbauung von Kirchen beitrugen .
Sie besaßen zu Mainz ererbte Vorrechte und waren darauf ebenso stolz , wie auf ihren Stammbaum .
Dadurch aber erregten sie den Neid und die Mißgunst der Zünftigen , und Zwist und Fehde , dieses traurige Geschwisterpaar des Mittelalters , begannen in Mainz ihr unheimliches Wesen zu treiben .
Die Zünftigen waren an Zahl den Patriziern weit überlegen , deshalb mußten sich die Letzteren auf andere Weise gegen die heftigen Angriffe zu schützen suchen .
Der Reichtum lieferte ihnen die Mittel dazu .
Sie folgten dem Beispiele ihrer Genossen auf dem Lande und errichteten feste , burgähnliche Wohnhäuser in der Stadt . Dieselben schützten sie gegen die feindlichen Überfälle der Zünftigen , denn die ganze Anlage dieser Gebäude ähnelte jener der zwischen Felsen eingeengten Ritterburgen .
Fast alle diese Patrizierhäuser kehrten ihre Giebelseite der Straße zu .
Die Mauer lief gewöhnlich nach obenzu in einen stumpfen Winkel aus und zeigte vom Anfang des Daches an stufenförmige Einschnitte .
Um den Kranz des Daches liefen vier bis fünf Fuß hohe Brüstungen mit Zinnen .
An den Ecken der Giebelwand befanden sich hervorspringende kleine Türme , die mit Schießscharten versehen waren und gleichzeitig das Treppenhaus bildeten .
Die in einen Spitzbogen zulaufende Haustüre bestand aus Eisen und konnte leicht verrammelt werden .
Es war schwer , ein solches burgähnliches Haus zu erstürmen .
Die Zünftigen hatten , selbst wenn es ihnen gelang , den Eingang zu erzwingen , noch viel Mühe und Arbeit , ehe sie sich des Sieges freuen durften , denn nur langsam wich der sich verteidigende Patrizier mit seiner Familie und Dienerschaft aus einem Gemach in das andere zurück , wie es im Jahre 1332 bei einem Aufruhr der Patrizier Friele Gensfleisch tat , ein Ahnherr Gutenbergs , der , im Kreise seiner Kinder und Freunde , von Kopf bis zu Fuß gewappnet , in dem großen Rittersaal seines Hauses stand und stolzen Mutes auf den Wappenschmuck blickte , welcher sich an den oberen Gesimssteinen der Fenster befand .
Sie waren gar zäh , diese alten Patrizier , und opferten lieber Blut und Leben , als daß sie auf ihre Vorrechte verzichteten .
Allein die Zünftigen standen ihnen an Ausdauer nicht nach , wie der große Städtekrieg bewiesen hat , der im vierzehnten Jahrhundert im deutschen Vaterlande entbrannte .
An vielen Orten trugen die Bürger den Sieg davon , und auch in Mainz errangen sie sich das städtische Regiment .
Viele Patrizierfamilien wanderten aus , und ihre burgähnlichen Häuser gelangten entweder in den Besitz begüterter Bürgerlicher oder sie wurden an Fremde vermietet .
Der Name des Hauses aber blieb bestehen und ging an den neuen Erwerber über , der ihm seinen Taufnamen hinzufügte .
Im Laufe der Zeit ließ man wohl auch den letzteren ganz weg , so daß die Benennung des Hauses zum Geschlechtsnamen wurde , was oft zu großen Verwirrungen Veranlassung gab .
Zu diesen festen Patrizierhäusern in Mainz gehörte auch der Bechtermüntzhof , welcher ein geräumiges Rechteck einnahm und , außer dem Hauptgebäude , noch verschiedene Nebenhäuser umfaßte .
Die gegenwärtigen Inhaber waren zwei Brüder , welche die Nachkommen der altadeligen Mainzer Patrizierfamilie der Bechtermüntz bildeten .
Fehde und Krieg machten nicht mehr das Dasein der städtischen Adeligen aus .
Sie überließen die rohe Sinnesart zumeist ihren Genossen auf dem Lande , die noch immer in und bei ihren Raubburgen lagen und auf Beute fahndeten .
Der Adel der Städte nahm Teil an dem allgemeinen geistigen Aufschwung der deutschen Nation und war redlich bestrebt , seinem Leben einen edleren Gehalt zu geben .
Der Adelige des fünfzehnten Jahrhunderts erkannte die Wichtigkeit des Handels , der zu einer mächtigen Quelle des Reichtums wurde .
Die patrizischen Kaufmannsfirmen von Nürnberg und Augsburg fanden vielfältige Nachahmung , und auch Heinrich und Niklas zu Bechtermüntz hatten ihre Stammburg in ein Handelshaus umgewandelt , dessen Name in der Kaufmannswelt sich bereits eines guten Klanges erfreute .
In dem geräumigen Hausflur standen jetzt Ballen und Kisten , Frachtfuhrwerke rasselten in dem weit ausgedehnten Hof , und hinter den vergitterten Fenstern des Erdgeschosses raschelten die Gänsekiele der emsig schreibenden Kaufmannsknappen .
Heinrich Bechtermüntz war die Haupttriebfeder des Geschäfts .
Unter seiner Hauskappe lugte bereits graues Haar , was bei dem jüngeren Bruder noch nicht der Fall war .
Der Kaufherr zeigte jene freundliche Milde , welche rasch die Herzen anderer gewinnt , wennschon er , was geschäftliche Dinge anlangte , eigensinnig bei seinen Grundsätzen beharrte und keine Macht der Erde ihn davon abzubringen vermochte .
Er führte ein höchst glückliches Familienleben und blickte , im Verein mit seiner Frau Grete , mit freudigem Stolz auf seine beiden Kinder Johann und Else .
Der Erstere war ein Gelehrter , welcher seine Studien zu Köln , Erfurt und Mainz gemacht und sich gänzlich der Erforschung der alten Sprachen gewidmet hatte .
Die Schwester Else erschien bedeutend jünger als er , denn sie zählte kaum sechzehn Jahre .
Sie war ein frisches , munteres Mädchen , welches das Leben leicht nahm und Tränen nur dem Namen nach kannte .
Ihr heiteres , mutwilliges Lachen ertönte von früh bis spät , und die lustigen Töne waren so herzgewinnend , daß sie selbst dem Vater ein Lächeln abzwangen , wenn er , von den Geschäftssorgen ermüdet , am Abend in den Kreis der Familie trat .
In dem Letzteren pflegte zum öfteren ein junger Fremder zu verweilen , der wegen seines sonderbaren Namens der spottlustigen Else viel Anlaß zu Witzeleien bot .
Er hieß nämlich Jakob Sorgenloch und gehörte zu den Kaufmannsknappen des Bechtermüntzischen Handelshauses .
Der Kaufherr Heinrich beobachtete , trotzdem er seinen Untergebenen ein sehr freundlicher und wohlwollender Prinzipal war , mit einer geradezu peinlichen Genauigkeit die gesellschaftliche Schranke , welche zwischen ihm , dem Patrizier , und seinen bürgerlichen Knappen bestand .
Mit Jakob machte er jedoch Ausnahme .
Es kam dies weniger daher , daß der Jüngling als eine Waise allein in der Welt dastand und nur einen Verwandten , den Johannes Gensfleisch zum Gutenberg in der Stadt besaß , - der Kaufherr nahm sich Jakobs vielmehr darum an , weil derselbe gleichfalls aus einem ehemals hochberühmten Patriziergeschlecht stammte .
Es war dies jenes der Gensfleisch .
Jener alte Ritter Friele , der in seinem Rittersaal mannhaft den Ansturm der Zünftigen erwartet , hinterließ sein Erbe und Gut zwei Söhnen .
Der ältere , Petermann , setzte die Hauptlinie fort , aus welcher Johannes Gutenberg stammte , während der jüngere , Klaus , eine neue Linie gründete , von welcher die Abkömmlinge in der vierten Generation den Namen Sorgenloch ihrem Familiennamen Gensfleisch vorsetzten .
Daran war wiederum ein Haus in Mainz schuld , welches diesen eigentümlichen Namen führte , ursprünglich aber zum Seligeneck hieß .
Den Hof desselben mit den daraufstehend Gebäuden erwarb der Großvater Jakobs , und von dieser Zeit an schrieb sich die Familie : von Sorgenloch , genannt Gensfleisch .
Jakob war die adelige Abstammung in seinem ganzen Wesen anzumerken .
Trotz seiner Bescheidenheit hatte er vornehme Manieren , die von jenen seiner bürgerlichen Berufsgenossen lebhaft abstachen .
Er besaß ein mutiges Herz , das in Augenblicken der Gefahr nicht verzagte und das ihn auch die rechten Worte finden ließ , wenn es galt , eine gerechte Sache auszufechten .
Er befand sich bereits seit länger als vier Jahren in dem Bechtermüntzischen Hause und wohnte in einer Kammer des obersten Stockwerks .
Dieselbe war ursprünglich sehr einfach gewesen , und außer dem Bette hatte sich nur noch ein Tisch und ein Stuhl darin befunden .
Mit der Zeit jedoch vermehrte sich die Einrichtung und die verschiedensten Luxusgegenstände putzten das kleine Zimmer auf .
Selten verging ein Monat , ohne daß Jakob , wenn er des Abends aus der Schreibstube kam , eine neue Überraschung vorfand .
Er kannte recht gut die freundliche Spenderin , doch diese wollte es nicht wahrhaben , vielmehr beteuerte sie ernsthaft , daß es sicher die Wichtelmännchen gewesen wären , welche Jakob die Überraschung bereitet hätten .
Gleich nachher aber mußte Else laut auflachen und tanzte davon , ohne daß es Jakob zu hindern vermochte .
Das muntere Mädchen neckte gar zu gerne den dunkeläugigen Jüngling mit dem üppigen braunen Haar , so daß der Bruder Johann eines Tages zu ihr scherzhaft äußerte :
" Du , du , am Ende wirst du gar eine gnädige Frau von Sorgenloch . "
Da aber wurde Else böse und schalt den Bruder tüchtig aus .
Allmählich wurde sie wieder ruhiger und sagte : " Der Jakob ist gewiß ein braver Junge und der Vater rühmt seinen Fleiß und sein Geschick .
Aber wenn ich ihn noch so gern hätte , und wenn er über alle Schätze der Welt geböte , zum Altar folgte ich ihm doch nicht . "
" Wegen seines Namens ? " lachte der Bruder .
" Er könnte sich dann ja Gensfleisch nennen . "
" Ich weiß wirklich nicht , " versetzte Else schnippisch , " welcher von beiden Namen der lächerlichste ist .
- > Edle Frau von Sorgenloch < , begann sie nach kurzer Pause in komisch gravitätischem Tone und sich verneigend , um dann , unter einem noch tieferen Knicks hinzuzusetzen : > Hochedle von Gensfleisch ! < " Hierauf lachte sie hell auf und warf sich der eintretenden Mutter mit den Worten an die Brust :
" Nein , was so hochgelehrte Männer , zu denen unser Johann doch gehört , gar oft für dummes Zeug schwatzen ! "
Es war Sonntagnachmittag .
Heinrich Bechtermüntz kehrte mit seinem Bruder , seiner Familie und Jakob aus der benachbarten St. Christophspfarrkirche zurück , zu deren Patronen der Kaufherr gehörte , da er daselbst den St. Niklasaltar gestiftet hatte .
Die Predigt des greisen Pfarrers Günther war von großem Eindruck auf die Gemüter gewesen , denn der geistliche Herr hatte über das Wort des Evangelisten gesprochen :
" Ihr werdet hören von Kriegen und werdet vernehmen Kriegsgeschrei ; sehet zu und erschrecket nicht . "
Die ganze Gemeinde wußte , daß diese Mahnung den Bewohnern der Stadt Mainz galt , denn die Kriegsvorbereitungen , welche Erzbischof Diether insgeheim getroffen , ließen sich nicht mehr verbergen .
" Bös droht die Zukunft uns entgegen , " äußerte Heinrich Bechtermüntz , als ein paar Stunden der greise Pfarrherr in dem geräumigen Familienzimmer saß und die Rede auf den Inhalt seiner Predigt kam .
" Überall im Rheingau beginnt es sich kriegerisch zu regen , aller Orten werden Fähnlein aufgeboten und zur Nachtzeit herrscht ein geschäftiges Treiben hinter den Mauern des Kastells .
Es ist nur zu gewiß , daß die alte Römerfeste in Verteidigungszustand gesetzt werden sollte . "
" Ich weiß noch mehr , Bruder , " ergriff Niklas das Wort , " der Stadtsyndikus erzählte mir , daß der Kurfürst bereits die Viertelmeister ernannt hat .
Sie schaffen zur Nachtzeit Pulver und Geschütze herbei und treffen Vorkehrungen , etwaige Brände in der Stadt zu löschen . "
" So fürchtet der Erzbischof also eine Belagerung ? " schalt der Pfarrherr ein .
" Wir werden ihr nicht lange standzuhalten vermögen , " meinte Heinrich Bechtermüntz , " denn Unfriede herrscht in der Stadt , deren Bewohner sich in viele Parteien spalten .
Wenn die Unruhen noch lange dauern , müssen wir vorsichtige Hausväter an Auswanderung denken ! "
" Du siehst zu schwarz , Väterchen , " äußerte Frau Grete , die neben dem Gatten saß und ihren Arm jetzt um seinen Nacken schlang .
" Was nützt alle Mühe und Arbeit , " erwiderte der Kaufherr verstimmt , " wenn der Geist des Unfriedens sie zerstört ?
Dauert der jetzige Zustand fort , so wird der Handel bald daniederliegen . "
" Der Vater spricht , als ob unser ganzes Glück von dem Handel abhinge , " lachte Else , " und in seinem und des Onkels Arbeitszimmer steht doch eine so hübsche Anzahl wohlgefüllter Geldtruhen , daß der bevorstehende Krieg hundert Jahre dauern könnte , ohne daß die Silber- und Goldbarren zu Ende gingen . "
" Du sprichst nach Kinderart , mein Töchterchen , " versetzte der Hausvater , " und vergißt , daß es in unserer Stadt viele hunderte von Menschen gibt , die ausschließlich vom Handel leben .
Bedenke nur , wie viel brave Leute schon brotlos werden würden , wenn wir unser Geschäft schließen müßten . "
" Das geschieht ja noch nicht , Väterchen , " lachte Else von neuem , " und wird voraussichtlich nie geschehen . "
" Trotz alledem vermag ich mich der Sorge für die Zukunft nicht zu erwehren , " erwiderte Heinrich Bechtermüntz ernst .
" Wirf sie auf den da , " rief das mutwillige Mädchen , indem sie auf Jakob deutete , " er nimmt alle auf sich . "
Jakob errötete .
" Hahaha , " lachte Else , " jetzt bekommt er die Farbe des Gänsefleisches , wenn es in der Pfanne schmort . "
" Aber Mädchen , " rief die Mutter verweisend , " kannst du denn deinen Mutwillen gar nicht bannen ? "
" Frage mich danach , wenn ich zwanzig Jahre älter bin , Herzensmütterchen , " erwiderte Else , auf die Tadlerin rasch zueilend und einen Kuß auf ihre Lippen drückend .
" Dann will ich ganz manierlich sein , " fügte sie hinzu , die nachfolgenden Worte mit einem entsprechenden Mienenspiel begleitend , " und so ernst aussehen , wie der Vater es jetzt tut , und nicht ein einzigesmal mehr lachen , sondern ein griesgrämiges Gesicht schneiden , wie der Himmel , wenn er einen Platzregen zur Erde schickt .
Dann will ich auch nur Choräle singen und von früh bis spät am Spinnrad sitzen .
Jetzt aber heißt es noch bei mir : Munter , mit leichtem Sinn , hüpf ich durchs Leben hin ! "
Damit lachte sie herzlich auf und rannte zum Zimmer hinaus .
Die Anderen blickten ihr nicht eben zürnend nach , ja , in Jakobs Augen leuchtete es sogar recht freundlich auf und er wäre dem mutwilligen Kinde am liebsten nachgeeilt .
Es war daher unnötig , daß Frau Grete zu ihm äußerte , er möge der > Jungfer Mutwille < vergeben .
" Sie hat mich durch die Erwähnung des Gensfleisches an Euren Freund erinnert , Hochwürden , " begann Heinrich Bechtermüntz .
" Wie geht es dem Gutenberg und was treibt er ? "
" Wer vermag dies zu sagen , " antwortete der Pfarrherr , " er ist ein gar wunderlicher Gesell , an dem alles Geheimnis ist . "
" Ich sollte meinen , " erwiderte der Hausherr , " daß Ihr hinter sein geheimnisvolles Treiben kommen müßtet , da Euer Pfarrhaus da neben dem Hof zum Gutenberg liegt . "
" Was soll ich da sehen ? " versetzte Günther achselzuckend .
" Während des Tages ist mein Freund Johannes nur selten daheim , sondern in dem Geschäftslokal seines Genossen fußt .
Zur Nachtzeit aber verhüllt er die Fenster und man sieht nur den schwachen Schein einer brennenden Lampe . "
" Die Leute hier , " ergriff Niklas das Wort , " sprechen so viel von geheimen Künsten , die er treibe .
Sie halten ihn für einen halben Zauberer . "
" Die Menschheit muß immer etwas zu fabeln haben , " lächelte der Pfarrherr .
" Würde ich wohl mit Johannes Gutenberg befreundet sein , wenn ich nicht von seinem tiefen Gottesglauben überzeugt wäre ?
Daß er sein armes Hirn mit irgend einer Erfindung abmartert , dessen bin ich gewiß , und daß diese nutzbringend sein muß , davon bin ich gleichfalls fest überzeugt , denn sonst würde der vorsichtige fußt ihm schwerlich achthundert Silbergulden vorgestreckt haben .
Die Zeit bringt indessen alles an den Tag und so wird auch die Stunde schlagen , wo mein Freund gerechtfertigt vor der mißtrauischen Welt dasteht .
Weiß denn Jakob nichts von seinem Ohm ? "
" Ich traue mich nicht recht zu ihm hin , " erwiderte der Gefragte ziemlich verlegen .
" In dem großen Haus , das er mit seinem alten Diener Lorenz allein bewohnt , ist_es so unheimlich .
Jeder Tritt hallt dort mächtig wieder .
Die Treppe knarrt und in den dunklen Ecken vermeint man eine Menge von Gespenstern zu sehen . "
" Oh , du heilige Einfalt , " lachte der Pfarrherr .
" Ja , ja , es wird Zeit , daß der Geist meines Freundes Johann Licht in die Finsternis bringt . "
" Geht dort nicht Dyna , Fusts Tochter ? " fragte die Hausfrau , welche ans Fenster getreten war und auf die Straße hinabschaute .
" Wer aber ist der junge Mann , der sie begleitet ? "
Die Männer hatten sich erhoben und blickten gleichfalls durch die kleinen Fensterscheiben .
" Ich kenne den jungen Mann nicht , " erklärte der Hausherr .
" Er muß fremd in Mainz sein . "
" Ich habe ihn vor einigen Tagen in dem Geschäftslokal meines Freundes gesehen , " äußerte der Pfarrherr .
" Wenn mich nicht alles trügt , so ist er Lehrer im Hause des fußt , der ihn gleichzeitig zum ordnen und abschreiben von Manuskripten braucht .
Er soll aus Paris gekommen sein . "
" Vielleicht gar ein Magister , " versetzte Johann schnell , der sich für jeden interessierte , von dem er annehmen konnte , daß er sich mit geistigen Dingen beschäftigte .
" Zum Grad eines Magisters ist er denn doch noch zu jung , " lächelte der Pfarrherr .
" Ich glaube eher , daß er ein Kleriker ist . "
Mit diesem Namen bezeichnet man zu jener Zeit jeden Schönschreiber und Kopisten .
Daher sank denn auch Johannes Interesse für den Fremden ziemlich rasch und er wandte sich vom Fenster ab .
Ein rasch sich nähernder Lärm , der von der Straße herauftönte , führte indessen den Gelehrten wieder zum Fenster zurück .
" Was mag es da geben ? " fragte Frau Grete zaghaft .
" Man lebt jetzt in einer beständigen Unruhe .
Wie friedlich war es bisher in unserem Mainz . "
" Zeit und Menschen ändern sich , " antwortete der Gatte , " und die Zünftigen sind jetzt die Herren der Stadt .
Da sieh , " fuhr er fort , auf einen Volkshaufen deutend , welcher unter wüstem Geschrei die Straße heraufzog , " das sind lauter unzufriedene Handwerker .
Natürlich führt Meister Spirer sie an . "
" Er ist jetzt Hahn im Korbe , " bemerkte Niklas lachend .
" Aber seht doch , " rief Johann , " führen sie nicht Jemanden in ihrer Mitte gewaltsam mit sich fort ? "
" Mein Himmel , " sagte nach kurzer Pause der Pfarrherr Günther , " es ist der Graf von Lichtenau , unser ehrwürdiger Dompropst .
Man sollte ihm hilfreich beistehen und ihn aus der schlimmen Gesellschaft befreien . "
" Das wollen wir tun ! " rief der Hausherr .
" Begib Dich nicht in Gefahr , " bat Frau Grete .
" Sei unbesorgt , " tönte es von den Lippen des Gatten zurück , " noch sind nicht alle Bande des Rechts und der Sitte in unserer Vaterstadt gelöst .
Kommt ! " rief er dem Bruder , Johann und Jakob zu , worauf die vier Männer schnell das Gemach verließen .
Der Pfarrherr Günther wollte gleichfalls folgen , sah sich aber von der Hausfrau zurückgehalten , welche sehr ängstlich war und nicht allein bleiben wollte .
Glücklicherweise erschien gleich nachher Else , deren unverwüstliche Munterkeit die Mutter wieder ruhiger stimmte .
Inzwischen hatte Heinrich Bechtermütz mit seinen Begleitern die tumultuierende Menge erreicht .
Der Dompropst war seiner kaum ansichtig geworden , als er auch schon ausrief :
" Euch sendet der Himmel , Herr Bechtermüntz .
Ich bitte Euch , steht mir bei , damit ich von diesen Jerobeams erlöst werde . "
Mit kräftigen Armen bahnte sich der Handelsherr einen Weg durch die Volksmenge , die durch sein unverzagtes Auftreten und seinen gebieterischen Blick sichtbar eingeschüchtert wurde .
Niklas folgte mit den beiden jungen Männern dem Bruder , und der Dompropst atmete , sich den Schweiß von der Stirn wischend , erleichtert auf , als die vier Männer ihn umringten .
" Was verlangt das Volk von Euch , hochwürdiger Herr ? " fragte Heinrich Bechtermüntz .
Der Propst wollte antworten , doch der Meister Spirer kam ihm zuvor , indem er sagte : " Er trägt ein wichtiges Schreiben bei sich , das ihm ein Sendbote Adolphs von Nassau überbrachte .
Wir wollen den Inhalt wissen . "
Heinrich Bechtermüntz trat dem sofort zurückweichenden Schreier mit den Worten entgegen :
" Hat das viele Trinken Euren Verstand schon so umnebelt , daß Ihr es wagt , von einem hochachtbaren Mann der Kirche , einem der ersten Beamten des Kurfürsten , zu verlangen , daß er Euch die Briefe lesen lasse , die nur für ihn bestimmt sind ?
Wißt Ihr nicht , daß Ihr wegen solch gewaltsamer Erpressung gehängt werden könnt ? "
Schon schickte sich der Schneider zu einer unziemlichen Antwort an , als der Bäcker Brehm ihm zornig zurief : " Halt Dein Mundwerk , Ziegenbock ! "
Hierauf trat er ehrerbietig an den Handelsherrn heran und sagte :
" Nichts für ungut , Herr Bechtermüntz , allein wir sind , was unsere Forderung betrifft , nicht eben im Unrecht , Ihr wißt ja selbst , wie traurig die Aussichten für unsere Stadt sind .
Allerlei verdächtiges Gesindel taucht auf , wahrscheinlich um einen schwachen Punkt in der Befestigungslinie unserer Stadt auszuspähen , damit dann der Pfälzer Kurfürst bei einer Belagerung leichteres Spiel habe .
Als wir daher heute bei einem Spaziergang außerhalb der Stadtmauern einen fremden Mann bemerkten , der sich mit auffälliger Scheu vor uns zurückzog , machten wir Jagd auf ihn .
Allein er hatte flinke Beine und gewann , in einem weiten Bogen , den Eingang der Stadt .
Erst am Dompropsteiplatz erwischten wir ihn - "
" Das heißt , ich war der erste , der ihn faßte , " prahlte der Schneider .
" Ruhe ! " schrie die Menge .
" Der Brehm soll sprechen . "
" Da schrie der Fremde nach dem Dompropst , " fuhr der Bäcker fort , " und atemlos stürzte dieser aus seiner Amtswohnung .
Er schien den Sendboten vom Fenster aus erkannt zu haben , denn er rief ihm sofort zu :
" Gib mir das Schreiben ! "
- Ehe wir es zu hindern vermochten , warf unser Gefangener dem Domherrn ein zusammengefaltetes , mit dem großen nassauischen Wappen versehenes Papier zu und der Propst verbarg schleunigst das Schriftstück .
Vergebens forderten wir von ihm , uns Aufschluß zu geben , und da der verdächtige Bote eine Gelegenheit benutzte und entwischte , so blieb uns nichts übrig , als den Propst aufzufordern , uns nach dem Rathaus zu folgen .
Dort sollte der Stadtschultheiß den Streit entscheiden . "
" Ihr befindet Euch im Unrecht , " versetzte Heinrich Bechtermüntz , " denn noch besteht kein Gebot , daß die Bewohner unserer Stadt nicht Briefe von auswärts empfangen dürfen , mögen dieselben nun gebracht werden von wem sie wollen . "
Die Menge begann zu murren .
" Hehehe , " meckerte der Schneider , " jener fremde Mann war uns verdächtig und , hätten wir ihn früher als am Dompropsteiplatz erwischt , so würden wir ihm das Schreiben abgenommen haben - "
" Niemand konnte uns das verwehren ! " riefen mehrere .
" Jeder Einwohner muß jetzt über das Wohl der Stadt wachen ! "
" Da es sich aber ergab , " widersprach der Handelsherr mit erhobener Stimme , " daß das Schreiben an den hochwürdigen Propst gerichtet war und derselbe dem Boten es eigenhändig abnahm , so schwand euer Recht . "
Wieder murrte die Menge .
" Allen Respekt vor dem Herrn Propst , " begann Bäcker Brehm von neuem , " aber er gehört zum Domkapitel , über welches der Erzbischof herrscht .
Mit dem kurfürstlichen Herrn sind wir aber nicht zufrieden , weil er unsere Stadt in große Gefahr bringt .
Wir sind nicht so einfältig , daß wir nicht wüßten , welche Kriegsvorbereitungen in der Stille getroffen werden - "
" Nein , " rief der Schneider , " wir sind nicht so dumm , wie wir aussehen ! "
Brehm warf ihm einen zornigen Blick zu und sprach weiter :
" Wir Bürger werden gar nicht gefragt , ob wir in die Fehde gegen den Pfälzer Kurfürsten willigen oder nicht .
Das verstößt aber gegen unsere Ordnung , gegen unser Gesetz - "
" Wir sind die Herren der Stadt ! " schrie die Menge .
" Verletzt also der Kurfürst mit seinen Dienern unser Recht , so können wir es ebenfalls tun .
Wir haben den fremden Boten abgefaßt und wollen wissen , was in dem Schreiben steht . "
In Heinrich Bechtermüntz regte sich das Blut des Patriziers , der es noch immer nicht verwinden konnte , daß dem Adel die Herrschaft des Stadtregiments entrissen worden war .
Er antwortete heftig , und die Gegenreden der Volksmenge waren nicht sanfterer Art .
Rasches Handeln schien hier geboten .
Heinrich Bechtermüntz gab seinen Begleitern einen heimlichen Wink , und ehe es sich die Tumulthunten versahen , war der Propst ihrem Kreis entrissen und nach dem Hause des Kaufherrn verbracht .
Die eiserne Türe schloß sich , schwere Riegel wurden vorgeschoben , und die tobende Menge hatte das Nachsehen .
In einem äußerst behaglich eingerichteten Zimmer des Hauses zum Humbrecht saß Fusts Tochter Dyna in angelegentlichem Gespräch mit einem ziemlich kleinen Mann , der in der Mitte der Dreißiger stehen mochte .
" Ich bin besorgt um den Vater , " begann das hübsche Mädchen , " denn die Pariser müssen ein gar rebellisches Volk sein . "
" Nicht mehr und weniger , als die Mainzer , " lautete die Antwort des gutmütig aussehenden Mannes , der aus dem kurmainzischen Städtchen Gernsheim stammte und einesteils dazu berufen war , die Tochter des Hauses zu unterrichten , während er in der Hauptsache den Posten eines Sekretärs bei dem reichen fußt versah .
" Ihr könnt allerdings darüber urteilen , Herr Peter Schöffe , " seufzte Dyna , " denn Ihr wart ja selbst in Paris , wie mir der Vater erzählte . "
" Allerdings , " bestätigte der Genannte , " und meine schönsten Erinnerungen knüpfen sich an die französische Hauptstadt . "
" Was habt Ihr eigentlich dort getrieben ? " fragte die neugierige Dyna .
" Manuskripte abgeschrieben , " antwortete Schöffe lächelnd .
" Richtig , " nickte Dyna , " Ihr schreibt ja eine sehr schöne Hand , und ich könnte darin wohl von Euch lernen , denn der Vater sagt , meine Buchstaben sehen genau so verkleckst aus , wie jene auf den ersten Abdrücken , die der Gutenberg zuwege brachte . "
Sie lachte , dann fuhr sie fort : " Allein das Schreiben ist so langweilig , und deshalb werde ich auch wohl nie einen schönen Buchstaben zu malen imstande sein .
Habt Ihr denn immer nur abgeschrieben , Herr Kleriker ? "
" Oh nein , " gab Schöffe zurück , " ehe ich nach Paris ging , trieb ich zu Heidelberg Rechtsstudien . "
" Hm , " versetzte Dyna naserümpfend , " das ist auch was rechtes .
Wenn mir jemand von der Rechtsgelahrsamkeit spricht , so muß ich immer an unseren Stadtsyndikus denken .
Mich will bedünken , als ob alle Rechtsgelahrten so häßlich sein müßten , wie er . "
Sie schwieg eine kleine Welle , dann sagte sie mit einem tiefen Atemzug :
" Ich bin so unruhig .
Wenn nur dem Vater nichts geschehen ist .
Wie er nur auf den Einfall gekommen sein mag , die weite Reise nach Paris zu unternehmen . "
" Daran war ich schuld , " erwiderte Schöffe , " ich beredete ihn dazu . "
" Ihr hättet auch etwas Besseres tun können , " rief Dyna zürnend .
" Was will er denn eigentlich in Paris ?
Schon wiederholt habe ich die Mutter gefragt , ohne von ihr eine genügende Antwort zu erhalten .
Ich bin doch wahrhaftig kein Kind mehr , daß man vor mir Geheimnisse birgt ?
Also Herr Kleriker , was tut der Vater in Paris ? "
" Er verkauft einen Teil der Bibeln , die Johannes Gutenberg druckt , " lautete der Bescheid .
" Das konnte er aber auch hier in Deutschland tun , " wandte Dyna ein .
" Das geschieht auch , " versetzte Schöffe , " allein in Frankreich gibt es einen höheren Gewinn . "
" Ach , mein Himmel , " meinte Dyna kopfschüttelnd , " Ihr Männer sprecht immer von Gewinn , und der Vater ist doch so reich . "
" Der Druck und die Herstellung der Bibel hat viel Geld gekostet , " erklärte Schöffe .
" Der Herr Vater hat gegen viertausend Gulden darauf verwandt . "
" Viertausend Gulden ? " wiederholte Dyna erschrocken .
" Das ist ja fürchterlich .
Wie viele prächtige Kleider könnten die Mutter und ich dafür haben ? "
Sie blickte eine Weile vor sich hin , dann sagte sie :
" Aber der Gutenberg ist doch ein kluger Kopf .
Die schönen Abschriften von berühmten Büchern gefallen mir freilich besser , als seine Drucksachen , denn die Buchstaben sind da so eckig und unbeholfen , auch die Schwärze , womit er druckt , läßt viel zu wünschen übrig . "
" Wir wollen es schon besser machen , " erwiderte Schöffe lächelnd .
Dyna blickte ihn fragend an .
" Ihr wißt ja doch , " fuhr er fort , " daß Gutenberg die Lettern nach geschriebenen Buchstaben bilden läßt .
Allein der alten Mönchsschrift fehlt jede gefällige Form und macht das Lesen beschwerlich .
Man sagt mir nach , daß meine Hand nur schöne Buchstaben bildet .
Ich habe bereits mehrere Alphabete zur Auswahl geschrieben und ich glaube , daß Euer Vater danach die Lettern wird anfertigen lassen .
Der zweite Druck wird Euch also hoffentlich besser gefallen .
Auch hinsichtlich der Druckschwärze habe ich nachgesonnen und gefunden , daß sie viel schöner ausfallen wird , wenn man Kienruß und Öl dazu nimmt .
Diese Mischung haftet fest auf Pergament und Papier und bröckelt nicht ab . "
" Das ist ja alles ganz schön und gut , " meinte Dyna , " wenn wir nur erst Nachricht vom Vater hätten - "
" Er ist da !
Er ist da ! " ließ sich im Treppenhaus die Stimme von Frau Margret vernehmen .
Dyna schrie freudig auf und eilte aus dem Zimmer .
Wenige Sekunden später hielt sie der Vater umschlungen , welcher mit der Gattin und seinem Sohne Johann , der zu Erfurt Lizentiat des geistlichen Rechts war und gegenwärtig im elterlichen Hause zum Besuch verweilte , die Treppe herauf stieg .
" Dem Himmel sei Dank , daß Ihr wieder da seid , " äußerte Peter Schösse , welcher Dyna gefolgt war und die Hand des Hausherrn drückte , " Eure Tochter würde sonst vor Angst vergangen sein . "
" Sie hätte wahrhaftig dazu Ursache gehabt , " versetzte fußt , " denn mir ist es zu Paris nicht sonderlich ergangen . "
Die Familienmitglieder erschraken , Schöffe dagegen stieß die Frage hervor : " So habt Ihr Euren Zweck nicht erreicht ? "
" Ich bringe keine einzige Bibel zurück , " antwortete fußt , " alle sind verkauft und in meiner Ledertasche klimpert recht lustig . "
" Nun also ? " fragte Schöffe überrascht .
" Laßt mich erst zur Ruhe kommen , " erwiderte der Hausherr , " und Du , Dyna , hole mir einen Krug Rheinwein aus dem Keller ; ich habe den vaterländischen Rebensaft lange genug entbehrt . "
Alles beeiferte sich , den Wünschen des zurückgekehrten Hausherrn zuvorzukommen und ihm den Aufenthalt in dem traulichen Wohngemach recht behaglich zu gestalten .
Bald nachher saß er in seinem weichen Lehnstuhl , und nachdem er einen Imbiß zu sich genommen und von dem kühlen Rheinwein geschlürft , sagte er : " Ja , Kinder , mir ist_es zu Paris schlecht ergangen .
Viel hätte nicht gefehlt , so wäre ich dem Tod auf dem Scheiterhaufen erlegen . "
Die Zuhörer schrien entsetzt auf und die weinende Dyna klammerte sich an den Vater .
" Nun , nun , " beruhigte dieser , " meine Anwesenheit beweist Euch ja , daß ich der Gefahr noch glücklich entronnen bin .
Also hört zu :
Ich war mit meinen Bibelvorräten kaum in Paris angelangt , als ich auch schon einen großen Teil davon an den Mann gebracht hatte , und zwar ein jedes Stück zu fünfzig und auch zu sechzig Kronen .
Der ungeheuer geringe Preis verschaffte mir schnell Käufer in Menge , denn die Manuskriptschreiber zu Paris fordern für jede Abschrift der Bibel fünfhundert Kronen .
Daß mir unter solchen Verhältnissen viele Neider und Feinde entstanden , könnet Ihr Euch denken .
Sie paßten mir gewaltig auf , und der Umstand , daß ich der übergroßen Nachfrage nach Bibeln stets Rechnung tragen und neue Exemplare zu schaffen vermochte , erregte ihr Mißtrauen .
Nur zu bald fanden sie heraus , daß alle von mir verkauften Bibeln vollständig gleich seien und die Buchstaben einander ähnelten , wie ein Ei dem anderen .
Meine Gegner beuteten diese Entdeckung aus und bald hieß es in Paris : die von mir verkauften Exemplare seien nicht geschrieben , sondern auf eine Art gefertigt , welche weniger Zeit , Mühe und Kosten erfordere .
Die Käufer glaubten sich von mir betrogen , während der übrige Teil der Bevölkerung die Überzeugung hegte , daß das alles nicht mit rechten Dingen zugehe und ich unbedingt ein Zauberer sein müsse . "
Bei der furchtbaren Strenge , mit welcher die peinlichen Gerichte der damaligen Zeit gegen derartige verdächtige Personen vorgingen , läßt sich der Schreck ermessen , in welchen die Familie bei dieser Mitteilung des Vaters geriet .
Derselbe fuhr fort :
" Meine Wohnung wurde durchsucht und ich vor das Parlament geladen , um mich gegen die erhobene Anklage zu verantworten .
Nachdem ich die Zusicherung erhalten , daß die Mitteilungen über meine geheime Kunst der Öffentlichkeit entzogen bleiben sollte , sobald die Richter sich von meiner Unschuld überzeugt , teilte ich denselben das Druckverfahren mit und entging dadurch dem gewissen Feuertod . "
" Hoffentlich hält das französische Parlament sein Wort und wird nicht zum Verräter , " meinte Schöffe .
" Ich halte die Richter für Ehrenmänner , " erwiderte fußt , und ging nunmehr auf geschäftliche Dinge über , welche die Druckerei und Gutenberg betrafen .
Schöffe verfehlte dabei nicht , die Aufmerksamkeit des Hausherrn auf sich zu lenken .
Er legte ihm die angefertigten Alphabete vor , deren kalligraphische Schönheit Fusts Bewunderung erregten .
Der letztere erteilte schon am nächsten Tage den in der Druckerei angestellten Formschneidern den Auftrag , neue Lettern nach den Vorlagen Peter Schofers anzufertigen .
Obgleich fußt es nicht für nötig gehalten hatte , zuvor Gutenbergs Meinung einzuholen , so zeigte sich dieser doch sehr erfreut über Schofers Idee .
Auch der verbesserten Druckschwärze desselben zollte er seinen Beifall und in seiner Uneigennützigkeit äußerte er zu fußt :
" Den talentvollen Kleriker sollten wir als Teilhaber in unser Geschäft aufnehmen . "
" Das habe ich auch vor , " erwiderte fußt , aber in einem Tone , der nur zu deutlich durchblicken ließ , daß er sein Vorhaben auch ohne Gutenbergs Einwilligung ausgeführt haben würde .
Vielleicht hätte fußt dem Schönschreiber sein Wohlwollen nicht in dem Maße zugewandt , wäre nicht Dyna seine Lobrednerin gewesen .
- Das Mädchen gehörte zu jenen verzogenen Kindern , wie sie bei reichen Leuten vorzukommen pflegen .
Die Eltern erfüllten Dyna jeden Wunsch , denn sie war das Nesthäkchen und das einzige Kind , welches stetig im väterlichen Hause verweilte .
Der Sohn kam nur selten und harmonierte durch die Richtung , welche sein geistiges Leben infolge der theologischen Studien erhalten , nicht besonders mit den Eltern .
Er dachte und fühlte edler als sie , er urteilte absprechend über das Glück , reich zu sein .
Die Jüngerschaft Christi galt ihm mehr , als alle Schätze der Welt ; wer aber dem Heiland in Wahrheit folgen will , muß sein Kreuz aufnehmen und sich aller irdischen Güter entäußern .
Der Umstand , daß Johann auf das elterliche Haus verzichtete , ärgerte den Vater derart , daß er fortan kühler gegen den Sohn wurde und seine Liebe ausschließlich auf Dyna übertrug .
Sie zeigte sich dankbarer , als Johann , sie freute sich wie ein Kind , wenn der Vater ihr ein Geschenk überbrachte oder eine Überraschung bereitete .
fußt ging nichts über das heitere Lachen seiner Tochter , und damit er es recht oft zu hören bekam , überhäufte er sie mit Geschenken .
Sie brauchte einen Wunsch nur auszusprechen , und er wurde erfüllt .
So vermochte sie mit der Zeit alles bei ihm zu erreichen , und nur in einem Punkte zeigte sich der Vater streng : nämlich was das Lernen betraf .
" Wenn der Mensch nichts weiß , " pflegte er zu äußern , " so ist er auch nichts und kann auf die Achtung seiner Nebenmenschen keinen Anspruch erheben .
Darum muß man in der Jugend fleißig lernen , und jedes Kind soll Gott danken , wenn es Eltern besitzt , welche die Mittel haben , ihm eine wissenschaftliche Ausbildung zuteil werden zu lassen . "
Um den Vater nicht zu erzürnen , mußte sich Dyna seinem Gebot fügen und lernen .
Das kam ihr aber sauer genug an , zumal sie der entgegengesetzten Ansicht huldigte , daß die Tochter reicher Eltern von dem " gelehrten Zeuge " nichts zu wissen brauche und die Zeit für ihre Toilette besser benützen könne .
Das Faustische Haus hatte schon verschiedene Lehrer gesehen , welche der Vater für seine Tochter verschrieben ; doch keiner hielt lange aus , teils aus Ärger über die dem Lernen abgeneigte Dyna , teils aus Verdruß über die zahlreichen Vorwürfe , mit welchen fußt stets bei der Hand war , wenn er merkte , daß seine Tochter nichts lernte .
Er schob natürlich den Lehrern alle Schuld in die Schuhe , und so kam es , daß sich Dyna oft halbe Jahre lang ohne Präzeptor befand , denn die Lehramtspraktikanten fürchteten sich vor einer Stellung im Faustischen Hause .
Da führte dem Letzteren ein Zufall den Peter Schöffe zu .
Was bisher keinem seiner Vorgänger möglich gewesen , gelang ihm , nämlich das Interesse seiner Schülerin für verschiedene Lehrgegenstände zu erregen .
Dies kam daher , daß er es verstand , dem ungeduldigen Mädchen auf eine spielende Art das Wissensnötige beizubringen .
Er unterrichtete Dyna plaudernd , und sie errang sich Kenntnisse , ohne daß sie es merkte .
Sie hörte - wie sie gegen die Eltern äußerte - den Kleriker so gern erzählen .
Dabei lernte sie ihn schätzen und achten , und als sich jetzt sogar herausstellte , daß Schossers Talente sich auch auf das technische Gebiet erstreckten , wie seine angebahnten Verbesserungen des Bibeldrucks bewiesen , da blickte Dyna mit wirklicher Begeisterung auf den äußerlich so unscheinbaren Mann und wurde nicht müde , sein Lob zu verkündigen .
Diese Anerkennung seitens der Tochter genügte fußt , dem Kleriker sein Wohlwollen zuzuwenden .
Peter Schöffe bot seinerseits alles auf , sich desselben würdig zu zeigen , und da er jetzt alltäglich die Druckerei besuchte , so fand sein scharfer Blick alsbald diese und jene Mängel heraus , welche dringend der Abhilfe bedurften .
Zunächst erkannte er , daß das von Gutenberg bei dem Gießen der Buchstaben beobachtete Verfahren mehr Zeit und Kosten erforderte , als nötig war , und die Ränder der Lettern nicht so glatt erscheinen ließ , als es ein sauberer Druck erforderte .
Den von Gutenberg gebrauchten Werkzeugen hafteten gleichfalls große Unvollkommenheiten an .
Das Material der Matrizen , wie jene viereckigen Metallstücke genannt wurden , in welche , mittels des Stahlstempels ( Patrize ) , ein Buchstabe vertieft eingeschlagen wird , erschien Peter Schöffe zu weich .
Daher wählte er , statt des Bleis , das um vieles festere Kupfer .
Auch eine zweckmäßigere Mischung für den Guß der Lettern stellte er her , wodurch dieselben eine derartige Härte erhielten , daß sie beim Gebrauch der Abnützung länger widerstanden , als bisher .
Es waren dies gewiß alles namhafte Verbesserungen und niemand wird das Verdienst Peter Schofers bestreiten wollen .
Trotzdem würde Gutenberg auch ohne ihn zur Vollendung seiner weltbewegenden Erfindung gelangt sein , wie denn überhaupt Verbessern leichter , als Erfinden ist .
Zu dem letzteren gehört ein wirklich genialer Kopf , während für das erstere der Verstand eines praktischen Menschen genügt .
Das sah aber Johann fußt nicht ein oder wollte es vielmehr nicht einsehen .
Über die durch Schofers Verbesserungen erzielten mustergültigen Probeabdrücke vergaß er die großen Verdienste Gutenbergs , und in recht geringschätzender Rede erging er sich über den ersten Bibeldruck , indem er , die letzte Seite der zwei Foliobände aufschlagend , äußerte :
" Ich bin nur froh , daß der Name der Drucker nicht genannt ist .
Ich würde mich sonst wahrhaft schämen . "
Die Bücher erschienen nämlich damals noch ohne Titelblatt .
Der Titel wurde erst am Ende eines jeden Werkes mit dem Namen der Druckerei genannt .
Gutenberg erwiderte nichts auf die lieblose Rede seines Genossen .
Still und bescheiden ging er seinen Geschäften nach , war unermüdlich in der Beaufsichtigung der Druckerei und sorgte selbst dafür , daß die durch Schöffe bewirkten Verbesserungen in der Praxis möglichst bald angewandt werden konnten .
Während der Abwesenheit von fußt hatte sich der Stadtsyndikus öfters in der Druckwerkstätte eingefunden , um mit Gutenberg zu plaudern .
Er fühlte sich mehr und mehr zu dem bescheidenen und doch so genialen Manne hingezogen , der mit ihm in vielen Dingen sympathisierte .
Nur in einem Punkte gingen ihre Meinungen auseinander .
Humery war nämlich ein so glühender Verehrer der Freiheit , daß er in seiner Begeisterung womöglich alle Schranken niederriß , während Gutenberg sich demütig den bestehenden Gesetzen beugte .
Sie hatten wiederholt darüber disputiert , ohne eine Einigung zu erzielen .
Ihr Streit hatte auch das mißliche Verhältnis berührt , welches zwischen dem Erzbischof und den Mitgliedern des Domkapitels bestand .
Gutenberg verteidigte die Charakterfestigkeit Diethers , der sein einmal gegebenes Wort nicht brechen wollte , bis die Macht der Verhältnisse ihn zu dem Bund mit Friedrich von der Pfalz nötigte .
Humery stand auf der Seite der Domherren , schalt Diether einen Pedanten , der keine Ahnung von der Freiheit des Geistes besitze und sich jedem Joche willig beuge .
Der friedliebende Gutenberg hatte den Syndikus gebeten , die Streitfrage fallen zu lassen , weil eine Einigung ja doch nicht möglich sei .
Da Humery seitdem nicht wieder in der Druckerei erschienen war , so fürchtete Gutenberg , ihn durch seine Bitte verletzt zu haben .
Indessen irrte er sich , denn der Syndikus suchte ihn an dem heutigen Tage auf , welchen fußt zu einer Reise nach Worms benützt hatte .
" Ihr werdet Euch über mein längeres Ausbleiben gewundert haben , " redete Humery den erfreuten Gutenberg an , " aber ich kam nicht , weil ich die Gesellschaft Eures Genossen fußt nicht liebe .
Gestern Abend erfuhr ich , daß er heute abwesend sein wird , und diese Gelegenheit benütze ich gern , um Euch zu besuchen . "
" Ich habe Euch wiederholt abends in meiner Wohnung erwartet , " erwiderte Gutenberg .
" Ich habe meine Abende nicht frei , " gestand der Syndikus ein , " sie gehören meinen lustigen Zechbrüdern .
Kommt einmal mit in unsere fröhliche Gesellschaft ; ich bin gewiß , es wird Euch dort gefallen . "
" Ich passe nicht für so heitere Kreise , " sagte Gutenberg ausweichend , " sondern fühle mich , wenn der Abend kommt , am glücklichsten daheim . "
" Ihr seid ein wunderlicher Geselle , " lachte Humery .
" Was aber den Diether anlangt , so habt Ihr doch recht gehabt .
Das ist ein Mann , vor dem ich jetzt tief mein Barett ziehe . "
" Eure Sinneswandlung freut mich , " sagte Gutenberg lebhaft , " wennschon ich sie mir nicht zu deuten vermag . "
" So habt Ihr keine Kenntnis von dem mutigen Schritt , d " Diether getan hat ? " rief der Syndikus .
Gutenberg verneinte .
In diesem Augenblick trat Peter Schöffe durch einen Bretterverschlag , welcher den großen Druckraum in zwei Teile schied .
Der Kleriker grüßte zuvorkommend und machte sich an dem Arbeitstisch Johann Fusts zu schaffen .
" Der Gesell konnte auch wegbleiben , " brummte Humery ärgerlich , fügte aber , auf eine bittende Gebärde Gutenbergs , sofort laut hinzu :
" Ich habe gehört , daß Ihr , Herr Kleriker , eine Zeit lang rechtswissenschaftliche Studien getrieben .
Was haltet Ihr denn vom juristischen Standpunkt aus von den reformatorischen Bestrebungen , die schon seit Anfang unseres Jahrhunderts im Gange sind ? "
Er spielte damit auf den Satz an , welcher auf den Konzilien zu Pisa und Konstanz zu Recht erhoben worden war : daß die allgemeine Kirchenversammlung die höchste Autorität des kirchlichen Lebens sein solle , unter welche auch der Papst sich beugen müsse .
Diesem Grundsatz gemäß faßte das vom Jahre 1431 bis 1443 dauernde Konzil zu Basel seine Beschlüsse , von denen namentlich jener eine weittragende Bedeutung gewann , welcher eine Reformation der Kirche an Haupt und Gliedern anstrebte .
Indessen blieb es bei dem Beschluß , denn Kaiser Friedrich III. sorgte dafür , daß derselbe nicht zur Ausführung kam .
" Nach dem Gesetz ist jeder strafbar , der sich dem Gebot seiner Obrigkeit widersetzt , " erwiderte Peter Schöffe nach kurzer Pause .
" Vom rein menschlichen Standpunkte aus kann man dagegen jeden Fortschritt , der wirklich Gutes anstrebt , willkommen heißen . "
" So haltet Ihr es also auch mit den Beschlüssen des Baseler Konzils ? " fragte um vieles freundlicher der Syndikus .
" Ganz gewiß , " lautete Schofers Antwort , " gehöre ich ja doch zu den Anhängern Gregors von Heimburg . "
Die Erwähnung dieses geistigen Freiheitshelden , der ein Vorkämpfer Luthers und Ulrichs von Hutten war und lieber seine einträgliche Stelle als Sekretär bei Aeneas Sylvius , dem nachmaligen Papst Pius II , niedergelegt hatte , als daß er mit seinen Ansichten über die päpstliche Gewaltherrschaft zurückhielt , - diese Erwähnung Gregors von Heimburg machte auf Humery und Gutenberg einen verschiedenen Eindruck .
Der schlichte Meister wollte nichts von Überhebungen gegen die Obrigkeit wissen , während der Syndikus für jeden Mann schwärmte , der eine Lanze für Recht und Freiheit brach .
" Das lobe ich mir an Euch , " rief er , Peter Schöffe die Hand drückend .
" Es wird Euch daher auch doppelt freuen , zu erfahren , daß Diether von Isenburg in die Fußtapfen Gregors getreten ist und einen Fürstentag nach Nürnberg berufen hat , um ein neues Konzil zustande zu bringen , auf welchem eine allgemein gültige Verordnung für die deutsche Kirche , sowie eine Reichsreform beraten und vom Kaiser gefordert werden soll . "
" Das ist recht von dem Erzbischof , " versetzte Peter Schöffe , " und beweist seinen Mut . "
" Ich habe dem Manne seither so schweres Unrecht angetan , " fuhr der Syndikus fort , " indem ich ihn unter die große Menge warf , die ihrem Herrn immer knechtischen Gehorsam entgegenbringt . "
" Wir sollen untertan sein der Obrigkeit , die Gewalt über uns hat , " widersprach Gutenberg , " so gebietet es die heilige Schrift , unser erstes Druckwerk . "
" Alle Achtung vor Eurer Erfindung und den Weisheitslehren der Bibel , " versetzte Humery , " allein Gott hat uns als freie Menschen das Licht der Welt erblicken lassen . "
" Wer Amt und Würden übernimmt , " entgegnete Gutenberg , " ist nicht mehr frei , denn er hat heilige Pflichten zu erfüllen . "
" In diesem Falle würden wir nie einen Kämpfer für Freiheit und Recht gehabt haben , " rief der Syndikus ungehalten .
" Ihr scheint ein Freund von Ketten und Banden zu sein . "
" Ihr irrt , " lautete Gutenbergs ruhige Gegenrede , " ich liebe die Freiheit wie Ihr . "
" Nun also , " eiferte Humery , " wie vermögt Ihr dann so sonderbare Behauptungen aufzustellen ? "
" Wer der Freiheit eine Gasse bahnen will , " erklärte Gutenberg , " muß ohne die Fesseln sein , welche die Pflicht jedem auferlegt , der sich in irgend einem Amt befindet .
Wäre Diether von Isenburg als Erzbischof dem Papst nicht Gehorsam schuldig , so würde ich sein Vorhaben nicht tadeln , doch so - "
Der Syndikus ließ ihn nicht ausreden .
Humery geriet selten in Hitze , wenn es aber einmal geschah , dann kannte er keine Rücksicht .
Seine zornige Rede , die er jetzt gegen Gutenberg schleuderte , enthielt für diesen viel Beleidigendes , daß er als ein friedliebender Mann sich genötigt sah , den Raum zu verlassen und sich in den anstoßenden Drucksaal zu begeben .
Das reizte Humery nur noch mehr und er eiferte noch eine ganze Weile fort , ehe er sein Barett auf das Haupt setzte und zornig davon stürmte .
Als am nächsten Tage Johann fußt zurückkehrte , bat ihn Peter Schöffe um eine Unterredung unter vier Augen .
Zeigte sich schon darüber der Hausherr etwas erstaunt , so nahm seine Verwunderung noch mehr zu , als der Kleriker ihn um die Hand seiner Tochter ansprach und seine Werbung mit den Worten schloß :
" Willigt Ihr nicht ein , Herr fußt , so zwingt Ihr mir den Wanderstab in die Hand . "
" Oho , - warum ? " rief der Hausherr unwirsch .
" Weil ich als ein vermögensloser Mann danach trachten muß , mir eine Stellung zu erringen , die mir ein sorgenloses Alter sichert , " lautete Schofers Bescheid .
Diese Fürsorglichkeit gefiel fußt .
" Ei nun , " versetzte er in wieder gutgelauntem Tone , " ich habe vor , Euch als Geschäftsteilhaber aufzunehmen . "
" Das ist sehr schön von Euch , " meinte Schöffe , " dennoch zweifle ich , daß das Druckgeschäft vorerst soviel Gewinn abwerfen wird , daß sich drei Gesellschafter davon ernähren können . "
fußt warf dem Sprecher einen vielsagenden Blick zu , den er mit den Worten begleitete :
" Gewinnbringender würde es freilich sein , wenn wir nur unserer zwei wären .
Gäbe ich Euch die Dyna zur Frau , so hättet Ihr dann noch mehr Sorgen . "
" Wir würden die Sorgen teilen , Väterchen , " ließ sich jetzt die Stimme des lauschenden Mädchens vernehmen , dessen hübscher Kopf in dem Spalt der leise geöffneten Tür auftauchte .
Der Vater lachte .
Sie umschlang liebkosend seinen Hals und fuhr fort :
" Ein jeder gute Vater gibt seinem Töchterchen eine hübsche Aussteuer mit , namentlich wenn er so reich ist , wie Du ; dann aber gerät der Peter in keinerlei Sorgen . "
" Das glaube ich Dir gern , " rief fußt unter neuem Lachen .
" Wir wollen uns die Sache überlegen . "
Damit endete vorläufig das Gespräch , wurde aber noch am Abend desselben Tages eifrig weiter fortgesetzt und die Angelegenheit zu einem endgültigen Beschluß gebracht .
Derselbe schien alle zu befriedigen , denn sowohl fußt , als seine Tochter und Peter Schöffe befanden sich in äußerst fröhlicher Stimmung .
Am nächsten Morgen dagegen trat fußt um so verstimmter in das Geschäftslokal .
Gutenberg achtete nicht auf seine üble Laune , die ihm schon längst nichts Neues war , und ging in seiner stillen Weise ein und aus .
" Hört einmal , " rief ihm fußt plötzlich zu , " ich habe zu meiner großen Verwunderung vernommen , daß Euch der Stadtsyndikus in meiner Abwesenheit besucht ; das verbitte ich mir . "
Gutenberg blickte hochverwundert von einer Matrize auf , die er eben in der Hand hielt und prüfend betrachtete .
Er hatte zwar schon mehrfache Beweise von der großen Rücksichtslosigkeit seines Geschäftsgenossen erhalten , sein heutiges Auftreten überbot jedoch alle seine bisherigen Anmaßungen .
" Ihr vergeßt wohl , " fragte Gutenberg mit ruhiger , aber vor innerer Erregung doch zitternder Stimme , " daß wir in unseren Rechten einander gleich sind und daß ich nicht zu Euren Untergebenen gehöre , denen Ihr bezüglich ihres Umgangs vielleicht Vorschriften machen könntet . "
" Es kümmert mich wenig , mit wem Ihr umgeht , " erwiderte fußt protzig , " meinetwegen könnt Ihr Humery vor lauter Freundschaft aufessen , aber hierher darf er nicht wieder kommen . "
" Ein solches Verbot steht Euch nicht zu , " versetzte Gutenberg noch immer ruhig .
" Wirklich nicht ? " rief fußt höhnisch .
" Wer hat denn dieses Haus hier gemietet und wer bezahlt denn den Zins , he , ich oder Ihr ? "
" Das werdet Ihr wohl selbst am besten wissen , " gab Gutenberg zurück .
" Nun also , " polterte fußt , " ich bezahle ihn .
Mithin habe ich auch das Recht , fremden Personen , die mir unangenehm sind , den Eingang zu verwehren .
Wer bürgt mir überhaupt dafür , daß dieser Humery nicht in der Absicht hierher kommt , um unsere Geheimnisse zu erforschen ? "
" Ihr wißt recht gut , daß der Stadtsyndikus in seiner bevorzugten Stellung nach anderen Geschäften nicht auszuschauen braucht , " widersprach Gutenberg in seiner gelassenen Weise .
" Auch würde es ihm wahrhaftig schwer fallen , etwas zu erforschen , da er den jenseitigen Raum der Druckerei nie betritt . "
" Das ist mir gleich , " rief fußt , " ich verbitte mir seine Besuche , denn ich bin der Herr des Raumes . "
" Seid doch nicht ungerecht , " erwiderte Gutenberg , alle zornigen Gefühle unterdrückend .
" Wie würde es denn Euch vorkommen , wenn ich plötzlich dem Peter Schöffe wehren wollte , irgend ein Werkzeug , das sich in diesem Raum befindet , in die Hand zu nehmen ?
Ich hätte aber doch ein Recht dazu , da mir das gesamte Druckzeug gehört . "
Daß Gutenberg einen derartigen Vergleich aufzustellen wagte , erhöhte die zornige Stimmung von fußt .
" Gehört Euch wirklich das Druckzeug ? " rief er , während sich sein Antlitz dunkelrot färbte .
" Ich denke vielmehr , daß ich darauf Anspruch zu machen habe , denn es ist mein Unterpfand für die wiederholten Darlehen , die ich Euch bewilligte , von denen ich aber noch keinen Pfennig zurückerhalten habe . "
" Häuft nicht Unrecht auf Unrecht , " gab Gutenberg zu bedenken .
" Ihr wißt recht gut , daß unser Geschäft noch neu ist und wir erst allmählich auf einen größeren Nutzen rechnen dürfen .
Die Neuanschaffungen haben viel Geld verschlungen . "
" Daran braucht Ihr mich just nicht zu erinnern , " polterte fußt , der offenbar bestrebt schien , sich in immer größeren Zorn hineinzureden .
" Die Euch vorgestreckten sechszehnhundert Gulden sind nicht das einzige Opfer , was ich gebracht habe .
Was hat allein der Druck der Bibel für Summen verschlungen ! "
" Ihr sagtet mir doch , " wandte Gutenberg ein , " daß Ihr mit dem Geschäft in Paris zufrieden gewesen wäret . "
" Deshalb bin ich noch lange nicht zu meinen Kosten gekommen , " rief der zornige Mann .
" Ich aber brauche mein Geld , denn ich muß demnächst meiner Tochter eine würdige Aussteuer geben , deshalb ersuche ich Euch ernstlich , dafür sorgen zu wollen , daß ich binnen jetzt und vierzehn Tagen meine Darlehen zurückerhalte . "
Gutenberg sah den Sprecher hochüberrascht an .
" Ist das Euer Ernst oder scherzt Ihr nur ? " fragte er mit tonloser Stimme .
fußt lachte laut auf und rief : " Der Ausdruck meiner Mienen spart Euch diese müßige Frage . "
" Nun wohlan , " hob Gutenberg nach kurzer Pause an , " so sage ich Euch , daß ich außer stande bin , Eure Forderung zu erfüllen . "
" Gut , " schrie fußt , " so schließe ich das Geschäft und rufe den Richter an . "
" Ich vermag es Euch nicht zu wehren , " versetzte Meister Johannes , " aber ich bleibe trotzdem ruhig , da ich weiß , daß Ihr Euch im Unrecht befindet . "
" Hahaha , das wollen wir abwarten ! " rief fußt , stülpte seine Pelzmütze auf und verließ , die Türe heftig hinter sich zuschlagend , das Lokal .
Da saß er denn wieder in seiner einsamen Stube , der arme , bescheidene Gutenberg , hilflos und verlassen .
Es war ein schändliches Spiel , das jener Mann mit ihm trieb , der sich bisher seinen Genossen genannt hatte .
fußt und Schöffe befanden sich im Besitz des Geheimnisses , das der Meister Johannes so lange und sorgfältig gehütet , die Druckerei war von ihm vollständig eingerichtet worden - und zum Danke für dies alles ließ man ihn jetzt fallen , denn man bedurfte seiner nicht mehr .
fußt wußte , daß Gutenberg selbst den kleinen Rest seines mütterlichen Vermögens bei der Druckeinrichtung verwendet hatte und sich außer stande befand , die ihm vorgeschossene Summe auf der Stelle zu ersetzen .
Somit konnte es dem schlauen fußt nicht schwer fallen , sich in den alleinigen Besitz der Druckerei zu setzen und Gutenberg für alle Zeit unschädlich zu machen ; denn woher sollte der Ärmste wohl die Mittel nehmen , eine neue Druckerei zu gründen , um mit jener von fußt und Schöffe wetteifern zu können ?
Schon am nächsten Tage , welcher der erregten Szene folgte , die sich zwischen fußt und Gutenberg abgespielt hatte , erhielt der letztere die gerichtliche Klage zugestellt .
Darin forderte fußt die Zurückzahlung der beiden Darlehen nebst Zinsen und Zinseszinsen .
Den hohen Prozentsatz suchte fußt dadurch zu begründen , daß er die betreffenden Geldsummen selbst erst bei Juden und Christen habe aufnehmen müssen , da er zu den betreffenden Zeiten durch anderweitige Ausgaben in Anspruch genommen gewesen sei .
Konnte man dies dem reichen Manne glauben , oder hatte er es in seiner schlauen Absicht wirklich getan , um bei einer passenden Gelegenheit gegen den armen Gutenberg vorgehen zu können , ohne befürchten zu müssen , den Tadel der Welt auf sich zu laden ?
" Das Gericht wird mich verurteilen ! " äußerte Johannes seufzend zu seinem alten Lorenz und wiederholte die Worte , als sein Freund Günther , der Pfarrherr von St. Christoph , ihn besuchte .
Hart fiel es dem letzteren , Johannes nicht trösten zu können , denn er dachte unwillkürlich an die übergroße Macht , welche der Bruder des Klägers in seiner Eigenschaft als Bürgermeister noch immer besaß und die voraussichtlich selbst auf die Richter ihren Einfluß üben werde .
Nachdem das Gericht die gegnerischen Parteien gehört , fällte es folgenden Spruch :
" Gutenberg solle Rechnung ablegen über alle Einnahmen und Ausgaben , da die Richter beschlossen , sämtliche Büchervorräte der Druckerei zu gemeinschaftlichem Nutzen zu verkaufen .
Wenn sich ergäbe , daß Gutenberg mehr Geld empfangen , als er ausgegeben habe , so solle er das fußt herauszahlen ; dieser dagegen habe durch einen Eid darzutun , daß er die Darlehen seiner Zeit selbst gegen Zinsen aufgenommen und nicht aus seinem eigenen Vermögen vorgeschossen habe .
Könne er das erweisen , so müsse ihm Gutenberg auch die Zinseszinsen bezahlen . "
Nach dem damals landesüblichen Gesetz war es zwar streng untersagt , für Darlehen sechs Prozent zu verlangen und Zinsen von Zinsen zu nehmen , deshalb bestritt denn auch Gutenberg die Gültigkeit des Spruchs .
Allein es nützte ihm dies nichts , da das sich aus einem Kämmerer , einem Schultheiß und vier Richtern zusammensetzende Kollegium aus lauter guten Freunden der beiden Gebrüder fußt bestand .
Es kam jetzt alles darauf an , ob Johann fußt den ihm auferlegten Eid leisten werde .
Er war zu diesem Zweck in den Großen Reffender ( Refektorium ) des Franziskanerklosters geladen , wohin sich zur bestimmten Stunde auch der Pfarrherr Günther begab , um die Rechte seines Freundes zu wahren .
Es war ein recht trüber Novembermorgen .
Aus den bleigrauen Wolken fielen vereinzelte Schneeflocken , denen der am Fenster seines Arbeitszimmers sitzende Gutenberg melancholisch nachsah .
Wie ein einziger Augenblick genügte , diese aus gewaltiger Höhe herabfallenden Eiskristalle bei der Berührung mit dem Erdboden schmelzen zu lassen , so hatte auch eine flüchtige Spanne Zeit genügt , alle Hoffnungen , die der Himmel im Herzen Gutenbergs entzündet , auszulöschen .
Der alte Lorenz stand vor ihm und sprach viel von Vergeltung , von der Gnade und Barmherzigkeit Gottes .
Aber Johannes hörte nicht auf ihn .
Er sah heute so kalt und teilnahmslos aus , wie draußen der Novembertag .
Bewegungslos blickte er durch die kleinen Fensterscheiben , und erst , als Freund Günther ins Zimmer trat , wandte er das Haupt dem letzteren zu .
" Mein armer Gutenberg , " begann der Pfarrherr in schmerzlich bewegtem Ton , seine Hand auf des Freundes Schulter legend .
" fußt hat den Eid geleistet und darüber von dem gleichfalls im Kloster erschienenen Notar eine Beglaubigung verlangt und erhalten .
Diese legt er jetzt dem Gericht vor , und was nunmehr geschieht , kannst Du Dir denken . "
Johannes neigte das Haupt .
Er vermochte die Darlehen nicht heimzuzahlen , und so wanderte denn das gesamte an fußt verschriebene Unterpfand in dessen Hände , nebst allem vorrätigen Pergament und Papier .
So weit also war es mit dem genialen Erfinder der Buchdruckerkunst gekommen , daß er in dem Augenblick , wo er hoffen durfte , endlich einmal die Früchte seines Fleißes und so vieler gebrachter Opfer zu ernten , sich durch die Ränkesucht der Menschen um alles gebracht sah .
ärmer und hilfloser , wie je zuvor , stand er jetzt da .
Aber er verzagte trotzdem nicht ; denn da droben über den grauen Wolken , die so grämlich und kalt auf ihn niederblickten , als ob sie der gestorbenen Hoffnung nachtrauerten , wohnte der alte , treue Gott , der ihn noch nie verlassen .
Auf seine Hilfe baute er in seiner Hilflosigkeit , er war sein Trost und Anker in dem Schiffbruch seines Lebens .
Der Pfarrherr Günther empfand in seiner großen Teilnahme für Johannes dessen hilflose Lage womöglich noch schwerer als der Getroffene selbst .
Der alte Herr hatte sich in seinem langen Leben nie nach dem Besitz irdischer Güter gesehnt .
Seine Bitte zu Gott bestand darin : " Reichtum und Armut gib mir nicht , laß mich aber mein bescheidenes Teil Speise dahinnehmen ! " -
doch jetzt würde Günther aufgejauchzt haben , wenn er über ein kleines Vermögen geboten hätte .
Dann wäre sein Freund Johannes von jeglicher Sorge befreit gewesen und seine gehässigen Feinde konnten nicht über ihn triumphieren .
Wie die Sachen nun aber einmal standen , vermochte der Pfarrherr nichts für Gutenberg zu tun , und dies schmerzte ihn tief .
Er ließ die lange Reihe der ihm befreundeten Familien im Geiste Revue passieren , und fand unter den begüterten nur Heinrich Bechtermüntz heraus , dessen wohlwollende Gesinnung und freundlicher Charakter ihm eine gewisse Gewähr dafür bot , daß er sich Gutenbergs annehmen werde .
Stadtsyndikus Humery war freilich auch ein reicher Mann , aber als selbstsüchtig bekannt .
Auch hatte der Pfarrherr von dem Streite Kenntnis erhalten , der zwischen ihm und Gutenberg stattgefunden , und schon deshalb war auf eine Hilfe des Stadtsyndikus nicht zu rechnen .
So begab sich denn Günther in das Haus der Bechtermüntz , und da es ein Werktag war , so suchte er den älteren der beiden in seinem Komputatorium ( Kontor ) auf .
Der Handelsherr befand sich mit seinem Sohn allein , der soeben in einem Exemplar der Gutenbergischen Biblia latina vulgata blätterte und sich in lauter Bewunderung über die Genialität des Mannes erging , der die Buchdruckerkunst erfunden .
Nach der Begrüßung des eingetretenen Pfarrherrn fuhr er zu diesem gewandt fort :
" Wie beneide ich Euch um den Freundschaftsbund , den Ihr mit Johannes Gutenberg geschlossen !
Mein Vater hat die große Güte gehabt , mich mit einer gedruckten Bibel zu beschenken , und staunend stehe ich vor dem Heiligen Buche , das jetzt erst der Besitz des gesamten christlichen Volkes geworden ist .
Ich vermag die Tragweite der Erfindung Eures Freundes kaum zu fassen , aber ich fühle so recht , daß die Buchdruckerkunst der Damm ist , welcher es unmöglich macht , daß die Menschheit wiederum in geistige Nacht und Finsternis zurückfällt .
Der Lichtstrahl , der dem genialen Kopf Gutenbergs entsprungen , erhellt die ganze Welt , denn er läßt sie teilnehmen an der Bildung des Geistes , und die Klöster werden fortan nicht mehr die einzigen Pflegestätten der Wissenschaft sein .
Der gedruckte Buchstabe schließt eine Macht in sich , die alle Hemmnisse siegreich überwindet , und indem ich die Blätter der gedruckten Bibel umschlage , fühlt meine ahnende Seele das Anbrechen einer neuen Zeit . "
In freudiger Bewegung lauschte der Pfarrherr den Worten des begeisterten jungen Mannes .
Als dieser geendet , sagte er : " Ja , Ihr habt recht , von Johannes Gutenberg ging das Licht einer neuen Zeit aus : zum Dank dafür muß er jetzt in der Finsternis schmachten , denn turmhoch baut sich die Last von Sorgen auf , mit welcher die Ränkesucht schlimmer Menschen ihn umgeben . "
Den fragenden Blicken von Vater und Sohn begegnete er dadurch , daß er ihnen ausführlich über Gutenbergs Schicksal berichtete .
" Dem edlen Manne muß geholfen werden ! " rief der junge Gelehrte , seinen Vater bedeutsam anblickend .
" Fusts Handlungsweise , " versetzte der Handelsherr , " ist freilich als eine höchst unedle zu bezeichnen , wennschon er sich Gutenberg gegenüber in seinem Recht befindet . "
" Die Pflicht der Dankbarkeit , " wandte Johann ein , " mußte ihn auf dieses Recht verzichten lassen .
Gutenberg gab ihm mehr als hunderte von Darlehen , da er ihm sein Geheimnis offenbarte .
Ohne ihn würde fußt ein unbekannter Mensch geblieben sein , während er jetzt an der Ehre der genialen Erfindung mit teilnimmt . "
" Du hast von Deinem Standpunkt aus recht , " meinte der Vater .
" Du bist eine ideal angelegte Natur , der aber der praktische Blick mangelt .
In Deiner Begeisterung für Gutenberg übersiehst Du , daß er die schönen Erfolge seiner Erfindung nur dadurch erzielte , daß ihn fußt genügend unterstützte . "
" Das hätte auch jeder andere getan , " entgegnete der Sohn .
" Darüber läßt sich streiten , " gab der Handelsherr zurück .
" Das geheimnisvolle Wesen Gutenbergs stößt so manchen ab , daher glaube ich kaum , daß er in hiesiger Stadt das Vertrauen irgend eines reichen Mannes gefunden haben würde . "
" Dich aber nimmst Du doch davon aus , Vater ? " äußerte der Sohn mit erhobener Stimme .
Heinrich Bechtermüntz zuckte die Achseln .
Es entstand jetzt eine unangenehme Pause .
Johann biß die Lippe und der Pfarrherr spielte verlegen mit den Fingern seiner Hand .
Der Handelsherr suchte dem Gespräch eine andere Wendung zu geben , indem er an Günther die Frage richtete , ob er mit seinem Besuch einen weiteren Zweck verbinde und womit er in diesem Falle ihm dienen könne .
Günther geriet dadurch nur noch in größere Verlegenheit .
Indessen hielt er es für seine Pflicht , die an ihn gerichtete Frage wahrheitsgetreu zu beantworten , deshalb erwiderte er :
" Ich kam allerdings hierher , um Euch eine Bitte vorzutragen .
Dieselbe betraf meinen Freund Gutenberg .
Ich weiß nicht , ob ich sie jetzt noch aussprechen soll , nachdem ich Eure Ansicht über den Fall und die hilflose Lage meines Freundes kennen gelernt . "
Der Kaufherr schien die Art der Bitte zu erraten , denn er versetzte achselzuckend :
" Ich muß Euch dies gänzlich anheimstellen .
Ihr werdet selbst am besten wissen , ob Euer Ersuchen mit meinen Grundsätzen übereinstimmt und Ihr auf einen Erfolg rechnen dürft . "
" Sprecht nur immer , hochwürdiger Herr , " rief Johann ermunternd .
" Der Vater stellt seinen Charakter schroffer dar , als er in Wahrheit ist . "
Heinrich Bechtermüntz warf seinem Sohne einen mißbilligenden Blick zu .
" Nun wohl , " begann der Pfarrer mit einem tiefen Atemzuge , " so will ich meiner Freundschaftspflicht genügen , selbst auf die Gefahr hin , von Euch einen abschlägigen Bescheid zu erhalten .
Johannes Gutenberg ist aller Mittel bar .
Das Gericht hat ihm mehr genommen , als er von fußt dereinst erhalten , und er muß verzweifeln , wenn ihm nicht bald Hilfe wird .
Wollt Ihr sein Wohltäter werden , Herr Bechtermüntz ? "
" Was meint Ihr damit ? " versetzte dieser ausweichend .
" Wollt Ihr meinem armen Freunde , " fuhr Günther mit bewegter Stimme fort , " eine Summe Geldes vorstrecken , damit er sich ein neues Druckzeug anschaffen kann ? "
Der Handelsherr hatte den Arm auf den Tisch und die Hand vor seinen Mund gelegt .
Er blickte angelegentlich nach der Decke .
Vergebens wartete der Pfarrherr auf eine Antwort .
Der Sohn blickte ziemlich finster nach seinem Vater hinüber , und je länger dieser schwieg , je heftiger klopfte sein Herz .
Endlich ließ Heinrich Bechtermüntz die Hand sinken und sagte : " Entschuldigt , daß ich Euch so lange auf einen Entscheid habe warten lassen , allein ein Kaufmann darf sein Herz nicht sprechen lassen , bevor er nicht gerechnet hat .
Die Zahlen sind nun einmal seine Welt .
Ohne sie fängt er ebensowenig an , als Euer Freund Gutenberg ohne Buchstaben .
- Ich bin ein Feind unnützer Vertröstungen .
Der Bittende verliert dadurch nur Zeit .
Trotzdem vermag ich mich in diesem Augenblick nicht bestimmt auszusprechen .
Mein Bruder Niklas befindet sich gegenwärtig auf einer Geschäftsreise , um unsere mehrfachen Außenstände einzuziehen .
Haben seine Bemühungen Erfolg , so bin ich nicht abgeneigt , Gutenberg eine mäßige Summe darzuleihen .
Ich sage ausdrücklich : eine mäßige Summe , da ich größere Geldbeträge in meinem Geschäft nicht missen kann . "
" Aber Vater , " wandte Johann ein , der nur schwer seinen Unmut zurückhielt , " was wollen bei einem so großen Geschäft , wie Du und der Ohm es besitzen , ein paar tausend Gulden bedeuten ? "
" Sehr viel , " widersprach der Handelsherr in sehr bestimmtem Tone , " denn sie können mir plötzlich fehlen und mich in Verlegenheit bringen .
Hättest Du Dich statt mit den toten Sprachen mit dem Handel beschäftigt , so würdest Du wissen , daß , je größer ein Geschäft ist , je geringer oft die baren Mittel sind . "
" Du bist ein reicher Mann , " schaltete der Sohn ein .
" Allerdings , " gab der Vater zu , doch hörte man seiner Stimme den inneren Ärger an , " aber ich verfüge nicht jederzeit über flüssiges Kapital .
Meine Gelder roulieren , und sie befinden sich oft in weiter Ferne , wenn ich sie am nötigsten brauche . Deiner jugendlichen Beschränktheit mag dies wunderlich erscheinen , doch Ihr , hochwürdiger Herr , werdet mich verstehen . "
Der Pfarrherr neigte das Haupt und verabschiedete sich nach kurzer Rede .
Dem ihn bis zur Tür begleitenden jungen Gelehrten drückte er gerührt die Hand , denn seine warme Fürsprache nötigte ihm größere Achtung ab , als die feinen , kaufmännischen Grundsätze des Vaters .
Unterwegs stieß der Pfarrherr auf Humery .
" Wißt Ihr es schon ? " rief er diesem zu .
" Was ? " lautete die kurze Antwort .
" Das Gericht hat fußt Recht zugesprochen und der arme Gutenberg ist um all sein Druckzeug gekommen . "
" War vorauszusehen , " brummte der Stadtsyndikus und verfolgte seinen Weg weiter .
Günther blickte ihm schmerzlich bewegt nach .
" So sind die Menschen , " sagte er leise vor sich hin , " von dem Hilflosen wenden sie sich ab , unter dem Vorwand Tausender von Gründen , während sie dem vom Glück Begünstigten ihren Beifall zollen .
Ach , warum bin ich so arm ? "
Indem er sich über die Augen fuhr , schritt er schnell seinem Pfarrhause zu , denn die Stunde der Vesper nahte heran und es war Zeit , daß er sich mit seinem Priestergewand bekleidete .
Nach beendigtem Gottesdienst wollte er den hilfsbedürftigen Gutenberg aufsuchen , welcher während des ganzen Tages nicht aus seiner Behausung gekommen war .
Er saß zumeist am Fenster und blickte zu den grauen Wolken empor , die noch immer den Himmel bedeckten .
Die verschiedensten Stimmungen wechselten in seinem Herzen , wennschon sein festes Gottvertrauen die Oberhand behielt .
" Alle unsere Vorräte gehen zu Ende , " barmte der alte Lorenz .
" Wer wird jetzt , da Ihr ohne jeglichen Verdienst seid , für neue sorgen ? "
" Gott , " lautete Gutenbergs Antwort .
" Möchtet Ihr recht haben , " seufzte der Greis .
" Wie aber , wenn die Menschen Euch gänzlich verlassen , woher soll dann die Hilfe kommen ? "
" Auch von Gott ! "
" Ich habe noch nicht gehört , " versetzte Lorenz halb ärgerlich , " daß er Speise und Trank vom Himmel herabfallen läßt . "
" Nein , " pflichtete Gutenberg bei , " aber wenn alles uns verläßt und wir nichts mehr haben , so ruft er uns zu sich in sein Himmelreich , wo er uns köstlichere Gaben spendet , als die Erde sie uns zu geben vermag . "
" Ihr wollt doch um des Himmels Willen nicht etwa verhungern ? " rief der sich von jeher eines guten Appetits erfreuende Lorenz .
Gutenberg stieß ein kurzes Lachen aus , dann blickte er wieder zu dem grauen Himmel empor und versank in Träumereien .
Leise und kopfschüttelnd entfernte sich der alte Diener .
Die Dämmerung kam und die grauen Wolken entschwanden Gutenbergs Blicken .
Im Zimmer wurde es empfindlich kalt , denn im Kamin prasselten keine wärmespendenden Flammen .
Der Meister hüllte sich fester in die Schaube , die er über sein Wams gezogen hatte , lehnte den Kopf an die Seitenwand des Fensters und blickte von neuem zu dem nächtlichen Firmament empor .
Durch die Wolkendecke blitzte jetzt ein Stern und sein himmlisches Licht entzündete eine Art von Hoffnungsfreudigkeit in des verlassenen Meisters Herzen .
Da klopfte es an die Türe , und auf Gutenbergs Ruf erschien eine Gestalt , deren Umrisse bei der herrschenden Dunkelheit kaum zu erkennen waren .
" Oho , " rief der Eingetretene , " hier sieht es ja aus , wie im Heiligen Grabe ! "
Gutenberg erkannte zu seinem großen Staunen die Stimme des Stadtsyndikus .
Dessen Besuch hätte er am wenigsten erwartet .
" Alter Mann , " rief Humery dem hinter ihm stehenden Lorenz zu , " habt die Gewogenheit , Licht zu bringen . "
Der sich entfernende Tritt des Dieners bewies seine Bereitwilligkeit , dem erhaltenen Befehle nachzukommen .
Bis zur Rückkehr des Greises sprach weder der Syndikus noch Gutenberg ein Wort .
Lorenz leuchtete mit der angebrannten Lampe dem sonderbaren Gaste ins Gesicht , der ihm zum Danke dafür eine derartige Grimasse schnitt , daß der Alte erschrak .
Er stellte die Lampe rasch auf den Tisch und entfernte sich .
Hinter der geschlossenen Tür aber blieb er stehen und lauschte , denn mit dem Fremden schien es ihm nicht recht geheuer zu sein .
Humery hatte sich vor dem Kamin niedergelassen , merkte aber gar bald , daß er dort vergeblich auf eine behagliche Wärme rechnete , die ihm , bei der niederen Temperatur des Zimmers , erwünscht erschien .
" Ihr wollt wohl darin einen Kirchhof anlegen ? " fragte er in seiner bissigen Weise , auf die finstere Leere des Kamins deutend .
Gutenberg , der seinen Platz am Fenster verlassen hatte , schraubte lächelnd den Docht der Lampe etwas höher .
" Oh , laßt nur , " rief Humery , sich die Hände reibend , " deshalb wird es im Zimmer doch nicht wärmer . "
Er trampelte mit den Füßen und schwieg .
Gutenberg folgte in letzter Beziehung seinem Beispiel .
" Es weht eine rauhe Luft draußen , " fuhr nach längerer Pause der Stadtsyndikus polternd heraus , als ob er ein personifizierter Orkan wäre .
" In der Nacht gibt es wohl Schnee . "
" Ein Stern blitzt durch die Wolken , " bemerkte Gutenberg .
" Das kümmert den Schnee wenig , " meinte der Syndikus , " er fällt trotzdem . "
Eine neue Pause erfolgte .
Humery erhob sich und lehnte sich mit dem Rücken gegen den Kamin .
" Na , " brummte er , " der fußt hat seinen Prozeß gewonnen und Euch alles wegnehmen lassen ? "
Gutenberg bejahte stumm .
" Hahaha , " lachte der Syndikus , " das ist wirklich ein prächtiger Mensch , wert , daß man ihn in die von Euch erfundene Presse legte , auf daß sein Leichnam für das Herbarium der Weltgeschichte aufbewahrt bliebe . "
" Ich neide ihm seinen Triumph nicht , " versetzte der gutmütige Johannes .
" Das glaube ich Euch , ohne daß Ihr es erst zu sagen braucht , " lachte Humery .
Abermals stockte das Gespräch .
Der Syndikus verkürzte sich die Zeit , indem er zu pfeifen begann .
Er verließ jetzt den Kamin und ging , seine frierenden Füße bei jedem Schritt hochziehend , im Zimmer auf und ab .
Nach einer Weile hörte er zu pfeifen auf und sagte :
" Wenn mir recht ist , so haben wir uns neulich einmal gezankt ? "
" Ihr wohl mehr mit mir als ich mit Euch , " meinte Gutenberg treuherzig .
" Kann auch sein , " gab der Syndikus zu .
" Dumm war es jedenfalls . "
" Ich glaubte , Euch nie wieder zu sehen , " äußerte Gutenberg .
" Euer Besuch freut mich daher doppelt . "
" So ? " brummte Humery , " hättet Ihr Euren Prozeß gewonnen , so würde ich wohl noch nicht gekommen sein , aber so - "
Er begann stärker zu traben .
" Ihr werft mich wohl mit dem anderen Volk zusammen ? " rief er ärgerlich .
" Denkt , daß ich nicht nach Euch sehen würde ?
Hahaha , da irrt Ihr Euch gewaltig .
Hui , wie würde sich dieser fußt ins Fäustchen lachen , wenn Ihr keinen Freund fändet , der Euch zu einem neuen Druckgerät verhälfe , so daß Ihr , abgeschreckt durch die vielen Kränkungen und den Verlust Eures Vermögens , auf die Errichtung einer neuen Druckerei freiwillig verzichtet .
Ich glaube , der fußt würde sterben vor Lachen .
Aber ich fühle Mitleid mit ihm , er ist ein gar zu guter Mensch , der noch lange leben bleiben und sich recht - ärgern soll .
So , " rief er , stehen bleibend und die Arme übereinander schlagend , " jetzt ist mir wieder warm .
Was meint Ihr , Meister , wollen wir den Abend mitsammen verbringen und unseren Streit von neulich beim edlen Rheinwein der Vergessenheit anheimgeben ? "
" Eure lustige Gesellschaft wird Euch erwarten , " meinte Gutenberg ausweichend , da die Erwähnung vom Rheinwein ihn bedenklich stimmte , wie der Griff nach seiner leeren Tasche bewies .
" Die lustigen Brüder sollen heute einmal versuchen , ohne mich auszukommen , " versetzte der Syndikus , indem er an die Türe trat und den hinter derselben rasch zurückweichenden Lorenz herbeirief .
" Sagt , alter Mann , " redete er ihn an , " würdet Ihr uns wohl ein paar Kannen Laubenheime aus der Nachbarschaft besorgen ? "
" Oh ja , " erwiderte Lorenz gedehnt , indem er , sich am Kinne reibend , verlegen nach seinem Herrn hinüberschielte .
" Ihr habt wohl Geld genug , " fuhr der spottlustige Humery fort , " um die paar Heller auszulegen ? "
" I nun - "
Der Syndikus lachte bei dem possierlichen Gesicht , das der Alte zog , laut auf .
Er drückte ihm einen wohlgefüllten Beutel in die Hand und schob ihn zur Türe hinaus .
" Wollt Ihr mir wohl einen Gefallen erweisen ? " äußerte Humery zu dem verlegen dastehenden Gutenberg .
Dieser blickte ihn fragend an .
" Ich möchte Euch nämlich gern zum Schuldner haben , " fuhr der Syndikus fort .
" Dürfte ich Euch wohl so viel vorstrecken , als Ihr zur Einrichtung einer neuen Druckerei gebraucht ?
Aber ohne Zinsen natürlich , denn so gutmütig , wie mein Freund fußt , bin ich nicht - "
Gutenberg eilte auf Humery zu , riß stürmisch dessen Hand an sich und rief , während die hellen Tränen ihm über die Wangen rannen :
" Freund ! Helfer in der Not - "
" Engel und was dergleichen mehr ist , " vollendete der Syndikus lachend , sich dadurch gewaltsam der Rührung verwehrend , die ihn bei dem Anblick Gutenbergs überkam .
" Also , das wäre abgemacht , und nachdem wir uns erst durch einen guten Schluck Rheinweins erwärmt , wollen wir das Geschäft in Ordnung bringen .
Diese Labung aber tut uns Not , denn es ist bitter kalt und Ihr werdet sehen : es schneit heute Nacht . "
" Nein , " rief Gutenberg mit hellleuchtenden Augen , indem er den edelmütigen Mann an das Fenster führte und , nach oben deutend , die Worte sprach :
" Dort leuchtet ein Stern .
Den hat mir Gott gesandt durch Eure Freundschaft ! "
" Euer Freund bin ich , des seid gewiß , " antwortete der Stadtsyndikus in herzlichem Tone , " und darauf wollen wir den Becher leeren ! "
Mit diesen Worten schritt er auf den ins Zimmer tretenden Lorenz zu , ihm eine der Kannen abnehmend .
So weit mir bekannt ist , findet sich in unserer Jugendliteratur noch keine Erzählung vor , welche sich die Erfindung der Buchdruckerkunst zum Vorwurf genommen hat .
Bei den großartigen Fortschritten , welche auf dem Gebiet der Typographie zu verzeichnen sind und die sich auch dem Auge unserer Jugend darstellen , wenn sie die sauber ausgestatteten Bücher durchblättert , die der Weihnachtsmann gebracht hat , ist es wohl an der Zeit , dem jungen Leser jenen Mann vorzuführen , dem wir die welterschütternde Erfindung des Bücherdrucks verdanken .
Gibt es doch leider noch immer eine große Menge von Menschen - selbst unter den gebildeten Ständen - welche nicht wissen , wie eine Buchdruckerei beschaffen ist , denen die Kunst des Setzers noch als ein Buch mit sieben Siegeln erscheint .
Darum sei unsere Originalerzählung allen Eltern und Erziehern angelegentlich empfohlen .
Als Quellen benutzten wir bei der Abfassung unseres Buches nachstehende Werke : Falkenstein , Geschichte der Buchdruckerkunst .
- Wetter , Geschichte der Buchdruckerkunst .
- Dupont , Histoire de l'imprimerie . -
Kunz , Die Erfindung der Buchdruckerkunst .
- Schab , Die Geschichte der Erfindung der Buchdruckerkunst .
- Derselbe , Geschichte der Stadt Mainz .
- Schwarz , Diether von Isenburg .
Der Verfasser .
Über Mainz lagerte die Stille der Nacht .
Seit einigen Tagen hatten die Ruhestörungen aufgehört .
Die Tumulthunten schienen des fortwährenden Streites und Haders müde geworden zu sein , und in der Tat kehrten die mißvergnügten Zünftler zu ihrem Handwerk zurück .
Die im Solde des Bürgermeisters stehenden Späher beobachteten dies alles , und sowohl der Rat der Stadt , als auch der bessere Teil der Bürgerschaft nahmen von dieser Wendung zum Besseren gern Kenntnis .
Auch Diether von Isenburg hatte ruhige Tage , denn die lästigen Boten aus Rom blieben aus , so daß es den Anschein gewann , als ob sich Pius II. stillschweigend füge und den Mainzer Kurfürsten gewähren lasse .
Die Häuser der Stadt taten wieder ihre Augen auf , denn viele Läden waren während der Tumulte geschlossen worden .
Auch die Fenster im Erdgeschoß zum Humbrecht und Jungen öffneten sich wieder und die Druckgehilfen kehrten zu ihrer Arbeit zurück .
Um die verlorene Zeit wieder einzubringen , waren sie in der Fusschen Druckerei bis in die Nacht tätig , zumal der Prinzipal alles daransetzte , mit der neuen Bibel möglichst bald auf dem Büchermarkt zu erscheinen .
Eine bessere Zeit schien anzubrechen .
In den Straßen und auf den Plätzen sah man nicht mehr herumlungernde Gruppen , die den geringsten Anlaß zur Revolte benutzten .
Die Weber saßen daheim in ihren dumpfen Stuben , emsig das Schifflein hinüber und herüber schießen zu lassen .
Die Schneider handhabten fleißig die Nadel und die Schuhknechte pochten , daß es eine Freude war .
Kurzum , überall stieß man auf eine friedliche Tätigkeit .
In den Zunftstuben ging es zur Abendzeit sehr ruhig zu , zum Ärger der Wirte , die sich nach Gästen sehnten .
Sobald die Nachtwächter die elfte Stunde abgesungen hatten , waren die Straßen menschenleer , während noch bis vor kurzem schreiende Menschen sie durchzogen .
Außer den Wächtern und Türmern schien keine Menschenseele nach Mitternacht mehr in Mainz zu wachen .
Die letzten Lichter in den Häusern erloschen , und nichts war zu vernehmen als das Geplätscher der Brunnen .
Zu den Formschneidern Gutenbergs gehörte ein dreißigjähriger , verheirateter Mann , dessen Namen Weidenbach lautete .
Er wohnte im Südosten der Stadt und sah sich in der heutigen Nacht veranlaßt , einen Medikus herbeizuholen , da sein jüngstes Kind bedenklich erkrankt war .
Der Weg zum Arzte führte ihn an dem Wirtshaus zum Bock vorüber .
Obgleich das große Gehöft im tiefsten Dunkel lag , so kam es doch Weidenbach vor , als ob er ein Summen entfernter Stimmen vernähme .
In der Besorgnis um sein Kind achtete er jedoch nicht darauf , sondern verfolgte unbeirrt seinen Weg weiter .
Als er nach einer Weile mit dem Medikus an dem Wirtshaus wieder vorüberkam , war das eigentliche Summen noch deutlicher zu vernehmen , als vorher .
Auch dem Arzt fiel es auf und er blieb horchend stehen .
" Es kommt unbedingt aus dem Inneren des Hofes , " sagte er nach einer Weile .
" Wäre es ein anderes Haus , " meinte Weidenbach , " so würde ich auf das seltsame Stimmengewirr nicht viel geben .
Allein im Wirtshaus zum Bock haben noch jüngst die aufrührerischen Zünftler getagt , und wenn ich jetzt auf die fernen Töne lausche , so muß ich unwillkürlich an das Gerücht denken , das von einer Verschwörung spricht . "
Der Medikus nickte .
" Ich will jetzt erst nach Eurem Kinde sehen , " sagte er , " dann können wir die Sache weiter verfolgen . "
Nach diesen Worten schritt er an Weidenbachs Seite der Wohnung des letzteren zu .
Das Kind lag im Fieber , allein der Zustand war nicht besorgniserregender Art .
Der Medikus verordnete kalte Umschläge und gab der ängstlichen Mutter die Beruhigung , daß das zahnende Kind bis zum Morgen sich um vieles besser befinden werde .
" Ihr gestattet daher wohl , " fuhr er lächelnd fort , " daß Euer Mann mich ein wenig begleitet . "
Die aufatmende Mutter willigte gern ein , und so begaben sich die Männer wieder nach dem Wirtshaus zum Bock zurück .
Sie lauschten am verschlossenen Tor .
Das Stimmengewirr war noch immer vernehmbar .
Die beiden Männer sahen einander unschlüssig an .
Weidenbach meinte :
" Wenn wir nach dem Diätmarkt zurückgehen und dort die kleine Quergasse verfolgen , so gelangen wir an die rückwärtige Front des Hofes zum Bock .
Es gibt da in der Mauer eine Stelle , die leicht zu übersteigen ist .
Ich bin im Klettern gewandt . "
" Gut , " erwiderte der Medikus , " so wollen wir uns verteilen .
Ich bleibe hier und beobachte den Zugang in das Innere des Hauses . "
Weidenbach zeigte sich damit einverstanden und ging seines Wegs .
Die Glocken verkündigten die zweite Morgenstunde , als er am Ziele seiner Wanderung anlangte .
Vorsichtig schwang er sich auf die Mauer und , nachdem er eine Weile gelauscht , sprang er auf der anderen Seite herab .
Er befand sich nunmehr im Hof zum Bock , hatte aber erst verschiedene Scheunen und Ökonomiegebäude zu passieren , ehe er auf jenen freien Platz gelangte , wo die zechenden Gäste zur warmen Jahreszeit anzutreffen waren .
Das Gewirr von Stimmen drang jetzt mit großer Deutlichkeit an sein Ohr .
Es kam aus dem Wirtshaus , obgleich dasselbe in tiefster Dunkelheit dalag .
Weidenbach schlich näher heran , bis er das Erdgeschoß erreichte .
In demselben mußte eine zahlreiche Gesellschaft versammelt sein , denn der Lauscher vermochte sogar die Stimmen Einzelner zu unterscheiden . Hin und wieder drang auch ein Wort deutlich hindurch und zuweilen ertönte eine Art Gemecker , das an einen Ziegenbock gemahnte .
Weidenbach lugte durch die Fensterscheiben , hinter denen es vollständig Nacht war .
Schon wollte er sich kopfschüttelnd wieder zurückziehen , als ein kleiner Lichtschein von dem oberen Teil des Fensters durch die Finsternis drang .
Infolgedessen erkannte der Formschneider , daß die Fenster mit dicken Decken inwendig verhüllt waren , und mit Recht entnahm er daraus , daß der hinter denselben sich befindenden Gesellschaft viel daran gelegen sein müsse , unbemerkt zu bleiben , sonst würde sie sicherlich nicht die übergroße Vorsicht gebraucht haben , die nach der Innenseite des Hofes mündenden Fenster zu verhüllen und jeden Lichtschein abzusperren .
" Es müssen gar geheime , wichtige Dinge sein , welche hier verhandelt werden , " dachte Weidenbach bei sich .
Doch so große Mühe er sich auch gab , von den Reden , die in dem Wirtshaussaale gehalten wurden , etwas zu erlauschen , so vermochte er seinen Zweck doch nicht zu erreichen .
Leise tastete er sich wieder an den Scheunen vorüber und nach der Mauer zurück , um gleich nachher durch das Quergäßchen den Diätmarkt zu erreichen , wo er plötzlich , im Dunkel der Häuser , gegen eine männliche Gestalt stieß .
Ehe er einen Laut der Überraschung hervorzubringen vermochte , raunte ihm eine wohlbekannte Stimme die Worte zu : " Verhaltet Euch still , ich stehe hier auf der Lauer . "
Es war der Medikus , und Weidenbach vernahm nun in leiser Rede von ihm , daß mehrere der nächtlichen Gäste das Bockwirtshaus verlassen hätten .
" Sie scheinen , " fuhr der Doktor fort , " einen Auftrag erhalten zu haben , denn ich vernahm eine Stimme , die ihnen nachrief : " ihr müßt sie auf der Stelle davon verständigen , denn der Bote wartet auf Bescheid .
Es ist die höchste Eile nötig . "
- Ich habe mich auf die andere Seite der Straße geschlichen und sie bemerkten mich nicht .
Seht , da drüben kommen sie . "
Weidenbach sah mehrere dunkle Gestalten , die längs der Häuser dahinhuschten und offenbar bestrebt schienen , von niemand bemerkt zu werden .
Wenn in größerer Nähe der Ruf des Nachtwächters erscholl oder dessen Tritt vernehmbar war , so standen sie unbeweglich still , und erst nachdem sich nichts mehr regte , setzten sie ihren geheimnisvollen Weg fort .
Der Medikus und Weidenbach ahmten ihr Beispiel nach , indem sie in einer Entfernung von etwa fünfzig Schritten ihnen nachfolgten .
Bei der herrschenden Dunkelheit war es für die beiden Männer ziemlich schwer , die Fühlung mit den oft rasch dahinschreitenden Fremden zu behalten .
Nachdem sie ein wahres Labyrinth von Gassen und Gäßchen passiert , gelangten sie endlich zum Bischofsthor , welches zur Nachtzeit verschlossen zu sein pflegte .
Der eine der aus dem Bockwirtshaus kommenden Männer ließ einen kurzen , eigentümlichen Pfiff ertönen und bald nachher vernahm man im Hof Schritte .
Ein in dem Tor angebrachtes Schiebefenster tat sich auf und eine Stimme fragte nach dem Namen des Einlaßbegehrenden .
" Bundesgenossen , " lautete die kurze Antwort .
" Aus welchem Teile ? " examinierte die Stimme weiter .
" Vom Bockhof .
Es ist Botschaft gekommen . "
" Die Losung ? "
" Rom und Nassau ! "
Jetzt erst wurden die Riegel des inneren Tores langsam zurückgeschoben und die Männer schlüpften durch die enge Öffnung .
Sowohl der Medikus als Weidenbach hätten sich ihnen gern angeschlossen , aber die Gefahr war für sie groß .
Ihre List würde bald entdeckt worden sein und die schlimmen Folgen waren dann für sie nicht abzusehen .
Nach der Richtung der sich entfernenden Schritte zu schließen , begaben sich die Sendboten nach der Trinkstube der Domherren .
Der Medikus mußte mit seinem Genossen lange warten , ehe sich die Pforte des Bischofstores wieder öffnete .
Die Zahl der geheimnisvollen Männer hatte sich um einen Kopf vermehrt .
Trotz der Dunkelheit erkannte der Medikus aus den Umrissen der neu hinzugekommenen Gestalt das domherrliche Gewand und das eigentümlich geformte Almutium .
" Geleitet mich auf sicherem Wege nach dem Bockwirtshaus , " gebot eine sonore Stimme , welche dem Domherrn angehörte .
" Es ist der Dechant , " flüsterte der Medikus hoch überrascht dem Formschneider zu .
" Wir haben es hier unbedingt mit Verschwörern zu tun , doch unsere Kräfte sind zu schwach , um es mit ihnen aufzunehmen . "
" Auch würde uns der Sieg wenig nützen , " erwiderte Weidenbach .
" Denn erstens einmal ist es kein Verbrechen , zur Nachtzeit die Domherren in ihrer Trinkstube aufzusuchen , und sodann würden sich für alles das , was uns verdächtig auffällt , Vorwände genug finden lassen . "
" Wir können nichts tun , als der seltsamen Deputation zu folgen , " pflichtete der Medikus bei , worauf sie den Rückweg nach dem Bockwirtshaus antraten .
Nach längerem Verweilen daselbst wurde der Domherr wieder zurückgeleitet .
Das war alles , was die beiden versteckten Männer beobachteten .
Indessen berichteten sie es im Verlauf des Vormittags dem Bürgermeister .
Derselbe legte keinen besonderen Wert darauf , ja , Weidenbach wollte es sogar scheinen , als ob er seine Mitteilungen mit einem geringschätzigem Lächeln aufnähme .
Geschah es vielleicht deshalb , weil der Formschneider bei dem von den Gebrüdern fußt verhaßten Gutenberg in Diensten stand ?
Auf die ernsteren Vorstellungen des Medikus erwiderte der Bürgermeister :
" Es kann ja sein , daß die Domherren gegen Diether von Isenburg heimliche Ränke spinnen und sich dabei gewisser Zunftgenossen bedienen .
Der Sache ist indessen kein besonderer Wert beizumessen und sie wird um so eher im Sande verlaufen , je weniger man davon Notiz nimmt . "
" Möget Ihr Recht behalten , Herr Bürgermeister , " versetzte der Medikus , " meine Bedenken sind schwerwiegender . "
Jakob fußt lächelte .
Er war seiner Sache sicher .
Der Tag von Simon und Judas Nicht zu verwechseln mit Ischariot , welcher Jesus verriet .
Judas Lebäus war vielmehr der Bruder des jüngeren Jakobus und verkündete im Verein mit Simon den Persern das Evangelium , wofür er den Märtyrertod erlitt . , der achtundzwanzigste Oktober , nahte heran .
An diesem Gedächtnisfeste zu Ehren der beiden Apostel pflegte der Erzbischof in eigener Person das Hochamt zu zelebrieren und am Schluß desselben , mit Bezug auf den großen Getreide- und Mehlmarkt , der an demselben Tage zu Mainz stattfand , dem Himmel für den Erntesegen des laufenden Jahres zu danken .
Die Domkirche vermochte , trotz ihrer Geräumigkeit , bei diesem Gottesdienste die Menge des herbeiströmenden Volkes in der Regel kaum zu fassen .
Der gesamte Rat wohnte der Feierlichkeit bei und in dem großen Kreise um den Altar standen die Offizialen der verschiedenen Klöster und Stifter .
Erzbischof Diether hatte für die diesjährige Feier einen besonderen Text gewählt : " Der Herr hilft mir , darum werde ich nicht zu Schanden . "
Er wollte in seiner Predigt noch einmal offen und ehrlich zu seinen Gegnern sprechen und hoffte durch seine Darstellung sie zu gewinnen .
Verkehrte er ja doch seit seiner Entsetzung durch den Papst nur noch mit dem greisen Propst Lichtenau , der ihm von dem gesamten Domkapitel allein die Treue und Anhänglichkeit bewahrte .
Der hochwürdige , alte Herr , welchem der Erzbischof die Festpredigt zu lesen gegeben , war davon so bewegt , daß er beim Gottesdienst des Vorabends am Schlusse des von ihm gesprochenen Gebets noch die Worte hinzufügte :
" Verleihe morgen deinem auserwählten Knechte , o Herr , die Kraft der Rede , auf daß seine Feinde ihr Unrecht erkennen und sich wieder willig um ihren Hirten sammeln ! "
Die Blicke der anwesenden Domherren ruhten nach diesen Worten nicht eben freundlich auf ihm .
Der Probst fühlte das und wurde nur noch trauriger .
Nichts erinnerte mehr an den einst so freundlichen Sinn des wohlwollenden Greises .
Sein Lehnstuhl in der Trinkstube der Domherren stand schon längst verwaist .
Die jüngeren Amtsgenossen des Propstes machten demselben Vorwürfe darüber , daß er dem abgesetzten Kurfürsten nach wie vor treu ergeben sei .
Er mußte den von ihm geliebten Wein mit einem bitteren Beigeschmack trinken , und deshalb blieb er lieber daheim in seiner Amtswohnung und plauderte mit dem alten Mütterchen , das ihm die Wirtschaft führte , von den sonnigen Tagen der Jugend , von den Trauben , die am herrlichen Rheinstrom unter dem himmlischen Lichte reifen und von tausenderlei anderen Dingen .
Als er am heutigen Vorabend von Simon und Judas aus dem Dome schritt , kam ihm der Stadtsyndikus entgegen , herzlich seine Hand schüttelnd , während er sagte : " Ich habe nicht geglaubt , hochwürdiger Herr , daß Ihr noch eine Lanze brechen könnt .
Aber jetzt bewundere ich Eure Kraft .
Möge der Segen Gottes auf dem Schlußsatz Eures Gebetes ruhen ! "
Der Propst nickte ihm gerührt zu .
Der Blick der vorüberschreitenden Domherren zeigte Spott und Hohn ...
Auf dem Diätmarkt herrschte ein frohbewegtes Leben .
Zahlreiche Buden erhoben sich dort , in denen die Verkäufer bereits für den folgenden Tag ihre Waren ausstellten .
Auch ein Zelt war zu sehen ; dort beabsichtigten römische Gaukler Schaustellungen zu geben .
Dicht daneben befand sich eine Spielbude fremder Meistersänger , deren dramatische Darstellungen bereits heute schon durch einen in den Straßen herumgehenden Trommler angekündigt wurden .
Der diesjährige Markt schien außerordentlich besucht zu werden , einesteils nach den mit Fremden überfüllten Gasthäusern , andernteils nach der Unmenge von Wagen zu schließen , die mit Getreide- und Mehlsäcken zu allen Toren von Mainz einfuhren .
Jakob fußt hatte die ihm durch den Medikus und Formschneider gewordene Warnung doch nicht gänzlich in den Wind geschlagen wie die verstärkten Wachen der städtischen Söldner , die durch die Stadt patrouillierten und jedem Fremden streng auf die Finger sahen , bewiesen ; allein die da kamen , waren meist nur Händler und Bauern .
Nirgends zeigte sich etwas Verdächtiges .
Am späten Abend begab sich der Bürgermeister nach dem vor dem Dom sich ausbreitenden Marktplatz , auf welchem der eigentliche Markt stattfand .
In den Erdgeschossen sämtlicher Häuser befanden sich Kramläden , welche dem Kurfürsten gehörten , der sie zu Lohn oder auch gegen Zins verlieh .
Es durften darin nur bestimmte Waren feilgeboten werden .
Ein Kürschner , an dessen Laden Jakob fußt eben vorüberkam , äußerte nach ehrfurchtsvoller Begrüßung zu ihm : " Seht nur , Herr Bürgermeister , wie wenig Getreidewagen auf dem Platze stehen .
Die Menge , welche während des Tages zu den verschiedenen Toren hereingefahren ist , schien doch größer gewesen zu sein , als es sich nun in Wirklichkeit herausstellt . "
Der Bürgermeister warf einen prüfenden Blick auf den Marktplatz .
Die Abenddämmerung hatte bereits begonnen , deshalb vermochte er die vorhandenen Wagen nicht genau zu überblicken .
Er ging daher von Stand zu Stand .
Der Kürschner hatte recht gehabt , es befand sich auffallend wenig Frucht auf dem Markte .
" Das können doch nicht alle Wagen sein , die heute die Tore passiert haben ? " äußerte er zu dem Wägemeister , der bei der großen Stadtwage stand , die sich unweit von dem Marktbrunnen befand .
" Ich habe mich auch schon gewundert , " erwiderte der Gefragte und rief dann einem auf seinem Wagen beschäftigten Bauern zu : " He , Hans , wo sind denn alle die Getreidefuhren hingekommen ? "
" Weiß nicht , " lautete die kurze Antwort .
" Ihr sagtet mir doch selbst , " fuhr der Wägemeister fort , " daß Ihr auf dem Wege von Laubenheim hierher kaum durch die Menge von Wagen hindurch gekommen wäret , so sehr hätten dieselben sich gestaut . "
" Ja , ja , " nickte der Bauer .
" Sie sind aber nicht da , " rief der Wägemeister ärgerlich .
" Nein , " lachte Hans , " da sind sie freilich nicht . "
" So habt Ihr mich also wohl zum besten gehabt ? " begehrte der Wägemeister auf .
" Ei , daß Gott verhüte , " versetzte der Bauer erschrocken und fügte , sich auf dem Marktplatz umsehend , hinzu : " mich wundert es selber , daß so wenig Wagen hier sind .
Vielleicht haben sie irgendwo eingestellt und kommen erst morgen in der Frühe auf den Markt . "
Das war allerdings eine Erklärung , die indessen ebenso falsch als richtig sein konnte .
Kopfschüttelnd setzte der Bürgermeister seinen Rundgang durch die Stadt fort .
Er forschte nach den verschwundenen Wagen , ohne daß er darüber genügend Aufschluß erhielt .
Einige traf er allerdings in dem und jenem Gasthof an .
Die Fuhrleute hatten ihre Fracht bereits hierher verkauft und verließen mit den leeren Säcken noch am Abend die Stadt .
Jakob fußt war sehr ärgerlich darüber , denn ein Vorverkauf sollte nach den bestehenden Marktgesetzen nicht stattfinden .
Allein es war einmal geschehen und er vermochte es jetzt nicht mehr zu ändern .
Nachdem er noch die Wachen an den Toren inspiziert und ihnen die strenge Weisung gegeben , zur Nachtzeit unter keiner Bedingung die Pforte zu öffnen , möchte der Einlaßbegehrende auch noch so hoch in Amt und Würden stehen , begab er sich nach dem Neumarkt , woselbst dicht neben der Domkustorie ein Eckhaus sich erhob , das ehedem einem Patriziergeschlecht gehört hatte und den Namen " zum Schultheiß " führte , jetzt aber eine Domstiftskurie bildete .
In dieses Gebäude hatte Erzbischof Diether seine Wohnung verlegt .
Er fand hier mehr Bequemlichkeit , als in dem Haus zum Tiergarten , dessen Einrichtung ziemlich dürftig erschien und bei vorübergehenden Besuchen wohl genügen mochte .
Seitdem Diether von Isenburg aber seines Amtes entsetzt worden war , verließ er nicht mehr die Stadt , weil er mit Recht argwöhnte , daß Adolph von Nassau seine Abwesenheit zur Besitzergreifung des kurfürstlichen Thrones benützen könnte .
Außerdem fühlte sich der Erzbischof in dem Haus zum Schultheiß weniger den Beobachtungen der Domherren ausgesetzt , da nur der Kustos ihm gegenüber wohnte .
Derselbe folgte indessen allabendlich seiner langjährigen Gewohnheit , indem er die Trinkstube der Domherren besuchte .
In seinem neuen Heim versammelte der Kurfürst gern zur Abendzeit seine Getreuen um sich , zu denen selbstverständlich auch der Bürgermeister fußt gehörte .
Heute befand sich unter den Gästen auch Heinrich Bechtermüntz mit seinem Sohn , welchem der gleichfalls anwesende Pfarrherr Günther noch vieles von Gregor von Heimburg erzählte .
Auch Propst Lichtenau war heute abend in dem hell erleuchteten Saale zum Schultheiß zu finden und der Erzbischof blickte nicht ohne Rührung auf den getreuen Diener , der eine so warme Bitte seinem heutigen Abendgebet im Dome eingeschlossen hatte .
Er taute wieder einmal auf , der alte Propst .
Schmunzelnd blickte er auf den gefüllten Weinbecher , der seitwärts von ihm auf einem kleinen Tische stand ; die Hände hatte der greise Herr gemächlich über sein rundes Bäuchlein gefaltet , mit jedem der an ihm vorüberkommenden Gäste ein paar freundliche Worte wechselnd .
" Simon und Judas ! " äußerte er jetzt zu dem vor ihm stehenbleibenden Erzbischof .
" So wäre der Ehrentag der beiden Apostel wieder einmal herangenaht . "
" Ganz recht , " erwiderte Diether , " und es will mich bedünken , als ob wir zwei auf einmal den beiden Aposteln ähnelten . "
Der Propst blickte fragend auf und der Erzbischof fuhr fort :
" Sie verkündeten den Heiden das Christentum und ernteten dafür den Tod .
Wir wollen den Christen die Freiheit des Glaubens lehren , wir wollen ihnen die reine Gotteslehre predigen , und mit welchem Lohn werden wir bedacht ? "
Er blickte den Greis mit einem wehmütigen Lächeln an .
Dann schritt er weiter ...
Wieder lagerte die Stille des Abends über der kurfürstlichen Stadt .
- Johannes Gutenberg , der heute noch ziemlich spät in seiner Druckerei verweilt gehabt , erging sich in dem frischen Oktoberabend unter den Bäumen , welche den Diätmarkt in der Form eines Rechtecks zierten .
Der Vollmond glänzte am Himmel und seine Strahlen erleuchteten die hohen Kirchenfenster des Agnesen- und des Weißenfrauklosters .
In dem Garten des Schwalbacher Hofs , der sich auf der rechten Seite des Diätmarkts erhob und dem Bischof von Worms gehörte , schillerte das Laubwerk der Bäume in den feinsten Nuancierungen von Goldgelb und Purpurrot , getaucht in das grünlichblaue Licht des Mondes .
Aus den Wirtshäusern zum Stiefel und Kranich , die inmitten der Häuserfronte standen , ertönte das herzliche Lachen fröhlicher Handwerker , während die nicht weit davon entfernten Herbergen zum roten Kopf und schwarzen Löwen keine Spur von Leben zeigten .
Die Verkaufsbuden , welche sich an den vier Seiten des großen Platzes hinzogen , waren verschlossen , dagegen stand das Zelt offen , woselbst die römischen Gaukler ihr Heim aufgeschlagen hatten .
Sie lagerten um einen mit glühenden Kohlen gefüllten Eisenkessel , doch nicht in dem phantastischen Kostüm , welches am nächsten Tage die Schaulust der Menge fesseln sollte , sondern in der einfachen , aber trotzdem malerischen Gewandung der römischen Hirten .
Mit leiser Stimme sangen sie die Lieder ihrer Heimat und der lauschende Gutenberg fühlte sich seltsam ergriffen von den weichen , melodischen Weisen .
Plötzlich wurde er seiner Träumerei entrissen .
" Ich habe Euch schon überall gesucht , Meister , " ließ sich Weidenbachs Stimme vernehmen .
" Der alte Lorenz vermochte mir nicht zu sagen , wohin Ihr gegangen wäret , und ebenso wenig der Stadtsyndikus , dem ich vorhin zufällig begegnete .
Durch ein paar kleine Jungen , die in der Nähe standen und unser Gespräch vernommen hatten , erfuhr ich endlich , daß Ihr hierhergegangen wäret . "
" Ist etwas vorgefallen ? " fragte Gutenberg unruhig .
" Noch nicht , " versetzte der Formschneider , " aber ich mache mich jeden Augenblick auf den Ausbruch von Unruhen gefaßt und ein eigentümliches ängstliches Gefühl treibt mich hin und her .
Ihr äußertet selbst einmal zu mir , daß Ihr an Ahnungen glaubt .
Solch ein banges Gefühl hat sich meiner bemächtigt , ich bitte Euch , laßt uns die kostbaren Vorräte aus der Druckerei nach Eurem Hause verbringen ! "
" Was fällt Euch ein ? "
gab Gutenberg lächelnd zurück .
" Verspottet mich nicht , " fuhr Weidenbach fort , " ich meine es wahrhaft gut mit Euch . "
" Das weiß ich , " entgegnete der Meister , indem er dem treuen Genossen die Hand reichte .
" Also gebt meinen Bitten Raum , " drängte der Formschneider .
" Du bist ein seltsamer Geselle . "
" Ich könnte heute Nacht vor lauter Besorgnis kein Auge schließen . "
" Nun gut , " lachte Gutenberg , " so will ich dir nachgeben .
Allein du wirst sehen , daß deine Befürchtung unnütz gewesen ist . "
" Ich wünsche es , " versetzte Weidenbach , worauf die beiden Männer der Marktgasse zuschritten .
Vorher aber warf Gutenberg noch einen Blick auf die singenden Römer , welche ihn so mächtig angezogen hatten .
Er schaffte mit Weidenbach und dem alten Lorenz den größten Teil des Druckgerätes , sowie die auf Lager befindlichen Pergamente und Papiere aus der Druckerei nach dem Hof zum Gutenberg , welche schwierige Arbeit mehrere Stunden in Anspruch nahm .
Die Glocken der Stadt verkündeten die mitternächtliche Stunde , als endlich Weidenbach das Haus des Meisters verließ .
Er fühlte sich sehr ermüdet , aber um so leichter in seinem Herzen , aus dem die frühere Bangigkeit gewichen war .
Der Mond leuchtete noch immer am Himmel und beschien außer den Häusern und Kirchen nur noch einzelne nächtliche Wächter , die sich auf steinernen Bänken niedergelassen hatten und behaglich schnarchten .
Der Nachtdienst war in letzter Zeit zu anstrengend gewesen , und da die Ruhe der Stadt für völlige Sicherheit sprach , so überließen sie sich gleichfalls dem ruhigen Schlafe .
Ihre Hunde wachten ja an ihrer Stadt und bei jedem verdächtigen Geräusch schlugen sie an .
Weidenbach schlenderte langsam durch die Gassen der Bockspforte zu , in deren Nähe das von ihm bewohnte kleine Haus stand .
Plötzlich aber fuhr er erschreckt zusammen .
Von dem Tore her ertönte lautes Geschrei .
Es waren Rufe der Verzweiflung , nicht etwa ausgestoßen von einem Einzelnen , sondern von einer größeren Anzahl der Menschen .
Der Formschneider eilte hastig vorwärts .
Im Licht des Mondes sah er einen verzweifelten Kampf .
Die Thorwache war von einer großen Menge bewaffneter Männer überfallen worden .
In dem Mondlicht blitzten die Klingen von Schwertern und Dolchen .
Nach kurzer Gegenwehr war die Wache überwunden .
Die Mannschaften lagen teils tot , teils verwundet am Boden .
Die Sieger bemächtigten sich der Thorschlüssel , schoben sämtliche Riegel zurück und ließen die Flügel der Pforte weit auf .
Im nächsten Augenblick stürmten Söldner herein , angeführt von Hauptleuten , deren Schärpen die nassauischen Farben zeigten .
Gleichzeitig vernahm man aus der entgegengesetzten nordwestlichen Richtung heftiges Schießen .
Es war offenbar , daß auch das dort gelegene Betersthor der Gewalt des Feindes hatte erliegen müssen .
Unter lautem Ruf stürzte die wilde Soldateska vorwärts , so daß Weidenbach nur mit Mühe sich ihr zu entziehen vermochte , indem er spornstreichs seiner Wohnung zueilte und die Haustüre fest verschloß .
Die trügerische Ruhe , welche in Mainz geherrscht , war einem fürchterlichen Wirrwarr gewichen , denn durch die Straßen , die nach den fünf Land- und zwölf Wassertoren führten , fluteten feindliche Kriegerscharen .
Die Türmer begannen die Sturmglocken zu läuten .
Ihr schriller Klang , sowie der Schreckensruf :
" Unsere Stadt ist überfallen !
- Greift zu den Waffen ! " weckte jäh die Schläfer aus ihrer nächtlichen Ruhe .
Die List der Verschwörer war vollständig gelungen .
Eine große Anzahl Nassauischer Fußknechte hatte sich in den Getreidesäcken der tags zuvor in die Stadt gefahrenen Wagen zu Mainz eingeschlichen und , im Verein mit den Verrätern , die Thorwachen zur bestimmten Stunde überfallen .
Vor der Stadt aber stand das Heer Adolphs von Nassau , das im weiten Umkreis seinen Vormarsch auf die zu überfallende Stadt nach Anbruch der Dunkelheit begann .
Hoch zu Roß hielt der neue Kurfürst seinen Einzug , empfangen von dem Jubelruf der Verräter .
Rasch sammelte sich die mutige Bürgerschaft , fest gewillt , dem Überfall heftigen Widerstand entgegenzusetzen .
Kriegsgeübt war der nervige Arm dieser heldenmütigen Männer , die sich dem Feind stellten , um die altehrwürdigen Freiheiten ihrer Stadt zu wahren und gleichzeitig ihren Kirchenfürsten zu schützen , der sich während seiner Regierung keinerlei Übergriffe hatte zu Schulden kommen lassen , sondern , gleich dem Mainzer Rate , auf das Wohl der Stadt und ihrer Bewohner bedacht gewesen war .
Auch Jakob fußt hatte sich mit dem Schwert umgürtet , in wildem Trotz das ihm unterstellte Fähnlein dem Feinde entgegenführend .
Der ruhig seine himmlische Bahn wandelnde Mond wurde der stille Zeuge blutiger Szenen .
In allen Gassen und auf allen Plätzen tobte der Kampf .
Die auf dem Diätmarkt errichteten Buden boten willkommene Verschanzungen und auf dem Marktplatz türmte sich eine Wagenburg .
" Rom und Nassau ! " schrie es hier , - " Kurmainz und Diether ! " rief es dort .
Mit wilder Begier und todesverachtendem Mute trafen die feindlichen Parteien aufeinander .
In das Getöse der Waffen , in den betäubenden Lärm der Kämpfenden und Hilfeschreienden mischte sich das Sturmgeheul der Glocken .
Die Gaukler auf dem Diätmarkt hatten sich den kämpfenden Bürgern angeschlossen und teilten mit den ihnen überwiesenen Schwertern gewuchtige Hiebe aus .
Doch kaum vernahmen sie , daß " Rom " das Losungswort der fremden Kriegsknechte sei , als sie zu dem Gegner überliefen und ihre Waffen gegen die Mainzer kehrten .
Sie wußten nicht , um was es sich handelte .
Das eine Wort Rom genügte ihnen .
Aus den Straßen der Stadt drängte alles dem Marktplatz zu , welcher der Schauplatz eines entsetzlichen Gemetzels wurde .
Immer mehr schmolzen die Fähnlein der heldenmütigen Bürger zusammen , und so manche der in wilder Verzweiflung durch die Straßen irrenden Frauen fand den Leichnam ihres im Kampf gefallenen Gatten .
Jakob fußt blutete bereits aus mehreren Wunden , doch noch immer sammelte er seine Scharen von neuem und stürzte sich mit ihnen auf den verhaßten Feind , bis er endlich überwältigt wurde und zähneknirschend zusehen mußte , wie man ihn in Fesseln schlug , während man seine heldenmütigen Genossen elend niedermetzelte .
" Stoßt mir Euren verfluchten Dolch ins Herz ! " schrie er einem der feindlichen Hauptleute zu .
" Wir haben strengen Befehl , alle Anführer von Mainzer Bürgern zu schonen , " lautete die Antwort .
Doch nicht nur die fremden Kriegsknechte übten das Amt der Furien aus , auch Scharen von Schreibern und Mönchen sah man mit hochgeschwungenen Fackeln durch die Gassen eilen .
Ihr Ziel bildeten zwei verhaßte Häuser , in denen die teuflische Kunst des Bücherdrucks getrieben wurde .
Da halfen keine Vorstellungen von Seiten Johann fußt ; ein rauhes , wildes Lachen übertönte seine Rede , und bald züngelten die Flammen an seinem Haus zum Humbrecht empor .
Die Räume der Druckerei sollten dem Verderben geweiht werden .
Eine Schar von Kriegsknechten mußte das Werk der Zerstörung vollenden helfen , indem sie alle Gerätschaften , die ihnen unter die Hand kamen , zertrümmerten und zuletzt die großen Pergament- und Papiervorräte in Brand steckten .
Das gefräßige Element brach sich rasch weitere Bahn und nur zu bald standen auch die Nachbargebäude in Flammen .
Der Zweck war erreicht und die Zerstörer eilten nach dem Druckhaus zum Jungen .
Als man die Werkstatt so gut wie ausgeräumt fand , bemächtigte sich der fanatischen Schar eine nicht zu beschreibende Wut .
" Nach dem Gutenberg ! " schrien hunderte von Stimmen , und vorwärts stürmte der Haufen nach dem bedrohten Hause .
Schon sollten die Brandfackeln geworfen werden , als ein Kriegsoberster mit seiner Mannschaft den Anstürmenden ein gebieterisches " Halt " zurief .
" Waage es keiner , die Schwelle dieses Hauses zu überschreiten ! "
Erstaunt zügelte die Menge den Schritt .
" Hier wohnt der Gutenberg , " schrien die Stimmen einzelner , " der Erfinder der Teufelskunst , die so viel Nachteil über Mainz gebracht hat . "
" Er steht unter dem Schutze des Kurfürsten Adolph von Nassau ! " rief der Kriegsoberste mit einer Donnerstimme , die alle einschüchterte .
" Ich habe mit meinen Leuten das Haus zu bewachen , und jeden laß ich niederschießen , der es wagt , sich dem Gebote des Kurfürsten zu widersetzen ! "
Eine große Anzahl von Feuerrohren streckten sich drohend der Menge entgegen .
Da fühlte keiner den Mut , vorwärts zu gehen und erstaunt wichen die Fanatiker zurück .
Noch ahnten sie nicht , daß Adolph von Nassau zu jenen aufgeklärten Männern gehörte , welche die Erfindung der Buchdruckerkunst bewunderten .
Durch seine heimlichen Boten , welche schon seit längerer Zeit alle Verhältnisse zu Mainz ausgekundschaftet , hatte er erfahren , wie schwer der geniale Meister durch die Gehässigkeit und den Aberglauben einer großen Anzahl betörter Menschen in seiner Vaterstadt leiden müsse .
Darum erteilte er auch , als seine Söldner in Mainz eingerückt waren , dem tapfersten seiner Kriegsobersten Befehl , Gutenbergs Haus und diesen selbst vor jeder Gewalttat zu schützen .
Inzwischen war es den vereinten Anstrengungen der Bewohner der Schustergasse , in welcher der Hof zum Humbrecht sich befand , gelungen , des Feuers Herr zu werden , so daß nur das Erdgeschoß des Fusschen Gebäudes und jene der angrenzenden Häuser im Inneren Schaden gelitten hatten .
Durch die Straßen der Stadt aber tobte noch immer der Kampf , denn mit einer an Wahnsinn grenzenden Verzweiflung wehrte sich der Rest der heldenmütigen Bürgerschar .
In gar manchem Haus wurde auf Leben und Tod gerungen .
Eine der wilden Rotten , unter welcher sich Spirer mit mehreren seiner Genossen befand , hatte sich dem Neumarkt zugewandt .
Der Schneider zeigte den Nassauischen Kriegsknechten den Weg zur Domstiftskurie des Schultheiß .
Noch brannten die Lichter im Saal und noch verweilten einige der getreuen Freunde bei dem in größter Gefahr schwebenden Erzbischof .
Sein männlich kühner Mut trat jetzt in bewundernswerter Weise zu Tage .
Er fürchtete sich nicht vor der mord- und raublustigen Rotte , welcher es gelungen war , den verschlossenen Eingang zu erbrechen , und die jetzt die Treppe heraufstürmte .
Als die hohen Flügeltüren des Saals aufgerissen wurden und das Volk mit den Söldnern hereinstürmte , trat ihnen der Erzbischof in gebietender Haltung mit den Worten entgegen :
" Was sucht Ihr hier im Reiche des Friedens ? "
" Das ist er ! " flüsterte der heimtückische Spirer dem Anführer der Kriegsknechte zu .
" Ich verhafte Euch im Namen meines Herrn , des Kurfürsten Adolph von Nassau ! " lautete die Antwort des Hauptmanns .
" Er hat weder ein Recht dazu , " erwiderte der Erzbischof mit Würde , " noch Gewalt über mich .
Gelang es seiner List , sich der Stadt Mainz zu bemächtigen , so findet er in diesem Hause die Grenze seiner Gewalttat . "
" Ich vollziehe den Befehl meines Herrn , " gab der Hauptmann zurück , " das andere kümmert mich nicht . "
Nach diesen Worten näherte er sich dem Erzbischof , doch in dem nämlichen Augenblick pflanzte sich Heinrich Bechtermüntz mit seinem Sohne und mehreren Patriziern vor dem bedrohten Fürsten auf .
Alle hatten ihre Schwerter gezogen und in jeder ihrer Mienen prägte sich der Entschluß aus , den Erzbischof zu verteidigen und zu schützen .
überrascht trat der Nassauische Anführer zurück .
" Drauf und dran ! " rief einer der Patrizier , der nicht mehr müßig das Schwert in der Hand zu halten vermochte .
" Haut die Rotte aus dem Saal hinaus ! "
" Mainz und Diether ! " erklang die Losung , und ehe es sich die den unteren Teil des Saales füllende Menge versah , sausten die Schwerter auf sie nieder .
Der vorwitzige Schneider , welcher sich am weitesten vorgewagt , empfing seinen wohlverdienten Lohn .
Mit zerschmettertem Haupt sank der elende Verräter zu Boden .
Mit zerschmettertem Haupt sank der elende Verräter zu Boden .
Ein wildes Getümmel entstand .
Das zurückweichende Volk und die Kriegsknechte suchten wieder festen Fuß zu fassen , doch mit wahrer Todesverachtung stürmten die Patrizier gegen sie an .
Furchtbar war der Erfolg ihrer Hiebe .
Die Leiber der Gefallenen dienten ihnen als willkommener Wall , und den Kriegsknechten entsank der Mut , da sich ihr Anführer unter den Gefallenen befand .
" Laßt ab , Freunde ! " rief Diether von Isenburg .
" Um meinetwillen soll kein Blutbad entstehen ! "
Allein die fechtenden Patrizier ließen sich nicht mehr zurückhalten , und als jetzt einige herbeieilende Diener ihnen Feuerrohre überbrachten , schossen sie in die Menge .
Unter Klagen und Wutgeheul räumte die letztere den Saal , dessen Flügeltüren von den nachdrängenden Patriziern rasch geschlossen und verrammelt wurden .
" So viel Blut um meinetwillen ! " rief der Kurfürst klagend .
" Es ist das Blut von Verrätern ! " entgegnete Johann Bechtermüntz , der sein Schwert so tapfer geführt hatte , als ob sein Arm schon längst auf dem Felde der Ehre gestählt worden sei .
" Wir haben nur wenig Zeit , Eminenz , " rief einer der anwesenden Patrizier .
" Die Rotte wird bald mit Verstärkung zurückkehren .
Ihr müßt Euch flüchten . "
" Wohin soll ich mich wenden ? " erwiderte der Erzbischof dumpf .
" Ich will Euch führen , " rief Heinrich Bechtermüntz begeistert .
" Vergönnt mir die Gnade , Euch nach Eltvill zu begleiten .
So viel ich weiß , besitzt dieses Haus hier einen zweiten Ausgang . "
" So ist es , " antwortete statt des in finsteres Brüten verfallenenen Erzbischofs einer der Diener .
" Wir können Se .
Eminenz über die rückwärtige Treppe nach dem anstoßenden Hofe zum Stecken bringen , von wo ein Entkommen leicht ist . "
" Vorwärts also ! " riefen die Patrizier .
" Nein , " sagte Diether von Isenburg zähneknirschend .
" Ich will der Macht Adolphs von Nassau nicht weichen ! "
" Will Ew. Eminenz ihm die Freude gewähren , sein Gefangener zu sein ? " stellte Heinrich Bechtermüntz vor .
" Was vermögt Ihr gegen die tobende Menge ? "
" Ist kein Gott , der das Unrecht straft ? " rief der Kurfürst mit hoch erhobenen Händen .
" Wenn die rechte Stunde kommt , wird er gewiß vergelten , " entgegnete Johann Bechtermüntz .
" Fort ! fort ! " drängten die Patrizier .
" Jede Minute ist kostbar . "
Halb gewaltsam mußte der Erzbischof aus dem Saal geführt werden .
Es war die höchste Zeit zur Flucht , denn aus dem Vorhaus tönte der wilde Lärm der zurückkehrenden Menge .
Eilig ging es nun vorwärts über die rückwärtige Treppe .
Aus dem auf dem Hofe befindlichen Stallgebäude wurden mehrere Rosse geholt , welche von dem Kurfürsten und den beiden Bechtermüntz bestiegen wurden .
Das nach dem Stecken führende Pförtchen war bald geöffnet und der Weg ins Freie dadurch geebnet .
" Gott mit Euer Eminenz ! " riefen die Patrizier dem entfliehenden Kurfürsten nach , der alsbald mit seinen beiden Begleitern in der nächtlichen Finsternis ihren Blicken entschwand , denn der Mond hatte seinen Lauf beendet und war untergegangen .
Auch mit dem Kampfe war es aus und Mainz eine eroberte Stadt .
- Durch Nebelschleier graute ein neuer Tag , und als dann wenige Stunden später der feurige Sonnenball sich im Osten erhob , beschien er eine blutige Wahlstatt und zerstörte Straßen .
Die Glocken schwiegen und schlugen nicht einmal die Stunden an , denn die Türme waren in der Ausübung ihrer Pflicht gefallen von feindlicher Hand .
Ein leises Wehklagen zitterte durch die Lüfte , - die alte , ehrwürdige Stadt Mainz hatte ihre Freiheiten verloren .
Es war ein großes , weitläufiges Gebäude , welches dicht neben der St. Christophskirche lag und " zum Gutenberg " hieß .
Das äußere des Hauses , sowie die inneren Räume hatten etwas strenges , das an jene finsteren Zeiten gemahnte , wo die Menschen darauf bedacht sein mußten , sie gegen andere zu schützen und wo allein die Macht des Stärkeren galt .
Trotzdem verweilte der jetzige Eigentümer , welcher das große Gebäude mit seinem alten Diener allein bewohnte , gerne in den kahlen , öden Räumen , mit den unheimlichen Echos .
Teuere , heilige Erinnerungen hafteten an dem Ort , deren Einwirkung sich der Mensch um so weniger verschließt , wenn er im Kampf des Lebens die mißgünstigen Gewalten des Schicksals kennen gelernt hat .
In dem verödeten Gemach , in welchem sich jetzt die geheimnisvolle Werkstatt des einsamen Bewohners befand , hatte er lange Jahre mit seiner Mutter gelebt .
Hier war es gewesen , wo er der weinenden Witwe Trost zugesprochen , wo er ihr Herz und ihren Geist allmählich wieder aufgerichtet hatte , und in demselben Gemach war die alte Frau gestorben .
Johannes Gutenberg fühlte sich in seiner Werkstatt nicht einsam .
Es wollte ihm scheinen , als ob der Geist der Mutter bei ihm verweile und ihre segnende Hand sich leise auf sein ergrauendes Haupt lege , wenn es ihn schmerzte durch vieles Grübeln und Sinnen .
Der weißhaarige Lorenz Beildeck , sein Diener , welcher sich schon im väterlichen Hause " zum Gensfleisch " treu bewährt gehabt , kannte alle Eigenheiten seines Herrn , und da er ihm mit wahrhaft zärtlicher Liebe ergeben war , so las er ihm jeden Wunsch von den Augen ab und wachte ängstlich darüber , daß Gutenberg in der von ihm bevorzugten Einsamkeit nicht gestört werde .
Hatte ja doch die Ungunst des Schicksals Johannes Gutenberg gar oft in den wilden Strudel der Welt geführt , der ihm mehr und mehr verhaßt wurde .
Mild und freundlich ging für ihn dereinst die Sonne des Lebens auf , eine glückliche Jugendzeit bescheinend .
Es war der Sprößling eines der edelsten und angesehensten Geschlechter zu Mainz , denn Friele zum Gensfleisch , der Urenkel des bereits erwähnten tapferen Ritters , nannte er seinen Vater , und Else zu Gutenberg , welche einer Dynastenfamilie entstammte , war seine Mutter .
Sie sorgte in treuer Liebe für seine Erziehung und überwachte den wissenschaftlichen Unterricht , den Johannes durch einen Hausgeistlichen oder " Kinderpfaffen " erhielt , wie der damalige Ausdruck lautete .
Das unruhige Temperament des Knaben , der nach Taten und Berühmtheit dürstete , fand freilich keinen Geschmack an dem Stillsitzen bei den Büchern .
Aber die Lehren derselben regten ihn doch mächtig an , so daß er immer nach neuen Schriften verlangte .
Bei der Kostspieligkeit derselben vermochte der Vater , der über mehr Ehre als Reichtümer gebot , den Wissensdurst des Sohnes nicht zu stillen .
Kostete ja doch allein die Abschrift der lateinischen Elementargrammatik des berühmten Philologen Donatus weit über hundert Mark , wie denn überhaupt die Kalligraphie und die Kunst , alte Manuskripte schön zu kopieren , zu jener Zeit zu den geschätztesten und einträglichsten Erwerbsquellen gehörte .
Diesem Umstande verdanken wir auch die Erhaltung vieler kostbarer Werke des Altertums .
Durch Ordensregel war den Mönchen das Abschreiben der Klassiker , liturgischer Bücher und Chroniken zur Pflicht gemacht .
Eine schöne Handschrift bildete daher die beste Empfehlung zur Aufnahme in ein Kloster .
Die Mönche überboten sich in kalligraphischer Meisterschaft , indem sie abgeschriebene Bücher durch allerlei Zierraten , die sie mit Farben bemalten , zu verschönern suchten .
Daß infolgedessen die Preise solcher Manuskripte stiegen , läßt sich denken , und Johannes Gutenberg fand sich als Knabe gar oft in dem Franziskanerkloster ein , das in der Schustergasse lag , den mit dem Vater befreundeten Guardian bittend , ihm einen Einblick in die schönen , von den Mönchen gefertigten Manuskripte zu gestatten , ehe dieselben verkauft wurden .
Doch nicht nur für die Wissenschaften zeigte der heranwachsende Jüngling Interesse , sondern auch für das Kunstgewerbe , welches damals mehr und mehr in Schwung kam .
Namentlich war es das Ziselieren in Holz und Metall , welche Kunst , aus Frankreich und Italien kommend , in Deutschland sehr gepflegt wurde .
Die Jugend von Johannes Gutenberg floß ruhig dahin , bis im Jahre 1420 der Einzug eines neugewählten Kurfürsten einen folgenschweren Aufruhr veranlaßte .
Patrizier und Bürger hatten aus ihrer Mitte eine Deputation gewählt , welche dem Kaiser Ruprecht , der den neuen Kurfürsten begleitete , entgegenreiten und in die Stadt geleiten sollte .
Die Patrizier gelangten auf ihren Rossen schneller zur Stelle , als die Bürger , wodurch sich diese derart beleidigt fühlten , daß sie , nachdem Kaiser und Kurfürst die Stadt wieder verlassen , sich zusammenrotteten und mit Wut über die Wohnungen der Patrizier herfielen .
Sie fanden zwar eine heftige Gegenwehr , errangen aber in ihrer überwiegenden Mehrzahl zuletzt doch den Sieg und schrieben nunmehr den überwundenen Adelsgeschlechtern so harte Gesetze vor , daß die Patrizier sich veranlaßt sahen , Mainz zu verlassen .
Auch Friele von Gensfleisch befand sich mit seiner Familie unter den Auswanderern und begab sich nach dem kleinen , drei Stunden von Mainz gelegenen Orte Eltvill im Rheingau , woselbst sich das Hoflager der jeweiligen Erzbischöfe befand und Friele von Gensfleisch ein Hofgut besaß .
Mit der Zeit verschwand zwar die Erbitterung zwischen Adel und Bürgerschaft und mehrere Patrizierfamilien kehrten wieder nach Mainz zurück .
Die Mutter von Johannes Gutenberg schloß sich ihnen an , sie bedurfte eines Beistandes , denn sie war Witwe geworden .
Ihr Sohn aber hatte den Wanderstab ergriffen , war längs des Rheins dahingezogen , bis der Straßburger Münster in der Ferne aufstieg .
Da faßte Johannes den Entschluß , sein Glück in der altehrwürdigen , freien Reichsstadt zu suchen , von welcher er wußte , daß sie für viele fremde Künstler und Gelehrte eine Heimstätte geworden war .
Der Münsterturm entbehrte noch des Gipfelsteins und zum großen Teile der inneren Ausschmückung .
Somit konnte Johannes Gutenberg darauf rechnen , zu Straßburg als Kunsthandwerker seinen Unterhalt zu finden .
Er schämte sich der Arbeit seiner Hände nicht , trotz seiner vornehmen Abkunft , vielmehr freute er sich jetzt , daß er nicht nur das Ziselieren , sondern auch das Steinschleifen verstand .
Diese Kenntnis sollte ihm den nötigen Unterhalt verschaffen , damit er den vielen Gedanken und Plänen , welche ihm bunt und wirr durch den Kopf schwirrten , ungestört nachhängen könne , bis sie sich zu etwas Bestimmtem geformt .
Was er eigentlich wollte , wußte der vierundzwanzigjährige Gutenberg noch nicht ; er war nur bestrebt , etwas recht Großes zu vollbringen , was der Welt nützen konnte .
Sonderbarerweise kamen ihm immer wieder die prächtigen Aufschriften von römischen Gefäßen , die er in seiner Jugendzeit zu Mainz hatte ausgraben sehen , sowie die vertieften Buchstaben des von der Mutter erhaltenen Siegelrings in den Sinn .
Der Gegensatz , welcher zwischen den erhabenen Buchstaben der römischen Gefäße und jenen eingegrabenen seines Ringes bestand , erschien ihm wunderlich , und er sann fort und fort nach , wie dieser Gegensatz wohl auszugleichen sei .
Johannes Gutenberg grübelte so gern , und daran mochten die wissenschaftlichen Untersuchungen schuld sein , welche das damalige beschränkte Schulwesen jedem Schüler auferlegte .
Die Notwendigkeit , sich seinen Lebensunterhalt zu verdienen , gab dem geistigen Schaffungstriebe Gutenbergs vorerst eine andere Richtung .
Er fand zu Straßburg nicht nur Arbeit , sondern auch eine freundliche Aufnahme .
Man behandelte ihn in der Münsterstadt seinem Stande gemäß und er wurde zu der adeligen Klasse der Einwohner gezählt , welche man , im Gegensatz zu den Zünftlern , Konstabler nannte , nach dem lateinischen Zeitwort constabilire ( befestigen , fest gründen ) .
Seine Kunstfertigkeit , zu welcher sich noch das Spiegelpolieren gesellte , brachte ihm nicht nur reichlichen Gewinn , sondern auch die Freundschaft mehrerer wohlhabender und angesehener Bürger von Straßburg , die seine Schüler wurden und mit ihm eine Art von Geschäftsvertrag schlossen .
Dies ermöglichte es Gutenberg , insgeheim allerlei Versuche vorzunehmen , die sich einzig und allein auf die Buchstabenschrift bezogen .
Um ungestört zu sein , hatte er sich außerhalb der Stadt vor dem Tore eingemietet , unweit der Stelle , wo sich die Mauern des Benediktinerklosters St. Arbogast erhoben .
Dort arbeitete er rastlos oft bis in die späte Nacht .
Dort arbeitete er rastlos oft bis in die späte Nacht , denn ein genialer Gedanke war ihm urplötzlich gekommen .
Eine Menge hölzerner Tafeln lag in seiner Werkstatt umher , mit denen er sich eifrig beschäftigte .
In das Holz waren Buchstaben geschnitten , die man mit Ruß zu bestreichen pflegte , wenn man einen Abdruck davon haben wollte .
Auf solche Weise waren die A B C Bücher für die Kinder entstanden .
Diese ungelenken Formen gaben Gutenberg zu denken .
Sein spekulativer Kopf geriet auf den Gedanken :
" Wenn ich diese unbeweglichen Buchstaben beweglich mache , indem ich sie aus den Holztafeln herausschneide , so kann ich nach Willkür Wörter zusammenfügen , dieselben abdrucken , dann die Buchstaben wieder auseinander nehmen und sie zu neuen Wörtern und Sätzen zusammenfügen .
Der Druck geht dann schneller vor sich , als die Abschrift eines Buches .
Auf solche Weise ist es möglich , viele Hunderte von Exemplaren anzufertigen , und zwar in derselben Zeit , deren man zu einer einzigen Abschrift bedarf . "
Es war dies eine fruchtbare Idee , deren Ausführung wenige Jahrzehnte später die ganze Welt bewegen sollte , eine Idee , welche die Menschheit aus den Regionen der Finsternis in jene des Lichts geleitete und einen neuen Zeitabschnitt in der Bildungsgeschichte des menschlichen Geistes heraufbeschwor .
Dem Gedanken folgte bei Gutenberg die Ausführung .
Er zerschnitt seine hölzernen Tafeln in die einzelnen Buchstaben .
Er fügte die letzteren zu Wörtern zusammen und drückte diese ab .
Aber der Versuch mißlang , denn die hölzernen Formen entbehrten der gleichen Höhe und so kamen manche der Buchstaben beim Abdruck gar nicht zum Vorschein .
Alsbald sah Gutenberg ein , daß die Formen auch gleiche Dicke und Breite haben müßten , um bei der Zusammensetzung zu passen und in ihrer Richtung beisammen zu bleiben .
Er mußte sich daher entschließen , die einzelnen Buchstaben selbst aus Holz zu schneiden , was ihm freilich große Mühe verursachte .
Seine Willenskraft überwand jedoch alle Schwierigkeiten , und der Tag erschien , wo eine ganze Menge von Alphabeten fertig vor ihm lag .
Er durchbohrte nunmehr die einzelnen Formen , zog einen Faden hindurch , den er Strafe spannte , bestrich die Buchstaben mit Tinte und begann den Druck .
Allein der Faden , sowie der Eisendraht , den er später anwandte , hielten die Lettern nicht so fest zusammen , als es unbedingt nötig war .
So gab er denn das Einfädeln wieder auf und verfertigte Rahmen mit Schrauben , welche seinem Vorhaben trefflich zu statten kamen .
Ohne Rast und Ruhe wirkte der erfinderische Kopf Gutenbergs .
Er trachtete danach , den Druck gleichmäßiger zu gestalten , was durch die Gewalt der Hand oder eines Hammers nicht möglich war .
Er kannte die Wirkung der Presse und beutete sie für seinen Zweck aus .
Neue Versuche fanden statt , die aber an der Nachgiebigkeit der hölzernen Typen scheiterten .
Sie hielten den Druck der Presse nicht aus .
Qualvolle Wochen und Monate verbrachte der arme Gutenberg .
Er war einer weltbewegenden Erfindung so nahe , und doch wieder so weit davon entfernt .
Ein anderer würde jedenfalls verzagt sein und seine Bemühungen aufgegeben haben , allein Gutenbergs Zähigkeit errang den Sieg .
Er kam auf den Gedanken , statt des Holzes ein festeres Material zu nehmen und er machte sich an die große Aufgabe , die Buchstaben aus Blei zu schneiden .
Alle diese Vorarbeiten , welche Jahre in Anspruch nahmen , waren mit namhaften Geldopfern verknüpft . Dieselben legten Gutenberg harte Entbehrungen auf , zumal seine in Straßburg gefundenen Freunde müde wurden , ihn noch länger mit Geldbeträgen zu unterstützen .
Der Begütertste von ihnen starb , und die Erben desselben bedrohten den armen Gutenberg sogar mit einem Prozeß .
Unter solch mißlichen Verhältnissen blieb ihm nichts übrig , als abermals den Wanderstab zu ergreifen und sich nach seiner Vaterstadt Mainz zurückzuwenden .
Die alte Münsterstadt war allerdings die Wiege von Gutenbergs Erfindung , allein dieser Wiege fehlte noch das Kind , denn noch bestand die ganze Erfindung aus bloßen Versuchen , und zwischen Versuchen und Erfinden besteht derselbe große Unterschied wie zwischen Suchen und Finden .
Was Gutenberg bis jetzt herausgeklügelt , genügte noch nicht , um ein noch so kleines Buch wirklich drucken zu können .
Arm an Vermögen , aber vom Himmel reich ausgestattet mit einem schöpferischen Talent , trat der sorgenbelastete Künstler , in der Begleitung seines alten , treuen Lorenz , den die Mutter ihm nach Straßburg geschickt , den Rückweg nach Mainz an .
Der väterliche Hof " zum Gensfleisch " , der in der Marktstraße lag , war inzwischen in andere Hände übergegangen , und so fand Johannes sein Heim im Gutenberg , wo die alte Mutter noch lebte .
Der Sohn hatte sich in seinem äußern so sehr verändert , daß sie ihn nicht wiedererkannte .
Ein langer Bart bedeckte die untere Hälfte seines männlich schönen Gesichts und nur die treuen Augen waren dieselben geblieben .
Aber auch der Sohn fand die Mutter verändert .
Aus der ehemals so blühenden Frau war eine weißhaarige Matrone geworden , die recht gebückt einherschritt .
Nicht ohne Wehmut schaute Johannes auf sein Mütterlein , da er zu ihr die Worte sprach : " Hoffnungsfreudig zog ich dereinst in die Fremde , in meinem Geiste kühne Pläne entwerfend , und arm und hilflos kehre ich in die Heimat zurück .
Auch hier ist vieles anders geworden , und beinahe will es mir scheinen , als ob es nicht die rechte Heimat sei , in die ich zurückgekehrt . "
Die Greisin ergriff seine Hand und blickte mit tränenden Augen zu ihm empor .
" Mag sich auch vieles verändert haben , " sagte sie mit leiser Stimme , " das treue Mutterherz schlägt nach wie vor . "
Da drückte Johannes die Sprecherin tiefbewegt an sich und fühlte , daß er doch wieder in seiner alten Heimat sei .
Neuer Mut schwellte sein Herz und der Entschluß , unverzagt seine Bahn weiter zu wandeln , stand unerschütterlich in ihm fest .
Die treue Mutter teilte das Wenige , was sie besaß , mit dem geliebten Sohne , dessen Talente alsbald die Aufmerksamkeit der gebildeten Stände erregten .
Allein Gutenberg war eine in sich gekehrte Natur , auf welche die Stürme des Schicksals ihren Einfluß übten .
Seine Bescheidenheit artete in Schüchternheit aus , er hielt jeden anderen Menschen für bedeutender , als sich selbst , seine Rede stockte , wenn er in Gesellschaft kam , und die Folge davon bestand darin , daß er sich zurückzog und seinen Umgang auf die Mutter und den alten Lorenz beschränkte .
Vielleicht war auch seine Befürchtung daran schuld , daß irgend jemand etwas von seinem Geheimnis des Bücherdrucks erfahren und es ausbeuten könne .
Dann aber kam er um jeglichen Ruhm , nach dem sein Herz im Stillen noch immer sehnte .
So arbeitete er denn in seiner Einsamkeit rastlos weiter , schnitt Buchstaben , verbesserte seine Presse und fand endlich , daß noch vieles mangelte , um seiner Erfindung den Stempel der Vollkommenheit aufzudrücken .
Außerdem verboten ihm seine und der Mutter ärmliche Verhältnisse , kostspielige Versuche zu wagen , zumal die Anschaffung von Pergament , Papier , Druckschwärze und dergleichen schon Geld genug verschlangen .
Da nahte für den Sohn ein schwerer Tag .
Die Mutter starb .
Johannes weinte vor ihrem Sarge und an ihrer Grabstätte , die sich in der Gensfleischischen Familiengruft in der Franziskanerkirche befand , wie ein Kind .
Das alte Mütterlein hatte so treu für ihn gesorgt und er fühlte daher doppelt den Verlust .
Der geniale Mann kam sich vor wie ein hilfloses Kind , und er war es auch in der Tat , denn fast allen jenen Geistern , welche Gott auf den Gebieten der Kunst und Wissenschaft zu großen Dingen berufen , mangelt der praktische Verstand .
Es verging eine geraume Zeit , ehe sich Johannes Gutenberg an den Verlust der Mutter zu gewöhnen vermochte , und der alte Lorenz hatte als Tröster einen schweren Stand .
Johannes war der Verzweiflung nahe .
Die Sorgen , welche treue Mutterliebe von ihm fern gehalten , brachen jetzt mit Macht über ihn herein , und er erkannte die Unmöglichkeit , in seinen heimlichen Versuchen fortzufahren .
Er mußte sich unbedingt jemandem anvertrauen , der sich in günstigen Verhältnissen befand und ihn in seinen Bemühungen zu unterstützen vermochte .
Mit wundem Herzen suchte Gutenberg die Gesellschaft der Menschen auf .
Man interessierte sich für den Mann , dessen Wesen so viel Geheimnisvolles barg , und so konnte es nicht fehlen , daß er alsbald die Bekanntschaft eines reichen Mannes machte , der einer angesehenen Bürgerfamilie der Stadt Mainz entstammte und sich Johannes fußt nannte .
Er hatte sich eine Zeit lang mit rechtswissenschaftlichen Studien beschäftigt , dieselben aber weiter nicht verfolgt .
Er stand mit Gutenberg so ziemlich in demselben Alter und besaß noch einen Eltern Bruder Jakob , der seines Zeichens ein Goldschmied war , von der Bürgerschaft aber seit Jahr und Tag das Amt eines ersten Bürgermeisters erhalten hatte , denn der Rat der Stadt bestand damals nur aus zünftigen Bürgern .
Durch diese auszeichnende Amtsstellung des älteren Bruders wuchs das Ansehen und die Gewalt der gesamten Faustischen Familie , deren männliche Mitglieder höchlich respektiert wurden .
Nachdem Gutenberg mit Johannes fußt verschiedenemal auf der Straße und in Gesellschaft zusammengetroffen war , begab er sich an einem Sonntage in die Wohnung des reichen Mannes , welche sich , dem Franziskanerkloster gegenüber , im Hofe zum Humbrecht befand .
fußt hatte das stattliche , von einer Patrizierfamilie stammende Gebäude durch Kauf an sich gebracht und auf das Prächtigste ausgestattet .
Der bescheidene Gutenberg fühlte doppelt seine Armut , da er die kostbaren Teppiche sah , mit denen die Wände bekleidet waren , als er einen Blick auf die vielfältigen Luxusgegenstände warf , welche im Zimmer zum Zierat dienten .
Nur stockend brachte er sein Anliegen vor , und erst als er merkte , daß der reiche fußt seine freundliche Miene beibehielt , schöpfte er neuen Mut .
" Ich habe mir schon lange gedacht , " äußerte fußt , " daß Ihr irgend eine geheime Kunst treibt , zu der Ihr Geld nötig habt , wenn sie recht gelingen soll .
Ich möchte meinem Dasein wieder einen Inhalt geben .
Ohne Plan und Ziel in den Tag hineinzuleben wird auf die Länge der Zeit langweilig .
Nehmt mich zum Vertrauten an , teilt mir Euer Geheimnis mit und ich will Euch unterstützen . "
Mit pochendem Herzen folgte Gutenberg der Aufforderung .
Was er sagte , erregte in hohem Grade Fusts Interesse .
Er lauschte gespannt auf jedes Wort und seine dunklen Augen leuchteten .
Als Gutenberg geendigt , rief er lebhaft :
" Wenn sich alles so verhält , wie Ihr mir mitgeteilt , so wollen wir einen Vertrag miteinander schließen .
Ich werde Euch noch heute besuchen , aber meinen Bruder mitbringen , dessen Rat uns zustatten kommen wird , denn er versteht sich als Goldschmied auf Ziselieren und Formschneiden . "
Gutenberg blieb nichts übrig , als einzuwilligen , und am Nachmittag empfing er den Besuch der beiden Brüder .
Die Proben , welche sie von dem erfinderischen Geiste Gutenbergs sahen , erfüllten sie mit Staunen , und Johann fußt setzte ohne Zaudern den Vertrag auf , in welchem er sich verpflichtete , an Gutenberg achthundert Goldgulden zu sechs Prozent Zinsen abzugeben , damit derselbe seine Druckerei einrichten könne .
Die Gerätschaften sollten für fußt das Unterpfand bilden .
Jeder der beiden Gesellschafter erhielt einen Zettel , wie man die auf ein Blatt Papier doppelt geschriebenen Kontrakte nannte , welche in der Mitte in spitzen Winkeln von einander geschnitten wurden .
Dadurch wurde ein etwaiger Betrug sehr erschwert , denn die Exemplare mußten beim Gebrauch auf das Genaueste zusammenpassen .
Johann fußt mietete in der vorderen Rindsfußgasse ein Geschäftslokal , das sich im Hof " zum Jungen " befand .
Eine außerordentliche Rührigkeit entwickelte sich dort , denn eine förmliche Druckerei wurde errichtet , Pressen verfertigt , neue Lettern geschnitzt , kurzum , alles so tapfer angegriffen , daß das Unternehmen rüstig vorwärts ging .
Um indessen gleich von Anfang an einen Gewinn zu erzielen , begnügten sich Gutenberg und fußt vorerst noch mit dem Abdruck von Holztafeln .
Die ersten Drucksachen , welche daher aus der Werkstatt hervorgingen , waren kleine lateinische A B C Bücher für den Schulgebrauch , Horarien ( kleine Gebetbücher ) , sogenannte Beichtspiegel , die ein Verzeichnis aller nur denkbaren Sünden enthielten , sowie Auszüge aus der Grammatik des Donatus .
Alle diese Schriften fanden großen Absatz , und fußt freute sich der Tätigkeit , die ihm durch den erfinderischen Kopf Gutenbergs geworden war .
Mit großer Erwartung sah er dem Augenblick entgegen , wo der Versuch mit den beweglichen , aus Blei geschnittenen Buchstaben gemacht werden sollte .
Die Stunde kam endlich , ohne indessen die beiden Gesellschafter recht zu befriedigen .
Ihre Erwartungen waren größer gewesen .
Die gewonnenen Abdrücke ließen zu wünschen übrig .
Trotz der großen Sorgfalt , mit welcher Gutenberg die Lettern angefertigt , traten doch beim Druck Ungleichheiten zutage .
Johannes fühlte sich sehr niedergestimmt , zumal Fusts freundliches Wesen mit einem Schlag verschwunden war .
Es erschien mürrisch , und Gutenberg mußte so manches harte Wort von ihm hören .
Er empfand seine Ohnmacht dem reichen Manne gegenüber in schmerzlichster Weise .
Das Darlehen , welches er von fußt erhalten , war durch die Neuanschaffungen vollständig verbraucht , und Gutenberg wagte es nicht , ihn um ein neues anzusprechen , da der Versuch mit den bleiernen Lettern sich so unglücklich gestaltet hatte .
Schwere Tage zogen für den armen Johannes wieder herauf , und nur der feste Glaube , daß ihn Gott nicht verlassen werde , erhielt ihn aufrecht .
Er begann von neuem zu grübeln und zu sinnen .
Wenn er abends aus der Werkstatt zum Jungen nach Hause kam , setzte er sich hin , stützte das Haupt auf die Hand und verfiel in tiefe Gedanken .
Der alte Lorenz blickte besorgt auf seinen Herrn , der gar oft die halbe Nacht dasaß und nicht bemerkte , wenn die Lampe löschte .
Lorenz wagte ihn nicht zu stören , und so kam es wiederholt vor , daß der Morgen bereits zu den Fenstern hereinlugte und Gutenberg bei dem Frühlicht aufschrak .
Dann blickte er verwirrt um sich , lächelte dem greisen Diener wehmütig zu und suchte in wenigen Stunden Schlafes sein gedrücktes Dasein zu vergessen .
Immer frostiger wurde das Benehmen Fusts gegen ihn .
Der Mainzer Bürger war ein reicher Mann , der des Geldgewinnes entbehren konnte .
Aber er fühlte sich jetzt als Geschäftsmann , der große Summen verdienen wollte .
Es konnte ihm ja nur erwünscht sein , noch reicher zu werden .
Er hatte sich von der Gutenbergischen Erfindung sehr viel versprochen und sah sich jetzt getäuscht .
Dies erfüllte ihn mit Zorn , und er überhob sich gegen den bescheidenen Mann derart , daß dieser kaum mehr wagte , das Geschäftslokal zu betreten .
Johannes blieb daheim und sann und grübelte .
Das tat er auch am heutigen Tage , sich wenig kümmernd um die Berichte , welche ihm Lorenz von den ausgebrochenen Bürgerunruhen erstattete .
Seine Blicke ruhten vielmehr auf den Bleistücken , die vor ihm auf dem Tische lagen .
Von ihnen schweifte das Auge nach den eingegrabenen Buchstaben des Siegelrings , der noch immer Gutenbergs rechte Hand schmückte .
Dieselbe lag matt ausgestreckt auf der Platte des Tisches und spielte mit einer Art stählernen Stempels , welcher dem Goldschmied fußt gehörte und ein kleines , erhabenes Wappen zeigte .
" Ja , " fuhr der alte Lorenz in seinem Berichte fort , " die Handwerker haben den Bechtermüntzhof stürmen wollen , und nur das Herbeikommen der Wache hat sie daran verhindert .
Wer weiß , was noch geschehen wird , denn immer mehr nimmt die Erbitterung gegen das Domkapitel zu .
Und wenn jetzt noch der Pfälzer Kurfürst mit seinen Kriegsknechten herbeikommt und die Stadt bedroht , so ist_es des Elends kein Ende - "
" Verschwört sich denn alles gegen mich , " rief Gutenberg verzweiflungsvoll , indem seine Rechte den stählernen Stempel fest umklammerte , " will auch noch die Kriegsfurie gegen mich wüten ? "
Zornig erhob er die rechte Hand und stieß den Stahl mit aller Macht auf eine der Bleiplatten .
Starr haftete sein Blick an derselben .
" Was habt Ihr ? " fragte Lorenz besorgt .
" Nichts , nichts , " flüsterte Gutenberg , sich immer mehr zum Tische niederbeugend .
" Ihr seht so seltsam aus , " fuhr Lorenz in ängstlichem Tone fort .
" In Euren Augen blitzt es unheimlich - " Gutenberg erfaßte des Alten Arm , zog ihn an den Tisch heran , deutete auf das Stück Blei und fragte in leisem Tone :
" Was siehst Du hier ? "
" Ei nun , " versetzte Lorenz furchtsam , da er für den Verstand seines Herrn fürchtete , " es sieht aus wie ein Wappen . "
" Ganz recht , " nickte Gutenberg heftig , " vorher aber war es nicht da .
Wie ist es hineingekommen ? "
" Ihr triebt ja den Stahl in das Blei , lieber Herr , " sagte der Greis .
" Vielleicht befindet sich das Wappenbild an dem unteren Ende des Stempels . "
" Ganz recht , so ist es , " flüsterte Gutenberg .
Er bedeckte einen Augenblick die Augen , dann schaute er wieder nach dem in der Bleiplatte vertieften Wappenbilde .
Dies wiederholte er mehrere Male , was den zaghaften Diener nur noch furchtsamer machte .
Endlich preßte Johannes die Hand auf das Herz , blickte nach oben und murmelte : " Der Herr hat geholfen !
Ich wußte , daß er mich nicht verlassen würde ! "
" Sagt mir doch nur , lieber Herr , was Euch so sehr bewegt , " bat Lorenz , dem bei der Rührung Gutenbergs gleichfalls Tränen in die Augen traten .
Johannes nahm den Kopf des alten Mannes zwischen seine Hände , blickte mit inniger Liebe in die treuen , blauen Augen des Greises und antwortete : " Bald sollst Du alles wissen .
Für jetzt begnüge Dich mit meiner Versicherung , daß die Tage der Not und der Trübsal nunmehr zu Ende sind , daß Gott mich finden ließ , was ich so lange vergebens gesucht . "
Nach diesen Worten nahm Gutenberg den stählernen Stempel mit mehreren Bleiplatten zu sich , stülpte seine pelzverbrämte Mütze auf das Haupt und eilte davon , nach der Werkstatt im Hof zum Jungen .
Die Begrüßung von Seiten Johann Fusts war nicht eben ermunternd .
" Laßt Ihr Euch endlich einmal wieder sehen ? " rief er dem eintretenden Gutenberg mit gerunzelter Stirn entgegen .
" Meiner Treue , Ihr gestaltet Euch das Dasein möglichst bequem , indem Ihr es mir allein überlaßt , die Abdrücke der Holztafeln zu überwachen . "
" Ich habe nicht gefeiert , " entgegnete Gutenberg , " sondern über meine Erfindung weiter gesonnen . "
" Ihr könnt dies meinetwegen noch hundert Jahre tun , " versetzte fußt mürrisch , während sein Bruder , der Bürgermeister , der gleichfalls anwesend war , ziemlich geringschätzig lächelte .
" Gebt mir nur die achthundert Gulden zurück , die ich Euch unklugerweise vorgeschossen , und ich will Euch recht gern Eurem großen Geheimnis überlassen . "
" Nicht doch , " erwiderte Gutenberg sanft , " Ihr werdet mir treu bleiben .
Bin ich doch gekommen , um Euch um ein neues Darlehen zu bitten . "
Diese Worte riefen bei beiden Brüdern einen wahren Sturm des Zornes hervor .
Sie überschütteten Gutenberg mit Vorwürfen der schlimmsten Art , nach denen er nicht viel besser war , als ein Schwindler und Betrüger .
Dem redlichen Manne wurde es recht schwer ums Herz .
Die Gebrüder fußt hatten sich endlich ausgetobt und der jüngere mit der Bemerkung geschlossen , daß er Gutenberg keinen roten Heller mehr vorstrecken werde , als der Geschmähte endlich erwiderte :
" Ich meine , es sei besser , Unrecht leiden , als Unrecht tun .
Daß Ihr des Letzteren Euch aber gegen mich schuldig gemacht , will ich Euch beweisen . "
" Da bin ich wirklich neugierig , " versetzte Johann fußt höhnisch , indem er die Arme verschränkte .
" Dieser stählerne Stempel , " fuhr Gutenberg , sich an den Bürgermeister wendend , fort , " gehört Euch .
Indessen bedarf ich jetzt seiner noch , um ein kleines Kunststück damit auszuführen . "
Er sagte dies lächelnd , während er einen dankbaren Blick nach oben warf .
Gleich nachher zog er eine Bleiplatte hervor und stellte diese auf den Tisch .
Nun erhob er das kegelförmig auslaufende Stahlstück , stieß jenes kräftig auf die Platte , wo sich sofort der vertiefte Abdruck des Wappens vom Stempel zeigte .
Triumphierend blickte er auf die beiden Brüder . Dieselben zuckten indessen ziemlich verächtlich die Achseln .
" Nun , und was weiter ? " fragte der Jüngere .
Gutenberg ließ sich durch dieses absprechende Urteil jedoch in seiner Freude nicht stören , sondern versetzte :
" Ihr werdet mein Tun bald begreifen .
Reicht mir einen Schmelztopf her . "
Langsam kam Johann fußt diesem Wünsche nach .
Gutenberg warf ein Stück Blei in das Gefäß und stellte es auf das Feuer .
Nachdem das Metall geschmolzen , goß er es in die durch den Stempel hervorgerufene Vertiefung der Platte .
Johann fußt zeigte noch immer die verächtliche Miene. Seinem Bruder dagegen begann die Absicht Gutenbergs klar zu werden .
Er verfolgte mit großem Interesse sein weiteres Beginnen .
Nachdem sich Gutenberg vergewissert , daß das eingegossene Metall erkaltet sei , löste er es behutsam mit einem Messer aus der Platte .
Es gab jetzt ein treues Abbild des Wappenstempels .
" Versteht Ihr mich jetzt ? " rief Johannes Gutenberg erwartungsvoll .
" Ich glaube , " antwortete der Bürgermeister im Tone des Wohlwollens .
" Doch erklärt Euer Verfahren näher . "
" Durch dasselbe ist es mir gelungen , " begann Gutenberg , " alle Schwierigkeiten , die sich uns beim Bücherdruck entgegenstellten , zu überwinden .
Bewilligt Ihr mir ein neues Darlehn , so lasse ich stählerne Stempel anfertigen , die an ihrer unteren Seite je einen Buchstaben enthalten .
Indem ich dieses harte Metall vermittels eines kräftigen Schlages in ein weicheres treibe , erhalte ich die Form dieses Buchstabens .
Ich nehme nunmehr eine Mischung , vielleicht von Zinn und Blei , da diese der Presse besser stand halten wird , gieße das flüssig gemachte Metall in die Form und gewinne auf diese leichte Weise so viele Lettern , als ich nur immer haben will .
Außerdem besitzen dieselben den Vorzug der größten Gleichmäßigkeit .
Begreift Ihr nun , Herr Johann fußt , daß ich meine Zeit nützlich angewandt habe ? "
Der Angeredete blickte ziemlich verlegen zu Boden .
Gleichwohl machte die neue Erfindung Gutenbergs einen so gewaltigen Eindruck auf ihn , daß seine Beschämung nicht lange anhielt , sondern in eine förmliche Begeisterung umschlug .
" Bei allen Heiligen , " rief er , dem gerne verzeihenden Meister die Hand drückend , " Ihr seid ein feiner Kopf , ich muß Euch bewundern !
- Was sagst Du dazu ? " wendete er sich an den Bruder .
" Ich huldige Deiner Meinung , " nickte der Bürgermeister .
" Es ist da eine Kunst erfunden worden , der das Staunen und das Lob der Welt nicht fehlen kann .
Ich will Euch gern mit meinem Rat und meiner Hilfe bei der Zurichtung der Werkzeuge , bei dem Gießen , sowie bei der Schneidung und Mischung der Metalle an die Hand gehen . "
Er konnte dies allerdings tun , denn die Goldschmiedekunst war damals von einer größeren Ausdehnung als jetzt , da sie tätig in die Ausübung ihr verwandter Künste eingriff .
Die Goldschmiede standen nicht nur mit den Malern und Formschneidern in Verbindung , sondern wußten auch mit dem Gravieren , Ziselieren und Gießen Bescheid .
Das Verfahren bei dem Guß der Metalle , das Eingießen in die Formen und Modelle und das Einschlagen des Stahlstempels bei der Ziselierung von Gold- und Silberarbeiten war jenem bei der Schriftgießerei völlig verwandt .
Deshalb nahm denn auch Gutenberg das Anerbieten des älteren fußt dankbar an , während der jüngere Bruder sich beeilte , dem Wünsche von Johannes nachzukommen .
Er händigte ihm abermals ein Darlehn von achthundert Gulden ein , denn der eigennützige und vorsichtige Mann hatte jetzt die sichere Aussicht auf das Gelingen des Bücherdrucks , der voraussichtlich einen erheblichen Gewinn abwerfen mußte .
Das Brüderpaar fußt erschien völlig umgewandelt .
Johann zeigte sich gegen Gutenberg als der liebenswürdigste Mensch , scherzte und lachte , ja , er lud den bisher verschmähten Mann für den nächsten Sonntag sogar zu Tische ein und erteilte seiner Gattin Margret den strengen Auftrag , ja das Beste aus Küche und Keller aufzutragen , um Gutenberg bei guter Laune zu erhalten .
So hatte sich für den bescheidenen Mann mit einem Schlage alles zum Besten gewandt , und der Pfarrherr Günther erblickte zur Nachtzeit nicht mehr das einsam brennende Licht im Hause zum Gutenberg .
In dem Kreuzgang des Franziskanerklosters auf dem sogenannten Lorscherhof bewegten sich an einem Frühlingstage in lebhaftester Weise die schwarzgekleideten Gestalten der Mönche .
Es mußte etwas ganz Absonderliches geschehen sein , das die sonst so ruhigen Brüder in einen solchen Aufruhr versetzte .
" Wie ich Euch sage , " äußerte der soeben von Worms zurückgekehrte Bruder Kellermeister , welcher auf dem Markt daselbst einige Fuder des von dem Kloster selbstgezogenen Weines verkauft hatte , " ich habe es aus dem Munde des Bischofs Reinhard von Sickingen selbst . "
" Diether von Isenburg , " rief der Bruder Lektor , " hat gewagt , sich der päpstlichen Annatenforderung zu widersetzen ? "
Der Kellermeister nickte .
Sämtliche Mönche schlugen die Hände zusammen , mit Ausnahme des Bruders Ökonom , welcher äußerte :
" Laßt uns bedenken , daß es für den Erzbischof keine Kleinigkeit ist , der von Rom an ihn gestellten Forderung nachzukommen .
Soll er doch statt der bisherigen zehntausend Gulden fernab über das Doppelte zahlen . "
Die Steigerung der Annaten , wie im Mittelalter jene Abgaben genannt wurden , die von Bischöfen und Äbten an die päpstliche Kammer zu entrichten waren , mußte als eine Art von Strafe für die freie Sprache betrachtet werden , welche die deutschen Kirchenfürsten auf den letzten Konzilien geführt hatten .
Seitdem Diether von Isenburg ebenso furchtlos als heldenmütig für eine Reformation der Kirche eingetreten war , konnte es nicht fehlen , daß man zu Rom ihn mit feindseligen Blicken betrachtete . Pius II. war es im Verein mit dem Kaiser zwar gelungen , die Beschlüsse des von Diether nach Nürnberg berufenen Fürstentags zu vereiteln und den Zusammentritt eines neuen Konzils abzuwenden ; der Mainzer Kurfürst sollte aber die Macht des Stärkeren empfindlich zu fühlen bekommen , und deshalb wurde ihm die übergroße Abgabe auferlegt .
Der Bruder Ökonom , dem die Ausgaben seines Klosters Sorgen genug bereiteten , vermochte sich in Diethers Lage zu versetzen , und deshalb brach er eine Lanze für ihn .
Aber er kam bei den Brüdern übel an , die sich in zürnender Rede gegen ihn ergingen .
" Und wenn die päpstliche Kammer zu Rom das hundertfache gefordert hätte , " rief der Lektor , " so war es Pflicht des Kurfürsten , sich dem Gebote willig zu fügen . "
" Du hast gut sprechen , " meinte der Bruder Ökonom , " woher soll man denn das Geld nehmen , wenn man es nicht hat ? "
" Das ist Diethers Sache , " riefen mehrere Mönche , " er konnte irgend eine Steuer ausschreiben . "
" Jetzt , bei der schlimmen Zeit ? "
gab der Ökonom zu bedenken .
" Die Mainzer würden da schön gemurrt haben . "
" Das tun sie bei jeder Gelegenheit , " meinten einige der Brüder .
" Wir haben bei der schlimmen Zeit noch mehr zu leiden als sie , " ergriff wieder der Lektor das Wort .
" Oder vergeßt Ihr der Summen , die uns verlustig gehen , seitdem unser Kopiermonopol durch die Teufelskunst des Gutenberg bedroht wird ? "
" Der Bruder Lektor hat Recht , " pflichtete die Mehrzahl der Mönche bei , und der Bibliothekar fügte zornig hinzu : " Wäre Gutenberg nicht gewesen , so hätte weder fußt noch sein Genosse Schöffe eine Ahnung von dem Satanswerk bekommen , das uns um allen Verdienst bringt .
Wie lange wird es dauern und sie drucken alle gelehrten und heiligen Schriften ab , deren Kopien wir im Schweiße unseres Angesichts besorgt . "
" Ich hatte , " äußerte der letztere , " mich schon der Hoffnung hingegeben , daß nach der Trennung dieser Teufelskünstler die Druckerei von fußt ins Stocken geraten würde , da er des Rats seines ehemaligen Genossen entbehrte , - allein von dem Guardian vernahm ich , daß er ein neues Buch vorbereitet , Gutenberg aber durch den Stadtsyndikus in die Lage gesetzt worden sei , eine neue Druckerei zu gründen , welche demnächst gleichfalls ein neues Teufelswerk ausspeien wird . "
Die Mönche ergingen sich in Klagen und Scheltworten , sahen sich aber durch einen Laienbruder unterbrochen , der sie im Auftrage des Guardian in den Kapitelsaal berief .
Der Vorsteher des Klosters , ein würdiger Greis mit freundlich ernsten Gesichtszügen , empfing die Mönche mit einer gewissen Feierlichkeit .
" Ich habe meinen Söhnen , " begann er mit tiefer , dröhnender Stimme , " Neuigkeiten mitzuteilen , die leider ihren Unmut herausfordern werden .
Am gestrigen Tage erschien bei mir ein Zünftler , der sich Spirer nannte .
Er trug mir die Kunde zu , daß mit dem heutigen Tag in der Fusschen Druckerei ein neues Werk zur Ausgabe gelangen werde und erbot sich , mir ein Exemplar davon zu verschaffen .
Gleichzeitig teilte er mir mit , daß unsere Eminenz den Bücherdruck insgeheim nicht nur billige , sondern auch unterstütze .
Ich weiß , daß die Ansicht meiner Söhne in diesem Punkte eine andere ist , als die meinige , da ich Gutenbergs Erfindung für eine Gnade Gottes halte . "
Die Mönche wagten ihrem Oberen nicht zu widersprechen , aber ihre finsteren Mienen verkündeten mehr , als Worte es vermögen .
" Ich finde es erklärlich , " fuhr der Guardian fort , " daß Ihr der neuen Erfindung abgeneigt seid , da durch sie die Einnahmen unseres Klosters bedeutend vermindert worden sind und es voraussichtlich noch mehr werden .
Ich fühle in dieser Beziehung mit Euch .
Andererseits aber vermag ich meine Bewunderung der Gutenbergischen Kunst nicht zu entziehen .
Ihr werdet mir beistimmen , wenn Ihr das von fußt herausgegebene neue Druckwerk in Augenschein nehmet .
Dasselbe ist mir vor einer Stunde durch jenen Spirer überbracht worden . "
Bei diesen Worten winkte er zwei Laienbrüdern , welche abseits standen und jetzt mit einem mächtigen Folianten hervortraten , den sie auf einen Tisch aufgeschlagen niederlegten .
" Ein Psalterium !
Eine officia divina ! " riefen die Mönche erstaunt , näher an das mit großen Missaltypen ( Frakturschrift ) gedruckte Chorgesangbuch herantretend und es Seite für Seite betrachtend .
Solcher Psalterien bediente man sich im fünfzehnten Jahrhundert bei der Messe und im Chor der Stifte und Klöster beim Gesang .
Sie enthielten 23 Psalmen Davids und waren von den Mönchen seither mit Rohrfedern so vollendet schön geschrieben worden , daß die Buchstaben wie gedruckt aussahen .
Diese übergroßen , in hölzerne mit Schweinsleder überzogene Decken gebundene und mit Messingverschlüssen versehene Bücher verursachten , trotz ihres namhaften Gewichts , den geistlichen Chorherren keinerlei Unbequemlichkeit , da sie aufgeschlagen auf großen Pulten lagen , hinter denen sich die Geistlichen befanden .
Die Buchstaben hatten eine derartige Dimension , daß sie in der Entfernung von mehreren Schritten zu lesen waren .
Das von fußt und Schöffe hergestellte Psalterium war ein wirkliches Meisterstück der Buchdruckerkunst , das durch seine Schönheit und Pracht die Mönche zu lauter Bewunderung hinriß .
Sie vermochten sich nicht satt zu sehen an den künstlerisch geformten Buchstaben und an den mit reicher Ornamentik versehenen Initialen , mit denen jeder Psalm begann und die eine reiche Abwechslung in den Farben zeigten .
Es war Schofers geschickte Hand , welche die Zeichnungen zu diesen Holzschnitten entworfen hatte .
Die Bewunderung , mit welcher die Mönche das neue Druckwerk betrachteten , wurde indessen gar bald beeinträchtigt durch die abergläubische Furcht , an welcher nicht nur das Volk , sondern auch die Gelehrten in der Zeit des Mittelalters krankten .
Die Klosterbrüder vermochten es nicht zu fassen , daß diese wunderbare Schrift des vor ihnen aufgeschlagenen Psalteriums mit jenen der übrigen zur Ausgabe gelangenden Exemplare auf das genaueste übereinstimmte , und daß zur Herstellung all dieser vielen Bücher nur eine kurze Spanne Zeit nötig sei .
Sie besaßen eben keinen Begriff von dem Mechanismus der Gutenbergischen Kunst , vor der es ihnen graute .
" Das Psalterium , " nahm der Guardian seine Rede wieder auf , " befand sich erst wenige Minuten in meinem Besitz , als ein Schreiben seiner Eminenz anlangte , das , gleich mir , alle Vorsteher von Stiften und Klöstern der erzbischöflichen Diözese erhalten haben , und worin wir aufgefordert werden , den Bedarf an Chorgesangbüchern fortan mit Exemplaren aus der Fusschen Druckerei zu decken . "
Den Mönchen fiel es schwer , mit ihrem Unwillen zurückzuhalten .
Dem Guardian entging ihre Bewegung nicht , und da er eifrig darauf bedacht war , alle stürmischen Auftritte zu vermeiden , die seine Würde als Vorstand des Klosters beeinträchtigen konnten , so zog er sich ziemlich rasch aus dem Kapitelsaal zurück .
Nach seinem Weggang aber brach der Sturm los .
" Können wir solche Eingriffe in unser gutes Recht dulden ? " rief der Lektor .
" Der heilige Vater zu Rom muß uns schützen ! " antworteten andere .
" Jener Zünftler , dessen der Guardian erwähnte , scheint noch mehr zu wissen , " ergriff der Bibliothekar das Wort , " er soll uns Rede stehen . "
" Laßt uns ihn aufsuchen , " riet der Lektor .
" Bevor Ihr etwas unternehmt , " mahnte der Ökonom , " hört die Meinung anderer Ordensbrüder .
Neigen sie sich Eurer Ansicht zu , so ist es immer noch Zeit , mit Vorstellungen an unseren Guardian heranzutreten .
Er war uns stets ein gütiger Vater , auf unser körperliches und geistiges Wohl bedacht .
Vertraut daher seiner Weisheit . "
Diese vernünftige Vorstellung beschwichtigte in etwas den Sturm der Gemüter .
Nach längerem Hin- und Herraten wurde beschlossen , eine Deputation an die übrigen Klöster der Stadt zu entsenden .
Der Lektor erhielt daher den Auftrag , bei dem Guardian den nötigen Urlaub zu erbitten .
Der Vorstand des Franziskanerklosters gab ungern seine Einwilligung , da er bei der Erregung der Gemüter schlimme Folgen fürchtete .
Indessen mußte er sich diesmal dem Willen seiner Mönche fügen .
Es war am Spätnachmittag , als der Lektor mit einigen seiner Brüder den Lorscherhof verließ und sich zunächst nach dem Barfüßlerkloster begab .
Durch die Gassen zog eine lärmende Menge , welche sich zumeist aus den niederen Volksschichten zusammensetzte .
Auch auf Mönche der verschiedensten Orden stießen die Franziskaner und in rascher Rede tauschten sie ihre Meinung .
Es war selbstverständlich , daß sie mit einander sympathisierten und gemeinschaftlich auf das neue Druckwerk und die Verfügung Diethers schalten .
Die Volksschaaren nahmen regen Anteil daran , denn jeder Streit und Zwist war ihnen willkommen .
Sie stimmten in den Unwillen der Mönche ein , ohne daß sie Grund dazu hatten .
Es geschah aus der ihnen innewohnenden Lust an tumultuarischen Auftritten .
Immer größer wurde der Schwarm , der sich den Mönchen anschloß .
Als diese endlich das Barfüßlerkloster erreichten , fanden sie auch dort bewegte Menschenmassen , die mehreren heftig gestikulierenden Barfüßlerbrüdern zuhörten , welche nach dem ihrem Kloster gegenüberliegenden Hof zum Humbrecht deuteten .
" Der fußt hat ganze Stöße von Psalterien nach seiner Wohnung schaffen lassen , " rief einer der Barfußer , " weil er weiß , daß sie in seinem Druckhaus nicht sicher sind .
Es wäre ein verdienstliches Werk , wenn man die Vorräte ihm entrisse ! "
" Er muß sie herausgeben ! " rief ein dürres Männchen .
" Nimm die Bücher auf deinen Buckel , Schneiderseele , " höhnte der Weber Klaus , der mit zum Bunde der unzufriedenen Zünftigen gehörte .
" Der Spirer soll den Redner bei fußt machen ! " jubelte die Menge .
" Halt ! einen Augenblick ! " ließ sich die Stimme des Lektors vernehmen , der sich rasch an den Schneider herandrängte .
" Ihr wart gestern und heute bei unserem Guardian , " flüsterte er ihm zu , " Ihr scheint von vielen Dingen Kenntnis zu haben , die für uns doppelt wichtig sind .
Wollt Ihr uns dienstbar sein ? "
" Warum nicht ? "
gab Spirer zurück , dann fügte er meckernd hinzu :
" Wir Zünftigen sind jetzt gar gesuchte Leute .
Auch Eure Brüder , die Barfüßler , haben mich um meinen Besuch gebeten .
Erwartet mich dort , denn jetzt habe ich keine Zeit , wie Ihr seht .
Heraus mit dem fußt ! " johlte er , seine Mütze in die Höhe werfend .
Die Menge stimmte jubelnd ein und schrie so lange fort , bis sich im oberen Stock des Hauses zum Humbrecht ein Fenster auftat und fußt sichtbar wurde .
Er sah ziemlich bleich aus .
" Er will sprechen !
Hört ! " riefen viele Stimmen , worauf der allgemeine Lärm verstummte .
Mit ziemlich zitternder Stimme begann fußt :
" Ihr belagert mein Haus und zeigt mir drohende Mienen .
Was habe ich Euch denn getan ? "
" Ihr steht im Bündnis mit dem Bösen , " antworteten mehrere Stimmen .
" Ihr bringt fromme , rechtschaffene Leute um ihren geringen Verdienst ! "
" Ohne es zu wollen , " entgegnete fußt .
" Macht lieber dafür den Gutenberg verantwortlich , von dem die Kunst stammt , die so viel Ärgernis hervorruft .
Sie hat mich schweres Geld gekostet , und Ihr könnt es mir wahrhaftig nicht verargen , wenn ich danach strebe , meinen Verlust wieder einzubringen . "
" Er hat eigentlich Recht , " rief der Weber , " der Gutenberg ist daran schuld .
Laßt uns vor sein Haus ziehen ! "
" Nehmt meinen Dank , meine Freunde , " rief fußt erheiterten Herzens , " und gestattet mir , im Wirtshaus zum Bock einige Fässer Wein für Euch aufzulegen , damit Ihr sie leeret auf das Wohl meiner Tochter und meines Genossen Schofers , der heute mein Eidam wird . "
Die jeder Zeit durstige Menge brach in Hochrufe aus , nannte fußt einen Ehrenmann , der es immer gut mit dem Volke gemeint habe , rief ihm für das Brautpaar die verschiedensten Glückwünsche zu und trat unter den anwesenden Mönchen ziemlich heftig jenen entgegen , welche einer anderen Meinung huldigten und die Faustische Druckerei zerstört wissen wollten .
Die Aussicht auf Wein ließ das Volk auch alles andere vergessen .
Der von fußt entsendete Diener , welcher dem Wirt zum Bock die nötige Anweisung überbringen sollte , wurde von der jubelnden Menschenmenge umringt und unter allgemeinem Geschrei vorwärts getragen .
Der Schneider Spirer , welcher sich natürlich dem Schwarm anschloß , fühlte sich beim Wams gepackt .
" Vergeßt nicht , daß man Euch im Barfüßler Kloster erwartet , " rief ihm der Lektor zu .
" Ei was , ich habe jetzt wichtigeres zu tun , " gab er ärgerlich zurück , seine Beine von neuem in Bewegung setzend .
Allein der Franziskaner hielt ihn mit den Worten fest : " So gebt mir wenigstens jene Geheimnisse kund , die für mich von Interesse sind . "
" Ich weiß viel , was Euch interessiert , " meckerte der Schneider .
" Aber zum Kuckuck laßt mich jetzt los , denn meine Genossen haben schon einen hübschen Vorsprung vor mir voraus und wenn ich noch länger zögere , so bekomme ich keinen Schluck Wein . "
" Ihr sollt dessen in Menge erhalten , " erwiderte der Lektor .
" Unser Klosterwein ist ein vorzügliches Gewächs und der Bruder Kellermeister wird Euch von der besten Sorte zu verkosten geben . "
" Nur verkosten ? " wiederholte der Schneider , die Hälfte seines Mundes in die Höhe ziehend .
" Da fange ich nicht erst an . "
" Ihr sollt trinken nach Wohlgefallen , " rief der Lektor ärgerlich .
" Aber kommt jetzt mit mir . "
Noch blieb Spirer zaudernd stehen .
Er überlegte .
Im Kloster gab es jedenfalls mehr und bessere Weine , als er im Wirtshaus zum Bock erhalten würde ; dahingegen mangelte dem Kloster die lustige Gesellschaft , in welcher der Rebensaft noch einmal so gut mundete .
Spirer stand da wie ein kleiner Herkules am Scheidewege .
Mit dem einen Ohr hörte er auf des Lektors einladende Rede , mit dem anderen lauschte er auf den sich mehr und mehr in der Ferne verlierenden Lärm seiner Genossen .
" Der Kurfürst von Mainz unterstützt also den Bücherdruck ? " raunte ihm jetzt der Lektor zu .
Der Schneider nickte .
" Was wißt Ihr weiter ? " fuhr der Lektor fort .
" Ei , er wird es nicht lange mehr treiben , " brummte Spirer , mit einer wahren Verzweiflung auf den entschwindenden Lärm in der Ferne lauschend .
" Was meint Ihr damit ? " rief der Lektor überrascht , mit großer Anstrengung den zappelnden Schneider festhaltend .
" Das können Euch die Domherren besser sagen als ich , " entgegnete Spirer ungeduldig .
" Die Domherren ? " wiederholte der Klosteroffizial noch verwunderter .
" Ja doch , " nickte Spirer , " der dicke Propst natürlich ausgenommen , der ist ein Freund von Diether . "
" So sprecht doch endlich einmal deutlich , " forderte der Lektor auf .
" Zum Kuckuck , " rief der Schneider mit eingeknickten Beinen .
" Jetzt hat der Lärm ganz aufgehört !
Nun werden sie gleich beim Bock sein !
Mein Wein - ei du meine Güte , - nun trinken sie ihn mir weg ! "
" Ihr sollt genug haben , Nimmersatt ! " begehrte der Lektor zornig auf .
" Ach , du liebe Zeit , " versetzte der Schneider mit weinerlicher Stimme , " als ob ich überhaupt schon angefangen hätte !
Das ist nicht recht von Euch , geistlicher Herr , mich so in meiner Ehre zu kränken . "
" Was ist es mit den Domherren , sprecht ! " preßte der Lektor , den Schneider heftig schüttelnd , zwischen den Zähnen hervor .
" Ach ja , sie haben eine Trinkstube - "
" Willst Du mich zum Narren haben ? " rief der Lektor wütend .
" Ich soll Euch ja doch von den Domherren erzählen , " lautete des Schneiders Antwort , " und da muß ich notwendiger Weise mit der Trinkstube anfangen , denn dorthin wird er kommen und den endgültigen Bescheid bringen . "
" Er , wer ? "
" Ei , der Graf Adolph von Nassau . "
" Der Bischof ? "
" Ja , wenn er es noch ist . "
Der Mönch starrte Spirer noch einen Augenblick ins Gesicht , dann ließ er ihn los und eilte mit den übrigen Klosterbrüdern spornstreichs davon .
" Na ja , " sagte der Schneider , ihm trübselig nachblickend , " nun kann ich mir den Klosterwein malen lassen . "
Er setzte seine Beine gleichfalls in Bewegung und lief in entgegengesetzter Richtung dem Wirtshaus zum Bock zu .
Daselbst herrschte ein wüstes Durcheinander .
In dem geräumigen Hof drängten sich viele Hunderte von Menschen , alle bemüht , eines der Weinfässer zu erreichen , die inmitten des Hofes zur allgemeinen Benützung aufgestellt waren .
Die begüterten Zunftgenossen hatten sich in die große Wirtsstube begeben , um dort nach Wohlgefallen zu zechen .
Die zahlreichen Aufwärter waren vollauf beschäftigt , den Wünschen der vielen Gäste gerecht zu werden . Hin und wieder schwieg der im Zimmer und auf dem Hofe herrschende Lärm , wenn es galt , der donnernden Rede eines Zunftgenossen zu lauschen , bei welcher die Schlagworte " Freiheit und Gleichheit " eine Hauptrolle spielten .
Diese Sorte unzufriedener Leute wird nicht aussterben , so lange die Erde steht .
Der Mensch ist an und für sich nie mit seinem Los zufrieden , ganz besonders aber gilt dies von den niederen Ständen , bei denen die Genußsucht zu ihren Einnahmen in keinerlei Verhältnis steht .
Sobald sie feiern , beginnen sie zu murren über alle bestehenden Gesetze und Einrichtungen .
Dadurch suchen sie gleichzeitig die Vorwürfe zu ersticken , welche das eigene Gewissen ihnen im stillen macht .
Die Zünftler hatten in jenen Tagen nicht zu klagen , denn damals konnte man von jedem Handwerk mit Recht behaupten , daß es einen goldenen Boden habe .
Der große Verdienst verlockte aber zu noch größeren Ausgaben , es wurde viel gezecht und wenig gearbeitet .
Dieser Leichtsinn zeigte sich bei den Zünftlern jener Städte , deren Umgebungen mit zahlreichen Weinbergen gesegnet waren , während der niederdeutsche Handwerksmann den Weingenuß entbehren mußte und deshalb auch viel emsiger der Arbeit oblag .
Die Verhältnisse zu Mainz waren jetzt recht danach angetan , den arbeitsscheuen Zünftlern genügende Gründe für ihr Nichtstun zu liefern .
Deshalb konnte es auch nicht fehlen , daß sie sich in Wahrheit einbildeten , für das Wohl der Stadt besorgt zu sein .
Gleichzeitig Masten sie sich aber auch das Recht an , das Amt eines Richters zu übernehmen .
Es läßt sich denken , daß zu Gunsten des freigebigen fußt viele Reden und Trinksprüche gehalten worden waren , bei denen der gute Gutenberg nicht eben glimpflich wegkam .
Daß seine geheime Kunst dem Satan entstamme , stand fest .
fußt war nur der von ihm verführte .
Vielleicht würde der Vorschlag einiger , das Gutenbergische Haus zu demolieren , von der Menge zum Beschluß erhoben worden sein , hätten sich nicht mehrere einflußreiche Stimmen dagegen erhoben .
Zu diesen gehörte der Bäcker Brehm , in dessen Laden der bescheidene Johannes gar oft erschienen war , um sich seinen Bedarf selbst zu entnehmen .
Der freundliche , schlichte Mann hatte bei solcher Gelegenheit stets mit des Bäckers Frau und Töchterlein geplaudert und sich gar nicht hoffärtig gezeigt , trotzdem er von Patriziern stammte .
Dies gefiel den Bäckersleuten außerordentlich , und daher brach Brehm auch heute eine Lanze für Gutenberg .
" Was kann er denn dafür , " rief er am Schlusse seiner Rede , " daß der Satan ihm das Geheimnis zugeflüstert hat ?
Wäre es einem von uns geschehen , so würden wir uns wahrscheinlich gerade so benommen haben wie der Gutenberg .
Oder ist einer hier , der so anmaßend ist , das Gegenteil zu behaupten ? "
Mit rollenden Augen blickte er ringsumher .
Die Menge schwieg still , denn niemand wagte dem Bäcker , welcher das große Wort führte , zu entgegnen .
" Nun also , " fuhr Brehm befriedigt fort , " so laßt mir auch ferner den Gutenberg im Frieden .
Wenn einer einen Denkzettel verdient , so ist es der Stadtsyndikus , der ihn von neuem verführt hat , da er ihm die Mittel gab , eine neue Druckerei zu gründen . "
" Ja , " schrie die Menge , " dem Humery gehört eines auf den Kopf ! "
Jetzt kletterte die Gestalt des Schneiders Spirer , der trotz seiner Befürchtung zu mehr Wein gekommen war , als ihm eigentlich gehörte , auf das größte der im Hof stehenden Fässer und rief :
" Nicht bloß deshalb , Freunde und Genossen !
Der Humery hat mehr auf dem Gewissen , und ihm gebührte von Rechtswegen , daß er mit dem Knochen erschlagen würde , der neben seiner Wohnung vor dem Kaufhaus hängt . "
Die Menge lachte , denn den erwähnten ungeheuren großen Knochen , welcher über dem Haupttor des auf dem Brandplatz stehenden Kaufhauses , an einer eisernen Kette hängend , zu sehen war , hielt die Volkssage für die Schulterblätter eines Riesen , den in früher Vorzeit ein Mainzer Held erschlagen habe .
" Der Stadtsyndikus , " fuhr der Schneider fort , " hat es hinter den Ohren , er ist ein gar pfiffiger Patron , das könnt Ihr mir glauben .
Die Domherren führte er an der Nase herum , da er so tat , als ob er mit ihnen gleichen Sinnes sei .
Aber er hat sie nur ausgeforscht , um alles dem Kurfürsten zu hinterbringen . "
" Das ist nicht wahr , " rief eine Stimme , welche einem ehemaligen Diener des Syndikus angehörte .
" Ich bin von Humery aus dem Dienst gejagt worden und habe also keinen Grund , ihn gegen Euch zu verteidigen .
Aber was recht ist , muß ich sagen .
Der Syndikus ist ein braver Mann , der keine versteckten Karten spielt , sondern offen sagt , was er denkt . "
Diese Meinung fand mehrseitigen Beifall , da sich unter der Versammlung verschiedene Zünftler befanden , die teils für Humery gearbeitet , teils ihn in der Ausübung seines Amtes kennen gelernt und dabei Beweise seines ehrlichen , rechtlichen Charakters erhalten hatten .
" Nun gut , " lenkte der Schneider ein , " so mag er die Ansichten der Domherren für sich behalten haben ; aber so viel steht fest , daß er es jetzt mit dem Kurfürsten hält , der noch viel Unglück über unsere Stadt bringt .
Davon wird Euch die nächste Zukunft überzeugen . "
" Ja , ja , " riefen viele Stimmen , " es ist so , wie Meister Spirer sagt .
Der Syndikus ist ein Feind unserer Stadt , er will nicht unser Wohl - "
" Hinaus mit ihm ! " schrie es an verschiedenen Stellen .
Der Ruf wurde verstärkt wiederholt , bis die ganze Versammlung sich mit dem Vorschlag einverstanden erklärte .
Es kam dadurch wieder Abwechslung in das Trinkgelage .
Man hatte jetzt Wein genug genossen und die erhitzten Köpfe mußten austoben .
Die Person des Stadtsyndikus gab den erwünschten Anlaß dazu .
Ein allgemeiner Aufbruch erfolgte , so daß binnen weniger Minuten der große Hof zum Bock vollständig geräumt war .
Das Licht der Sonne hatte der Dämmerung Platz gemacht , weshalb der vorsichtige Schneider zu seinen Genossen äußerte :
" Binnen jetzt und einer Stunde ist es Nacht .
Wir müssen uns Fackeln anschaffen . "
" Fackeln her ! " schrien die Zunächststehenden , und der Ruf pflanzte sich schnell fort , den Übermut der Menge zur wildesten Ausgelassenheit anfachend .
Bereitwillige Boten fanden sich genug , um den Bedarf herbeizuschaffen .
Als endlich eine große Anzahl von Fackeln ihr düsteres Licht verbreitete , ging es unter wildem Gejohl dem Brandplatz zu und an dem geräumigen Kaufhaus vorüber , in dessen Nachbarschaft sich die Wohnung Humerys befand .
" Heraus mit dem Syndikus " , schrie die Menge , " oder wir zünden ihm sein Nest an allen vier Ecken an ! "
" Heraus mit dem Syndikus , " schrie die Menge , " oder wir zünden ihm sein Nest an allen vier Ecken an ! "
Da keinerlei Antwort erfolgte , so begann die wilde Schar die brennenden Fackeln in eine gefährliche Nähe zu dem bretternen Haus zu bringen , so daß jeden Augenblick der Ausbruch eines Brandes zu erwarten stand .
Die Rufe nach Humery wurden immer bedrohlicher , bis sich endlich herausstellte , daß sich der Syndikus gar nicht daheim , sondern in seiner lustigen Abendgesellschaft befand .
Noch zeigte sich die Volksmenge unentschlossen , ob sie Humerys Haus anzünden , oder nach jenem Lokale ziehen solle , innerhalb dessen der Syndikus zu finden war , - als eine heransprengende Reiterschar ihren Gedanken eine andere Richtung gab .
Die scharlachroten Uniformen verkündeten päpstliche Kriegsknechte .
Neben einem Offizier ritt ein geistlicher Würdenträger .
" Es ist etwas geschehen , " flüsterte es in der Menge , " laßt uns die fremden Reiter begleiten . "
Da gab es keinen Widerspruch , und durch die nächtlichen Straßen schritt der lange Zug .
Er ging nach dem Hof , durch das Bischofsthor dem Tiergarten zu .
Diether von Isenburg war am Morgen von seinem Schlosse Eltvill in die Stadt gekommen .
Nach ihm verlangte der päpstliche Beamte .
Die aus ihrer Trinkstube herausgetretenen Domherren beeilten sich , dem Wünsche des vornehmen Boten nachzukommen .
Der Dechant meldete ihn an , während der Kustos und Scholastikus ihn nach dem Vorzimmer geleiteten .
In großer Spannung harrte das Volk auf die Rückkehr der Reiterschar , denn man hatte es für gut gefunden , die beiden in den Hof führenden Tore abzusperren .
Der schmächtigen Gestalt Meister Sperers war es aber doch gelungen , hindurch zu schlüpfen , und noch ehe die päpstlichen Sendboten wieder auftauchten , kehrte er zurück mit einer Nachricht , die ein namenloses Staunen hervorrief , denn er berichtete , daß Diether von Isenburg durch den Kaiser und den Papst seines Amtes als geistlicher Kurfürst und Erzbischof von Mainz entsetzt und Graf Adolph von Nassau zu seinem Nachfolger ernannt worden sei .
Durch diese überraschende Wendung war die Aufmerksamkeit der Tumulthunten auf andere Dinge gelenkt worden , und das Haus des Stadtsyndikus Humery stand nicht mehr in Gefahr , ein Raub der Flammen zu werden .
Die Stadt Mainz genoß bis zu jener Stunde , wo Adolph von Nassau sich ihrer Tore bemächtigt hatte , so viele Freiheiten , daß sie unter den freien Reichsstädten des deutschen Vaterlandes obenan stand .
Der Mut der Mainzer Bürger und deren unbegrenzte Liebe zu ihrer Stadt waren es gewesen , welche Freiheiten und mehrfache Rechte im Verlauf der früheren Jahrhunderte des Mittelalters errangen .
Bereits im zwölften Jahrhundert hatte der Erzbischof Adalbert I. die Freiheit der Mainzer dadurch anerkannt , daß er auf zwei metallene Kirchentürflügel die Worte eingraben ließ : " Ihre angeboren Rechte ! "
Er erweiterte dieselben noch ansehnlich durch Abtretung mehrerer Majestätsrechte , welche die Erzbischöfe als gleichzeitige Kurfürsten zu Mainz ausübten .
Die deutschen Kaiser hatten die Freiheiten der Stadt und ihrer Bürger anerkannt und bestätigt , und trotz alledem genügte eine einzige Nacht , die noch kurz vorher durch Handel und Gewerbe blühende , volkreiche Stadt - das goldene Mainz - all ihrer Privilegien zu berauben und so ziemlich zu Grunde zu richten .
Simon und Judas ! das Märtyrertum der beiden Apostel war auch über die beklagenswerte Bürgerschaft der alten Reichsstadt gekommen .
Erst der neue Tag zeigte das Unglück in all seiner gewaltigen Ausdehnung .
Die edelsten Bürger waren getötet , die meisten ihres Vermögens beraubt worden .
Viele hatten sich aus der Stadt geflüchtet und dadurch das bessere Los erwählt , denn an den Zurückgebliebenen ließen die rohen Kriegsknechte und Verräter all ihre Bosheit aus .
Kein Alter und kein Stand blieb da verschont .
Auf dem Marktplatz wurde die von den Söldnern gemachte Beute an eine kauflustige Menge verschachert , welche sich immer rasch in eroberten Städten einzufinden pflegte .
Das erlöste Geld verteilten die Kriegsknechte unter sich .
Nach dem Diätmarkt ließ der neue Kurfürst den kleinen Teil der in Mainz zurückgebliebenen Bürgerschaft bescheiden , und unter den Vorgeladenen befand sich auch der an Händen und Füßen gefesselte Bürgermeister .
Adolph von Nassau erschien mit einem reichen Gefolge , das aus Kriegsobersten seines Heeres und jenen Männern bestand , welche ihm Mainz überliefert hatten .
Mit tiefer Verachtung blickten die Bürger auf die Verräter , welche triumphierten , als der neue Kurfürst sich in zürnender Rede gegen die Bürger wandte .
Er konnte es ihnen nicht verzeihen , daß sie dem kaiserlichen Gebote getrotzt und , im Bunde mit Diether von Isenburg , ihm den Eintritt in die Stadt und die Besitzergreifung seiner Rechte gewehrt hatten .
" Es wäre nur gerecht von mir , " schloß er den stürmenden Erguß seiner Rede , " wenn ich diesen heimtückischen , rebellischen Bund dadurch strafte , daß ich sein Haupt von dem Rumpfe trennte , " - dabei deutete er auf den Bürgermeister - " allein es ist schon zu viel Blut geflossen , und so vermag der winzige Rest sein Leben behalten .
Aber Jakob fußt ist mit allen Ratsherren für ewige Zeit aus Mainz verbannt ! "
Diese Worte riefen große Bestürzung hervor und vermehrten den allgemeinen Jammer ...
Als am nächsten Tag ein großes Gastmahl die Mitglieder des Domkapitels in dem Saal des Schultheiß vereinte , woselbst Erzbischof Adolph sein Absteigequartier genommen , trat der greise Propst Lichtenau in demütiger Haltung vor ihn hin und sagte : " Über alle , die treu zu Diether von Isenburg gehalten haben , fällte Ew. Eminenz den richterlichen Spruch .
Nur ich harre noch desselben .
Ich stehe im Winter meines Lebens und werde bald vor Gottes Throne erscheinen .
Rein muß daher meine Seele bleiben und vor jeder Lüge zurückschrecken .
Deshalb bekenne ich Ew. Eminenz offen , daß ich meinem Erzbischof Diether treu gedient , daß ich in ihm den mir von Gott bestimmten Herrn verehrt habe .
Ja , " schloß er mit Tränenfeuchten Augen , " meine Verehrung und Treue für ihn wird nicht erlöschen , so lange mein Herz noch atmet , - und demütig erwarte ich nunmehr den Richterspruch Ew. Eminenz . "
Kurfürst Adolph ergriff die Hand des Greises .
" Unser Dasein , " entgegnete er mit bewegter Stimme , " ist ein ewiger Kampf , und je höher der Mensch steht , je zwingender ist oft die Macht , die ihn zu Handlungen nötigt , welche seiner Sinnesart widerstreben , die er aber doch vollbringen muß , wenn er nicht im Kampf um Ehre , Macht und Ruhm erliegen will .
Diether von Isenburg war mein Gegner ; seitdem er bezwungen , ist er es nicht mehr .
Wohl bekenne ich es , daß er durch den Verlust seiner kurfürstlichen Würde viel eingebüßt hat , aber ein Edelstein ist ihm geblieben , den ihm niemand zu rauben vermag und um welchen ich ihn beneide .
Dieser Edelstein , dessen lauteres Licht sich bis zum Himmel erhebt , ist Eure Treue , ehrwürdiger Herr .
Ich wäre stolz , wenn ich mir Eure Liebe im Laufe der Zeit zu erringen vermöchte .
Darum bitte ich Euch , verbleibt in Eurem Amte . "
" Herzinnigen Dank , Eurer Eminenz , " versetzte der alte Propst , " allein der Sturm , der über Mainz gebraust , hat das morsche Gebäude meines Körpers erschüttert .
Trübe sind meine Augen und mein Herz sehnt sich nach Ruhe .
Darum entlaßt mich in Gnaden ! "
Es kostete Adolph von Nassau einen harten Kampf , der Bitte dieses treuen Dieners nachzugeben .
Aber die freundlichen Augen des Greises waren so flehentlich auf ihn gerichtet , daß er mit leiser Stimme antwortete :
" Es sei ! "
Der Propst atmete erleichtert auf .
Nachdem er dem Kurfürsten gedankt , näherte er sich den Domherren , reichte ihnen der Reihe nach die Hand und sagte mit seinem herzgewinnenden Lächeln :
" Laßt uns in Frieden scheiden !
Wir haben manche Stunde der Erhebung zu Gott und manche Stunde heiteren Beisammenseins mit einander verlebt .
Dessen gedenkt , wenn ich nicht mehr bin ! "
Der Greis verblieb nicht zum Mahle , und noch an demselben Tage verließ er Mainz für immer , um in der Nähe seines ehemaligen Bischofs zu leben .
Für Diether von Isenburg wollte zwar Friedrich von der Pfalz eine Lanze brechen und ihn durch Waffengewalt wieder zu seiner Kurfürstenwürde verhelfen , allein auch Diether war des Kampfes müde .
Er hatte die Einsicht gewonnen , daß die Christenheit noch nicht reif sei für reformatorische Bestrebungen , deren durchgreifender Erfolg einer besseren Zukunft vorbehalten bleiben sollte .
Er verzichtete daher auf Amt und Würden , gegen die Abtretung einiger Städte des Fürstentums .
Das volkreiche Mainz war verwaist , und weder Handel noch Wandel blühten mehr .
Eine große Menge von Häusern stand leer , von der entflohenen und der verbannten Einwohnerschaft kehrten nur wenige zurück .
Auf Anraten des Domdechanten , welcher zur Würde eines Propstes erhoben worden war , erließ Kurfürst Adolph mehrere öffentliche Ausschreiben , in denen er allen , die ein Gewerbe oder einen Handel in Mainz treiben wollten , Schutz für ihre Person und Güter versprach .
Doch selbst dieses fürstliche Wort hatte nur einen geringen Erfolg .
Auch die beiden Buchdruckerwerkstätten der Stadt Mainz lagen verödet und verlassen da , denn sämtliche Arbeiter hatten sich , durch ihre fanatischen Feinde bedroht , nach anderen Ländern und Städten geflüchtet , indem sie sich durch die schreckensvolle Katastrophe ihres Eides entbunden glaubten , den sie ihren Herrn über die Bewahrung des Geheimnisses geschworen , brachten sie in viele Städte des deutschen Vaterlandes die Segnungen der neuen Kunst .
Allerorten taten sich jetzt Buchdruckereien auf , große Massen von Büchern erschienen , und mächtig ergoß sich der Strom aufklärender Bildung in alle deutschen Gauen .
Das Volk lernte denken und verstehen , es reifte für den Aufschwung der neuen Zeit , und so gestaltete sich Gutenbergs Erfindung der Buchdruckerkunst so recht zur Vorläuferin der lutherischen Reformation .
Selbst die Mönche überwanden ihre abergläubische Furcht , da sie das Geheimnis der neuen Kunst kennen lernten , und in vielen Klöstern entstanden Buchdruckereien .
Johann fußt durchlebte schwere Tage .
Die Macht und das Ansehen seiner Familie waren durch die Katastrophe und die Verbannung seines Bruders geschwunden , und die Zerstörung seiner Druckerei hatte ihm einen schweren Verlust beigebracht .
Es war eine sichtbare Vergeltung der Vorsehung , unter welcher er und sein Haus leiden mußten .
Angesichts der vielen Druckereien , die schnell nach einander entstanden , durfte der geldhungrige Mann nicht auf eine baldige Wiedereinbringung seines erlittenen Schadens rechnen .
Er richtete daher auf Paris all seine Hoffnung .
Nachdem er seine zerstörte Druckerei mit Hilfe Peter Schofers wieder eingerichtet und den Druck neuer Werke beschleunigt hatte , begab er sich nach der französischen Hauptstadt .
Die Pest wütete daselbst mit so furchtbarer Macht , daß sie innerhalb von zwei Monaten gegen 40000 Menschen hinwegraffte .
Auch Johann fußt wurde ein Opfer der Seuche .
Peter Schöffe war nunmehr der alleinige Inhaber der Druckerei zum Humbrecht .
Um sein Geschäft zu vergrößern , kaufte er noch den anstoßenden Hof zum Korb hinzu .
Er wurde ein wohlhabender Mann , der mit seiner Dyna recht glücklich lebte .
Als sein Sohn , der nach dem Großvater Johann hieß , das Alter der Selbstständigkeit erreicht hatte , überließ ihm Schöffe die Buchdruckerei .
Die Konkurrenz hatte dem Vater das Geschäft verleidet und außerdem erhielt er das ehrenvolle Amt eines Richters bei dem weltlichen Gerichte zu Mainz , wodurch seine Zeit vollauf in Anspruch genommen wurde .
Wennschon Peter Schöffe an dem Ruhme der Erfindung der Buchdruckerkunst keinen Anspruch nehmen durfte , so gebührt ihm , als den ersten Verbesserer , doch ein Denkmal neben jenem Gutenbergs , und es wäre undankbar von der Nachwelt , den Namen Peter Schofers der Vergangenheit anheim zu geben .
Johann Gutenberg stand im Begriff , seiner Vaterstadt Mainz gleichfalls ein Lebewohl zu sagen .
Mannigfache Gründe bestimmten ihn zu diesem Beschluß .
Die schreckensvolle Nacht des 28. Oktobers hatte sein alter Diener Lorenz nicht zu überwinden vermocht .
Er siechte rasch dahin und eines Morgens fand ihn Gutenberg tot im Bett .
Nun befand sich der Meister allein in dem großen , öden Hause .
Nur selten besuchte ihn Humery , den der neue Kurfürst in seinem Amt gelassen hatte .
Die über Mainz hereingebrochene Katastrophe war auch an dem humorvollen Manne nicht ohne Folgen vorübergegangen .
Er erschien fortan ernst und in sich gekehrt , und eines Tages teilte er Gutenberg mit , daß er die Präsidentschaft bei seiner von ihm gestifteten lustigen Gesellschaft aufgegeben habe .
" Es ist alles eitel in dieser Welt , " schloß er kopfschüttelnd , " und was wir erhofft , erstrebt - war nur ein flüchtiger Traum .
Dort oben erst werden wir wirklich zu leben anfangen . "
Dabei deutete er gen Himmel .
Er kam immer seltener zum Vorschein und wurde schließlich zum Menschenfeind .
So stand denn Gutenberg in seiner Vaterstadt gänzlich vereinsamt da , denn auch sein treuer Freund Günther hatte der Welt Valet gesagt .
Ein unverhoffter Besuch seines Neffen Jakob Sorgenloch rüttelte den Meister aus seiner Schwermut auf .
" Ich nahe mich Dir mit einer fröhlichen Botschaft , " äußerte der stattliche junge Mann , aus dessen Augen das Glück des Herzens glänzte .
" Am nächsten Sonntag findet meine Verlobung mit Else Bechtermüntz statt , und die ganze Familie läßt Dich herzlich bitten , nach Eltvill zu kommen und der Feier beizuwohnen . "
" Ich passe zwar mit meiner Trübsal schlecht in eine heitere Gesellschaft , die sich noch des Lebens zu erfreuen vermag , " erwiderte Gutenberg , " trotzdem nehme ich Deine Einladung an . "
Die unverhohlene Freude , welche Jakob bei dieser Erklärung kundgab , rührte den Meister .
Er legte seine Hand segnend auf des Neffen Haupt und sagte :
" Mögest Du in friedlicher Eintracht mit Deinem jungen Weibe das Glück finden , welches das Schicksal mir versagte !
Im Herzen der Jugend schlummert eine Welt von Idealen und kühner Pläne .
Auch ich zog dereinst in die Welt mit einer Hoffnungsfreudigkeit , die sich vor keinem Hemmnis fürchtet .
Ich habe ja errungen , was ich erstrebt , dank der Güte des allmächtigen Gottes , der mich nie verlassen !
Mit Achtung nennt die Welt meinen Namen .
Aber glücklich , mein herzlieber Neffe , glücklich bin ich doch nicht .
Der Ruhm ist Nahrung für die Jugend , je älter der Mensch wird , je mehr schrumpfen seine Ideale zusammen , er findet sein wahres Glück nur in der Mitteilsamkeit eines anderen Herzens , das treu an ihm hängt , das ihn liebt und versteht .
Dieses Herz bewahre Dir für Dein ganzes Leben , laß es zu Deinem Altar , Deinem Heiligtum werden , - und wenn Du dereinst auch ohne Ruhm aus diesem Leben scheidest , so nimmt Deine Seele doch das Bewußtsein mit sich , daß jenes Herz ihm früher oder später in eine bessere Welt folgen wird .
Der Ruhm ist irdisch , er bleibt auf Erden zurück . "
Gutenberg bedeckte seine Augen und winkte seinem Neffen zu gehen ...
Es war ein sonniger Frühlingstag , an welchem die Verlobung des jungen Paares in dem elterlichen Hause zu Eltvill stattfand .
Frohsinn leuchtete aus aller Blicken , und selbst über Gutenbergs Züge glitt ein Lächeln , als die mutwillige Else zu dem Bräutigam äußerte :
" Das sage ich Dir im Voraus , ich heirate Dich nur als Jakob , Deine schrecklichen anderen Namen magst Du für Dich behalten . "
, Das geht eben doch nicht an , " lachte der Hausherr .
" Es geht alles an , " erwiderte Else , " wenn man nur will , - und ich will ! "
" Dann bin ich begierig , wie Du das anfängst , " meinte die Mutter .
" Ich habe mir schon darüber Rats erholt , " erklärte die Tochter zur allgemeinen Verwunderung .
" Ei , so sprich doch ! " riefen alle .
" Da müßt Ihr in den Garten mitkommen , " lachte Else .
" Doch halte , " fügte sie schnell hinzu , " wie spät ist es wohl an der Zeit ? "
Der Vater nannte die Stunde .
" Ja , " fuhr Else fort , " dann wird er an dem Garten bald vorüberkommen . "
" Wer ? "
" Das werdet Ihr schon sehen . "
Die Verwunderung nahm zu , indessen mußte man sich in den Willen der mutwilligen Else fügen .
" Es wird nicht viel dabei herauskommen , " lachte der Vater .
" Warte es erst ab , " widersprach die Tochter , und gleich nachher gab sie Jakob einen herzlichen Kuß .
Lachend und kopfschüttelnd folgte die Gesellschaft dem voranschreitenden Brautpaar nach dem Garten .
An dem der Landstraße zugekehrten Ende desselben befand sich ein künstlicher Schneckenberg , an dessen Fuß Else die kleine Gesellschaft aufstellte .
" Wartet hier , " sagte sie mit ihrer frischen Stimme , dann sprang sie zierlich die kleine Anhöhe hinauf .
" Ihr Mutwille hat uns zum besten , " äußerte der Vater und die anderen pflichteten ihm bei .
" Aufgepaßt !
Jetzt geht es los ! "
In der Begleitung eines kleinen Gefolges ritt Kurfürst Adolph die Straße herauf .
Nach Art seiner Vorgänger hatte er sein Hoflager nach Eltvill verlegt , dessen reizende Umgebung größeren Genuß darboten , als der Anblick der von ihrer Zerstörung sich noch immer nicht erholenden Stadt Mainz .
Als das Roß des Kirchenfürsten sich jetzt der kleinen Anhöhe näherte , auf welcher Else stand , rief diese unter einem tiefen Knicks :
" Grüß Gott , Eure Eminenz ! "
" Ei , sieh da , mein liebes Beichtkind , " erwiderte der Erzbischof freundlich und fügte , sich zu seinen Begleitern wendend , hinzu : " Die Kleine da hat es fertig gebracht , daß ich mich noch einmal in den Anfang meiner geistlichen Laufbahn versetzte und ihre Beichte anhörte . "
" Ei nun , " lachte Else , " eine Beichte war es nun wohl nicht .
Ich suchte Ew. Eminenz nur auf , um mir Rats zu holen . "
" Hast Du mir nicht gebeichtet , " widersprach der Kirchenfürst gutgelaunt , " daß Du einen jungen Mann gern hättest ? "
" Ei , das habe ich dem jungen Mann vorher selbst gesagt , " versetzte Else mutwillig , " und deshalb war er noch lange kein Beichtvater . "
" Diese Behauptung ist zu logisch , als daß ich ihr zu widersprechen vermöchte , " lächelte der Erzbischof .
" Soviel ich mich erinnere , " fuhr er nach kurzer Pause fort , " mangelte Dir noch die Erlaubnis Deiner Eltern . "
" Ach , " meinte Else , indem sie den Kopf rückwärts wandte und zu Vater und Mutter herabsah , " die kam ganz von selbst .
Ich wußte schon längst , daß ich den Eltern einen großen Gefallen erweisen würde , wenn ich den Jakob heiratete . "
" Du bist ein sehr gutes , braves Kind , " versetzte der Erzbischof , während es um seine Mundwinkel eigentümlich zuckte .
" Das Opfer ist Dir wohl recht schwer geworden ? "
Else seufzte tief auf , wandte abermals das Köpfchen rückwärts und warf dem vor Freude erstrahlenden Jakob eine versteckte Kußhand zu .
" Die Sache hatte aber doch noch einen Haken ? " fuhr der Erzbischof fort .
" Er hängt sogar jetzt noch , " gab Else mit komisch weinerlicher Stimme zurück .
" Nun , so beichte . "
" Also will sich Eure Eminenz mir zu liebe noch einmal in den Anfang Eurer geistlichen Laufbahn versetzen ? "
" Ja , Du Jungfer Kobold ! " lachte der Erzbischof .
" Das ist sehr schön von Euch .
Also Gebet fein acht .
Der junge Herr , dem ich das große Opfer bringe , heißt Jakob . "
" Richtig , " unterbrach der Erzbischof , " jetzt fällt es mir wieder ein : sein Familiennamen bereitet ihm Schmerzen , und Du suchtest bei mir um die Erlaubnis nach , daß er sich anders nennen dürfe . "
" Ja , " nickte Else , " so war es , und Eure Eminenz hatten die Gnade , mir die Gewährung meines Wunsches in Aussicht zu stellen .
Mittlerweile begabt Ihr Euch aber nach Mainz und bliebet gar lange dort . "
" Sagtest Du mir nicht , " fragte der Erzbischof , " daß Dein Jakob noch einen zweiten Familiennamen habe ? "
" Allerdings , aber der ist wahrhaftig nicht viel besser . "
" Wie lautet er denn ? "
Else holte tief Atem und sagte dann :
" Gensfleisch ! "
" Ei , " rief der Erzbischof , " das ist ein gewichtiger Name , welcher dereinst noch von der Nachwelt mit großer Achtung genannt werden wird .
Weißt Du nicht , daß unser Meister Gutenberg auch Gensfleisch heißt ? "
" Gewiß weiß ich das , " lachte Else , " mein Jakob ist ja der Neffe . "
" Von Gutenberg ? " rief der Erzbischof überrascht .
Else nickte .
" Ist das aber auch wirklich wahr , Mädchen ? "
" Eure Eminenz kann ihn ja selbst fragen . "
" Wen ? "
" Je nun , den Johannes Gutenberg . "
" Wo ist er ? "
" Da unten , " kicherte Else und deutete mit der Hand nach dem Meister , der ihr vergebens abwinkte .
" Er will aber nicht herauf , " fuhr sie dann unter stärkerem Lachen fort .
" Meister Gutenberg ! " rief der Erzbischof , indem er sich auf seinem Pferde streckte , " wollt Ihr Eurem Kurfürsten ausweichen ? "
Langsam schritt der Gerufene zur Anhöhe empor .
" Seid mir gegrüßt , " bewillkommnete ihn der Erzbischof .
" Ich habe mich schon lange nach Eurem Anblick gesehnt und gerade in letzter Zeit mich viel mit Euch beschäftigt .
Warum sagtest Du mir denn nicht , " wandte er sich halb zürnend an Else , " daß der Meister in der Nähe sei ? "
" Weil noch mehr Leute da unten stehen , " platzte das Mädchen heraus .
Die Eltern wollten mit Jakob und den Gästen sich schleunigst zurückziehen , dies erhöhte aber nur den Mutwillen Elsens , welche rief : " Eminenz , sie wollen alle ausreißen ! "
Der Erzbischof lachte herzlich auf .
" Ich will sie alle sehen , " bedeutete er .
Else hielt beide Hände vor den Mund und rief :
" Vater - Mutter - Jakob - und alle anderen dazu , schnell herauf !
Die Eminenz hat es befohlen ! "
Da blieb den Versteckten freilich nichts übrig , als der Aufforderung Folge zu leisten .
" Ich heiße Euch alle herzlich willkommen ! " rief ihnen der Erzbischof zu , dann deutete er auf Jakob und sagte : " Das ist wohl der - "
" Der Gensfleisch-Sorgenloch , " vollendete Else seufzend .
" Ach Gott , ja wohl ! "
" Schämt Ihr Euch wirklich Eurer Namen ? " fragte der Erzbischof .
" Nein , " versetzte Jakob etwas zaghaft , " allein die Else will mich nicht zum Manne nehmen , wenn ich mir nicht einen anderen Namen beilege . "
" Das ist freilich ein gewichtiger Grund , " entgegnete der Erzbischof .
" Wie wäre es denn , wenn Ihr Euch den schönen Vornamen Eures großen Ohms erwähltet ! "
Gutenberg blickte bescheiden zu Boden .
" Das ließe ich mir gefallen , " knickste Else .
" Frau Johannes klingt gar_nicht übel . "
" Nun wohl , " entschied der Erzbischof , " so soll es dabei bleiben .
Wir wollen es morgen zu Protokoll bringen .
Ich erwarte Eltern und Brautpaar in meinem Schloß , und wenn sie der Meister Gutenberg , den ich verehre , begleitet , so wird er mir eine herzliche Freude bereiten .
Gottes Frieden Ruhe auf Euch allen ! "
Mit diesem Segensspruch ritt der Kirchenfürst weiter .
Else verschränkte die Arme , nahm eine komisch stolze Haltung an und sagte : " Man kann alles erreichen , wenn man nur will , - und ich habe gewollt ! "
Der lachende Vater nahm das muntere Töchterchen in seine Arme und drückte einen herzlichen Kuß auf die frischen Lippen .
" So , " fuhr Else fort , " und jetzt wollen wir uns wieder nach dem Saal begeben . "
Sie reichte Jakob ihren Arm dar indem sie ihm mutwillig zurief : " Darf ich bitten - Herr Johannes ? "
Unter fröhlichem Lachen kehrte die kleine Gesellschaft nach dem Hause zurück ...
Das heutige Zusammentreffen mit Erzbischof Adolph hatte noch weitere Folgen .
Als die Familie Bechtermüntz sich am nächsten Tage mit Gutenberg nach dem erzbischöflichen Schloß begab und die amtliche Handlung , betreffend der Namensänderung , beendet war , mußte der Meister , auf den Wunsch des Erzbischofs , noch längere Zeit bei ihm verweilen .
In ziemlich großer Erwartung sah die Familie Gutenbergs Rückkehr entgegen .
Indessen verhielt er sich schweigsam .
Er verbrachte mehrere Stunden in dem behaglichen Gastzimmer , welches Frau Grete ihm eingerichtet hatte .
Als er dann aber wieder in den Kreis der Familie trat , erschien sein Antlitz heiter , und unaufgefordert begann er :
" Kurfürst Adolph verehrt mich mehr , als ich eigentlich verdiene . "
" Darüber ließe sich streiten , " unterbrach Else , ihren Arm um des Ohms Nacken legend und mit ihrem fröhlichen Kindergesicht schelmisch zu ihm emporblickend .
Er erwiderte ihre Liebkosung und fuhr fort : " Der Kurfürst möchte mich für immer in seiner Nähe haben und hat mir einen gar sonderbaren Vorschlag gemacht .
Er will mich nämlich zu seinem adeligen Hofdienstmann erheben . "
" Das nähme ich an Eurer Stelle an , " erwiderte Frau Grete , " denn ein adeliger Hofdienst verschafft ein gar gemütliches Leben . "
" Das meinte der Kurfürst auch , " versetzte Gutenberg .
" Jedenfalls wären mir die Sorgen für den Abend meines Lebens abgenommen , denn der gütige Fürst will für alle meine Bedürfnisse sorgen .
Ich soll in seinem Schlosse leben , meine eigenen Pferde haben , ja , " schloß er lächelnd , " er will mir sogar die Kleidung und das Taschengeld eines Edelmannes liefern . "
Else klatschte vor lauter Freude in die Hände und rief : " Ihr dürft die Güte des Kurfürsten nicht zurückweisen , Ohm .
Ach , wie stolz werde ich sein , wenn ich Euch dann einmal hoch zu Rosse sehen werde und der Tappet ( Mantel ) Euch dann im Winde nachflattert !
Und dann können wir täglich mit einander verkehren , denn der Vater kehrt doch nicht wieder nach Mainz zurück . "
" Das ist noch nicht endgültig beschlossen , " widersprach der Hausherr , " denn noch fühle ich mich zu rüstig , um meiner geschäftlichen Tätigkeit entbehren zu können . "
Gutenberg legte seine Hand auf des Sprechers Arm .
" Euer Wort in Ehren , " sagte er ziemlich lebhaft , " ich hätte da einen Vorschlag , vorausgesetzt , daß ich des Kurfürsten Anerbieten annehme . "
" Ihr handeltet töricht , wenn Ihr es nicht tätet , " erwiderte Bechtermüntz .
" Was habt Ihr in Mainz ?
Einsam vergehen dort Eure Tage , während Ihr hier am Hoflager des Kurfürsten Unterhaltung genug findet . "
" Was mich nach Eltvill zieht , " versetzte Gutenberg , " das ist Eure Familie .
Ich kann sagen , " fügte er feuchten Auges hinzu , " ich habe mich während meines ganzen Lebens nie so wohl und behaglich gefühlt , wie in Eurem trauten Kreise . "
" Meister Gutenberg , " rief Frau Grete strahlenden Auges , " ist das auch wirklich wahr ? "
" Der Johannes Gutenberg hat noch nie ein unwahres Wort gesagt , " antwortete mit sanfter Stimme der Meister , die Hand der liebenswürdigen Frau an seine Lippen drückend .
" Oh " , rief sie im Verein mit Else , " so bleibe doch in Eltvill . "
" Was hätte ich hier , " seufzte Gutenberg , " wenn es Freund Bechtermüntz wieder einfiele , nach Mainz zu ziehen . "
" Ihr spracht von einem Vorschlag , den Ihr mir machen wolltet , " versetzte der Hausherr .
" Teilt ihn mir mit , und wenn er nur einigermaßen annehmbar ist , so bleibe ich gern für den Rest meines Lebens hier wohnen . "
Gutenberg blickte erst zu Boden , dann erwiderte er :
" Das Alter klopft bei mir an .
Die Stürme des Lebens sind nicht spurlos an mir vorübergegangen .
Ich habe meine Jahre in treuer Arbeit verbracht und darf daher wohl den Wunsch hegen , mich endlich nach Ruhe zu sehnen , allein den mir von Gott anvertrauten Posten darf ich nicht verlassen , ehe ich nicht einen würdigen Nachfolger gefunden habe .
Wollt Ihr Euch mit meinem Freunde Humerys ins Benehmen setzen und meine Druckerei übernehmen ?
Ich weihe Euch in die Geheimnisse der neuen Kunst ein und bleibe bis an das Ende meiner Tage Euer treuer Ratgeber . "
" Das ist ein Vorschlag , welcher der Überlegung wert erscheint ! " rief Heinrich Bechtermüntz in freudiger Überraschung .
" Würdet Ihr in den Hofdienst des Kurfürsten treten , wenn ich hier am Orte ein Druckgeschäft errichtete ? "
" Verlaßt Euch auf mein Wort , " antwortete Gutenberg .
" Wohlan , so laßt uns morgen weiter davon sprechen . "
Und als der nächste Tag gekommen war , erhob Heinrich Bechtermüntz den Vorschlag Gutenbergs zum endgültigen Beschluß .
Der Handelsherr reiste nach Mainz , übertrug seinem Bruder Niklas das dortige Geschäft , verständigte sich mit Humery und kehrte alsbald zu Schiffe mit der gesamten Druckeinrichtung nach Eltvill zurück . -
Das neue Geschäft blühte unter der Protektion des Kurfürsten schnell empor und Jakob trat , nachdem er seine Else heimgeführt , als Teilhaber in dasselbe ein .
Freundlich gestaltete sich der Lebensabend des hochverdienten Gutenberg .
Mit größter Auszeichnung behandelte Kurfürst Adolph den neuen Edelmann seines Hofes , während Frau Grete , im Verein mit Else , alles aufbot , dem lieben Freunde die Stunden , welche er in ihrer Familie verbrachte , zu verschönen und angenehm zu gestalten .
Behaglich floß nunmehr das Leben für Gutenberg dahin , bis zu Anfang des Jahres 1468 der fromme Meister zu einem besseren Dasein entschlummerte .
Auch des Kurfürsten Leben neigte sich alsbald seinem Ende zu , und nach seinem Tode erschien noch einmal Diether von Isenburg auf dem historischen Schauplatz .
Sein Gegner Pius war gestorben und einstimmig wurde der verdiente Kirchenfürst zum Erzbischof von Mainz erwählt .
Im Jahre 1477 stiftete er in der altehrwürdigen Stadt eine Universität , deren juristische Kollegien in dem Haus zum Gutenberg abgehalten wurden .
Kurfürst Diether hatte das denkwürdige Gebäude für diesen Zweck angekauft , " da dort " - wie seine Worte lauteten - " der Geist des heimgegangenen großen Meisters segnend auf der akademischen Jugend ruhen mußte , die dem Studium edler Wissenschaften oblag , für welche Johannes Gutenberg durch seine Erfindung den Weg geebnet und gelichtet hatte . "
War es dem genialen Meister auch nicht vergönnt gewesen , den Dank der Mitwelt einzuernten , so nennt dafür die Nachwelt mit umso größerer Verehrung , Liebe und Dankbarkeit seinen Namen .
Und mit vollem Recht !
Denn seine Erfindung schuf eine neue Zeit und in ihr lag die Macht der Zivilisation , welche allein des Menschen Geist und Herz veredelt .
" Alle denkenden Menschen wurden " - wie Herder trefflich sagt - " eine gesamte sichtbare Kirche , worin die Presse das Wort ersetzt .
Gutenbergs Hand leitete die Menschheit aus den Regionen der Finsternis in die des Lichtes und erschuf eine neue Periode in ihrer Bildungsgeschichte . "
Die Stadt Mainz aber kann mit besonderem Stolze sich ihres großen Mitbürgers erinnern , denn sie allein hat die Berechtigung , sagen zu dürfen :
" Er war unser ! "
Mit Farbdruckbildern nach Aquarellen von Guste .
Bartsch Schreitärsche Verlagsbuchhandlung Berlin W Am Mittag eines regnerischen Julitages trabte ein Reitersmann durch die Schmiedpforte .
Er trug ein blau- und weißgestreiftes Seidenwams , über welchem ein weiter Mantel flatterte .
Alsbald verbreitete sich in der Stadt das Gerücht , daß ein Bote des Kurfürsten Friedrich von der Pfalz angelangt sei und sich nach dem Tiergartenhof begeben habe , woselbst seit einigen Tagen Erzbischof Diether verweilte .
Die Bürger rotteten sich zusammen .
Auf allen Gassen und Plätzen standen Gruppen neugieriger Menschen , die geheimnisvoll miteinander flüsterten .
Das Bischofsthor , sowie das obere Hoftor wurden von der Volksmenge förmlich belagert , denn jeder wollte die Miene des kurpfälzischen Boten sehen , wenn er aus dem erzbischöflichen Gebäude wieder heraustrat .
Endlich erschien er und schwang sich wohlgemut auf sein Roß , das ein Bursche ihm gehalten hatte .
Im Galopp jagte er nach der Schmiedpforte zurück , der dort auf ihn harrenden Menschenmenge spöttisch zurufend :
" Geht lieber heim und sorgt für Brot , damit Ihr nicht verhungert , wenn unser Herr Friedrich Eure Stadt belagert ! "
Diese Mitteilung genügte , um die gesamte Einwohnerschaft in Alarm zu bringen .
" Der Pfälzer zieht heran ! " rief es hier , - " es gibt Krieg ! " schrie es dort .
Noch wollte ein Teil der Bürger an die schlimme Botschaft nicht glauben ; als aber nachmittags die gesamten Ratsmitglieder in ihren schwarzen Talaren und breitdeckeligen Mützen , auf einen an sie ergangenen Befehl , nach dem Kapitelhaus zogen , welches sich auf der Südostseite der Domkirche befand , da war kein Zweifel mehr möglich , daß der pfälzische Bote an Erzbischof Diether den Fehdebrief seines Herrn überbracht habe .
Der geistliche Kurfürst von Mainz , ein achtundvierzigjähriger Mann mit geistvollen Zügen , empfing die durch den langen Kreuzgang daherkommenden Ratsmitglieder in dem Kapitelsaal , der in seiner Bauart noch den alten Langobardenstil zeigte und für gewöhnlich das Unterrichtslokal des Scholastikus bildete .
Auf dem erhöhten Sitz desselben nahm jetzt Erzbischof Diether Platz , umgeben von sämtlichen Domherren , während die Ratsmitglieder sich den geistlichen Herren gegenüber aufstellten und auf Diethers Einladung hin die Sitze der Domizellaren einnahmen , wie die den Unterricht genießenden jungen Stiftsherren genannt wurden .
Der Erzbischof lehnte sein Haupt gegen eine Rückwärtsstehende Syenitsäule , welche Thonart zu damaliger Zeit gern in Klöstern und Stiften als Säulenschmuck verwendet wurde , da der Glaube an ihre Heil- und Wunderkraft bestand .
" Ich muß Euch die unliebsame Mitteilung machen , " begann Diether von Isenburg , " daß eine längst gehegte Befürchtung sich erfüllt hat und der Fehdebrief von Friedrich von der Pfalz an mich gelangt ist . "
" Ew. Eminenz hätte dem Kriege ausweichen können ! " rief einer der Ratsherren .
" Hätte ich es getan , " fuhr der Erzbischof fort , " so würde ich mich eines Wortbruches schuldig gemacht und meine Diözese der Verwüstung der Brandenburgischen Söldner ausgesetzt haben .
Es blieb mir also keine Wahl .
Den Rat von Mainz muß ich aber ersuchen , für die Verteidigung der Stadt Sorge tragen zu wollen .
Ich habe in dieser Beziehung bereits getan , was in meinen Kräften stand . "
Mehrere Ratsmitglieder wollten heftig erwidern , doch Bürgermeister Jakob fußt kam ihnen zuvor , indem er sagte : " Ich ehre die Gründe Ew. Eminenz , und werde die Mitglieder meines Rats zu Euren Gunsten zu stimmen suchen .
Unsere Stadt ist leider zu einem Herde kleinlicher Parteisucht geworden .
Doch aller Hader und alle Zwietracht müssen jetzt schwinden , denn nur ein einmütiges Handeln kann Mainz vor einer Plünderung durch des Pfälzers Heer retten . "
Die Ratsherren trauten ihren Ohren nicht , als sie die Worte des Bürgermeisters vernahmen .
Sie waren ihm in der Überzeugung nach dem Kapitelsaal gefolgt , daß er sie in ihrem Widerspruch gegen Diether unterstützen werde .
Stadt dessen trat das Gegenteil ein .
Vergebens zerbrachen sie sich die Köpfe , um dieser eigentümlichen Sinnesänderung auf die Spur zu kommen .
Sie wußten nicht , welch mächtiger Fortschritt im Druckhaus zum Jungen gemacht worden war , sie ahnten noch weniger , daß der Abdruck der heiligen Schrift die erste Frucht einer wahrhaft göttlichen Erfindung sein sollte , und daß der ins Vertrauen gezogene Erzbischof sich zur Unterbringung der gedruckten Bibeln in Deutschland bereit erklärt hatte .
Konnte und durfte unter solchen Umständen Jakob fußt der Eminenz entgegen sein , ganz abgesehen davon , daß sie sich , was die feindlichen Beziehungen gegen die Pfalz anlangte , in ihrem Recht befand ?
Welche Macht aber Jakob fußt besaß , und wie groß der Respekt war , den die Mitglieder vor ihm hatten , bewies der weitere Verlauf der Verhandlung im Kapitelsaal .
Die Herren fügten sich dem Willen des Bürgermeisters und einige von ihnen zeigten sich eifrig bemüht , die Einwohnerschaft von Mainz durch gewichtige Gründe von der Notwendigkeit eines Krieges mit Friedrich von der Pfalz zu überzeugen .
Sie wußten , daß sie sich dadurch bei dem Bürgermeister beliebt machten , nach dessen Wohlwollen und Freundschaft jedermann strebte .
Die umfassendsten Vorsichtsmaßregeln wurden getroffen , um die Stadt vor einer Überrumpelung durch den Feind zu schützen .
Außerhalb der Festungsgräben entstand ein dichter Waldverhau , der dem Gegner das Herankommen erschwerte .
Die Straßen der Stadt wurden durch ungeheure Schlagbäume abgesperrt .
Bei jedem Glockenschlag machten zahlreiche Wachen die Runde .
Ein genauer Kundschaftsdienst wurde eingeleitet und jeder einlaufende Privatbrief vor seiner Bestellung auf der Kriegsstube im Rathaus amtlich eröffnet , denn bei der Mißstimmung des niederen Volkes mußte man sich vor Verräterei inachtnehmen .
Auf den Kirchtürmen der benachbarten Dörfer spähten Wächter nach allen Richtungen aus , um , sobald sich etwas Verdächtiges zeigte , ein verabredetes Zeichen zu geben .
Die Streitkräfte der Stadt und des Erzbischofs bestanden aus 600 Reitern und 1200 Büchsen- und Armbrustschützen .
Die militärische Führung dieser Mannschaften war sechs Kriegsherren anvertraut , welche ihre Pläne zur Abwehr des Feindes gemeinsam entwarfen .
Außerdem hatte der Rat der Stadt noch für eine gehörige Zufuhr von Lebensmitteln Sorge getragen , da man sich auf eine längere Belagerung gefaßt machen mußte .
So nahm denn alles seinen geordneten Verlauf , und nur die unteren Stände ließen ihr Murren nicht .
Sie waren auf den Erzbischof jetzt noch schlimmer zu sprechen , wie ehedem , da er eine von dem Schneider Spirer angeführte Deputation , welche die Freigebung der Domstiftsschule forderte , abschlägig beschieden hatte .
Indessen nützte alles Toben und Schreien der unzufriedenen Menge so gut wie nichts .
Die verständigen Bürger sorgten für Aufrechterhaltung der Ordnung und ließen , wenn es die Tumulthunten gar zu bunt trieben , die Rädelsführer in den Turm werfen .
Es war in der Morgenfrühe des zweiten Juli , als Jakob fußt durch mehrere seiner Ausspäher die Nachricht erhielt , daß Friedrich von der Pfalz mit einem stattlichen Heereshaufen über Winnweiler auf der nach Pfeddersheim führenden Straße vorrücke , um von dort aus sich gegen Mainz zu wenden .
Der Bürgermeister ließ sofort Alarm blasen .
Die Mannschaften versammelten sich auf dem Diätmarkt , welcher zu den größten Plätzen der Stadt gehörte und von den Römern angelegt worden war .
Die Kriegsobersten beschlossen gegen den heranrückenden Feind einen Vorstoß zu unternehmen , um Mainz vor einer Belagerung zu bewahren .
Kundschafter wurden ausgeschickt , die Stärke des Pfälzer Heereshaufens zu erforschen .
Friedrich gehörte freilich zu den gefürchtetsten Feldherren der damaligen Zeit und hatte sich auf gar manchem Schlachtfeld den Beinamen des Siegreichen erkämpft .
Dennoch verließen die kurmainzischen Söldner guten Mutes die Stadt , den vielfachen Windungen des Rheinstromes folgend .
In Mainz herrschte die größte Spannung , und mit fiebernder Unruhe sah man dem Eintreffen der ersten Botschaften entgegen .
Allein der nächste Tag verging , ohne daß irgend welche Nachricht anlangte .
Die Geschäfte lagen brach .
Niemand arbeitete , selbst die Druckgehilfen von Gutenberg und fußt feierten .
Trotzdem heute zahlreiche Scharen durch die Straßen fluteten , fanden sie doch keinerlei Anschluß , man wich ihnen vielmehr aus , denn sie standen , gleich ihren beiden Herren , bei dem niederen Volk im Verdacht , in einem Bund mit dem Bösen zu stehen .
Ihre Schweigsamkeit über ihre geheimnisvolle Tätigkeit trug dazu wesentlich bei .
Die große Menge wußte aber nicht , daß die Druckgehilfen , ehe sie von Gutenberg und fußt angenommen und mit der neuen Erfindung vertraut gemacht wurden , einen Eid über die Bewahrung des Geheimnisses ablegen mußten .
Um so entgegenkommender zeigten sich die besseren Stände Gutenberg , der heute ebenfalls durch die Straßen wandelte und bei dieser Gelegenheit endlich auch einmal seinen Neffen Jakob Sorgenloch zu sehen bekam , der nicht eher ruhte , als bis sich der Ohm bewegen ließ , ihm in das Haus der Bechtermüntz zu folgen .
Die Eindrücke , welche Gutenberg von dieser Familie mit sich nahm , als er einige Stunden später den Heimweg antrat , waren so guter Art , daß er seine Vereinsamung recht schmerzlich empfand und im stillen seinen jungen Neffen beneidete , der in dem trauten Kreis der Bechtermüntz beständig verweilen konnte .
Im Hause der letzteren hatte Gutenberg noch eine neue Bekanntschaft gemacht , und zwar jene des Stadtsyndikus Humery , der in Gesellschaft des Pfarrherrn Günther ihn nach Hause begleitete und mit dem Versprechen von ihm schied , ihn demnächst einmal in seiner Wohnung aufsuchen zu wollen .
Die Nacht brach an und die Türmer sämtlicher Kirchen hielten fleißig ihren Rundgang auf den zwischen Himmel und Erde schwebenden Galerien .
Doch zeigte sich nichts Verdächtiges .
Der Morgen erschien und neugierige Stimmen wurden laut , welche fragten , ob denn noch immer keine Botschaft von den Kriegsobersten angelangt sei .
Man zuckte die Achseln und schwieg .
Jedes aber dachte bei sich , daß das beharrliche Ausbleiben einer Nachricht kein günstiges Zeichen sei .
Da ertönte plötzlich zu Mittag von dem höchsten Turm des Doms ein langgedehntes Hornsignal , und jedermann wußte jetzt , daß sich der Feind in bedrohlicher Nähe befinde ; mithin mußten die kurmainzischen Söldner geschlagen sein .
Verwirrung und Angst stiegen in der Stadt aufs höchste , trotzdem der Gegner noch nicht einmal in Sicht war .
Der Türmer der Domkirche hatte nur gesehen , daß der Turmwächter zu Laubenheim , welches Dorf etwas über eine Stunde von Mainz entfernt ist , das an einer langen Stange befestigte kastenartige Gestell eingezogen hatte , ein Umstand , der darauf hindeutete , daß er etwas Verdächtiges bemerkt habe .
Der Türmer der Domkirche war verpflichtet , jedes derartige Signal sofort kundzugeben , deshalb blies er " Feind kommt ! " und bezeichnete durch das Hinausstrecken einer langen Stange , an welcher ein großes Sieb befestigt war , die Richtung , von welcher aus Gefahr drohte .
Bald nachher langten flüchtige Söldner in Mainz an , die zum Schrecken der Bewohner meldeten , daß Friedrich von der Pfalz zu Pfeddersheim einen mächtigen Sieg errungen und die kurmainzischen Streitkräfte völlig auseinander gesprengt habe .
Der kriegskundige Friedrich hatte mit einem Teil seiner Mannschaften die Stellung des Gegners umgangen und war diesem in den Rücken gefallen .
Infolgedessen gerieten auch die ausgesendeten Kundschafter in Gefangenschaft und vermochten dem Mainzer Rat nicht rechtzeitig Nachricht zu bringen .
Jetzt war guter Rat teuer , da es an Streitkräften mangelte und von dem entsendeten Heerhaufen nur ein kleiner Rest zurückkehrte .
Es blieb nichts übrig , als die Bürger unter die Waffen zu rufen .
Ihre Macht schützte ja gewöhnlich die Städte vor feindlichem Überfall , denn der Arm des Bürgers war während des ganzen Mittelalters daran gewöhnt , mit Armbrust oder Feuergewehr umzugehen .
Dem Ruf zu den Waffen folgte diesmal jedoch nur ein kleiner Teil der bürgerlichen Bewohner , und Jakob fußt mußte erkennen , daß seine Macht doch nicht so groß sei , als er insgeheim geglaubt .
Man wagte es , seinem Gebot zu trotzen .
Vergebens schickte er seine Gerichtsboten in die Wohnungen der Säumigen . Dieselben waren nirgends zu finden ; es schien , als ob sie von dem Erdboden verschwunden wären .
Aller Zorn und alles Wüten des Bürgermeisters fruchtete nichts .
Sie kamen nicht zum Vorschein und spotteten seiner in ihrem sicheren Zufluchtsort .
Derselbe befand sich im Südosten der Stadt und zwar in dichter Nähe der sogenannten großen Bockspforte , welche ihren Namen von einem Wirtshaus " zum Bock " erhalten hatte , das bei verschiedenen Bürgerrevolten der Versammlungsplatz der mißvergnügten Patrizier gewesen war .
Jetzt jedoch hatten sich die mißvergnügten Zünftler darin eingerichtet , und zwar in einem saalähnlichen Raume , welcher dem weitausgedehnten Hofe zugekehrt war .
Der Wirt führte einen vortrefflichen Wein , bei dem sich in aller Behaglichkeit Verschwörungen anzetteln ließen .
Selbstverständlich führte Meister Spirer den Vorsitz .
Er nahm , gleich einem Könige , die Meldungen seiner ausgeschickten Sendboten entgegen , die zumeist aus alten Weibern bestanden .
Sie mußten ihn von jedem Vorfall in Kenntnis setzen , und sobald sie ihm eine wichtige Mitteilung überbrachten , stieg der Schneider auf einen Tisch , um in gravitätischer Weise den Genossen Nachricht zu geben .
Bei der Botschaft , daß Laubenheim durch den Feind bereits gefährdet sei , raffte sich Meister Spirer sogar zu einer witzigen Bemerkung auf , indem er , auf die gefüllten Krüge der langgestreckten Tafel deutend , äußerte :
" Der Pfälzer Kurfürst kann zu Laubenheim wenig Beute machen , da wir allen Laubenheime ausgeführt .
Hehehe , unser Wirt hat noch eine stattliche Anzahl Stückfässer davon im Keller . "
Bei der Kunde , daß der Bürgermeister über die säumigen Bürger Zeter und Mordio schrie und sie überall suchen lasse , brach die Zechgesellschaft in ein schallendes Gelächter aus .
Nur einige wenige fühlten Gewissensbisse und verliehen denselben Worte , indem sie äußerten , ob es am Ende doch nicht besser sei , ihrer Pflicht als Bürger zu genügen und die Stadt mit den Waffen in der Hand zu schützen .
" Die Stadt , warum nicht ? " rief Spirer .
" Mein wenn Ihr die Stadt schützt , so schützt Ihr auch Diether von Isenburg , der aber hat es wahrlich nicht um uns verdient .
So lange er uns regiert , gibt es doch keinen Frieden . "
" Die Domherren sind selbst nicht einmal mit ihm zufrieden , " ergriff der Bäcker Brehm das Wort .
" Das weiß ich aus dem Munde eines Mannes , der mit zum Domkapitel gehört . "
" Holla , erzählt weiter ! " rief die erstaunte Menge , worauf der Bäcker fortfuhr :
" Wir haben die hochwürdigen Herren alle in falschem Verdacht gehabt .
Sie sind ohne Ausnahme Gegner des jetzigen Erzbischofs , nachdem sie ihn vergeblich beschworen , von dem unheimlichen Bunde mit dem Markgrafen abzustehen und sich um des Kurpfälzers Freundschaft zu bewerben . "
" Die Domherren sollen leben , hoch ! " schrien die Zecher , ihre Becher erhebend .
Dazwischen aber riefen mehrere in den Saal stürzende Weiber : " Der Feind ist schon auf dem Feld beim heiligen Kreuz ! "
Diese Nachricht wirkte umsomehr , als gleichzeitig auch ein heftiges Schießen vernommen wurde .
Die Stiftskirche zum heiligen Kreuz lag außerhalb der Stadt in der Mitte einer großen , üppigen Feldflur , weshalb sie denn auch " die Kirche auf dem Feld " genannt wurde .
Die Hiobsboten hatten recht berichtet .
Kurfürst Friedrich war mit seinem Heer vor Mainz angelangt und hatte dasselbe umlagert .
Er sendete einen Boten an den Magistrat ab , mit der gemessenen Forderung : die Stadt sofort zu übergeben und eine Brandschatzung zu zahlen , widrigenfalls der Sturm noch vor Untergang der Sonne erfolgen werde .
Der Pfälzer erschien äußerst ungeduldig , und als der Bote mit unbestimmter Nachricht zurückkehrte , aus welcher indessen zu ersehen war , daß die Mainzer die geforderte Brandschatzung nicht zahlen wollten , gab Friedrich den harten Befehl , einige der die heilige Kreuzkirche umgebenden Stiftshäuser in Brand zu stecken .
Die auflodernden Feuersäulen bewirkten , daß Erzbischof Diether den schweren Entschluß faßte , mit seinem Feind in Unterhandlung zu treten .
Bürgermeister fußt hatte ihn in keiner Weise dazu genötigt , sondern es seinem Ermessen anheimgestellt , ob die Stadt die Belagerung annehmen , oder auf einen friedlichen Ausgleich denken solle .
Obgleich die Gefahr , in welcher sich die aus den ersten christlichen Jahrhunderten stammende Kreuzkirche befand , mit dazu beitrug , Erzbischof Diether zum Nachgeben zu bewegen , so hatte doch hauptsächlich ein Schreiben , das der geistliche Kurfürst kurz vorher von einem vertrauten Freunde erhalten , seine Sinnesänderung bewirkt .
Der Inhalt des Briefes bedeutete ihm , daß er auf keinerlei Hilfe von Seiten der ihm benachbarten Fürsten rechnen könne , da sie im Bunde gegen ihn seien und alles aufböten , den Grafen Adolph von Nassau an seine Stelle zu bringen .
Dies gab bei Diether den Ausschlag .
Er kannte die edelmütigen Regungen Friedrichs von der Pfalz , der ihm schon wiederholt die Hand zum Bunde geboten , er wußte , daß er sich nicht vor ihm zu demütigen brauchte , um der Stadt Mainz den Frieden zu geben , und deshalb entsendete er in das feindliche Lager einen Boten , welcher dem pfälzischen Feldherrn die Mitteilung überbrachte , daß der Kurfürst von Mainz ihn noch heute aufzusuchen Willens sei .
Als der mißvergnügte Teil der Bürgerschaft die Wendung der Dinge vernahm , kam er wieder zum Vorschein und mischte sich unter die gaffende Menge , welche in den nach dem Rheine führenden Straßen Spalier bildete , um den feierlichen Zug des Erzbischofs zu sehen .
Noch regierte die Sonne am Himmel , als die kurfürstlichen Pagen und Chorknaben erschienen , denen Deputationen aus den verschiedenen Klöstern von Mainz folgten .
Unter einem von Domherren getragenen Baldachin schritt Diether von Isenburg .
Angetan mit dem Pallium , dem höchsten Schmuck des erzbischöflichen Ornats .
Nach ihm kamen die hervorragenden Mitglieder des Domkapitels mit dem Propst an der Spitze , während den Beschluß des Zugs wiederum Mönche der verschiedenen Orden bildeten .
Langsam und feierlich bewegte sich die Prozession nach dem feindlichen Lager , um vor dem schnell errichteten Zelte Friedrichs von der Pfalz halte zu machen und dasselbe im Halbkreis zu umstehen , während der Erzbischof dem ihn begrüßenden pfälzischen Kurfürsten nach dem Inneren folgte .
Es war eine lange Unterredung , welche beide mit einander führten , und ein großer Teil der Domherren wünschte den Stein der Weisen zu besitzen , um unsichtbar den Worten der Fürsten lauschen zu können .
Doch kein Laut drang aus dem Zelt zu ihnen herüber .
Der Graf von Lichtenau blickte seufzend nach dem verhangenen Eingang .
Der weite Weg von dem Tiergartenhof bis auf das Feld war ihm sauer genug geworden , und jetzt mußte er auch noch wartend stehen , - wie lange , das wußten womöglich nicht einmal die beiden mit einander verhandelnden Fürsten .
" In Eurer Trinkstube ist es behaglicher , hochwürdiger Herr , " ertönte hinter ihm die Stimme des Stadtsyndikus , welcher sich gleichfalls eingefunden hatte , um , wenn es nötig werden sollte , das Recht der Stadt Mainz zu wahren .
" Ihr tätet auch besser , an andere Sachen zu denken , als mich daran zu erinnern , " erwiderte der Propst verstimmt , mit der Zunge über die trockenen Lippen fahrend .
" Wohl jedem , dem Gott den Frieden und ein Tröpflein des Weines gibt , denn dieser erfreut wahrhaftig des Menschen Herz . "
" Was sagt Ihr zu der Sinnesänderung der Eminenz ? " fragte Humery weiter .
" Nichts , " gab der abgespannte Propst zurück .
" Diether ist ein hoher , mächtiger Herr , der nach seinem eigenen Gutdünken handeln kann . "
" Das tut ein jeder , " widersprach der Syndikus .
" Nein , " rief der Propst ärgerlich , " das tut nicht ein jeder , weil er es nicht kann .
Wenn ich es zum Beispiel vermöchte , so würde ich sicherlich nicht hier stehen und meine müden Beine noch länger quälen . "
" Je nun , " versetzte Humery lächelnd , " ich hoffe , daß Ew. Hochwürden es unter dem Nachfolger Diethers besser haben werden . "
" Wie ?
Was ? " rief der Propst , während sein Kopf in eine zitternde Bewegung geriet .
" Ei , " fuhr Humery flüsternd fort , " bemüht sich das Domkapitel doch insgesamt , Adolph von Nassau zum erzbischöflichen Stuhle zu verhelfen . "
" Ihr irrt , " gab der Propst zurück , " von > insgesamt < kann wenigstens keine Rede sein , denn ich nehme mich davon aus . "
" So habt Ihr Euren Sinn geändert , Hochwürden ? " fragte der Syndikus trocken .
" Ei was , " polterte der Propst , " ich diene Gott und meinem Erzbischof .
Bleibt mir fern mit all Euren Händeleien .
Ich bin ein alter Mann und sehne mich nach Frieden - " .
" Und nach einem Gläslein Weines , " vollendete Humery lachend .
" Da habt Ihr recht , " schmunzelte der Propst , " und ich bin gewiß , daß ich darum nicht länger im Fegfeuer brennen werde . "
Der Vorhang des Zeltes wurde jetzt zurückgeschoben , und Friedrich von der Pfalz trat mit dem Erzbischof Hand in Hand heraus .
" Wir haben uns versöhnt , " redete der Erstere die Versammlung an , " und werden nie wieder gegen einander Feindschaft hegen .
Es reut mich nicht , daß ich in feindlicher Absicht vor Mainz gezogen bin , denn ich habe dadurch Se .
Eminenz genau kennen gelernt .
Ich schätze Erzbischof Diether hoch und ich spreche es unumwunden aus , daß ich mich geehrt fühle , sein Freund zu sein .
Er kann in allen Fährlichkeiten des Lebens auf meine treue Hilfe rechnen . "
Bei diesen Worten umarmte er den Erzbischof und beide Fürsten küßten einander .
Der ritterliche Friedrich blieb mit seinem Heere bis zum nächsten Morgen vor Mainz gelagert , dann brach er wieder nach der Pfalz auf , ohne irgend welche Ansprüche an die Stadt zu erheben .
Den Domherren gab der Fall viel zu denken , zumal der Erzbischof sich fortan gegen sie ziemlich verschlossen zeigte .
Nur der Propst ließ es sich nicht kümmern , sondern trank friedlich den edlen Rebensaft , sich der köstlichen Gabe Gottes freuend .
Wer da glaubt , daß die Sommerfrischen , nach welchen zur schönen Jahreszeit tausende von Menschen wandern , zu den Einrichtungen der Neuzeit gehören , der irrt sich gewaltig .
Viele Patrizier und reiche Bürger besaßen im Mittelalter Schlösser und Vielen auf dem Lande ; nur führten dieselben nicht den poetischen Namen unserer modernen Sommerfrischen , sondern einen ziemlich materiellen ; sie hießen nämlich " Freßgütlein " , weil sie nichts eintrugen , aber passende Lokale zu Schmausereien darboten .
Ein solches schloßähnliches Gebäude , umgeben mit einem prächtigen Ziergarten , besaß Heinrich Bechtermüntz zu Eltvill im Rheingau .
Die innere Einrichtung war geradezu fürstlich zu nennen .
Ein großer Saal im Erdgeschoß zeigte kunstreiche Freskomalereien , welsche Kamine und gemalte Fensterscheiben .
Prächtige Teppiche und zierliches Schnitzwerk , schweres Silbergeschirr und Pokale von geschnittenem Kristall füllten die Prunkzimmer , deren Hausrat geradezu kostbar war .
Man konnte aus alldem ersehen , daß der Handel der ehemaligen Patrizier gut nährte und seine Truhen rasch füllte .
Freilich war die luxuriöse Einrichtung des Freßgütleins erst nach und nach entstanden , und als in diesem Sommer die Familie das Landhaus bezog , stieß sie auf viele neue Dinge , die in aller Stille von Heinrich Bechtermüntz angeschafft worden waren .
Das Leben zu Eltvill gestaltete sich für Frau Grete und ihre beiden Kinder um so angenehmer , als auch der Gatte sie nach der Sommerfrische begleitet und den Entschluß gefaßt hatte , bei seiner Familie zu bleiben .
Im Geschäft gab es gegenwärtig eben nicht viel zu tun .
Die vielfachen politischen Wirren übten ihren Einfluß auf Handel und Wandel .
Bruder Niklas konnte daher die Arbeit allein bezwingen .
Außerdem lag Eltvill nur drei Stunden von Mainz entfernt , sodaß bei wichtigen Vorkommnissen der Rat und die Entscheidung des älteren Bruders leicht zu erreichen waren .
Allein wenn das Geschäft auch weniger flau gegangen wäre , so hätte sich Heinrich Bechtermüntz doch nicht bewogen gefunden , seine Familie allein ziehen zu lassen und in Mainz zurückzubleiben .
Durch die Wendung , welche daselbst die Dinge genommen , geriet der Handelsherr sozusagen zwischen zwei Stühle .
Mit Diether von Isenburg konnte er nicht gut brechen , da er mit demselben zu lange befreundet gewesen war ; andererseits schien es ihm nicht rätlich , den Verkehr noch fernerhin zu unterhalten , da ihm dies bei Diethers Nachfolger leicht schaden konnte .
Daß der Streit zwischen Mainz und Rom aber nicht mehr lange dauern könne und der Sieg sich schließlich dem neuernannten Kurfürsten Adolph von Nassau zuwenden werde , daran zweifelte der kluge Bechtermüntz keinen Augenblick .
Er wich lieber daher der nahenden Katastrophe aus , um dieselbe in behaglicher Ruhe zu Eltvill abzuwarten .
An den Sonntagen fanden sich viele Freunde und Bekannte aus Mainz auf dem Freßgütlein ein , die reichen Vorräte von Küche und Keller tüchtig plündernd .
Wenn dann Magen und Gaumen Genüge geschehen war , wurde im Saale zu einem Tanze angetreten , wobei die bescheidenen Musiker des Ortes aufspielten .
Der Pfarrherr Günther hatte sich erst auf wiederholte Einladungen in dem Schlösschen eingefunden .
Trotz seiner Gutmütigkeit konnte er es doch nicht verwinden , daß der reiche Handelsherr sich seines Freundes in bedrängter Stunde nicht angenommen hatte .
Als er die Pracht und den Luxus sah , welcher in dem Haus zu Eltvill herrschte , wurde er tief verstimmt .
Wenige Silbergerätschaften , die man bei der Überladung der Zimmer sicherlich nicht vermißt haben würde , hätten damals genügt , seinen Freund Johannes von schwerer Sorge zu befreien .
Da aber fand es der Handelsherr nötig , erst zu rechnen , um vielleicht gleich nach des Pfarrherrn Entfernung einige tausend Gulden für den oder jenen Luxusgegenstand zu opfern .
Natürlich konnte Heinrich Bechtermüntz sein Geld nach eigenem Gutdünken verwenden und hatte niemanden darüber Rechenschaft zu geben ; der greise Pfarrherr dagegen besaß wiederum das Recht , über die christliche Milde des Kaufherrn sich ein Urteil zu bilden .
Heinrich Bechtermüntz las ihm seine Gedanken an den Mienen ab , denn nach aufgehobener Tafel äußerte er zu ihm :
" Ich habe mehrfach bedauert , daß ich Eurem Freunde Gutenberg damals nicht auf der Stelle eine Unterstützung konnte zukommen lassen .
Als dann wenige Tage später mein Bruder Niklas mit günstigem Bescheid zurückkehrte und ich Gutenberg aufsuchen wollte , vernahm ich , daß der Stadtsyndikus ihm bereits geholfen . "
" Ja , " erwiderte Günther , " Humery zeigte sich ihm barmherziger , als andere Menschen , und der Herrgott wird ihn gewiß dafür segnen . "
Heinrich Bechtermüntz biß sich auf die Lippe .
Als dann eine Stunde später der Pfarrherr seine Absicht aussprach , noch an demselben Tage wieder nach Mainz zurückzukehren , wurde er von der Familie bestürmt , doch noch zu bleiben .
Nur der Hausvater verhielt sich stumm und wandte sich den anderen Gästen zu , die nicht genug seine Gastfreundschaft zu rühmen wußten .
Bald nachher wurde das Pferd des Pfarrherrn vorgeführt .
Nachdem sich bereits alle von Günther verabschiedet hatten , trat Heinrich Bechtermüntz an ihn heran , ergriff seine Hand und sagte mit leiser Stimme :
" Es gibt wohl keinen Fehler , den der Mensch nicht wieder gut zu machen vermöchte .
Grüßt Euren Freund Johannes von mir und sagt ihm , daß der reiche Mann , was er an ihm versäumt gehabt , an seinem Neffen nachholen wolle . "
Er nickte dem überraschten Pfarrherrn freundlich zu und kehrte nach dem Garten zurück , wo er sich Jakob Sorgenloch näherte , der fast jeden Sonntag nach Eltvill zu kommen pflegte , und sich jetzt mit Else im Ballspiel übte .
Der Handelsherr würdigte den jungen Mann eines längeren Gesprächs und legte zum öfteren die Hand freundlich auf seine Schulter .
Als bei Beginn der Dämmerung die Gäste in den erleuchteten Saal zurückkehrten , hielt Heinrich Bechtermüntz seine Tochter zurück und richtete die sonderbare Frage an sie : " Hast du den Jakob Sorgenloch gern ? " Else lachte .
Es schien ihr so komisch , daß der Vater eine derartige Frage an sie stellte .
Als er aber dieselbe wiederholte , und zwar in einem recht ernsten Tone , da erwiderte die Tochter :
" Den Jakob habe ich wohl gern , aber den Sorgenloch nicht . "
" Der Name läßt sich umändern , " schalt der Vater ein .
" Ich weiß wohl , " lachte Else , " in Gensfleisch , aber das ist dann gehüpft , wie gesprungen .
Ich bleibe lieber bei unserem Namen , " setzte sie schnippisch hinzu , " der gefällt mir am besten . "
Dabei eilte sie voran , doch sah der Vater , daß sie ihren Arm in den von Jakob schob , welcher vor dem Saal auf sie gewartet hatte .
Gedankenvoll folgte Heinrich Bechtermüntz den beiden jungen Leuten nach .
Der Herbst brach mit Macht herein , doch führte er so schöne , sonnige Tage mit sich , daß die Sonntagsgäste des Bechtermüntzschen Schlösschens noch im Oktober den größten Teil des Tages im Garten verbringen konnten .
Freilich riß der herbstliche Sturm in dem Blätterschmuck von so manchem Boskett auffällige Lücken , doch dieselben wurden durch zierliche Statuetten ausgefüllt , welche , halb versteckt , in den Gebüschen aufgestellt waren .
Frau Grete traf eben die Vorbereitungen zu einem ländlichen Fest , welches die sommerlichen Tage der Freude , die man in diesem Jahre in so reicher Fülle genossen , beschließen sollte .
Da langte höchst unerwartet Jakob in Eltvill an .
Er überbrachte verschiedene Schreiben an den Hausherrn und fügte denselben einen höchst unerfreulichen Bericht über die Zustände in Mainz hinzu .
" Die Aufregung nimmt dort immer mehr überhand , " lauteten seine Worte .
" Der Bürgermeister hat verkünden lassen , daß eine Verschwörung in der Stadt bestehe , deren Entdeckung und Aufhebung wünschenswert sei ; darum richtete er an jeden Bürger und Einwohner , der es mit der Stadt Mainz gut meine , das dringende Ersuchen , alles aufzubieten , um die Verräter zu entlarven . "
" Genau dasselbe schreibt mir mein Bruder Niklas , " äußerte Heinrich Bechtermüntz , welcher die ihm überbrachten Schreiben aufgebrochen hatte .
" Hat man denn gar keine Ahnung , wer die heimtückischen Gesellen sein könnten und was sie mit ihrem Bunde bezwecken ? "
" Man glaubt , " gab Jakob zur Antwort , " daß sich ihr Anschlag gegen den Kurfürsten richte . "
" Ich habe es mir gedacht , " seufzte der Kaufherr , " der starke Arm seiner mächtigen Feinde weiß ihn zu erreichen , mag er sich zehnmal hinter festen Mauern und Türmen bergen . "
Hierauf wandte er sich an die Gattin und fuhr , auf eines der Schreiben deutend , fort :
" Niklas fragt bei mir an , ob er die Geschäftslokale und unser Haus überhaupt schließen soll . "
" Mein Gott , " rief Frau Grete erschrocken , " steht es denn so schlimm zu Mainz ? "
" Zur Nachtzeit ist man wenigstens dort seines Lebens nicht mehr sicher , " erklärte Jakob .
" Es sind mehrfache Raubanfälle vorgekommen . "
Die Hausfrau schlug die Hände zusammen .
" Ihr geht doch nicht etwa noch zur späten Stunde aus ? " fragte Else den Sprecher besorgt .
" Ich werde mich hüten , " erwiderte dieser , " obgleich es mir in dem großen , jetzt so einsamen Hause wenig behagt . "
" Hat man keinen der Raubgesellen erwischt ? " erkundigte sich der Handelsherr .
" Oh ja , " versetzte Jakob .
" Es waren zwei brotlos gewordene Schreiber . "
" Der Bürgermeister hat sie doch sofort hängen lassen ? " rief Heinrich Bechtermüntz .
" Nein , " widersprach Jakob , " denn sie waren durch Hunger und Entbehrung zu diesem Raubanfall getrieben worden .
Es sind eben zu viele dieser Leute um ihren Verdienst gekommen , seitdem - "
Er stockte und schlug die Augen nieder .
" Sage es nur getrost , " ermunterte der Handelsherr , " seitdem deinem Ohm die wichtige Erfindung des Bücherdrucks gelungen ist .
Ihn trifft ja keine Schuld an diesen Übelständen .
Fast eine jede Erfindung macht so und so viele Menschen brotlos .
Das läßt sich nun einmal nicht vermeiden .
Allein die Obrigkeiten der Städte haben dafür zu sorgen , daß dem Übel auf irgend eine Weise abgeholfen werde . "
" Der Bürgermeister hat an die Schreiberzunft eine nicht unerhebliche Geldsumme gelangen lassen , " berichtete Jakob .
" Das ist brav von ihm ! " rief Frau Grete .
" Geht denn keine Sammlung unter den Reichen der Stadt , damit wir uns gleichfalls an derselben beteiligen können ? "
Heinrich Bechtermüntz hatte unterdessen in dem Briefe des Bruders weiter gelesen und sagte jetzt :
" Wegen dieses Punktes fragt Niklas bei mir ebenfalls an .
Ich werde ihm Vollmacht erteilen , für die Notleidenden eine hinreichende Summe anzuweisen . "
Frau Grete und Else ergriffen dankbar die Hand des Vaters und drückten sie herzlich .
" Hier ist ein Schreiben vom Bürgermeister , " fuhr Bechtermüntz fort , " er teilt unserer Firma mit , daß der große Korn- und Mehlmarkt am Tage von Simon und Judas trotz der in Mainz ausgebrochenen Unruhen stattfinden solle , da es bei den gegenwärtigen Verhältnissen doppelt geboten sei , sich hinlänglich mit Wintervorräten zu versehen .
Ich werde daher wohl für diesen Tag mich von Euch trennen und nach Mainz hinüberreiten . "
Gattin und Tochter zeigten besorgte Mienen .
" Seid nicht kindisch , " rief er unter ärgerlichem Lachen , " was kann mir denn geschehen ?
Meine Anwesenheit ist an jenem Marktlage nötig , weil es unser Geschäft erheischt . "
" Der Vater spricht nur immer vom Geschäft , " äußerte Else .
" Ich muß dabei stets an Heringe denken . "
" Spotte darüber nicht , " ermahnte der Vater , " von dem Heringsfang sind die hansischen Kaufleute in Niederdeutschland reich geworden .
Man darf keine Gottesgabe verachten . "
" Gewiß nicht , " erwiderte Else , nur schwer ihr lustiges Lachen unterdrückend , " aber es gibt so sonderbare Namen und ich geriete außer mir , wenn der Jakob außer seinem schönen Beinamen noch einen Hering im Wappen führte . "
Dabei schielte sie nach Jakob hinüber , der in große Verlegenheit geriet .
Die Mutter drohte dem übermütigen Mädchen freundlich mit dem Finger , während der Vater ihm einen sehr ernsten Blick zusendete .
" Es ist jetzt keine Zeit zu deinen Späßen , " sagte er , dann entsiegelte er den letzten der erhaltenen Briefe , welcher vom Pfarrherrn Günther kam .
Den Inhalt des ersten Teils des Schreibens behielt der Lesende für sich , dagegen las er den Schluß seiner Familie vor .
Derselbe lautete :
" Ich habe gestern die persönliche Bekanntschaft eines Mannes gemacht , dessen Namen Euer Sohn gar oft begeistert genannt . "
Bei diesen Worten trat Johann näher heran und lauschte aufmerksam .
" Ich habe mich nämlich mit einer Anzahl meiner bei den hiesigen Pfarrkirchen eingestellten Amtsbrüder offen für Erzbischof Diether entschieden , dessen Kampf für Freiheit und Recht mich mit Bewunderung erfüllt .
Allwöchentlich versammeln wir uns im Hause zum Tiergarten , um unsere gegenseitigen Berichte über den Stand der Dinge auszutauschen .
Am gestrigen Tage war ein Abgesandter des Hussitenkönigs Boczko von Podiebrad aus Prag erschienen , um die Hilfe desselben dem bedrängten Erzbischof zuzusichern und ihn aufzufordern , auch ferner dem Andringen seiner Feinde mutig standzuhalten .
Der Bote war Gregor von Heimburg . "
Johann stieß einen Schrei der Überraschung aus .
" Ich war erstaunt , den heldenmütigen Mann in Mainz zu sehen , da ich keinerlei Kunde mehr über ihn erhalten , seitdem er wegen des theologischen Streites , den er zu Mantua mit Papst Pius gehabt , mit dem Bann belegt worden war .
Er hat sich unter den Schutz Podiebrads begeben , gegen den weder der Papst noch der Kaiser etwas zu unternehmen wagen .
Ich war außerordentlich glücklich , mehrere Stunden in der geistvollen Gesellschaft Gregors von Heimburg verbringen zu dürfen , dessen Name eine dankbare Nachwelt wohl nie vergessen wird .
Leider hat er noch während der Nacht unsere Stadt wieder verlassen , da Eile Not tut , wenn die Hilfe Podiebrads unserem Erzbischof noch rechtzeitig werden soll . "
Der für jede reformatorische Bestrebung begeisterte Johann beneidete den Pfarrherrn um die Bekanntschaft eines Mannes , den er zu seinem Ideal erhoben .
" Da Gregor von Heimburg sich zum Sendboten hergegeben , " äußerte er zu den Seinigen , " muß Diethers von Isenburg Sache eine gerechte sein .
Ich bin zwar nur ein schlichter Gelehrter , aber im Kampfe für Wahrheit und Licht stählt Gott die Faust des Schwachen ; darum möchte ich dich , mein Vater , nach Mainz begleiten , um mich in der Stunde der Gefahr jenen heldenmütigen Männern anzuschließen , die für das Recht des Erzbischofs streiten . "
Bangend blickte die besorgte Mutter auf den Sohn .
Der Vater hielt jedoch mit seiner Entscheidung nicht zurück .
Jakob durfte vorerst nicht wieder nach Mainz zurück .
" Ich will nicht , daß dir etwas zustößt , " äußerte der Handelsherr zu ihm .
" Euer Bruder aber wartet sehnlichst auf meine Rückkehr , " stellte der junge Mann vor .
" Er wird sich etwas gedulden müssen , " lautete die Gegenrede .
Noch an demselben Tage ergingen Schreiben an die Freunde der Familie , in denen ihnen kundgegeben wurde , daß das beabsichtigte Fest wegen der bedrohlichen Zustände in Mainz und des Ernstes der Zeit nicht stattfinden werde .
Am nächsten Morgen hatte Heinrich Bechtermüntz seinen Entschluß gefaßt .
" Es ist gut , wenn ich jetzt selbst in Mainz bin , " äußerte er zur großen Verwunderung der Frauen .
" Meine ursprüngliche Absicht war , einer Katastrophe auszuweichen .
Aber ich huldige jetzt der entgegengesetzten Ansicht , denn ich würde mir Vorwürfe machen , wenn unsere Firma , infolge meiner Abwesenheit , zu Schaden käme , und wenn ich unter den treuen Anhängern des Kurfürsten im entscheidenden Augenblicke fehlte . "
" Du bist Familienvater , " stellte Grete vor , " du hast Rücksichten zu nehmen . "
" Wenn alle Männer so dächten , " erwiderte der Handelsherr , " so käme nie etwas Großes , nie eine heldenmütige Tat zustande .
Mein Leben steht in Gottes Schutz , und wenn es sein Wille ist , mich von dieser Erde abzuberufen , so kann ich mich noch so sehr bergen , sein Arm wird mich doch erreichen , und wäre es nur ein Ziegel , der vom Dache fiele und mich erschlüge . "
Alle Vorstellungen von Mutter und Tochter fruchteten nichts , Bechtermüntz blieb bei seinem Entschluss .
" Und wie steht es mit mir , Vater ? " fragte Johann erwartungsvoll .
" Gönnst du mir die Auszeichnung , dich begleiten zu dürfen ? "
" Es sei , " antwortete der Handelsherr nach kurzem Bedenken .
Jetzt brach die Mutter in Tränen aus , und selbst der lustigen Else war das Weinen näher als das Lachen .
" So wollt Ihr uns allein und hilflos dalassen ? " rief sie in halber Verzweiflung .
" Nicht doch , " antwortete der Vater .
" Jakob bleibt bei Euch .
Ihm vertraue ich Euren Schutz an .
Ich achte ihn als einen vorsichtigen jungen Mann , der auch jetzt alles aufbieten wird , sich meine Zufriedenheit zu erringen . "
Jakob legte beteuernd die Hand auf das Herz .
" Reitet mit Johann ruhig nach Mainz hinüber , " sagte er , " ich opfere eher mein Leben , als ich den verehrten Frauen ein Leid geschehen lasse . "
" Dessen bin ich überzeugt , " nickte Bechtermütz befriedigt .
" So schenke uns denn Gott ein fröhliches Wiedersehen ! "
Wenige Minuten später ritten Vater und Sohn aus Eltvill , und noch aus der Ferne wehten ihnen Mutter und Tochter mit ihren Tüchern die letzten Grüße zu .
Die hohe Bedeutung der Gutenbergischen Erfindung , welche die politischen Wirren der Mainzer Stadtgeschichte noch bedeutend erhöhte , läßt sich erst vollständig erkennen , wenn man mit ihr die geringen Erfolge der Vorzeit vergleicht .
Aus der ursprünglichen Bilderschrift , mit deren Hilfe unsere Urväter einzelne Gegenstände dadurch bezeichneten , daß sie die rohen Umrisse derselben auf irgend eine Fläche hinmalten , ging allmählich die Zeichenschrift hervor , die , streng genommen , sich nur als eine abgekürzte Bilderschrift darstellte .
Jedes Wort bekam ein eigenes Zeichen , und zwar waren es die Ägypter , von denen diese neue Idee ausging .
Doch nur die heiligen Männer dieses Landes , die Priester und Gelehrten , durften diese Schrift erlernen , weshalb sie auch den Namen " heilige Schrift " ( Hieroglyphen ) führte .
Im Verlaufe der Zeit ging das Verständnis für diese Schrift fast gänzlich verloren , sodaß das Wort Hieroglyphe gleichbedeutend mit etwas ist , das man weder zu entziffern noch zu erklären vermag .
Die Zeichenschrift blieb nicht nur unter den Bewohnern Ägyptens , sondern auch unter den anderen Völkern des Altertums für längere Zeit im Gebrauch , bis die kunstfertigen Phönizier die Buchstabenschrift erfanden , deren wir uns heute noch bedienen .
Diese Erfindung gehört jedenfalls zu den größten des menschlichen Geistes , da sie die Kunst in sich schließt , mit Hilfe von fünfundzwanzig Zeichen alle unsere Gedanken und Empfindungen , und mit weiteren zehn Zeichen auch die ungeheuerste Zahl schriftlich ausdrücken zu können .
Wir nehmen gewöhnlich an , daß unser Alphabet von den beiden ersten griechischen Buchstaben a und b stamme , allein das A und B bildeten schon die Anfangsbuchstaben des phönizischen Alphabets , indem dieselben in diesem Alephund Bett hießen .
Von den Phöniziern lernten die Griechen , und von diesen die Römer die Buchstabenschrift , bis durch die Eroberungen der zuletzt genannten Völkerschaft die Kenntnis zu allen europäischen Nationen drang .
Sobald die leicht zu fassende Buchstabenschrift Gemeingut aller zivilisierten Völker geworden war , sehnte man sich nach besseren und bequemeren Schreibmaterialien .
Seit dem grauen Altertum verstand man die Kunst , mit dem Grabstichel Inschriften auf Holz , Stein und Metall zu zeichnen .
Die Bildnisse und Schriften , welche sich auf alten Münzen finden , konnten schon als ein Vorspiel der Xylographie gelten .
Die zehn Gebote Mosis waren in Stein gegraben , die ältesten Gesetze Roms standen auf Tafeln in Erz , Solon ließ seine Weisheitssprüche auf hölzerne Walzen einritzen , und zu den Zeiten der ersten römischen Kaiser bediente man sich beweglicher aus Holz und Elfenbein verfertigter Buchstaben , um Kinder damit lesen zu lehren .
Der Fortschritt der Zeit brachte die Menschen auf den Gedanken , den Baumbast als Schreibmaterial zu verwenden .
In der griechischen Sprache hieß derselbe biblos .
Mit diesem Wort bezeichnete man später ein jedes Buch und endlich auch das wichtigste aller Bücher : die heilige Schrift .
Dies ist der Ursprung des Wortes : " Bibel " .
Bei den Römern hieß der Baumbast lieber , woraus sich das französische Livre ( Buch ) bildete , was also ursprünglich eine Schrift auf Baumbast bedeutete .
Außer dem letztem gebrauchte man auch dünne , mit Wachs überzogene Holztafeln , in deren weiche Flächen man die Buchstaben mit Griffeln grub , die unten spitz und oben breit waren , damit das Falschgeschriebene mit größerer Leichtigkeit ausgelöscht , d. h. die Wachsfläche wieder geebnet werden konnte .
Ein solcher Griffel wurde stilus genannt , und von ihm leitet sich unser deutsches Wort Stil ab , der sprachliche Ausdruck , die Schreibart .
Ein größerer Fortschritt gab sich durch die Erfindung des Pergaments zu erkennen .
Es waren dies auf eine besondere Weise präparierte Tierhäute , namentlich Eselsfelle , die nach der in Kleinasien gelegenen Stadt Pergamus , wo die Erfindung herstammte , genannt wurden .
Der erfinderische Geist des Menschen steht nie still , und so kam man denn ziemlich früh auf den Gedanken , sich der Blätter von Bäumen als Schreibmaterial zu bedienen .
Man bestrich sie mit klebrigem Wasser , legte sie übereinander , preßte und glättete sie und verfertigte auf diese Weise eine Art von Papier , wennschon das letztere seinen Namen der ägyptischen Papyrusstaude zu verdanken hat .
Bei diesem vervollkommneten Schreibmaterial bedurfte man der Meißel und Griffel nicht mehr , sondern schrieb fortan mit Federn aus Schilfrohr oder mit Gänsekielen , die man in die mannigfachsten Tinten und Farben tauchte .
Die Chinesen , bei denen die Anfänge so mancher europäischen Künste und Entdeckungen zu suchen sind , bereiteten aus der in ihrem Lande reichlich wachsenden Baumwolle eine Maße , welche an Dünnheit das Pergament weit übertraf und auf die sich trotzdem mit Tinte sehr gut schreiben ließ .
Durch die kriegerischen Züge der Tartaren gelangte die Kenntnis von diesem Baumwollpapier nach dem mittleren Asien , und von dort aus nach Arabien und Griechenland , bis es endlich zu Anfang des neunten Jahrhunderts auch in Deutschland erschien und am Hofe Karls des Großen vielfach bewundert wurde .
Die Baumwolle stand aber zu hoch im Preise , um sie technisch verwenden zu können , und so vergingen Jahrhunderte , ehe die Papierfabrikation in Deutschland wirklichen Fuß faßte .
Man war nämlich auf die Idee gekommen , statt der rohen Baumwolle abgenutztes Baumwollzeug zu verwenden , dem man später auch leinene Lumpen beimengte , und so entstanden im vierzehnten Jahrhundert die ersten Papiermühlen in unserem Vaterland .
Seitdem das Schreibmaterial im Preise bedeutend gesunken war , beschäftigte sich eine große Anzahl von Menschen , namentlich Mönche und Nonnen , mit dem Abschreiben weltlicher und geistlicher Schriften .
In den größeren Städten Deutschlands und Frankreichs bildeten sich Schreiberzünfte , die ihre besonderen Vorrechte besaßen , und der Wetteifer , einander zu übertreffen , führte zu dem Gedanken , die Abschriften mit Sinnbildern und kleinen Gemälden zu verzieren .
Namentlich fiel dabei die Wahl auf Heilige , deren Verehrung unter dem Volke allgemein verbreitet war .
Das Letztere fand an diesen Bildern viel Geschmack , und im Verlauf des vierzehnten Jahrhunderts begehrte ein jedes nach dem Besitz solcher heiliger Bilder .
Es ging zu jener Zeit der Schrecken der Pest durch unser Vaterland , und da man diese furchtbare Krankheit als eine von Gott verhängte Strafe ansah , so beeilte man sich , Buße zu tun und wallfahrte in langen Zügen namentlich nach jenen Orten , wo sich aus Holz geschnitzte , wundertätige Heiligenbilder befanden .
Die Geistlichkeit suchte diese fromme Stimmung des Volkes zu erhalten , indem sie an die Bittgänger Abbildungen jener Heiligen verteilte und dieselben weihte .
Dadurch bekamen sie für die Einzelnen die Bedeutung von Amuletts .
Bei der Unzahl von Wallfahrern , welche ausnahmslos nach diesen Bildern verlangten , war es nicht mehr möglich , dieselben einzeln zu zeichnen und zu malen .
Infolge dessen tauchte die Erinnerung an die vergessenen Holztafeln der Alten wieder auf und die neue Zunft der Formschneider bildete sich .
Sie brauchten sich nicht erst , um sich in ihrer jungen Kunst zu bilden , nach den Münzen , Holztafeln und Pyramiden der alten Welt umzusehen , denn sie fanden die besten Vorbilder in den Werken der Bildhauer , Goldschmiede und Gießer , deren Arbeiten die Zierden der Kirchen und Grabmäler bildeten .
Die Heiligenbilder wurden nunmehr auf Holztafeln erhaben dargestellt und von diesen Formen zu Hunderten und tausenden Abdrücke genommen .
Das vierzehnte Jahrhundert brachte noch eine andere Neuerung mit sich , welche der Xylographie , die man mit Recht als die Mutter der Typographie bezeichnen kann , einen mächtigen Aufschwung verlieh .
In dem Morgenland herrschte nämlich die abergläubische Sitte , aus Bildern und deren zufälliger Lage die Zukunft zu prophezeien .
Europa bemächtigte sich dieser seltsamen Spielerei , und aus dem abergläubischen Glücksspiele mit Bildern entstand rasch das noch heute beliebte Kartenspiel .
Die Karten wurden selbstverständlich zuerst gemalt .
Da sich aber Nachfrage und Absatz mehr und mehr steigerten , so fand gleichfalls eine Vervielfältigung durch den Holzdruck statt .
Zu diesem Zwecke schnitt man die verschiedenen Figuren in hölzerne Tafeln , bestrich sie sodann mit Farben , legte dünne Pappendeckel darüber und drückte sie ab .
Der Versuch glückte ausnehmend , und nunmehr begannen spekulative Köpfe es auch mit der Schrift zu probieren , indem sie kleine Gebete und kurze Sätze aus der Bibel in hölzernen Platten schnitzten und die Abdrücke sodann zu kleinen Büchern zusammenfügten .
Dadurch war man der Grenze der eigentlichen Buchdruckerkunst nahe gerückt , aber noch fehlte die geniale Idee eines Gutenberg : bewegliche Buchstaben zum Druck von Büchern anzuwenden .
Die ersten Versuche des genialen Meisters bewegten sich selbst noch im Zirkel der Holzschneidekunst , wie seine A B C Tafeln und Horarien bewiesen , bis sich durch die Herausgabe seiner lateinischen Bibel die Großartigkeit seiner Erfindung offenbarte .
Die Zunft der Formschneider litt unter derselben nicht , vielmehr verband sich der Buchdruck mit der Holzschneidekunst .
Die Menschheit liebte schon damals bei Büchern den Bilderschmuck , und diesem Hange gaben nicht nur Gutenberg , fußt und Schöffe nach , sondern auch die späteren Buchdrucker , denn die sogenannten " illuminierten " Bücher fanden leicht Liebhaber und einen reichen Absatz .
Um so schlimmer kam dagegen die große Zunft der Abschreiber weg , für welche die Erfindung der Buchdruckerkunst verhängnisvoll wurde , denn tausende von Kopisten sahen sich durch sie in Nahrungssorgen versetzt .
Der Industriezweig des Abschreibens sank auf ein Minimum herab , und Kopisten , die vermöge ihres hohen Verdienstes bisher auf vornehmem Fuß gelebt , rangen jetzt um das tägliche Brot .
Die Zunft der zu Mainz verweilenden Abschreiber hatte sich daher jener unzufriedenen Menge beigesellt , welche fast täglich den Frieden der Stadt störte .
Gutenberg sah sich von Neid , Mißgunst und Haß umgeben .
Wiederholt war es vorgekommen , daß verarmte Kopisten den Versuch gemacht , ihn in der Dämmerung zu überfallen .
Er wagte daher nur noch am Tage auszugehen .
Gegen Humery , der ihm geholfen , richtete sich ganz besonders ihr Haß , zumal an dem letzteren noch die Anhänger von fußt und Schöffe teilnahmen .
Außerdem hatte der Stadtsyndikus noch einen schweren Stand gegen die Domherren und Mönche , die jedem feindlich gesinnt waren , der zu den Anhängern Diethers von Isenburg gehörte .
Derselbe fügte sich weder dem päpstlichen noch dem kaiserlichen Gebote , sondern verblieb in seiner Stellung als Kurfürst und Erzbischof von Mainz ; ja , er widersetzte sich sogar dem Einzuge Adolphs von Nassau und der Rat der Stadt unterstützte ihn dabei .
So waren jetzt zu Mainz die verschiedensten Strömungen anzutreffen , welche sich alle gegeneinander aufstauten und die heftigsten Strudel zustande brachten .
Trotz aller Widerwärtigkeiten verfolgte Johannes Gutenberg ruhig sein Ziel in friedlicher Arbeit .
Die letztere war für ihn freilich nicht gering , denn es galt eine vollständige neue Druckerei einzurichten ; doch Gutenberg ging mit ungebeugter Willens- und Tatkraft an das schwierige Werk .
Da fußt und Schöffe ihre Druckerei nach dem Hof zum Humbrecht verlegt hatten , so mietete Humery sofort die Lokalitäten zum Jungen , und der Stadtsyndikus nahm herzlichen Anteil an den Freuden und Leiden seines Freundes Johannes .
Sie sagten einander nicht viel schöne Worte , aber fest war ihr in trüber Stunde geschlossener Freundschaftsbund .
Gutenberg wandte bei der Herstellung der Lettern das durch Schöffe verbesserte Verfahren an , und nachdem er mit der Einrichtung der Druckerei zustande gekommen war , suchte er nach einem würdigen Schriftwerk , dessen Herausgabe seine erste Tat wieder nach jahrelanger Unterbrechung sein sollte .
Seine Wahl fiel auf das grammatisch-lexikalische Sammelwerk eines Dominikanermönchs , Johannes de Balbis von Genua , welches den Titel Katholikon ( allgemeines Wörterbuch ) führte und sowohl von Gelehrten als Schülern äußerst gesucht war .
Des hohen Preises wegen hatten sich bisher nur wenige eine Kopie dieses Werkes anschaffen können ; von dem Tage aber , wo das Katholikon die Gutenbergische Presse verließ , gelangte es in den Besitz aller zivilisierten Nationen .
Das Werk erschien in Groß-Folio mit halbgotischer Schrift und umfaßte 374 Blätter .
Gutenberg erzielte mit seinem Katholikon einen ungeheuren Absatz , trotzdem es , was typographische Schönheiten anlangte , hinter dem Psalterium von fußt und Schöffe zurückstand .
Das neue Druckwerk erregte ein weit größeres Aufsehen , da der Kreis seiner Leser ein viel ausgedehnterer war , als jener des nur von Geistlichen gebrauchten Psalteriums .
fußt gab sich die erdenklichste Mühe , durch gehässige Urteile den typographischen Wert des Katholikon zu schmälern , allein es half ihm so gut wie nichts .
Der Preis des Wörterbuchs war ein ziemlich geringer und das Bedürfnis für dasselbe vorhanden .
Alltäglich verließen Hunderte von Exemplaren die Gutenbergische Druckerei , während die Psalterien Fusts und Schofers nur allmählich Abgang fanden .
fußt geriet außer sich vor Zorn , und es war in dieser Zeit schwierig mit ihm zu verkehren .
Selbst Dyna , sein Herzblättchen , hatte unter seiner Mißstimmung zu leiden , und Schöffe fühlte sich gleichfalls von einer Last erleichtert , wenn er abends die Druckerei verlassen durfte und nach dem zweiten Stock des Hauses emporstieg , wo er mit seiner jungen Frau wohnte .
" Der Gutenberg soll nicht lange über uns triumphieren , " polterte fußt , " wir wollen ihn ausstechen , daß er seine Bude bald schließen muß , trotz der Dummheit der Welt , die seine elenden Abdrücke kauft , während noch eine Menge unserer Psalterien sich auf Lager befindet . "
" Was für ein Werk sollen wir aber wählen ? " fragte Schöffe .
" Sinne nach , " brummte fußt , " strenge deinen Kopf an , er wird dir deshalb noch lange nicht zerbrechen .
Du hast ja wissenschaftliche Studien getrieben .
Bei mir ist das schon lange her und ich habe von dem gelehrten Zeug viel vergessen . "
" Vielleicht wäre ein gemeinnütziges Buch am Platze , " meinte Schöffe .
" Heraus damit , " gebot fußt .
" Etwa die anmutige Historie der bedrängten heiligen Pfalzgrafin Genoveva , " schlug Schöffe vor .
Der Schwiegervater warf ihm einen zornigen Blick zu .
" Oder der wiedererstandene Eulenspiegel , " fuhr Peter zaghaft fort .
" Willst Du der Eulenspiegel etwa sein ? " begehrte jetzt der Alte auf .
" Fast will es mich so bedünken , da du mir so einfältige Vorschläge machst . "
" Ich weiß eben nichts anderes , " erwiderte Schöffe , " denn des " Doktor Fausts mit dem Teufel aufgerichtetes Bündnis " werdet Ihr auch nicht haben wollen . "
fußt zog die Schultern in die Höhe und fing vor Zorn an zu pfeifen .
" Ja dann , " stotterte der Eidam , " dann bin ich mit meiner Weisheit zu Ende , denn ein Kalender mit dem Aderlaßtäfelchen würde von zu geringem Umfange sein . "
" Wie dein Geist , edler Peter , wie dein Geist , " rief der zürnende fußt , der nach seiner Gewohnheit aus dem Zimmer stürmte und die Türe schallend zuwarf .
Doch schon nach einer Weile kam er wieder zum Vorschein .
Er war jetzt um vieles ruhiger .
Er trat ans Fenster und sagte nach einer Pause :
" Ich habe_es .
Warte nur , unser neues Druckwerk soll nicht nur in den Kirchen und Stiften , oder bei den Gelehrten und Schülern zu finden sein , sondern auch in dem Hause des Bürgers .
Es muß so schön werden , daß die Leute aus dem Staunen nicht herauskommen .
Ganz neue Lettern werden dazu verwandt , du mußt die Vorschriften dazu zeichnen .
Aber ich sage dir : biete alle deine Kräfte auf , sonst - "
Er vollendete den Satz nicht , wahrscheinlich weil er für besser fand , den Schwiegersohn in Ungewißheit über die Folgen seines Zornes zu lassen .
" Was für ein Buch soll denn eigentlich gedruckt werden ? " erkundigte sich Schöffe .
" Das Buch aller Bücher , die Bibel ! "
" Die habt Ihr aber doch schon mit Gutenberg herausgegeben , " erwiderte Schöffe .
" Das weiß ich , " brauste der Schwiegervater auf .
" Aber die Leute sollen eben aus der Verschiedenheit dieser beiden Ausgaben die Riesenfortschritte unserer Druckerei ersehen .
Verstehst du mich , Schlaukopf ?
Die Menschheit soll inne werden , daß zwischen der Gutenbergischen gedruckten Bibel und der unseren ein Unterschied besteht , wie zwischen Nacht und Tag .
Ich setze alle meine Kräfte ein , um diesen Gutenberg zu überflügeln , ja , ich bin sogar imstande , mein ganzes Vermögen für diesen Zweck zu opfern , das heißt , mein halbes , " fügte er schnell hinzu , " wenn es darauf ankommt .
Wir wollen die Bibeln zu einem möglichst niederen Preis verkaufen , damit der Absatz ein recht großer werde und der Gutenberg sich darüber ärgert .
Den Schaden bringen wir dann dadurch ein , daß ich noch einmal nach Paris reise und dort unser Druckwerk zu einem höheren Preise losschlage .
Hahaha , " lachte er am Schlusse seiner langen Rede grimmig auf , " der Gutenberg soll vor Ärger gelb werden . "
- Der Beschluß war nunmehr gefaßt und von fußt wurden alle Mittel in Bewegung gesetzt , das geplante Werk möglichst bald auf den Markt zu bringen .
Ehe jedoch die Mainzer Bibel , wie die durch fußt und Schöffe bewirkte Ausgabe später im Gegensatz zu der früheren Gutenbergischen Bibel genannt wurde , die Presse verließ , ging aus der Faustischen Druckerei eine kleinere Druckschrift hervor , welche Diether von Isenburg zum Verfasser hatte .
Es war dies ein von diesem gegen Adolph von Nassau erlassenes Manifest , in welchem der Kurfürst den staatsrechtlichen Beweis lieferte , daß er unrechtmäßig seines Erzbistums entsetzt worden sei .
Gleichzeitig bat er um Hilfe und Unterstützung gegen seine Feinde .
Wahrscheinlich würde der engherzige fußt den Abdruck dieser wichtigen Urkunde nicht übernommen haben , hätte sein Bruder Jakob nicht darauf gedrungen , denn dieser hielt mit dem Rat noch immer treu zu Diether von Isenburg .
Das gedruckte Manifest wurde in zahlreichen Exemplaren an die benachbarten Fürsten , Städte und Innungen gesandt , und außerdem zu Mainz an den Straßenecken angeschlagen .
Diese Verteidigungsschrift Diethers gewann ein kulturhistorisches Interesse , da sie das erste gedruckte Aktenstück der Diplomatie bildete .
Obgleich dasselbe an den Straßenecken von der Gegenpartei zur Nachtzeit abgerissen wurde , führte es dem bedrängten Kurfürsten doch so manchen neuen Anhänger zu .
Je größer sich die Umtriebe von Diethers Feinden gestalteten , je mehr Bürger traten auf seine Seite .
Außerdem sorgte Jakob fußt dafür , daß die Plakate an den Straßenecken immer wieder erneuert wurden .
Auf der Südwestseite des imposanten , mit sechs Türmen verzierten Mainzer Doms breitete sich ein viereckiger Platz aus , der Hof genannt , welcher ringsum durch Häuser , Mauern und zwei Tore begrenzt wurde .
Das nach dem Speismarkt führende Tor hieß das Bischofsthor , während jenes der Johanneskirche zugewandte das obere Hoftor genannt wurde .
Die Gebäude des Platzes gehörten fast ohne Ausnahme zum erzbischöflichen Hofstaat , und daher mochte denn auch die Benennung " Auf dem Hof " herstammen .
Dicht bei der Domkirche erhob sich ein Gebäude , welches den Namen " Zum Tiergarten " führte .
Dort pflegten die Erzbischöfe einzukehren , wenn sie von ihren Schlössern , wo sie sich gewöhnlich aufhielten , nach Mainz kamen .
Im Mittelalter herrschte überhaupt die Sitte , den Häusern eigene Namen zu geben , namentlich in den freien , am Rhein gelegenen Städten .
Man verfolgte dabei den Zweck , jedes Haus auf eine leichte Art , ohne vorherige Beschreibung bezeichnen zu können .
Der Name wurde entweder auf der Giebelwand oder auf ein an derselben befestigtes Schild mit großen Buchstaben gemalt .
Seitdem man die Gebäude einer Stadt mit Zahlen oder Buchstaben zu bezeichnen pflegt , sind jene Benennungen verschwunden und haben sich nur noch in den Namen der Gasthäuser bis auf unsere Zeit erhalten .
Unweit von dem Haus zum Tiergarten erhob sich das Gebäude des " weltlichen Gerichts " und dicht daneben befand sich die Trinkstube der Domherren .
Sie bildeten das Kollegium des Domkapitels , welches aus einem Propst , dem Dechanten , Scholastikus , Kantor , Kustos und noch mehreren anderen Domherren bestand , und den Rat des Erzbischofs bildete .
In früherer Zeit hatten die Kanonici in strenger Klausur gelebt , gleich den Mönchen in den Klöstern ; seitdem aber die jüngeren Söhne altadeliger Familien in das Domkapitel eintraten , entzogen sie sich dieser Verpflichtung und verzehrten ihre Präbenden ( Pfründen ) in besonderen Amtswohnungen .
Die Trinkstube der Domherren heimelte den fremden Besucher nicht eben an .
Am Tage vermochte das Licht nicht genug durch die schmalen , runden Fenster zu dringen , um den dunkelgetäfelten Raum zu erhellen , und am Abend erwies sich die spärliche Beleuchtung ebenso ohnmächtig , denn auf dem hölzernen , von der Decke in horizontaler Richtung herabhängenden Kreuze brannten nur fünf Lichter , deren Schein nicht einmal bis in die Ecken der Trinkstube drang .
An der Rückwand befand sich eine mit einem Schieber versehene Öffnung , hinter welcher ein Laienbruder hauste , der die Wünsche der vornehmen Gäste mit möglichster Eile ausführte .
Hatte er Speise und Trank durch die Öffnung gereicht , so wurde von den vorsichtigen Domherren der Schieber wieder zugezogen , denn die Gespräche der Kanonici eigneten sich zumeist nicht für fremde Ohren .
Dies galt ganz besonders jetzt , wo eine Mißstimmung gegen ihren Erzbischof Diether von Isenburg herrschte .
Derselbe war bis kurz zuvor der Kustos des Domkapitels gewesen und hatte mit seiner Ernennung zum Erzbischof eine unangenehme Verpflichtung übernommen , welche ihm sein Vorgänger auferlegt .
Dieser hatte nämlich mit dem Markgrafen Albrecht Achilles von Brandenburg einen festen Bund gegen den Kurfürsten Friedrich von der Pfalz geschlossen .
Bei der Macht des Letzteren , der von seinen Freunden der Siegreiche , von seinen Feinden dagegen der " böse Fritz " genannt wurde , war es vorauszusehen , daß jenes von Diether aufrecht erhaltene Bündnis in nicht allzu ferner Zeit eine Fehde herbeiführen würde , welche für das Mainzer Domstift verderblich werden mußte .
Vergebens hatten die Domherren ihren Erzbischof bestürmt , dem unheilvollen Bunde zu entsagen .
Diether pflichtete ihren Befürchtungen zwar bei , war aber ein zu großer Ehrenmann , um sein einmal verpfändetes Wort zu brechen .
Dies gab den Grund zu einer Spannung zwischen ihm und seinen Domherrn , denen an ihrer behaglichen Ruhe viel gelegen war .
Zur heutigen Abendzeche hatten sie sich in ihrer Trinkstube vollzählig versammelt und saßen um den dunkelgebeizten Eichentisch , der inmitten des Zimmers unter dem herabhängenden Kreuze stand .
Nur der Domdechant Otto von Rüdesheim fehlte noch .
Als aber der Scholastikus Gerhard von Eppstein , ein ziemlich pedantisch aussehender Mann , dies tadelnd bemerkte , flüsterte ihm der Kantor einige Worte zu , welche den gestrengen Herrn sofort besänftigten .
Er erhob sich und schritt nach der hinteren Zimmerecke , woselbst er eine geheime Tür öffnete , durch welche er verschwand .
Fünf Minuten später kehrte er in Begleitung eines ihn um Kopfeslänge überragenden Mannes zurück , der jedoch am Eingang stehen und bei dem herrschenden Halbdunkel des Raumes vollständig verborgen blieb .
Gleich nachher öffnete sich der Haupteingang , auf dessen Schwelle der Domdechant mit einem Gast erschien , dessen Eintritt in die Trinkstube eigentlich nicht gestattet war , da er ein weltliches Amt verwaltete .
Der Dechant begab sich daher sofort zu dem Propst , dem Grafen von Lichtenau , welcher den Vorsitz am Tische führte und , behaglich zurückgelehnt , auf einem breiten Lehnstuhle saß .
" Gestattet Ihr wohl , " begann der Dechant , " daß der Stadtsyndikus Doktor Humery an unserer Abendzeche teilnehmen darf ? "
Der Propst faltete die Hände über dem runden Bäuchlein und blickte äußerst vergnügt zu dem des Bescheides harrenden Gaste hinüber .
" Ei , " rief er mit seiner tiefen Stimme , " das ist ja eine besondere Ehre , die der Stadtsyndikus uns durch seinen Besuch zuteil werden läßt !
Was werden Eure lustigen Zechbrüder sagen , Meister Humery , wenn Ihr sie imstiche laßt ? "
" Sie werden sich ohne mich behelfen , " lautete der Bescheid des fremden Gastes , " denn es wäre schlimm , wenn der Humor unserer Gesellschaft von mir allein ausginge . "
Der Stadtsyndikus war der Stifter einer fröhlichen Vereinigung von Gelehrten und Künstlern , welche sich zu heiteren Zechgelagen zusammenfanden und eigene Spottnamen führten .
Humery war der Präsident der Gesellschaft , die alljährlich zur Faschingszeit die Mainzer Einwohnerschaft durch einen originellen , öffentlichen Umzug erfreute .
" Eigentlich , " fuhr der Propst in gemütlichem Tone fort , " sollte ich Euch den Zutritt in unsere Gemeinschaft wehren , denn in Euren Adern fließt das Blut des Eulenspiegels , dessen lose Streiche ich erst dieser Tage in der Sachsenchronik gelesen .
Wer steht mir dafür , daß Ihr beim nächsten Fasching uns harmlose Zecher auf der Weltbühne bringt ?
Ich sehe mich schon im Geiste in dem spottsüchtigen Zuge , mit meinem runden Korpus und meinem vollwangigen Gesicht . "
" Darüber könnt Ihr ruhig sein , hochwürdiger Herr , " erwiderte Humery , der noch immer am Eingang stand , " denn ohne Eure lieben , freundlichen Augen wäre eine Kopie von Eurer Person unmöglich ; ich aber wüßte in unserer lustigen Gesellschaft niemand , der sich eines so herrlichen Schmuckes rühmen könnte . "
" Ei , seht doch , " lachte der Probst , " welch Honigseim in Euren Worten liegt .
Ich erkenne den scharfen Doktor juris nicht wieder , welcher unserem Stift vor etlichen 20 Jahren , als es einen Rechtsstreit mit der Stadt Mainz führte , so entsetzlich zu schaffen gemacht hat . "
" Eure Rache war herber , als die Schneidigkeit meiner Worte , " versetzte Humery , " denn Ihr tatet mich mit dem gesamten Magistrat in den Kirchenbann . "
" Und trotzdem wollt Ihr jetzt an unserer Abendzeche Euch beteiligen ? " fragte in scherzendem Tone der Propst , während er das rechte Auge zukniff und den vor ihm stehenden Weinkrug gegen den Stadtsyndikus schwenkte .
" Weil die Jahre die Meinungen der Menschen ändern , " entgegnete Humery , " und eine Zeit gekommen ist , wo unsere Interessen wieder friedlich zusammenlaufen . "
" Ja nun , " rief der Propst gutgelaunt , " so tretet ein und laßt Euch an unserem Tische nieder .
Auch möge Euch , " fuhr er fort , die Hand des nähergekommenen Syndikus schüttelnd , " der Rebensaft wohl behagen , denn er stammt vom Rüdesheimer Berg und ist ein gar liebliches Geschenk unseres ehrwürdigen Domdechanten . "
Dabei nickte er dem zuletzt Genannten freundlich zu und leerte den Rest seines Kruges .
Bei dem Kerzenlicht , welches jetzt auf Humery fiel , trat dessen scharfgeschnittenes Profil lebhaft zutage .
Das dunkle Haupthaar lief auf der Stirn in eine Schnee aus , wodurch die eingefallenen Schläfen noch auffälliger erschienen ; unter den sich von der Nasenwurzel Aufwärtsziehenden Brauen ruhten zwei kleine grüne Augen wie im Hinterhalt .
Die scharf abwärts gekrümmte Nase blickte auf einen bartlosen Mund , der sich beim Reden spöttisch verzog , und das längliche Gesicht erschien durch den spitzen Kinnbart noch gestreckter .
Nachdem der Syndikus von dem Wein genippt , der ihm durch den Dechanten kredenzt worden war , sah er sich mit einem vielsagenden Blick im Kreise um und sagte dann :
" Habt Ihr die Kunde schon vernommen von dem neuen Siege des bösen Fritz ! "
" Nein , " riefen die Domherren , " was hat es denn gegeben ? "
Der Stadtsyndikus blickte spöttisch in seinen Weinkrug , von diesem zu den brennenden Lichtern des Kreuzes empor und fuhr dann fort :
" Er hat die Lützelsteiner Grafen nicht nur besiegt , sondern ihr Land mit der Pfalz vereinigt . "
Ein allgemeiner Aufschrei erfolgte und der Propst fuhr mit der Hand über das kahle Haupt .
" Das ist jedoch noch nicht alles , " begann der Stadtsyndikus abermals .
" Er hat auch den Herzog von Veldenz gedemütigt und mit Baden Frieden geschlossen . "
" Oh , " ächzte der Propst , " nun kann_es mit Kurmainz losgehen .
Mögen uns alle Heiligen schützen und der Herr der Heerscharen unserem Erzbischof vergeben , daß er uns durch den unheilvollen Bund in solche Gefahren bringt ! "
Er nahm aus dem Kruge einen Schluck zur Stärkung und sprach dann kopfschüttelnd weiter : " Geliebte Amtsbrüder , ich bin ein Freund des Friedens nach der Mahnung des Herrn , und es ist mir lieber , in den heiligen Schriften und in jenen großer Gelehrter zu forschen , als mich mit dem Schwert zu umgürten und den Tod in die Reihen unserer Feinde zu schleudern . "
Der Syndikus verzog spöttisch den Mund .
Er sah im Geist den dicken Propst als Mäher auf dem Schlachtfeld , was ihm um so komischer deuche , als er von seinem gutmütigen Charakter nur zu genau wußte , daß er nicht imstande sei , eine Fliege zu töten , geschweige den Rächer auf blutiger Wahlstatt zu spielen .
" Denken wir nicht gleich das Schlimmste , " begann der Kustos , ein hinter seinen Büchersammlungen ergrauter Mann , " unser Domkapitel hat ja dem Pfälzer Kurfürsten nichts zuleide getan . "
" Dies wird aber geschehen , " widersprach der Scholastikus , " sobald es den Markgrafen von Brandenburg in einer Fehde gegen Friedrich unterstützt . "
" Eine solche steht aber nicht bevor , " äußerte der Kantor , eine ungemein hagere Gestalt , die in dem langen Leibrock , wie ihn die Domherren trugen , an einem riesigen , schwarzumwickelten Bleistift gemahnte .
" Wer gibt Euch die Gewähr ? " ließ sich eine sonore Stimme vernehmen und alle blickten überrascht nach der dunklen Ecke , wo sich die geheime Türe befand .
Aus derselben trat jetzt eine hohe , imposante Gestalt , bei deren Anblick die Domherren ausriefen :
" Bischof Adolph von Nassau ! "
" Ja , meine Freunde , " erwiderte der Genannte , " ich verweile unter Euch , als der treueste Freund Eures Domkapitels , das sich in großer Gefahr befindet . "
Die Domherren waren aufgesprungen und der Propst bot , seine schwarze Kalotte ( Käppchen ) , welche er der Bequemlichkeit halber vom Haupt genommen , rasch wieder aufsetzend , dem hochgelehrten Gaste seinen Lehnstuhl an .
" Verhüte es Gott , daß ich Euch Euer behagliches Plätzchen raube , " erwiderte der Bischof freundlich ablehnend , " gibt es doch in Eurer Trinkstube Stühle genug .
Laßt uns eng zusammenrücken und mit einander als Freunde plaudern und uns beraten .
Ich bin hierher in aller Heimlichkeit gekommen und mein Studienfreund , der Dechant , hat mir drüben im Tiergarten ein Stübchen eingeräumt .
Nur er und der Kantor wußten um meine Anwesenheit .
Ich aber unternahm die Reise , um Euch zu warnen , denn mein Herz hängt an Eurem Domkapitel und an Eurer Stadt , der ehrwürdigen Moguntio , wo der Apostel der Deutschen , unser Vater Bonifaz , mit seinem Bischofsstab regierte . "
" Die Rede Ew. Reverenz birgt viel Unheimliches , " seufzte der Propst , mit einer gewissen Wehmut den Weinkrug zum Munde führend .
" Ich sollte meinen , " ergriff der Kustos das Wort , " daß der Pfälzer Kurfürst sich an seinen Siegen genügen lassen könnte . "
" Sicherlich nicht , wenn sie ihm der Brandenburger Markgraf verkürzen will , " widersprach Adolph von Nassau .
" Hat er das vor ? " barmte der Propst , und als der Bischof dies bejahte , erhob er die Hände und jammerte : " dann sei uns Gott gnädig ! "
" Und meinen herrlichen Büchersammlungen dazu , " barmte der Kustos .
" Ei was , " versetzte der Propst unwirsch , " diese können höchstens verbrennen - "
" Mehr kann uns auch nicht geschehen , " unterbrach der Kustos .
" Ei , seht doch , " begehrte der Propst in komischem Zorne auf , " nehmen bei Euch Bücher und Menschen die gleiche Stufe ein ?
Was fühlt denn so eine Schrift , wenn ein gefräßiges Element sie in Asche verwandelt , während der Mensch - oh , es ist schrecklich , nur so etwas zu denken - "
" Ihr seht gewiß im Geiste schon die züngelnden Flammen zu Euch emporlecken , " lächelte der Stadtsyndikus , während der Propst sich ächzend in seinen Lehnstuhl zurückwarf , der darob in allen Fugen krachte .
" Wollen Ew. Reverenz nicht weiter erzählen ? "
bat der Domdechant .
Adolph von Nassau nahm den abgerissenen Faden wieder auf , indem er sagte : " Es sind mir mehrfache Meldungen zugegangen , welche auf eine bevorstehende Fehde zwischen dem Brandenburger und Pfälzer schließen lassen . "
" In diesem Falle , " rief der Scholastikus , " müssen wir den Erzbischof bestürmen , sich um den Streit in keinerlei Weise zu kümmern .
Indessen werden wir gut tun , dies auszuführen , noch ehe Diether von Isenburg von dem drohenden Unwetter Kenntnis erhält . "
" Das dürfte zu spät sein , " äußerte der Bischof , " denn gestern bereits langte ein Bote des Brandenburgers in seinem Schloß an , und schon nach wenigen Tagen wird das Signal der Lärmtrompete die Krieger Diethers zusammenrufen . "
Das Staunen der Zuhörer war groß , und der Propst fühlte sich von einer solchen körperlichen Schwäche erfaßt , daß er den Weinkrug rasch von einem gefälligen Domherrn wieder füllen ließ .
" So will also unsere Eminenz den friedlichen Pfad mit jenem des Kriegs vertauschen ? " fragte er , vor Schrecken lallend .
" Dann ist_es mit meiner Weihnachtskantate nichts , " äußerte der Kantor verstimmt .
" Könnten Ew. Reverenzen nicht auf den Erzbischof wirken ? "
hob der Scholastikus an , dessen Frage seitens der übrigen Domherren lebhafte Unterstützung fand .
Adolph von Nassau zuckte die Achseln .
" Die Eminenz besitzt einen eigensinnigen Kopf , " äußerte er , " und könnte meine unberechtigte Einmischung übel bemerken .
Ich vermag in der Tat nichts , als Euch zu warnen , wennschon ich nicht weiß , wie das drohende Unwetter abzuwehren ist . "
" Was würde Euer .
Reverenz tun , " fragte der Propst , " wenn Ihr Erzbischof von Mainz wäret ? "
" Ich würde an das Wohl meiner Domherrn denken , " erwiderte Adolph von Nassau lebhaft , " und an die ehrwürdige Stadt , deren Bürgerschaft durch einen Krieg gleichfalls sehr geschädigt wird . "
" Oh , " ertönte es aus dem Munde mehrerer Domherren , " wäret Ihr doch der geistliche Kurfürst von Mainz ! "
" Was nicht ist , kann ja noch werden , " ergriff Humery das Wort , mit einem nur wenig versteckten spöttischen Lächeln , " denn Sr. Reverenz steht in großer Gunst bei Papst Pius , meinem früheren Berufsgenossen . "
Der Bischof warf einen unsicheren Blick auf den Sprecher , welcher in seinen jüngern Jahren , auf einer Reise in Italien , den späteren Papst Pius II. kennen gelernt hatte .
Derselbe führte damals den Namen Aeneas Sylvius de Piccolomini und genoß als Rechtsgelehrter einen großen Ruf .
Er war ein Mann von hohen Talenten und Kaiser Friedrich hatte ihn ausgezeichnet , indem er ihn mit dem Lorbeerkranze als Dichter krönte , denn auch in der Poesie vermochte Sylvius namhafte Erfolge zu verzeichnen .
Humery hatte sich an den aufgehenden Stern eng angeschlossen , zumal dieser den Weg für die reformatorischen Bestrebungen anzubahnen Willens war , welche sich namentlich auf der großen Kirchenversammlung zu Basel kund gaben .
Allein Aeneas Sylvius gewahrte bald , daß Kaiser Friedrich kein Freund des Konzils sei und daß ihm jedes Reformationswerk als ein Werk der Revolution erschien , so daß ihm die kirchlichen Bestrebungen auf dem Konzil zu Basel ebenso widerwärtig waren , als die Hussische Bewegung in Böhmen .
Der geschmeidige Italiener hatte dies kaum entdeckt , als er , der geistreiche Verteidiger der Reformation , der gefährlichste Feind derselben wurde .
Er fand dafür reichen Lohn , denn nachdem er in den Priesterstand getreten , sah er sich rasch befördert .
In wenigen Jahren stieg er bis zum Kardinal empor , um zuletzt , unter dem Namen Pius II. , den päpstlichen Stuhl zu besteigen .
Die Begeisterung des Mainzer Stadtsyndikus für den feurigen Italiener war geschwunden , und er selbst hatte den Briefwechsel mit Aeneas Sylvius abgebrochen .
Mochte Humery auch als ein wenig liebenswürdiger Mann erscheinen , so besaß er doch ehrenwerte Grundsätze , und wenn er sich jetzt unter den Domherren gegen den Erzbischof Diether verband , so geschah es nur , um die Stadt Mainz vor Schaden zu bewahren .
Adolph von Nassau hatte aus Humerys Worten nur zu gut herausgefunden , daß derselbe in seiner Seele gelesen habe .
Zeit und Umstände gestatteten ihm jedoch nicht , sich noch genauer darüber zu vergewissern , und deshalb beachtete er den Einwurf des Stadtsyndikus nicht , sondern sagte nach kurzem Stillschweigen : " Der Macht gehört das Recht , und da Erzbischof Diether in seiner Würde als geistlicher Kurfürst der Beherrscher von Mainz ist , so vermag das Domkapitel ihn nicht zu bestimmen , der drohenden Fehde auszuweichen . "
" Aber die Bürgerschaft von Mainz kann es , " rief der Stadtsyndikus , " denn das Patrizierregiment ist geschwunden , und jeder Bürger , jeder Zunftgenosse darf seine Stimme zum allgemeinen Rate geben . "
Von einer derartigen Auflehnung des Volkes gegen das geistliche Oberhaupt wollte Adolph von Nassau nichts hören , und viel zu denken gab Humery die Gegenrede des Bischofs , als dieser jetzt äußerte :
" Es ist nicht gut , wenn eine Stadt zu viel der Freiheiten genießt .
Sie erhebt sich dann nur zu gern , und darum wird es nötig , daß eine neue Zeit anbreche . "
" Eine neue Zeit ? " wiederholte der Stadtsyndikus .
" Meint Ihr damit die alte , überwundene , wo der menschliche Geist in den Fesseln der Finsternis lag , wo unter dem Barbarismus der unstet umherwandernden Völker der Sinn für alles Edle verschwand , und mit ihm alle Künste und Wissenschaften der römischen Weltherrschaft ?
Ein halbes Jahrtausend mußte vergehen , ehe die Menschheit wieder an die Bildung des Geistes denken durfte .
Mühselig haben sich unsere Städte ihre Freiheiten errungen und Ihr wollt ihnen dieselbe schmälern , Herr Graf von Nassau ? "
" Wie vermöchte ich das , " erwiderte der Angegriffene , seinen Ärger unterdrückend , " bei der geringen Macht , die ich als Bischof besitze ? "
" Ihr könnt in Eurer Würde steigen , " entgegnete Humery , " und die Reverenz kann sich mit der Zeit in eine Eminenz verwandeln . "
" Wenn es Gottes Wille ist , " versetzte Adolph von Nassau demütig .
" Ich habe nur das Beste der Völker im Sinne und an dem Kurstift Mainz hängt meine ganze Seele . "
" Es fällt auch in dem Rate der Fürsten mächtig in die Waagschale , " meinte lächelnd der Stadtsyndikus , dann fügte er abbrechend hinzu :
" Nichts für ungut , Ew. Reverenz , es ist immerhin von Nutzen , seine Meinungen auszutauschen . "
Adolph von Nassau war inzwischen an eines der runden Fenster getreten , durch welches er auf den Hof blickte .
" Tiefe Dämmerung herrscht draußen , " äußerte er , " so daß ich unerkannt aus der Stadt kommen kann .
Ich will das Gewand eines Klosterbruders wieder anlegen und mein Freund Otto von Rüdesheim gibt mir wohl das Geleit bis zur Schmiedpforte , damit dort die Wache mich passieren läßt .
Vorerst aber will ich ein paar Stündchen ruhen .
Lebt wohl , meine Freunde , " wandte er sich an die Domherren , ihnen der Reihe nach die Hände schüttelnd , " steht einmütig zusammen , Ihr sollt bald wieder von mir hören .
Ihr aber , Herr Stadtsyndikus , " äußerte er zu Humery , " wollet nicht übel von mir denken , weil ich in etwas anderer Meinung bin , als Ihr .
Es täte mir dies leid , denn ich schätze Euch . "
Der Rechtsgelehrte verneigte sich stumm , worauf der Bischof mit dem Dechanten und Kantor , dessen Wohnhaus gleichfalls auf dem Hofe gelegen war , sich durch die geheime Türe entfernte .
Der Propst wartete mit einigen anderen Domherren die Rückkehr des Dechanten ab , da dessen Wohnung seinem Amtshaus am Domprobsteiplatz gegenüber lag .
Der Kustos entfernte sich in der Gesellschaft Humerys , während der Scholastikus den Nachhauseweg allein antrat , nachdem er zuvor sein Haupt mit dem Aelmutium bedeckt , das aus einer Mütze aus Schaffell bestand , die Kopf , Hals und Schultern verhüllte und auf den schwarzen , kragenlosen Mantel herabfiel , welchen der Scholastikus umgeworfen hatte .
Es war ein ziemlich weiter Weg , den er zurückgelegt hatte , denn die Domscholasterei befand sich im Weihergarten , unweit des heiligen Grabes , welchen Namen ein in der gleichlautenden Gasse gelegenes Haus führte , das mehreren Chorherren des Ordens vom heiligen Grabe zum Aufenthalt diente .
Laternen brannten zu jener Zeit auf den Straßen noch nicht , und so mußte sich denn der Scholastikus bei der herrschenden Dunkelheit ziemlich vorwärts tasten .
Indessen vergaß er alle Beschwerlichkeit , da sich sein gelehrter Geist mit einer neuen Frage der Forschung beschäftigte , welche die Vollkommenheiten des Satans vor seinem Falle betraf .
Kurz zuvor hatte er einer ernsthaften Untersuchung über die Eigenschaften und die Zahl der Engel und Erzengel obgelegen .
Die Geschmacklosigkeit , welche sich in dieser sonderbaren Art von Forschungen kundgab , zeigte so recht das verkehrte Schulwesen der damaligen Zeit .
Obwohl schon seit Karl dem Großen die Verordnung bestand , daß jedes Stift und jedes Kloster seine Schule haben solle , war die Entfaltung der Wissenschaften doch mönchisch beschränkt .
Freilich schärfte sich der Verstand durch die angedeuteten Grübeleien , mochten dieselben auch noch so widersinnig sein , und so konnte man jene Epoche des aufstrebenden Geistes mit dem Alter der Jugend und allen ihren Torheiten vergleichen .
Freilich gab es seit dem elften Jahrhundert schon eine größere Anzahl von Klöstern , welche die Pflegestätten der Wissenschaften wurden .
Die Benediktinermönche gingen darin allen anderen mit gutem Beispiel voran , denn ihr Reichtum machte sie unabhängig und gewährte ihnen Zeit und Muße zu wissenschaftlichen Studien .
Sie errangen sich durch ihre Gelehrsamkeit ebenso große Beachtung als Bewunderung , und die Mönche anderer Orden wurden auf sie eifersüchtig .
Auf diese Weise entbrannte in den stillen Klosterzellen ein Feuereifer für Wissenschaft und Kunst ; jeder Orden suchte den anderen an geistigem Wissen zu überflügeln und überall wurden Studienanstalten ins Leben gerufen .
In den Klöstern bewegten sich gelehrte Magister , von denen so mancher auf der hohen Schule zu Paris promoviert worden war .
Von der Klausur aus teilte sich das Streben nach wissenschaftlicher Bildung rasch den übrigen Gesellschaftsschichten mit , und die Mönche waren bestrebt , dasselbe zu unterhalten , weil sich ihnen durch das Abschreiben von Büchern eine neue Nahrungsquelle eröffnete .
Gerhard von Eppstein näherte sich soeben dem Löweneck , welchen Namen ein von den Zünftlern gern besuchtes Wirtshaus führte , das an der Ecke zweier Gassen stand .
Die letzteren waren äußerst schmal , und daher vermochte der Domscholastikus einer aus dem Wirtshaus kommenden Gesellschaft nicht rechtzeitig auszuweichen , welche sich in äußerst weinseliger , dabei aber händelsüchtiger Stimmung befand .
Bei dem Schein des aus den Parterrefenstern des Löwenecks fallenden Lichts erkannte Gerhard , daß die ihm den Weg Versperrenden lauter Handwerker waren , deren Wortführer zu der Zunft der Schneider gehörte und als Meister Spirer in ganz Mainz wohl bekannt war .
Er galt für einen sehr geschickten Arbeiter , der nur den einzigen Fehler besaß , an übergroßem Durst zu leiden .
Sein reichlicher Verdienst gestattete ihm , dieser Schwäche nachzugeben , zum Leidwesen seiner ehrsamen Hausfrau Kunigunde , welche sich häufig genötigt sah , die von dem trinklustigen Gatten angefangenen Kleidungsstücke zu vollenden , um die Kundschaft nicht einzubüßen .
" Halloho , " rief jetzt der Schneider , " Ihr kommt mir gerade gelegen , Herr Domscholastikus !
Wißt Ihr wohl , " fuhr er unter meckerndem Gelächter fort , während er verdächtig hin und her schwankte , " daß ich für Eure Domschule keinen Pfefferling gebe ? "
Die Genossen brachen in Beifallsrufe aus , was den Mut des Schneiders erhöhte .
Er warf sich in Positur , was sich bei seiner kleinen , schwächlichen Gestalt komisch genug ausnahm .
" Oh ja , " fuhr er näselnd fort , mit dem Zeigefinger seiner Rechten vergeblich nach der Nasenspitze suchend , " Ihr lehrt hochgelahrte Sachen , und Ihr forscht über Dinge nach , bei denen unser einem ganz schwach zumute wird .
Erst neulich , " wandte er sich rückwärts an seine Genossen , " hat er seinen Schülern die Aufgabe gestellt , darüber nachzudenken , wie groß wohl die Schleuder und wie schwer der Stein gewesen sei , den der kleine David auf den Riesen Goliath geworfen hat .
Das ist ja alles Zeugs , von dem wir nichts verstehen .
Aber - hehehe - das tut auch nichts , wir trinken deshalb doch unseren Wein . "
" Ja wahrlich , das tun wir ! " schrien die Genossen , an denen gleichfalls sehr verdächtige Schwankungen zu bemerken waren , " und niemand soll_es uns wehren ! "
" Selbst Ihr nicht , Herr Domscholastikus , " meckerte der Schneider .
" Das ganze Domkapitel nicht ! " brüllte der Chor .
" Ich verstehe Euch nicht , gute Leute , " antwortete Gerhard von Eppstein in ruhigem Tone , obgleich ihm eben nicht wohl zumute war .
" Was verlangt Ihr eigentlich von mir ? "
" Was wir verlangen ? " wiederholte Spirer .
" Oh , stellt Euch nur nicht so , Ihr wißt es recht gut . "
" Wenn ich Euch sage , daß dem nicht so ist , " widersprach der Domherr .
" Ha , " versetzte Spirer , indem er plötzlich die Lust zeigte , auf einem Bein zu stehen , " wir haben ja den ganzen Abend davon gesprochen . "
" Das mag schon sein , " erwiderte der Scholastikus , " allein ich befand mich nicht in Eurer Gesellschaft . "
" Hallo , " rief ein dicker Bäcker , " jetzt hat er recht !
du bist eine einfältige Schneiderseele ! "
Dabei stieß er Spirer an , infolge dessen derselbe zu Falle kam , was einen allgemeinen Jubel hervorrief .
Der Schneider machte gute Miene zum bösen Spiel , nahm sich aber insgeheim vor , seinen Ingrimm an dem gleichfalls lächelnden Domherrn auszulassen .
" Was wir von Euch wollen ? " rief er ihm zu .
" Wenn Ihr wirklich so gescheit wäret , so hättet Ihr es schon längst erraten .
Aber ich will_es Euch jetzt sagen - hehehe , Ihr gebt Euch den Anschein , als ob Ihr das Volk bilden wolltet , aber es ist doch nicht so . "
" Wirklich nicht ? " versetzte Gerhard mit äußerster Ruhe .
" Nein , " schrie der Schneider .
" Ich für meinen Teil brauche Eure Schule nicht , denn ich bilde mich selbst . "
" Das hört man Euch an , " lächelte der Scholastikus .
" Freut mich , " nickte Spirer .
" Ich will aber nicht allein gebildet sein , unser ganzes Volk soll es sein , vor allem aber unsere Söhne ! "
" So viel ich weiß , " wandte Gerhard von Eppstein ein , " seid Ihr kinderlos ! "
" Das tut nichts , " eiferte der Schneider , " ich könnte doch einen Sohn haben und dann wäre es gerade so .
Ihm würdet Ihr ebenfalls den Eintritt in Eure Schule verweigern . "
" Wenn er nicht in unseren Orden einzutreten Willens wäre , allerdings , " gab der Domherr zu .
" Seht Ihr wohl , daß ich recht habe ? " meckerte der Schneider triumphierend .
" Ihr hüllt Euch in einen geheimnisvollen Dunst , wie es der Johannes Gensfleisch tut , der sich , nachdem er von Straßburg wieder zurück ist , Gutenberg nennen läßt .
Unsere Söhne sollen gebildet werden .
Wir können nicht alle geistlich sein , darum öffnet Eure Schulen allen und jeglichen . "
" Ja wohl , " rief der Chor , " allen und jeglichen !
So soll es sein . "
" Je nun , Ihr guten Leute , " versetzte der Scholastikus nach kurzem Nachdenken , " warum sollte ich Euch den Gefallen nicht tun ?
Meinetwegen könnten alle Eure Söhne die Domschule besuchen .
Von mir hängt es jedoch nicht ab , die Erlaubnis dazu kann nur Se. Eminenz , unser hochwürdiger Erzbischof erteilen .
Wendet Euch an ihn . "
" Das wollen wir auch ! " rief die Mehrzahl , und ein Weber , dessen Zunft sich zu jener Zeit eines großen Verdienstes erfreute , fügte , auf seine Taschen schlagend , hinzu :
" Wir haben Geld wie Heu und unsere Jungen sollen studieren und gelehrte Männer werden .
Wir sind dann gerade so viel wert , als Ihr ! "
" Gerade so viel wert , " meckerte der Schneider .
" Sobald der Erzbischof wieder in die Stadt kommt , ziehen wir vor sein Haus . "
" Ich wünsche Euch guten Erfolg , " entgegnete Gerhard , sich vergeblich bemühend , den Weg frei zu bekommen .
Doch der Bäcker hielt ihn auf , indem er sagte :
" Glaubt Ihr denn , Herr Scholastikus , daß der Erzbischof unserer gerechten Bitte nachgeben wird ? "
Gerhard schüttelte das Haupt .
" Da haben wir_es , " rief der Bäcker zornig , " aber ich habe es immer gesagt , die Eminenz sieht uns Bürgerliche über die Achseln an .
Sie meint es nicht gut mit dem Volk ! "
" Die Domherren sind viel freundlicher ! " ertönte eine Stimme .
" Ja , so ist_es , " schrie der Chor .
" Wie freundlich hat sich jetzt der Herr Scholastikus mit uns unterhalten , " äußerte der Bäcker , " wenn es von ihm abhinge , so würde er auch unseren Söhnen den Einlaß in die Domschule gewähren - "
" Ja wohl , das hat er gesagt ! " riefen mehrere .
" Der Herr Scholastikus soll hoch leben ! "
" Hoch ! " brauste es durch die Nacht .
Damit gaben sie dem aufatmenden Gerhard den Weg frei , und der Domherr schritt rasch von dannen .
" Mit dem Erzbischof aber wollen wir ein Wörtchen reden , hehehe , " rief Spirer , indem er mit beiden Händen gewaltig in der Luft herumfuchtelte .
" Wir wollen es ihm zeigen ! " schrien Andere und die Mutigsten setzten hinzu :
" Wir sind Männer und haben kräftige Fäuste ! "
" Oh , es wird ganz herrlich werden , " meckerte Spirer , voll Freude einen Sprung vollführend .
" Krieg dem Erzbischof ! " brüllte eine Stimme .
" Krieg !
Krieg ! " tönte es nach .
" Macht Euch von dannen , " ließ sich jetzt die Stimme des Wirts vernehmen , welcher der Szene beigewohnt hatte , " die Scharwache kommt ! "
Wie toll und rasend stob der Schwarm auseinander .
Der Schneider lief am geschwindesten .
Er hielt nicht eher an , als bis er die Gasse erreichte , in welcher sein kleines Haus stand .
Nach Atem ringend , öffnete er die Türe .
" Daran ist nur der Diether schuld , " ächzte er .
" Aber wir wollen es ihm schon zeigen !
Wir sind Männer !
He ! "
Damit verschwand er in dem dunklen Hausflur .