Der deutschen Jugend eine Reihe kulturgeschichtlicher , verschiedenen Jahrhunderten entnommener Bilder vorzuführen , die , beginnend vom Zeitalter der Reformation , an wichtige Abschnitte der vaterländischen Geschichte anknüpfen und in der Gegenwart ihren Abschluß finden , ist der Zweck dieses Werkes .
Es ist eine Familiengeschichte , in der ich die Ereignisse aus vier Jahrhunderten mit kulturgeschichtlicher Färbung widerzuspiegeln versucht habe .
Ein durch sämtliche Geschlechter festgehaltenes Familieninteresse verbindet die vier Bände zu einem Ganzen ; zugleich aber bildet jeder einzelne Band eine streng für sich abgeschlossene Erzählung , die in Anlage , Entwicklung und Ausgang durchaus selbständig dasteht .
Ich habe das Elsaß vorwiegend zum Schauplatz meiner Darstellung gewählt , weil dessen Wiedergewinnung auch die Teilnahme an seiner geschichtlichen Vergangenheit erhöht hat , diese aber weit inniger , als dem jugendlichen Leser im allgemeinen bekannt sein dürfte , mit den entscheidendsten Ereignissen in der Geschichte unseres deutschen Gesamtvaterlandes verwachsen ist .
Während sich der erste Band seinem wesentlichsten Inhalte nach mit den Wirkungen der Reformation auf das Elsaß und mit ihren Straßburger Vorkämpfern beschäftigt , versetzt der zweite Band zunächst in den Dreißigjährigen Krieg , leitet dann den Gang der Erzählung von den rauchenden Trümmern Magdeburgs auf elsässischen Boden über und macht zuletzt den Raub Straßburgs zum Gegenstande der Darstellung .
Der dritte Band führt dem Leser die Regierung Friedrich Wilhelms I. und seine berühmte Riesengarde vor , sowie den Beginn der neuen Zeit , die unter seinem großen Nachfolger Friedrich II. für das Vaterland anbrach .
Über der preußischen Entwicklungsgeschichte werden indessen die Ereignisse im Elsaß nicht vergessen , das damals von den Soldaten Maria Theresias besetzt wurde .
Der abschließende vierte Band umfaßt Ereignisse der Französischen Revolution , mit besonderer Berücksichtigung des Elsaß , der Napoleonischen Herrschaft in Deutschland und der nationalen Erhebung im Jahre 1813 .
Als Quellen für mein " Ahnenschloß " dienten mir nachstehende Werke : Ratgeber , Reformationsgeschichte der Stadt Straßburg .
Strobel , Vaterländische Geschichte des Elsasses .
Lorenz und Scherer , Geschichte des Elsasses .
Freitag , Bilder aus der deutschen Vergangenheit .
Friedrich , Vorkämpfer der Freiheit .
Rathmann , Geschichte der Stadt Magdeburg .
O. v. Guericke , Geschichte der Belagerung , Eroberung und Zerstörung von Magdeburg .
Der Verfasser .
Seit länger als 30 Jahren gehört Höckers " Ahnenschloß " zu den Lieblingsbüchern der deutschen Jugend .
Sein gediegener Inhalt erwarb ihm eine große Anzahl von Freunden , und diese hat sich erfreulicherweise ständig gemehrt .
Einige Jahre vor dem Kriege wurde das Werk im Äußeren den veränderten Ansprüchen der Zeit angepaßt und ging im Jahre 1913 mit den sämtlichen Jugendschriften des Verlags von Ferdinand Hirte & Sohn in Leipzig in meinen Verlag über .
Während der letzten Kriegsjahrs wurden fast alle meine Jugendschriften ausverkauft ; getreu der Überlieferung des allbekannten Hirschen Verlags habe ich aber davon abgesehen , Neudrucke in minderwertiger Kriegsausstattung erscheinen zu lassen , obwohl die Nachfrage des Publikums nach diesen Schriften ständig anhielt .
Erst nach längerem Zuwarten ist es mir möglich geworden , Neuauflagen zu veranstalten , die in ihrer äußeren Form den früheren Auflagen annähernd gleichkommen .
Wenn ich als erste dieser Neudrucke die vier Bände des " Ahnenschlosses " erscheinen lasse , so geschieht dies hauptsächlich in patriotischer Absicht .
Ist doch jedes deutsche Herz aufs tiefste getroffen durch den abermaligen schmählichen Raub des urdeutschen Elsaß , dessen Kultur und Bodenschätze die Habsucht unseres Erbfeindes nicht ruhen ließen .
Was der Verfasser am Schluß des zweiten Bandes dem vorigen Geschlecht geschildert hat , den Raub Straßburgs , haben unsere heutigen jugendlichen Leser nun selbst mit erlebt .
Möchte diese Jugenderinnerung nie in ihnen verblassen ; möchten sie , zu Männern gereift , kraftvoll mit Hand anlegen an den Wiederaufbau der Heimat .
Dann wird auch sicherlich die Überzeugung nicht ausbleiben , daß wieder unser werden muß , was wir in so trauriger Weise verloren haben , und dann werden auch allenthalben in unserem Vaterlande wieder die stolzen Lieder ertönen :
" Deutschland , Deutschland über alles " und " Sie sollen ihn nicht haben , den freien deutschen Rhein " .
Leipzig , im Mai 1920 .
Dr. Max Gehlen " Trennt das Geschick des großen Bundes Glieder , So reichet euch die treue Bruderhand !
Noch einmal schwört , ihr , meine deutschen Brüder :
Dem Bunde treu und treu dem Vaterland ! "
Im Salon des Bankiers Kerf befand sich Besuch , und zwar ein langer , hagerer Mann , dessen eisgrauer Schnurrbart den ehemaligen Militär verkündete .
Der Rittmeister Geling gehörte , gleich Katte und Hirschfeld , zu jenen Offizieren , die aus der preußischen Armee entlassen worden waren ; nur erfolgte der Abschied des Rittmeisters aus Gründen , die dem Gerücht nach nichts weniger als ehrenvoll gewesen waren .
Alle Offiziere , die mit Geling in Stendal wohnten , zogen sich von ihm zurück , und er führte ein ziemlich einsames Leben .
Von Zeit zu Zeit reiste er nach Magdeburg , wo er mehrere Bekannte hatte , zu denen vor allem auch der Kommerzienrat zählte , in dessen Hause er bei solchen Besuchen regelmäßig abzusteigen pflegte .
Das Gespräch , das die beiden Männer heute miteinander führten , war sehr vertraulicher Art , denn Kerf äußerte :
" Sie werden mich eitel schelten , lieber Rittmeister , aber ich gestehe Ihnen offen , daß ich nach Ehren und Auszeichnungen geradezu lechze .
Warum auch nicht ?
es Vermögen ist ja da . "
Geling nickte verständnisvoll .
" Einen Titel habe ich schon , " fuhr der Kommerzienrat fort , " jetzt sehne ich mich nur noch nach einem Adelsdiplom .
Es klingt , wissen Sie , um vieles poetischer , wenn man sich nennen kann : von Kerf . "
" Natürlich , " pflichtete Geling bei , " außerdem kann auf ein geadeltes Wild keine Jagd gemacht werden . "
" Sehr gut , ausgezeichnet ! " rief der Bankier entzückt und klatschte in die Hände .
" Wollen Sie glauben , lieber Rittmeister , daß ich gern hundert , nein , hundertfünfzig , sagen wir zweihundert Napoleondor opfern würde , wenn - "
" Selbstverständlich , " unterbrach ihn Geling , " ein Adelsdiplom wäre mit dieser Summe durchaus nicht zu teuer bezahlt .
Sie stehen in der Gunst Napoleons , der treue Dienste gern belohnt - machen Sie sich den Kaiser aufs neue verbindlich . "
" Aber wie ?
Wodurch ? " seufzte der adelslustige Bankier .
" Durch irgendeine wichtige Mitteilung . "
" Gott der Gerechte ! " rief Kerf und stürzte auf die Tür zu , die während der Rede des Rittmeisters aufgegangen war , um eine Dame hindurchzulassen .
" Welch hohe Ehre für mein Haus , gnädigste Gräfin ! " fuhr der Bankier unter tiefen Komplimenten und zahlreichen Handküssen fort .
Dabei tauschte er mit seiner Frau , die den vornehmen Gast auf dem Vorsaale empfangen und in den Salon geleitet hatte , Blicke befriedigten Stolzes aus .
Louison teilte dem Kommerzienrat mit , daß sie sich entschlossen habe , ihren Besuch bei der Baronin Eschwege bis zum Frühjahr auszudehnen , von Zeit zu Zeit aber nach Magdeburg zu kommen , um sich mit ihren Landsleuten , den Siegern von Jena , in der französischen Muttersprache zu unterhalten .
" Frau Gräfin werden sehen , daß Ihr Entschluß in den hohen französischen Kreisen hier den größten Beifall finden wird ! " rief der entzückte Kerf und führte in seiner Galanterie einen Pas nach rückwärts aus , wobei er jedoch dem Rittmeister höchst unsanft auf die Füße trat .
" Meine Frau " , fügte er etwas verwirrt hinzu , " würde es sich zur größten Ehre schätzen , die Frau Gräfin mit den Honoratioren dieser Stadt näher bekannt zu machen . "
Louison nahm das Anerbieten an , schlug dagegen eine Einladung des aufdringlichen Bankiers , in seiner " elenden Hütte " ihr Quartier aufzuschlagen , mit der Bemerkung ab , daß sie es liebe , auf dem neutralen Boden eines Gasthauses zu bleiben .
Kerf hatte recht gehabt ; die französischen Familien Magdeburgs waren über ihre junge , schöne Landsmännin entzückt , und man machte sich in Einladungen den Rang streitig .
Im Hause des Generals Michaud verkehrte die Gräfin mit besonderer Vorliebe , da der alte Herr viel über Napoleons Absichten plauderte und bei dieser Gelegenheit ganz natürlich bedeutend aus der Schule schwatzte , bis seine um vieles jüngere Gemahlin der Plauderhastigkeit ein Ziel setzte .
Auch Raoul d' Haunaigue lernte die Gräfin in dem Kreise Michauds kennen , doch verhielt er sich ihr gegenüber sehr kühl , da sie es gewagt hatte , ihm öffentlich zu widersprechen .
Michaud gab nämlich eine große Abendgesellschaft , zu der nur höhere französische Offiziere und Beamte eingeladen worden waren .
Während des Tischgespräches ließ man die deutsche Bevölkerung Magdeburgs Revue passieren , und so kamen denn auch Hirschfeld und Johannes an die Reihe .
Der erste fand in Michaud seinen Lobredner , während über Johannes von Raoul der Stab gebrochen wurde .
Die Gräfin nahm sich des Geschmähten an , indem sie d' Haunaigue nach den Gründen fragte , die ihm die Berechtigung zu diesem lieblosen Urteile verliehen .
" Sein Familienname " , gab Raoul in heftiger Aufwallung zurück , " genügt einem Elsässer , wie mir , um in ihm einen Franzosenfeind zu erblicken .
Der Kaiser hat keine erbitterteren Gegner als diese Ratbods . "
Diese Äußerung eines kaiserlichen Günstlings übte auf alle Anwesenden ihre Wirkung , und Moisez betrachtete von diesem Augenblick an Johannes mit mißtrauischen Blicken .
Louison gab sich die größte Mühe , den bösen Leumund zu entkräften , allein das von der Gesellschaft gegen den Fremden gefaßte Vorurteil blieb bestehen .
Zum Glück erfuhren Hirschfeld und Johannes von der Gräfin alles wieder und trafen ihre Maßnahmen danach .
Johannes wurde vorläufig nach Stendal zu Katte geschickt ; auf diese Weise kam er dem mißtrauischen Moisez aus den Augen .
Der Hauptmann verkehrte jetzt viel auswärts und unternahm Streifzüge nach der Altmark , wo viele alte Soldaten lebten , die ehemals dem Regimente Katte angehörten .
Diese Getreuen suchte er nach und nach auf , und es kostete ihn keine Mühe , sie zu überreden , da sie ihm blindlings vertrauten .
Johannes verkehrte während der Anwesenheit Katte nur mit ein paar Offizieren , dem Hauptmanne von Fehlsingen und dem Leutnant Tempsky , die zu den Bundesgenossen gehörten und ebenfalls Mannschaften heimlich anwarben , und die Abende brachte Johannes meist im Familienkreise des biederen Bilang zu , der Katte Hauswirt und seiner Profession nach Zinngießer war .
Die vielen Mußestunden , über die jetzt Johannes verfügte , stimmten ihn zu einem ruhigen Nachdenken .
Er fühlte , daß er die Eltern von allem unterrichten müsse , ohne dabei seinen Bundesgenossen den Eid der Verschwiegenheit zu brechen .
Die Zeit der vaterländischen Begeisterung begann in Deutschland zu dämmern , und Johannes gehörte zu der mutigen Schar , die gern Blut und Leben opferte , um das geliebte Vaterland von dem tyrannischen Joche der Franzosen zu befreien .
Während Johannes sehnsüchtig auf die Antwort der Eltern wartete , entwickelte Hirschfeld in Magdeburg eine außerordentliche Tätigkeit .
Durch den Unteroffizier Wolf hatte er die Bekanntschaft des Bürgermeisters der Neustadt gemacht , dessen Herz treu für das Vaterland schlug .
Der Ehrenmann , begeistert von dem Plane Hirschfelds , führte ihm alsbald andere zuverlässige Männer zu , unter denen der Kammerreferendareuse von Gottschalkowsky , der Baukondukteur Butz und Körners Schwiegersohn , der Leutnant Polstern , bedeutende Rollen spielten .
Im Körnärschen Hause kam man an bestimmten Abenden der Woche zusammen , um sich gegenseitig Mitteilungen zu machen . Hin und wieder nahm auch die Gräfin Lübbenau an diesen Beratungen Teil , und die Schärfe ihres Geistes sowie ihre feine Beobachtungsgabe traten dabei so glänzend zutage , daß sich die Anwesenden glücklich schätzten , sie zur treuen Bundesgenossin zu haben .
Sie war es auch , die den Bürgermeister Körner überredete , gut gesinnte Bürger der Neustadt zu werben und im Keller seines Hauses eine heimliche Waffenniederlage anzulegen .
Die Abschrift der königlichen Kabinettsorder , die Hirschfeld von Romberg erhalten hatte , wirkte über Erwarten und entflammte das deutsche Element in Magdeburg , die Ketten der Tyrannei bei der ersten Gelegenheit zu zerbrechen .
Kurz , alles ging nach Wunsch , nur über eine Schwierigkeit vermochte Freund Hirschfeld nicht hinwegzukommen .
Um seinen Plan , Magdeburg von innen zu erobern , in Wirklichkeit ausführen zu können , bedurfte er der Schlüssel , welche die Tore der Festung öffneten .
Seinen Nachforschungen gelang es , zu erfahren , daß während des Tages die heißersehnten Schlüssel in den verschiedenen Torwachtstuben hingen , wo man sich ihrer unmöglich bemächtigen konnte .
Sobald die Tore abends geschlossen wurden , holte eine Patrouille die Schlüssel ab und brachte sie zum Gouverneur .
Der Ort aber , wo Michaud sie aufbewahrte , blieb Hirschfeld trotz aller Bemühungen unbekannt .
Um so größer war daher seine Freude , als die Gräfin Lübbenau ihm in seiner Ratlosigkeit zu Hilfe kam .
Es war einige Tage nach Rombergs Abreise , da erschien Gertrud in des Leutnants Zimmer und teilte ihm mit , daß eine vornehme Dame ihn zu sprechen wünsche .
Hirschfeld ging mit dem Mädchen nach der Schratärschen Wohnstube , wo ihm die Gräfin Lübbenau entgegenkam .
Sie wußte , daß der Leutnant vor dem Weinhändler und dessen Tochter keinerlei Geheimnis habe , deshalb rief sie dem Eintretenden sofort entgegen :
" Ich kenne jetzt den Platz , wo die Schlüssel zur Befreiung Deutschlands hängen ! "
Hirschfeld zeigte ein freudiges Erstaunen .
" Es ist doch recht gut , " fuhr die Gräfin lächelnd fort , " daß die Herren der Schöpfung nicht ganz allein auf sich angewiesen sind , sondern treue Partnerinnen in dem sogenannten schwachen Geschlechts haben .
Weibliche Schlauheit geht oft über männliche Stärke . "
" Oh , bitte , gnädigste Gräfin , spannen Sie mich nicht länger auf die Folter " , unterbrach sie der ungeduldige Hirschfeld .
" Ich war gestern abend in Michauds Hause zu Besuch .
Der Gouverneur , der sonst ein sehr häusliches Leben führt , war ausnahmsweise in das Offizierkasino gegangen , und ich befand mich also mit seiner Gemahlin allein .
Das Gespräch gab mir Gelegenheit , mich über die prächtige Wohnung Michauds zu äußern , und da ich sie nur zum Teil kannte , war die Dame des Hauses gefällig genug , mich in den Räumlichkeiten herumzuführen .
So gelangten wir auch in des Gouverneurs Zimmer .
Sie können sich denken , daß ich hier eine genaue Rundschau hielt , und richtig entdeckte mein Auge ein großes Bund mit Schlüsseln , das an der Wand , nicht weit von des Hausherrn Schreibtische hing .
Auf meine scherzhafte Frage , ob der Gouverneur so viele verschließbare Kellerräume habe , teilte mir Madame Michaud mit , daß es die Schlüssel zu den Festungstoren seien . -
Sind Sie jetzt zufrieden , Herr Leutnant ? "
" Ich bin Ihnen zu großem Dank verpflichtet " , sagte Hirschfeld sich verbeugend .
" Dennoch würde meine Dankbarkeit noch bedeutend zunehmen , wenn Ihr Scharfsinn , gnädige Gräfin , mir die Mittel und Wege angeben wollte , die Schlüssel in meine Gewalt zu bekommen . "
" Ich war auf diesen Wunsch gefaßt und habe deshalb schon im voraus meinen kleinen Kopf angestrengt .
Sie sollen das Ergebnis sofort erfahren , zuvor ersuche ich Sie aber , mir mitzuteilen , wie lange Sie die verhängnisvollen Schlüssel zu behalten gedenken ? "
" Nur auf so lange , als nötig ist , um von den Schlüsseln die Wachsabdrücke zu nehmen . "
" Vortrefflich , " nickte die Gräfin beifällig , " nur möchte ich nicht raten , einen der hiesigen Schlosser ins Geheimnis zu ziehen . "
Mit einem siegesgewissen Lächeln entgegnete Hirschfeld :
" Der Mann , der für das Meisterstück ausersehen wurde , lebt zu Stendal und ist der Hauswirt meines Freundes Katte .
Meister Bilanz war ehedem ein geschickter Schlosser und ist noch bis zur gegenwärtigen Stunde ein vortrefflicher Patriot . "
" Gut denn , " nahm die Gräfin ihre Mitteilungen wieder auf , " hören Sie weiter .
Heute morgen hat es in Michauds Hause eine heftige Szene gegeben , weil der Gouverneur hinter verschiedene Veruntreuungen gekommen ist , die sich das Stubenmädchen zuschulden kommen ließ .
Sie wurde sofort aus dem Dienste gejagt , und an uns , Herr Leutnant , ist es jetzt , für eine neue Magd Sorge zu tragen . "
Hirschfeld wußte die Bemerkung nicht zu deuten , er zuckte die Achseln und sah die Gräfin fragend an , die in ihrem lustigen Übermute fortfuhr :
" Wir müssen ein Mädchen auskundschaften , das sich herbeiläßt .
Ihnen - gegen eine angemessene Belohnung - die Festungsschlüssel auf kurze Zeit zu verschaffen .
Die Gouverneurin bedarf eines neuen Stubenmädchens und wird eine Person um so lieber nehmen , wenn sie von mir empfohlen wird .
Die Belohnung jedoch , die Sie dem Mädchen bieten , darf nicht gering sein , da die Liebe zum Vaterlande bei einer Magd nicht in Betracht kommt und überhaupt schwerlich ein junges Mädchen das Wagnis aus Patriotismus unternehmen dürfte . "
" Und warum nicht , gnädige Gräfin ? " rief eine begeisterte Stimme , und zum Erstaunen aller trat die bis jetzt so schweigsame Gertrud flammenden Antlitzes aus dem Hintergründe der Stube hervor .
" In meinen Adem rollt das Blut meines Vaters , und in meiner Brust schlägt dasselbe treue Herz , das vor nichts zurückbebt , wenn dadurch das Wohl des Vaterlandes gefördert wird ...
Ich werde dem Herrn Leutnant zu den Schlüsseln verhelfen . "
Die Anwesenden sahen das noch nicht fünfzehnjährige Mädchen hocherstaunt an , und Hirschfeld warf die Frage auf :
" Wie wolltest du dies Wagstück bestehen ? "
" Auf die einfachste Art und Weise , " lautete die entschlossene Antwort , " indem die Frau Gräfin mich der Madame Michaud als Magd empfiehlt . "
" Gertrud , du wolltest dies wagen ? " rief Hirschfeld .
" Doch nein , das geht nicht , ich darf dich einer solchen Gefahr nicht aussetzen - zudem bist du noch zu jung ! "
" Ich bin kein Kind mehr , " entgegnete das mutige Mädchen mit großer Entschiedenheit , " ich bin die Tochter meines Vaters , nach dessen Sinn ich handle .
Die Leidenszeit des deutschen Volkes muß endlich ihr Ende erreichen . "
" Komme an mein Herz , du Goldkind ! " rief die Gräfin , die von der innigen Vaterlandsliebe Gertruds gerührt war .
Sie umarmte stürmisch das Mädchen , küßte es auf die Stirn und sagte dann mit leiser Stimme :
" Gottes Segen wird mit dir sein ! "
Hirschfeld schwankte noch immer , sein beobachtender Blick haftete aus Gertrud , die seit der Trennung vom Vater sehr still geworden war ; jetzt aber waren die Sehnsucht und das Heimweh , die sich bisher auf dem bleichen Mädchenantlitze ausgeprägt hatten , spurlos verschwunden , und hochaufgerichtet stand Rombergs Tochter da , leuchtenden Auges - eine jugendliche Heldin .
Dieser Ausdruck edelsten Mutes gab bei Hirschfeld den Ausschlag , und eine Stunde später war die Gräfin mit Gertrud in dem Empfangszimmer der Madame Michaud .
Die warme Empfehlung der Gräfin genügte , Rombergs Tochter den Dienst zu verschaffen , auch lebte sie sich mit großem Geschick in ihre neue Stellung ein .
Eine Gelegenheit , ihr Vorhaben auszuführen , hatte sich Gertrud bisher noch nicht dargeboten , da der Gouverneur noch keinen Abend das Haus verlassen hatte .
Gertrud vermochte sich aber nur zu dieser Zeit der Schlüssel zu bemächtigen , da sie erst am Abend in des Gouverneurs Wohnung gebracht wurden .
Sie mußte das Wagstück allein durchführen , zumal da sie den Diener des Gouverneurs , für den freilich die Entwendung der Schlüssel ein leichtes gewesen wäre , nicht ins Geheimnis ziehen durfte , denn er war ein Franzose und seinem Herrn treu ergeben .
Zu zwei Malen hatte unsere junge Freundin das Haus Schrates aufgesucht , um Hirschfeld Bericht zu erstatten .
Die Ungeduld des Leutnants vermehrte die ihrige , und ihr Herz jubelte daher , als sich endlich eine erwünschte Gelegenheit darbot , sich in den Besitz der Schlüssel zu setzen .
Der Gouverneur hatte nämlich mit seiner Gemahlin eine Einladung von Moisez erhalten , der für die höheren französischen Beamten einen glänzenden Ball veranstaltete .
Gertrud teilte dies sofort Hirschfeld mit , der ebenfalls zu den Gästen gehörte , da er nach wie vor mit dem Generalkommissar im besten Einvernehmen stand .
Der Leutnant flehte des Himmels Segen für das Gelingen von Gertruds Plan herab und gab Schrader den Auftrag , ihn im günstigen Falle von dem Balle abrufen zu lassen .
Man kann sich die Gefühle der bangen Erwartung denken , mit denen sich Hirschfeld in die glänzende Gesellschaft begab , und mit denen Gertrud das Anbrechen des entscheidungsvollen Abends erwartete .
Zur bestimmten Stunde fuhr die Equipage des Gouverneurs vor , und Michaud verließ mit seiner Gemahlin das Haus .
Die Bonne war mit den Kindern beschäftigt und machte Gertrud die erfreuliche Mitteilung , daß sie ihrer Dienste nicht mehr bedürfe .
Die Schlüssel zu den Toren waren von der Patrouille schon abgeliefert worden und hingen in des Gouverneurs Zimmer an dem Gertrud wohlbekannten Platze .
Noch durfte sich aber das junge Mädchen dem Raume nicht nähern , da der Diener darin mit Aufräumen beschäftigt war .
Sie lauschte deshalb am Ende eines Seitenkorridors , bis Francois das Zimmer verließ .
Wie lähmte jedoch ein jäher Schreck ihre Glieder , als sie hörte , daß er die Tür des Gemaches hinter sich abschloß .
All ihr Hoffen und Sehnen war vernichtet , wenn er den Schlüssel mit sich genommen hatte !
Langsam schritt Francois den Gang entlang , die Treppe hinab nach seinem Zimmer .
Gertrud verweilte in ihrem Versteck , bis sie in der Hausflur das Zuschlagen der Tür vernommen hatte ; erst dann eilte sie klopfenden Herzens nach dem Eingange zu des Gouverneurs Zimmer .
" Gott sei Dank , " flüsterte sie aufatmend , " der Schlüssel steckt !
Die Gelegenheit ist jetzt günstig , der Himmel lasse es mir gelingen . "
Mit vorsichtiger Hand drehte sie den Schlüssel im Schlosse herum und öffnete dann so leise wie möglich die Tür .
Finsternis hüllte das Zimmer ein , und Gertrud mußte sich vorwärts tasten , was um so gefährlicher war , als die Stube des Dieners unter dem Arbeitszimmer des Gouverneurs war und der geringste Lärm , das Niederfallen eines Gegenstandes das suchende Mädchen verraten mußte .
Nach einigen bangen Minuten hatte Gertrud die Wand erreicht , an der die heißersehnten Schlüssel hingen .
Abermals begann sie vorsichtig zu tasten , bis sie endlich die Schlüssel , die der Freiheit eine Gasse öffnen sollten , in ihren zitternden Händen hielt .
Unter Beobachtung derselben Vorsicht trat sie den Rückweg an , die Tür wiederum hinter sich leise schließend .
Im Hause blieb nach wie vor alles still , und nur der Gesang der Bonne , die die Kinder in den Schlaf sang , tönte leise zu ihr herüber .
Nunmehr schlüpfte Gertrud nach ihrer Kammer , um dort die klirrenden Schlüssel mit einem Tuche zu umbinden , damit sie beim Tragen kein Geräusch verursachten .
Sie unter ihren Mantel bergend , schlich sie hinab und zwängte sich vorsichtig durch die Haustür .
Sobald Gertrud aber die Straße gewann , eilte sie geflügelten Schrittes nach Schrates Hause .
" Hast du die Schlüssel ? " rief ihr der Weinhändler entgegen , und die atemlose Gertrud nickte mit dem Kopfe .
Papa Schrader schloß das mutige Mädchen tiefgerührt in seine Arme , vergebens nach Ausdrücken des Lobes und der Anerkennung suchend .
Ein schneller Bote brachte alsbald den Leutnant Hirschfeld herbei , dessen Freude und Jubel man sich denken kann .
" Du bist die echte Tochter deines Vaters ! " rief er freudig erregt , aus Gertruds Hand die bedeutungsvollen Schlüssel empfangend .
" Gedulde dich nur zehn Minuten , mein mutiges Mädchen , ich nehme schnell auf meinem Zimmer die Wachsabdrücke .
Wir haben beide Eile ; du , um rechtzeitig mit den Schlüsseln im Hause des Gouverneurs anzulangen , und ich , um nicht allzulange vom Balle fernzubleiben , da mein plötzliches Verschwinden sonst Verdacht erregen könnte . "
Er eilte nach seinem Zimmer .
Gertrud benutzte die Pause , um sich bei dem Weinhändler zu erkundigen , ob keine Nachrichten von ihrem Vater angelangt seien .
" Nein , meine liebe Gertrud , doch erwarten wir seine Rückkehr jeden Tag . "
" Oh , " fiel Gertrud bittend ein , " lassen Sie mich seine Ankunft sofort wissen !
Ach , ich sehne mich so sehr , ihn wiederzusehen ! "
Sie versank in tiefes , düsteres Sinnen , aus dem sie sich erst wieder emporraffte , als Hirschfeld mit den Schlüsseln zurückkehrte .
Er händigte sie Gertrud ein und sagte mit dem ihm eigenen Humor : " Eile nach Hause , Mädchen , und hänge sie an ihre alte Stelle .
Von diesem Abend an kann sie der Gouverneur meinetwegen unter das Kopfkissen legen ; die Form ist in meinem Besitz , und bald sollen neue Schlüssel entstehen , die diesen , ihren Brüdern , wie ein Ei dem anderen gleichen .
Kehre heim , Gertrud , und sage heute der alten Exzellenz besonders freundlich gute Nacht , denn durch ihre Abwesenheit hat sie uns und dem deutschen Vaterlande einen wichtigen Dienst erwiesen . "
Hirschfeld begab sich in ausgelassener Lustigkeit auf den Ball zurück , wo er der Gräfin sogleich die glückliche Neuigkeit zuflüsterte ; Gertrud dagegen eilte klopfenden Herzens dem Hause des Gouverneurs zu .
Mit derselben Vorsicht , mit der sie sich der Schlüssel bemächtigt hatte , hing sie sie wieder an ihren alten Ort .
Einen Augenblick stieg in ihrem Herzen ein leichter Vorwurf auf , daß sie eine Herrschaft getäuscht , die ihr so wohlwollend entgegengekommen - aber der Gedanke , daß das Unternehmen nicht gegen die Person und die Familie Michauds , sondern gegen die französische Gewaltherrschaft gerichtet sei , daß die bedeutungsvollen Schlüssel dem armen , in Fesseln daliegenden Vaterlande die Tore der Freiheit öffnen sollten - diese Erwägungen ließen jedes Bedenken schwinden , und ruhig begab sich das mutige Mädchen nach seiner Kammer , um da bis zur Rückkehr der Herrschaft zu verweilen .
Hirschfeld kam noch später zur Ruhe als sie , denn er suchte nach Schluß des Balles , wie verabredet , den Baukondukteur Butz auf , der sich erboten hatte , die Wachsabdrücke nach Stendal zum Meister Bilang zu bringen , um von ihm die neuen Schlüssel anfertigen zu lassen .
Da der Baukondukteur längere Zeit in Stendal aufgehalten wurde , so überbrachte Johannes die fertigen Schlüssel und wurde von dem ungeduldig harrenden Hirschfeld mit lautem Jubel empfangen , der noch zunahm , als ihm Johannes mitteilte , daß die Freunde in Stendal mit vollem Vertrauen der nächsten Zukunft entgegensähen , und daß Katte den Tag des Losschlagens kaum erwarten könne .
" Er gedenkt seine Leute in der Altmark auf dem rechten Elbufer zu versammeln " , lautete der Schluß des günstigen Berichtes .
" Zur Nachtzeit will er dann über den Fluß setzen , direkt auf Stendal losmarschieren und die wenigen Soldaten und Douaniers , die dort liegen , überfallen .
Dann soll_es über Wolmirstedt auf Magdeburg zugehen .
Hat sich Katte der Festung genähert , so will er dir ein Zeichen geben , über das du dich noch mit ihm verständigen mußt . "
Es blieb jetzt Hirschfeld nur noch übrig , die Schlüssel zu den Toren zu probieren ; paßten und schlossen sie , so konnte die Überrumpelung vor sich gehen .
Indessen war dies ein gewagtes Unternehmen , das er nur mit Hilfe des Unteroffiziers Wolf ausführen konnte .
Wolf hatte nämlich einen Soldaten in seiner Kompanie gewonnen , und man wartete , bis diesen die Reihe des Nachtdienstes traf und er um Mitternacht den Posten bei dem für Hirschfeld so ungemein wichtigen Krökentore bezog .
Dieses war im Norden der Stadt und sollte den Katteschen Mannschaften zu ihrem Einzuge in die Festung verhelfen .
Das Wetter zeigte sich Hirschfelds Vorhaben günstig , denn es stürmte und regnete derart , daß die Patrouillen ihre nächtlichen Streifzüge durch die Stadt in dieser Nacht so gut wie einstellten und Offiziere und Soldaten in den durchwärmten Wachtstuben blieben .
Hirschfeld erreichte daher ohne Schwierigkeit das Krökentor , wo ihn Wolf erwartete .
Die Schlüssel wurden an vier verschiedenen Toren probiert und erwiesen sich als passend .
Frohen Herzens kehrte Hirschfeld zu Schrader und Johannes zurück , die in banger Erwartung aufgeblieben waren .
Der Leutnant setzte jetzt keinen Zweifel mehr in das Gelingen seines Unternehmens ; nur zweierlei beunruhigte ihn .
Erstens das überlange Ausbleiben Rombergs und sodann die unheimliche Anwesenheit des Spions Würz .
Dieser verkehrte viel mit Moisez , was unseren Freund nicht eben sehr erfreute , da es ihn öfters hinderte , dem Generalkommissar seine Aufwartung zu machen ; die Fortsetzung dieses Verkehrs erschien ihm aber überaus wichtig .
Indessen die Hauptsache war erreicht ; die Schlüssel zur Freiheit Deutschlands waren in seinem und Katte Besitz ...
Es war am nächsten Tage , als Hirschfeld eine freudige Überraschung zuteil wurde .
Romberg langte nämlich wohlbehalten aus Berlin wieder an , wenn schon sehr erschöpft , da ihm die französische Polizei viel zu schaffen gemacht hatte .
Schrader brachte Wein herbei , um den Ermatteten zu stärken .
Romberg nippte aber nur von dem Glase , und Hirschfeld bemerkte , daß seine schwermütige Stimmung bedeutend zugenommen hatte .
Nur einmal verklärte sich sein Angesicht , als er aus dem Munde der Freunde die mutige Tat seiner Gertrud vernahm .
" Ja ja , " rief er freudig bewegt aus , " das ist mein Kind , dem die Liebe zum Vaterlande angeboren ist !
Doch glauben Sie mir , Herr Leutnant , dieses Mädchen steht mit seinem Mute und seiner Begeisterung nicht allein da ; Tausende von Männern , Jünglingen und Frauen leben in unserem Volke , denen die gleiche Liebe zum Vaterlande eigen ist . "
Nach diesen Worten überreichte er Hirschfeld und Johannes zwei Briefe .
Sie kamen von Schill , der in seiner Ungeduld den Tag des Losschlagens kaum erwarten konnte , und von dem guten Doktor Ratbod , der seinem Sohne die Einwilligung zum Kampfe fürs Vaterland sowie seinen und der Mutter Segen sandte .
Als Johannes und Hirschfeld die Lektüre ihrer Briefe beendigt hatten , zog Romberg ein kleines Päckchen aus dem Unterfutter seines Rockkragens hervor .
" Es ist eine Proklamation , die von der preußischen Regierung ausgeht " , fügte er erklärend hinzu , " und zunächst für Sie , Herr Hirschfeld , den Herrn Hauptmann von Katte und den Herrn Obersten Dörnberg bestimmt ist und im Augenblick des Aufstandes unter das Volk verteilt werden soll . "
Hirschfeld erhielt ein paar Exemplare der Proklamation , während Romberg die übrigen wieder im Futter seines Rockkragens verbarg .
" Gedenkt Ihr jetzt hier in Magdeburg zu verweilen ? " fragte Hirschfeld .
" Morgen will ich weiter , um meine Botschaft an Dörnberg auszurichten . "
" Und Gertrud , soll sie Euch begleiten ? "
" Nein , " versetzte Romberg traurig , " sie würde mir nur hinderlich sein , da die Polizei mir noch auf der Ferse ist .
Würz scheint recht gut gewußt zu haben , daß ich nach Magdeburg zurückkehren würde , denn er ist hier geblieben . "
" Woher wißt Ihr das ? " fragte der Leutnant überrascht .
" Ich habe ihn heute schon gesehen , und er mich leider auch , nur mit Mühe entging ich seinen weiteren Forschungen .
Seine Unterspione sind mir dagegen getreulich bis nach Berlin und wieder zurück gefolgt .
Na , meinetwegen , kein Mensch vermag seinem Schicksal zu entgehen . "
Seufzend stützte er den Kopf in die Hand .
" Wollt Ihr Eure Gertrud nicht sehen ? " fragte Johannes bewegt .
" O gewiß - doch will ich mich bis heute abend gedulden .
Nicht wahr , Sie werden es das gute Kind wissen lassen , damit es hierher kommt und noch einmal mit seinem Vater plaudert , ehe - " Romberg vollendete den Satz nicht .
Er erhob sich hastig , stürzte das vor ihm stehende Glas Wein hinunter und ging , jedem die Hand schüttelnd , rasch von dannen .
Die Sorge um Rombergs Sicherheit nahm bei Hirschfeld und Johannes immer mehr zu , und obgleich der letzte sich ungern in den Straßen Magdeburgs sehen ließ , um jede Begegnung mit d' Haunaigue , der ihm eifrig nachspürte , zu vermeiden , verließ er dennoch in Hirschfelds Gesellschaft die sichere Zufluchtsstätte Schrates .
Eine bange , trübe Ahnung war es , welche die beiden jungen Männer hinaustrieb in den milden , sonnenhellen Märztag , der noch viele andere Menschen aus den Häusern gelockt hatte , so daß der Breite Weg ein besonders bewegtes Bild darbot .
Hirschfeld und Johannes waren schon ein paar Stunden ziel- und zwecklos in den Straßen umhergestreift , als sich ihnen plötzlich die Gräfin Lübbenau zugesellte , deren erhitztes Antlitz und verstörte Gesichtszüge nichts Gutes weissagten .
" Was ist geschehen ? " riefen Johannes und Hirschfeld wie aus einem Munde .
Aber die Antwort der Gräfin blieb aus .
Ihre Blicke deuteten an , daß sie in der unmittelbaren Nähe so vieler Menschen nicht zu sprechen wage .
So eilte man denn nach Vater Schrates Hause , und dort brach die Gräfin in die klagenden Worte aus :
" Ich fürchte , meine Freunde , daß alle unsere Pläne gescheitert sind ! "
Johannes erbleichte , Hirschfeld aber fragte bebend :
" Ist Romberg etwas geschehen ? "
Die Gräfin bejahte und fuhr fort :
" Ich stattete heute nachmittag der Gemahlin von Moisez einen Besuch ab .
Plötzlich vernahmen wir die zornige Stimme des in seinem Arbeitskabinett befindlichen Generalkommissars , erschrocken eilte die besorgte Gattin zu ihm , und ich folgte ihr unwillkürlich auf dem Fuße .
Bei dem Polizeichef befand sich ein widerlicher Mensch , der mir schon früher von dem Bankier Kerf als ein westfälischer Spion , namens Würz , bezeichnet worden war .
Er schien Moisez einige Papiere eingehändigt zu haben und empfahl sich bei unserem Erscheinen im Arbeitskabinett .
Der Generalkommissar war in höchster Wut ; sie öffnete seinen sonst so schweigsamen Mund , und wir erfuhren nunmehr , daß er hinter politische Anschläge gekommen sei , die , seiner Ansicht nach , von Berlin ausgingen .
Er sprach von einer Proklamation und deutete dabei auf die Papiere in seiner Hand .
" Großer Gott ! " rief Hirschfeld ; " so hat sich unsere bange Ahnung erfüllt , und der arme Romberg ist in der Gewalt des schurkischen Würz ! "
" Sie sprechen aus , was ich mich gefürchtet habe Ihnen mitzuteilen " , erwiderte die Gräfin .
" Jenem Würz gelang es vor kaum einer Stunde , den unglücklichen Romberg zu verhaften .
Der treue Bundesgenosse hat nichts eingestanden , aber er ist durch die bei ihm vorgefundenen Briefe und Papiere genügsam überführt . "
Den Worten der Gräfin folgte eine tiefe Stille ; der Blitz aus heiterem Himmel wirkte zu erschütternd auf die Gemüter , und seine das Nachdenken lähmende Kraft mußte erst überwunden werden .
Johannes war der erste , der die Sprache wieder erhielt .
" Ich fühle , daß jetzt rasch gehandelt werden muß , " begann er in bescheidenem , aber bestimmtem Tone , " denn nur auf diese Weise ist von uns allen die Gefahr , in der wir schweben , abzuwenden , Romberg nicht ausgenommen , der sich ebenfalls von seinen Fesseln befreit sehen wird , sobald die Überrumpelung der Festung gelingt . "
Hirschfeld pflichtete dieser Ansicht bei , und die Freunde kamen überein , einen Eilboten an Katte abzusenden und sich am Abend im Körnärschen Hause zu weiteren Beratungen zu versammeln .
Dem sonnenhellen Frühlingstage war ein milder Abend gefolgt , und an dem mit Sternen besäten Himmel glänzte die Sichel des Mondes .
Aus einem geöffneten Fenster des Cerfschen Hauses sah ein bärtiger Mann heraus , und obwohl er den Blick auf das flimmernde Firmament richtete , schienen seine Gedanken doch sehr auf der Erde zu verweilen , denn er lächelte sarkastisch , während er sich behaglich den Schnurrbart strich .
Der Weg , den Hirschfeld und Johannes zu nehmen hatten , um nach der Neustadt zu gelangen , führte am Hause des Bankiers vorbei .
Der Fremde lag heute nicht zum ersten Mal am offenen Fenster , das für ihn eine Art stiller Beobachtungsposten zu sein schien .
Zu verschiedenen Malen hatte er Hirschfeld allein oder in Begleitung von Johannes zur späten Abendstunde vorübergehen sehen , und als die beiden Freunde heute wieder erschienen , verließ der Fremde das Fenster und tauchte in die dahinter herrschende Finsternis zurück .
Ohne Behelligung erreichten Hirschfeld und Johannes die Neustadt und das Körnärsche Haus , wo die Verbündeten ihrer schon harrten .
Sie hatten keine Ahnung davon , daß ihnen eine lange , hagere Gestalt nachgeschlichen war und jetzt , gleich ihnen , in der Haustür verschwand ...
Der nächste Tag begann für die Freunde sehr trübe , denn sie empfingen von der Gräfin Lübbenau ein Billett ; sie nahm darin von ihren Verbündeten Abschied , riet ihnen , Magdeburg ebenfalls zu verlassen , und meldete zuletzt , daß Romberg in der verwichenen Nacht unter starker Bedeckung nach Kassel abgeführt worden sei .
Damit war das Todesurteil über den treuen Bundesgenossen gesprochen , und weder Johannes noch Hirschfeld schämten sich der Tränen , die reichlich über ihre Wangen flossen .
Ihr Mut , ihre Energie schienen gebrochen zu sein , als plötzlich der an Katte abgesandte Eilbote mit einer Nachricht zurückkehrte , die geeignet war , den in der Brust erlöschenden Hoffnungsfunken wieder anzufachen , denn den Mitteilungen des Boten zufolge war Katte unter dem Jubel der Bevölkerung früh am Morgen in Stendal eingezogen und ließ Hirschfeld melden , daß er gegen Mitternacht vor Magdeburg anlangen werde .
Hirschfeld traf nunmehr die letzten Vorbereitungen .
Wolf mußte es übernehmen , die für die Überrumpelung gewonnenen Soldaten zu benachrichtigen , daß sie sich gegen Mitternacht bereit zu halten und eine reiche Belohnung für ihre Treue und Aufopferung zu erwarten hätten .
Johannes eilte nach der Neustadt , um dem Bürgermeister Körner das Herannahen Katte zu melden und um eine schleunige Verbreitung dieser Nachricht unter jene Bürger und Arbeiter zu bitten , die treu zu dem Unternehmen standen .
Johannes war mit Wolf soeben wieder in das Schradersche Haus zurückgekehrt und ging Hirschfeld beim Laden der Pistolen hilfreich zur Hand , als sich die Tür von neuem öffnete und Gertrud atemlos und bleich auf der Schwelle erschien .
" Mädchen - was gibt es ? " fragte Hirschfeld erschrocken , denn er befürchtete , daß ihm jemand in der Meldung von dem traurigen Schicksale ihres Vaters zuvorgekommen sein möchte .
Doch wie nahm seine Bestürzung zu , als Gertrud jetzt hervorstieß :
" Fliehen Sie alle !
.. .
Das ganze Unternehmen ist verraten ! "
Ein fürchterlicher Schrecken bemächtigte sich der anwesenden Männer .
Hirschfelds Antlitz war von einer geisterhaften Blässe bedeckt , er stierte das junge Mädchen an und stöhnte :
" Gertrud , sprich , oder du tötest mich ! "
" O , mein Gott , " schluchzte jetzt die arme Waise auf , " es ist nur zu bald erzählt .
Ein Offizier , und zwar - o pfui der Schande ! - ein preußischer Offizier , hat dem Gouverneur alle Ihre geheimen Pläne verraten . "
" Und der Name dieses Schurken ? " rief Hirschfeld .
" Rittmeister Geling erschien in Begleitung eines jüdischen Bankiers , der viel von seinem weichen Herzen faselte , ganz besonders aber betonte , daß die Anklage von ihm ausgehe und der Rittmeister Geling nur als Zeuge erscheine .
- Der Zufall fügte es , daß ich im Nebenzimmer vom Arbeitskabinett des Gouverneurs beschäftigt war , als das Paar sich anmelden ließ .
Der Bankier erzählte , daß ihn Geschäfte nach Stendal geführt hätten , das von Katte genommen worden sei , der mit mehreren hundert Mann auf Magdeburg losmarschiere , um die Festung diese Nacht zu überrumpeln .
Unteroffizier Wolf und ein Berliner Gelehrtensohn hätten mit Hirschfeld hier in der Stadt bereits seit Wochen für das Unternehmen gewirkt , passende Schlüssel zum Krökentor anfertigen lassen , einen Teil der Bürgerschaft sowie eine Anzahl von ehemaligen Soldaten gewonnen , um mit deren Hilfe im entscheidenden Augenblicke die Torwachen zu überfallen und sich der Geschütze zu bemächtigen . "
Ein allgemeiner Ausruf des Schreckens und des Abscheus erfolgte .
" Herr Gott im Himmel , " raste Hirschfeld , " laß es doch nicht zu , daß so nichtswürdige Verräter über uns triumphieren !
Liefere diesen schurkischen Kerf samt seinem Helfershelfer in meine Gewalt , daß ich sie in tausend Stücke zerreißen kann ! "
" Ruhig , mein Sohn ! " ermahnte Schrader .
" Dem Willen Gottes müssen wir Menschen uns beugen , der große Geist ist weiser als wir .
Gertrud scheint mir mit ihrem Bericht noch nicht zu Ende zu sein , laßt sie erzählen . "
" Anfangs wollte der Gouverneur dem Bankier nicht glauben , bis Geling erklärte , gestern abend eine Beratung im Körnärschen Hause belauscht zu haben .
In ihr sei der Plan zur Einnahme Magdeburgs ausführlich besprochen worden , und er hafte für die Wahrheit mit seinem Kopfe . -
Daraufhin wurde sofort Moisez herbeigeholt und mit ihm das Weitere beraten .
Die Wut des letzten war ohne Grenzen , und er schwor hoch und teuer , nicht eher ruhen zu wollen , als bis er Hirschfeld und Johannes in seine Gewalt gebracht habe .
Sämtliche Tore sind schon geschlossen , die Wachen bedeutend verstärkt und die Geschütze mit Kartätschen geladen .
Mehrere Schwadronen Gendarmen haben die Stadt verlassen , um Katte , wenn er sich der Festung nähert , in den Rücken zu fallen . "
" Nun ist alles aus " , sagte Hirschfeld in eisig kaltem Tone und mit verzerrtem Antlitz .
" Wohl ! das Vaterland soll nach wie vor unter dem Drucke schmachten , während hündische Verräter ihren reichen Lohn erhalten .
Hahaha !
Freunde , lacht doch mit !
Morgen sterben wir den Heldentod , da führt man uns vors Krökentor hinaus , erlaubt uns die funkelnagelneuen Schlüssel zur Freiheit Deutschlands in der Hand zu halten , und erschießt uns - - - wie ein paar tolle Hunde .
So geht es aus wie ein Altweibermärchen .
Hahaha ! " Komme an mein Herz , du Goldkind !
" Nein , " rief Gertrud mit glühenden Wangen , " so brave , heldenmütige Männer dürfen und sollen nicht sterben .
Um Ihnen den Weg zur Flucht zu zeigen , bin ich noch im Hause des Gouverneurs geblieben , bis sich dieser mit dem Kommissar und den beiden Verrätern entfernte .
Ich kenne den Ort , wo die vielsagenden Schlüssel hängen - hier haben Sie den Schlüssel zu einer kleinen Ausfallpforte am Südenburger Tor ! "
Bewundernd blickten die Freunde auf das junge Mädchen , das ungeachtet der großen Gefahr den Kopf nicht verloren und an die Rettung der Bundesgenossen gedacht hatte .
Es war ein trauriger Abschied , der jetzt folgte .
Hirschfeld erschien gänzlich gebrochen ; sein Leben galt ihm nichts mehr , um so schwerer dagegen lastete der Gedanke auf seiner Brust , daß Katte möglicherweise mit so und so vielen hundert Männern dem Untergange und dem Tode in die Arme eilen könne .
Vater Schrader erbot sich deswegen , für einen Boten sorgen zu wollen , der von der isolierten Neustadt aus an Katte abgehen sollte , um diesen zu warnen und von dem Vorgefallenen zu verständigen .
Dies richtete den armen Hirschfeld wieder auf , und er begab sich mit Johannes , Wolf und Gertrud unter den heißen Segenswünschen der treuen Genossen auf die Flucht .
Gleich Gertrud wollte auch der Himmel den Untergang der drei Männer nicht ; er ließ die Flucht gelingen , zum großen Ärger Moisez' , der während der nächsten Tage gewaltig wütete und tobte .
Aber auch Katte blieb vor dem Untergange bewahrt , denn nicht nur der Bote Schrates warnte ihn , sondern auch der treue Wolf , der sich , nachdem er seine Begleiter in Sicherheit wußte , von diesen getrennt hatte und der tapferen Schar des Hauptmannes entgegengeeilt war .
Der Schmerz Katte war nicht weniger groß als der des Freundes .
Auch in seine Augen stahlen sich Tränen , die dem armen Vaterlande galten .
Um so größerer Jubel herrschte im französischen Lager .
Zu Stendal und Magdeburg kamen massenhafte Verhaftungen vor .
Auch Vater Schrader war mit unter der Schar , behielt aber den Kopf aufrecht , denn er wußte , daß man ihm nichts anhaben konnte , und in der Tat kehrte er bald zu seiner Tochter zurück .
Die französische Gerechtigkeit wollte ihre Opfer , und sie fand sie in so manchem braven deutschen Manne , der das Unternehmen Katte und Hirschfelds begünstigt hatte .
Wer nur im geringsten zu überführen war , wurde erschossen .
Aber auch Steckbriefe erließ die französische Regierung , und zwar gegen Katte , Hirschfeld , Johannes und Wolf ; diese Maßnahme führte indes zu keinem Erfolge , denn Katte , dem sich Johannes angeschlossen hatte , schlug sich mit dem größten Teil seiner Mannschaften nach Böhmen durch , um in Nachod zu dem Freikorps des Herzogs von Braunschweig zu stoßen .
Hirschfeld dagegen war entschlossen , sich dem Dörnbergschen Unternehmen anzuschließen , er erfüllte aber , ehe er dies tat , eine ihm liebe Pflicht .
Er hatte Romberg versprochen , für Gertrud sorgen zu wollen .
Auf dem Gute seiner Tante , der Baronin Eschwege , wußte er sie am besten aufgehoben .
Die ältliche Dame nahm sich überaus freundlich des nunmehr verwaisten Mädchens an , das heiße Tränen vergoß , als es das tragische Schicksal seines armen Vaters erfuhr .
Das Morgenrot der Freiheit , das eine kurze Zeit über dem deutschen Vaterland geleuchtet hatte , war wieder verschwunden und einer unheimlichen Dämmerung gewichen .
Alle die Unternehmungen , die in dem denkwürdigen Jahre 1809 von heldenmütigen Männern geplant worden waren , zerschellten ; der kühne Zug des tapferen Schill endete mit der Niederlage und dem Tode des Helden ; Dörnberg wurde bei der Ausführung seines Planes , den König Jerome gefangen zu nehmen , in elendester Weise von seinen Soldaten verlassen und flüchtete mit Hirschfeld ebenfalls nach Böhmen , um dort in das Freikorps des Braunschweiger Herzogs einzutreten .
Und diesem edlen Fürsten wieder erging es nicht viel besser , denn er sah sich genötigt , mit seiner kaum fünfzehnhundert Mann starken Heldenschar auf britischem Boden eine Freistätte zu suchen .
Auch der letzte Anker , den sich Deutschland zu seiner Rettung ausersehen hatte , zerbrach , und zwar an dem Tage , wo das mutige Österreich in der Schlacht bei Wagram vor dem unbezwingbaren Heere des Kursen die Waffen streckte .
Tiefe Nacht verhüllte das deutsche Vaterland .
Nur im französischen Lager leuchtete die Sonne des Sieges .
In ihren alles verklärenden Strahlen sonnten sich auch die Kreaturen , die , trotz ihrer deutschen Abkunft , das bedrängte Vaterland verrieten und von Napoleon dafür reichlich belohnt wurden .
Ein solch geborgter Strahl fiel auf die buntscheckige Uniform des feilen Geling , der in kurzer Zeit zum Obersten avanciert war - und ein solch falscher Strahl beleuchtete zu Magdeburg ein Porzellanschild , auf dem mit Goldbuchstaben die volltönenden Worte standen :
" Kommerzienrat Artur von Kerf . "
" Germania , verzage nicht !
Sind auch die Zeiten schlecht , Tritt mutig in die Schranken ein fürs gute alte Recht !
Germania , verzage nicht !
Noch lebt der alte Gott !
Der läßt dich nimmer untergehen , trotz aller Feinde Spott .
Horch , horch , es klingt von ferne schon in unser Land hinein -
Das ist der Freiheit Glockenton ; der Morgen bricht herein ! "
In der sonst so gemütlichen Wohnung des Doktor Ratbod sah es jetzt kalt und öde aus , denn die schwere Not der Zeit haftete an allen Gegenständen der bescheidenen Haushaltung .
Die Familie hatte unter dem französischen Drucke noch mehr zu leiden als ihre Nachbarn ; sie brauchten nur für die Kontributionen aufzukommen , die der französische Generalintendant Daru den Berlinern auferlegte , während sich der Doktor Ratbod mit den Seinigen den größten Schikanen ausgesetzt sah .
Das glückliche Entkommen von Johannes , dessen Beteiligung an dem Magdeburger Unternehmen nicht unbekannt geblieben war , reizte die Wut der französischen Behörden .
Sie würde vielleicht bald verraucht gewesen sein , hätte die zornige Lohe nicht in Raoul d' Haunaigue einen eifrigen Schürer gefunden .
Der Kolonel war nach Berlin versetzt worden und benutzte seinen Einfluß auf Daru , sich an jenen Ratbods zu rächen , die von seinem Geschlechts sozusagen traditionell gehaßt wurden .
So mischte sich die nationale Erbitterung mit der privaten zu einem Wermutstranke für den armen Doktor Ratbod .
Zuerst wurde er gefänglich eingezogen , obschon seine Richter sehr gut wußten , daß er für die Handlungsweise seines Sohnes nicht verantwortlich gemacht werden könne .
Aber man zog die Verhandlungen in die Länge und raubte ihm dadurch die Möglichkeit der Existenz , denn durch die fortgesetzte Haft ging dem Doktor eine bei der neugegründeten Universität in Aussicht gestellte Professur verloren .
Durch den Verlust seines festen Einkommens sah er sich mit Frau und Tochter in ein Heer von Sorgen gestürzt , denn Geld und Verdienst waren im Lande rar geworden .
Gleichwohl mußten die Berliner den Befehlen Darus auf das pünktlichste nachkommen , für die Verpflegung der ihnen in die Häuser gelegten Offiziere und Soldaten Sorge tragen und für jene Summen einstehen , welche die lukullischen Gastmähler und die Bälle verschlangen , die zur größeren Behaglichkeit der Herren Franzosen gegeben werden mußten .
Die Soldaten sollten sich nach den Mühen des Krieges erholen , hieß es zur Entschuldigung der sich immer mehr steigernden Kontributionen ; in Wahrheit aber ging Napoleons Absicht darauf hinaus , auch dem Teile von Preußen , der durch seine Gnade noch ein Scheinleben fristete , die Adern zu öffnen , damit er sich schließlich verblute .
Da die Einnahmequellen des Doktor Ratbod infolge der langen Haft so ziemlich versiegt waren , so konnte er derartigen schweren Anforderungen , wie sie Daru stellte , unmöglich nachkommen .
Die traurige Folge für die Familie war , daß man ihr ein Stück Eigentum nach dem anderen fortschleppte .
Wer weiß , welch schlimmes Ende es mit der Familie genommen haben würde , hätten nicht opferwillige Freunde ihr noch rechtzeitig beigestanden .
Zu der Sorge um die Existenz gesellte sich der Kummer um das Schicksal von Johannes , der , aus der Heimat verbannt , in eine ganz andere Lebensstellung hineingedrängt worden war .
Nach dem Friedensschlusse zwischen Frankreich und Österreich schlug er sich mit der kleinen Heldenschar des Braunschweiger Herzogs nach dem Oldenburgischen durch .
Zu Elsfleth wurde das kleine Korps nach England eingeschifft , wo es mit seinem heldenmütigen Führer enthusiastisch aufgenommen wurde .
Im Laufe der Zeit blieb indessen Johannes nichts übrig , als , dem Beispiele seiner Kameraden folgend , in britische Dienste zu treten .
Die Briefe , die er nach der Heimat sandte , verkündeten die Sehnsucht seines Herzens nach Eltern , Schwester und Vaterland .
Solange aber der Franzmann in Preußen herrschte , war an eine Rückkehr nicht zu denken .
Man mußte auf bessere Zeiten harren .
Der kleine Freundeskreis des Ratbodschen Hauses war , seit dem Tode Schills und der Flucht Hirschfelds , noch kleiner geworden ; der alte Hauptmann Götze bildete ihn jetzt fast ganz allein .
Nach wie vor zehrte er an der Erinnerung jener ruhmreichen Tage , die er einst unter dem Alten Fritz gesehen hatte - sein Franzosenhaß aber wuchs mit jedem Tage mehr .
Über die Geduld , womit der Doktor sein Leid ertrug , konnte er rasend werden , und mehr als einmal rief er in solcher Stimmung dem Freunde zu :
" Ein wahres Glück , daß der Johannes Eure Schlafmützigkeit nicht geerbt hat , sondern draufgeht für König und Vaterland , wie es einem guten Preußen geziemt . "
Wenn dann der Doktor ihn mit einem schmerzlichen Lächeln fragte , was das stürmische Vorgehen all dieser jungen Helden dem Vaterlande genützt habe , brach der Hauptmann erst recht los und rief wetternd :
" Frei vom Joche würden diese Heldenjungen uns gemacht haben , hätte unser guter König nur andere Räte gehabt , z. B. den Freiherrn vom Stein , den Scharenhorst oder den alten Blücher , aber sie weilten alle fern , und so wurde der rechte Augenblick des Losschlagens versäumt .
Sapperment !
ich bin ein Preuße mit Leib und Seele , deshalb tut es mir doppelt weh , daß wir uns vor den Österreichern schämen müssen , die dem Bonaparte gegenüber vom Leder zogen . "
" Gewalt geht eben vor Recht , " erwiderte der Doktor , " wir müssen uns fügen , bis unsere Zeit kommt .
Tandem bona causa triumphat . "
" Ei was , Triumphat , " polterte Götze , " mit dem Triumphieren hat_es bei uns ein Ende .
Es ist nur ein Glück , daß wir nicht lauter Schlafmützen haben , sondern daß es fort und fort im Volke arbeitet .
Allerorten beginnt sich es zu rühren , überall üben sich vaterländisch gesinnte Männer im Gebrauch der Waffen , und ich weiß auch , daß man in allerhöchsten Kreisen daran denkt , die Ketten endlich zu zerbrechen , denn in allen Militärwerkstätten sitzen Soldaten aus dem Handwerkerstande und arbeiten an der Ausrüstung für einen künftigen Krieg .
Und der Komet , der jetzt nächtlich am Himmel leuchtet , zeigt an , daß in der Welt etwas Großes , Absonderliches Vorgehen wird . "
Der Doktor lächelte über diesen Aberglauben und meinte , daß es besser sei , das Übel der Zeit an den Wurzeln zu packen .
" Das deutsche Volk " , fuhr er dozierend fort , " muß anders erzogen werden , wie es unser lieber Fichte in seinen Reden an die deutsche Nation dargetan hat . "
" Richtig , Ihr habt ja seine Vorlesungen im vorigen Winter besucht ! " fiel Götze ein .
" Der Mann mag von seinem Standpunkt aus recht haben , für mich ist er zu gelehrt .
Ich halte es mit dem Jahn , der seit Jahr und Tag mit seinen Jungen nach der Hasenheide zieht und sie dort Leibesübungen machen läßt , turnieren oder turnen , wie er sich auszudrücken pflegt . "
Die Hoffnungen des guten Hauptmanns sollten bald wieder getrübt werden .
Napoleon kam hinter die geheimen Rüstungen Preußens und legte Protest ein , so daß dem zur Nachgiebigkeit gezwungenen Lande nichts übrig blieb , als am 24. Februar 1812 ein Bündnis mit Frankreich einzugehen , wodurch es vollständig zum Vasallenstaate des Kursen wurde .
Preußen verpflichtete sich , im Falle eines Krieges mit Rußland , der damals schon in der Absicht Napoleons lag , 20000 Mann mit 60 Geschützen zu stellen und überhaupt die Verfügung über seine Kräfte den Franzosen anheimzugeben .
Die Folge davon war , daß , als die Kriegserklärung gegen Rußland wirklich erfolgte , gegen 300 Offiziere in russische Dienste traten , um gegen den verhaßten Feind zu kämpfen Es war jedoch eine Art " heiliger " Haß , der sich des Preußenvolkes bemächtigt hatte .
Der Franzmann wurde verabscheut wie die Sünde ; alles Falsche , Hinterlistige , Grausame und Frevelhafte bezeichnete man als " welsch " und " korsisch " ; der Name Napoleon kam nicht über die Lippen eines guten Patrioten , man sprach nur von einem Bonaparte oder nannte ihn wohl gar nur " Er " , um damit die volle Verachtung zu erkennen zu geben .
Noch einmal entfaltete Napoleon seine ganze Macht und Herrlichkeit , indem er vor seiner Abreise nach Rußland einen jener Fürstentage hielt , die Deutschlands Herrscher tief erniedrigten .
Auch Preußens König und Österreichs Kaiser mußten als Vasallen vor dem Kursen erscheinen , dessen gewaltiges Heer sich nunmehr unaufhaltsam gen Osten wälzte .
Die Hoffnung , die gänzlich erloschen war , sproßte in den Herzen der Vaterlandsfreunde wieder auf , man hielt es für eine Christenpflicht , Gebete zum Himmel emporzusenden und Gott zu bitten , die Geißel , die er in Napoleon den Völkern gesandt hatte , endlich dem Untergange entgegenzuführen .
Mit fieberhafter Unruhe wartete man auf die ersten Nachrichten vom Kriegsschauplätze , und jede noch so unbedeutende Mitteilung wurde mit großer Hast entgegengenommen .
Im Anfang des Feldzugs erfüllten sich die heißen Wünsche der Vaterlandsfreunde nicht , denn das französische Heer drang , ohne auf erheblichen Widerstand zu stoßen , weiter und weiter in Rußland vor .
Aus dem Treffen von Smolensk wurde von den Franzosen eine große , siegreiche Schlacht gemacht , und bald folgte die Nachricht , daß Napoleon mit seinem Heere in der alten Kremlstadt Moskau zu überwintern und dort dem besiegten Zaren den Frieden zu diktieren gedenke .
Paris jauchzte , das preußische Volk aber begrub die stillen Hoffnungen , die es in seiner Brust gehegt hatte .
Auf den Lärm der Siegesnachrichten blieb es eine geraume Weile still .
Monate vergingen , ohne daß den harrenden Völkern Europas irgendeine Kunde vom Kriegsschauplätze wurde .
Da begannen plötzlich im Christmonat eigentümliche Gerüchte durch die preußische Hauptstadt zu schwirren ; sie waren geeignet , den drückenden Alp von der Brust eines jeden guten Preußen zu nehmen ; aber noch wagte niemand an die Wahrheit zu glauben , bis endlich der Tag erschien , wo ein Kriegsbulletin des Kursen der staunenden Welt das Unerhörte meldete .
Der Hauptmann Götze hatte kaum von dem amtlichen Bericht Kenntnis genommen , als er auch schon nach dem Ratbodschen Hause stürzte und mit dem Ausrufe ins Zimmer platzte :
" Der Schwerenöter Bonaparte ist geschlagen ... Halleluja ! "
Es war eine geradezu betäubende Nachricht , die den Zuhörern den Atem versetzte .
Der Doktor und die beiden Frauen glichen Bildsäulen , und der Zeigefinger des ersten , der sich soeben eine Pfeife stopfen wollte , blieb unbeweglich in der Luft , während Frau Ratbod und Dora , in der gegenseitigen Befürchtung , vor Freude ohnmächtig zu werden , sich innig umschlungen hielten .
" Deo gratias ! " lautete der erste Ausruf , den der Doktor nach einer Weile endlich über die Lippen brachte , und zugleich faltete er die Hände , das Rohr seiner geliebten Pfeife dabei krampfhaft zwischen den Fingern pressend .
Es währte noch eine geraume Zeit , ehe die überraschte Familie sich so weit wieder gefaßt hatte , um dem Berichte des Hauptmanns folgen zu können , der in gedrängter Kürze den Brand von Moskau und die Übergänge über den Dniepr und die Beresina erzählte , um dann mit den Worten zu schließen :
" Der Bonaparte ist schon auf dem Wege nach Paris , sein Heer aber ist vollständig vernichtet . "
Jeder Tag brachte neue Einzelheiten über den russischen Feldzug .
Obwohl es jedermann grauste vor den schauerlichen Berichten , die in ausführlichster Weise das Elend schilderten , das Hunger und Kälte über die französische Armee gebracht hatten , so dankte man doch Gott aus vollstem Herzen für diese für Preußen und Deutschland so bedeutsame Wendung .
" Laut darf der Jubel unserer Seelen freilich noch nicht werden , " ermahnte der Doktor Ratbod den allzu verwegenen Götze , " denn noch hält der Franzmann unsere Hauptstadt und die Festungen besetzt , und überall schleichen Spione umher , denen jeder gute Bürger aus dem Wege gehen muß .
Darum festina lente !
Zu früher Jubel könnte der Sache des Vaterlandes nur schaden und der alte Erfahrungssatz : Incidis in Scyllam , cupiens vitare Charybdim sich auch an uns bewahrheiten . "
" Laßt mich in Ruhe mit Euerem Kauderwelsch ! " rief der Hauptmann und hielt sich die Ohren zu .
" Ihr seid und bleibt ein Bücherwurm , eine Schweinslederseele , die von einer heldenmütigen Begeisterung nichts weiß , sondern sich fort und fort fürchtet - einer jener Tintenkleckser , die dem alten Blücher ein Greuel sind . "
Er polterte noch weiter , und der Doktor hörte ihm ruhig zu .
Als er aber endlich schwieg , richtete sich der Gelehrte würdevoll empor und entgegnete :
" Ich liebe es nicht , mit Gesinnung zu prahlen , auch bin ich kein Brausekopf , wie gewisse andere Leute , da der Wahlspruch meines Lebens heißt :
Quidquid agis , prudenter agas et respice finem ! - auf gut Deutsch :
Handle behutsam stets , und immer bedenke das Ende !
... Wenn der Augenblick aber erscheint , wo gehandelt werden muß , wird es auch an mir nicht fehlen . "
Damit wandte er dem brummenden Hauptmann den Rücken .
Götze ging aufgebracht davon , kehrte aber am nächsten Tage schon wieder bei den Freunden ein und hatte , seiner alten Gewohnheit gemäß , allen Streit vergessen .
Das Jahr 1813 , das für Deutschland so ruhmreich enden sollte , war angebrochen , und mit ihm erschienen die kläglichen Überreste des geschlagenen französischen Heeres .
Von jenem Prunk und Übermute , wie ihn die Sieger von Wagram zur Schau getragen hatten , ehe sie über Weichsel und Niemen nach Osten gezogen waren , fand sich nichts mehr vor ; die mit Lumpen bedeckten Scharen , die jetzt auf den deutschen Landstraßen dahinwankten , kannten nur den einen Wunsch , sich satt essen und in einer warmen Stube verweilen zu dürfen .
Verschwunden waren die glänzenden Uniformen der mit funkelnden Ordenssternen geschmückten Generale und hohen Offiziere , nur elende Gestalten sah man , die wandelnden Leichen glichen , statt der blitzenden Waffen Krückstöcke trugen , mit deren Hilfe sie sich mühsam fortschleppten , und außer einigen Uniformüberresten nichts ihr eigen nannten , was an ihre militärische Laufbahn erinnerte ; höchstens einige Mannschaften der Alten Garde ausgenommen , die ihre hohen Bärenmützen glücklich aus den Schnee- und Eisfeldern Rußlands gerettet hatten .
Die Füße dieser Jammergestalten waren mit Stroh und Lumpen umwickelt , Pferdedecken , Weiberröcke und hin und wieder auch wohl ein Schafpelz umhüllten die Körper ; Fetzen aller Art dienten zur Kopfbedeckung .
So wankten die Napoleonischen Krieger langsam dahin ; ein paar hundert wohlberittener preußischer Husaren hätten genügt , sie samt und besonders niederzuhauen , ja so mancher Bauersmann oder Städter verspürte nicht übel Lust , sein Mütchen an diesen Elenden zu kühlen , die noch vor kurzem die Quälgeister der deutschen Nation gewesen waren .
Aber Männer und Frauen wandten sich mit Ekel und Abscheu von den Jammergestalten ab , und nur die übermütige Jugend suchte durch den Ruf : " Die Kosaken kommen ! " die Napoleonischen Krieger zu erschrecken .
Die Spitäler füllten sich rasch mit Kranken aller Art , so daß man sich bald genötigt sah , vornehmere Patienten in den Häusern der Bürger unterzubringen .
Auch die Familie Ratbod wurde von dieser Maßnahme heimgesucht und erhielt einen jungen französischen Offizier zur Verpflegung , der an einem typhösen Fieber erkrankt war .
Der Hauptmann Götze zankte und wetterte darüber , daß die Familie den Franzosen aufnehmen mußte , und hörte mit seiner Strafpredigt selbst dann noch nicht auf , als ihm der Doktor vorgestellt hatte , daß man dem eisernen Muß habe nachgeben müssen .
" Unsinn ! " rief Götze unwirsch .
" Mit der Herrschaft der Franzosen ist es vorbei !
Niemand hätte euch zwingen können , den Franzosen aufzunehmen , noch dazu , da die Gefahr nahe liegt , daß ihr alle von dem Kerle angesteckt werden könnt .
Das kommt aber von der verwünschten Schlafmützigkeit !
Na meinetwegen , des Menschen Wille ist sein Himmelreich , mich aber seht ihr nicht wieder , solange der Parlevous-Franzose in eurem Hause liegt . "
Damit stürmte der Hauptmann von dannen .
Vater Ratbod aber verfügte sich zu den beiden Frauen , die inzwischen das Bett für den feindlichen Offizier hergerichtet hatten .
Es war ein etwa fünfundzwanzigjähriger , bildhübscher Mann , mit weichen und sanften Zügen , die Lippen zierte ein feines Schnurrbärtchen , das durchaus nichts Kriegerisches hatte .
Die großen schönen Augen starrten jetzt mit einem gläsernen Ausdruck ins Leere , denn der kranke junge Mann lag in Delirien , und nur von Zeit zu Zeit kehrte flüchtig sein Bewußtsein zurück , dann zuckte ein mattes Lächeln um seinen Mund , und dankbar heftete sich der Blick auf die beiden fremden Pflegerinnen ; das weiche warme Bett schien seinem kranken Körper überaus wohl zu tun , ebenso der kühlende Trank , der ihm von Dora gereicht wurde .
Er wandte den Blick von der holden Erscheinung des jetzt neunzehnjährigen Mädchens nicht ab , bis er nach und nach wieder verglaste und neue Fieberschauer seine Seele umnachteten .
Unter den Familienmitgliedern entstand jetzt ein aus der Besorgnis des Herzens hervorgehender Streit .
Ein jedes wollte allein die Pflege des Kranken übernehmen , da es mit Recht eine Ansteckung befürchtete .
Jedoch gelangte man zu keinem Ergebnis , da weder Vater , Mutter noch Tochter nachgaben , vielmehr alle drei entschlossen schienen , im schlimmsten Falle gemeinschaftlich zu sterben .
" Ihr seid mir eine nette Familie ! " brummte Hauptmann Götze , der , trotz seiner Drohung , am nächsten Tage doch wiederkam .
" Ihr wollt Christenmenschen sein und seid nahe daran , an euch einen Massenmord zu begehen . "
" Oh , weg mit der Brandfackel , sie blendet mein Auge ! " barmte der Fieberkranke und faltete flehend die Hände .
" Nehmt dort vom Felde den Eisblock und legt ihn mir auf das Haupt . "
" Ein närrisches Volk , die Franzosen , " meinte kopfschüttelnd der Hauptmann , " mir scheint , sie haben an dem russischen Eis und Schnee noch nicht genug gehabt . "
Da der Kranke abermals irre zu reden begann , so trat der Hauptmann dem Bette einige Schritte näher , stellte sich dann auf die Zehn und streckte den Kopf vor , um den Fremden besser zu sehen .
" Ja ja , mein Bursche , " fuhr er fort , " das brennende Moskau quält Euch noch in Euren Träumen , geschieht Euch ganz recht , denn Ihr ...
Es ist übrigens ein netter junger Mensch " , unterbrach er sich .
" Schade für ihn , daß er ein Franzose ist . "
Der Zustand des kranken Offiziers verschlimmerte sich , und jene Zeit trat ein , wo der Typhuskranke mit Gewalt aus dem Bette will und nur gewaltsam zurückzuhalten ist .
Diese Anfälle wiederholten sich namentlich zur Nachtzeit , wo Vater und Mutter Ratbod auf ihren Lehnstühlen einzunicken pflegten .
Dora gönnte den armen Eltern aus Herzensgrunde den Schlaf und strengte lieber alle ihre Kräfte an , als daß sie die der Ruhe so Bedürftigen geweckt hätte .
Es war sonderbar , der kranke Offizier gehörte ja doch zu den Todfeinden ihres Vaterlandes , und dennoch vermochte sie ihm nicht zu zürnen .
Die Züge seines hübschen Gesichts verkündeten einen edlen Sinn und Reinheit des Herzens , und es kam ihr so vor , als ob er alles andere , nur kein Franzose sei .
Ähnlich wie ihr erging es auch den Eltern , die im stillen an ihren Sohn Johannes dachten , der fast in dem nämlichen Alter stand wie der Fremde und ebenfalls den Strapazen des Krieges ausgesetzt gewesen war , da die britische Regierung die kleine Schar des Braunschweiger Herzogs in den Feldzügen von Spanien und Portugal verwendet hatte .
Nur der Hauptmann Götze blieb sich in seinem Hasse getreu , besonders als er die große Neuigkeit mitbrachte , daß der General von York in der Mühle von Poscherune mit dem russischen General Diebitsch eine Konvention abgeschlossen habe , nach der das preußische Korps neutrale Quartiere bezog und dem König die weitere Entscheidung anheimgestellt blieb .
" Der Eisenfresser York ist keine Schlafmütze ! " rief der Invalide begeistert .
" Er hat den großen Schritt getan ohne Wissen des Königs , denn er fühlte recht gut , daß der Augenblick zur Befreiung Deutschlands gekommen sei .
Sein Abfall zwingt die Franzosen zum Rückzug , und wenn diese Burschen in unserem Vaterlande nicht mehr herumwimmeln , dann wird es im Herzen unseres Volkes Frühling . "
" Per aspera ad astra " , sagte Vater Ratbod im Tone tiefen Gefühls , während der Hauptmann , ihn mißverstehend , fortfuhr : " Meinetwegen Aspern , aber auf dieses Aspern soll kein Wagram folgen !
Jetzt schreibt nur schnell Euerem Johannes , daß er hierher kommt und mit seinen deutschen Brüdern in den Kampf zieht für König und Vaterland . "
Dies würde auch ohne Götze Veranlassung geschehen sein , da die Familie jetzt freier aufatmete und die Wahrscheinlichkeit , daß die Franzosen das preußische Land räumen würden , mehr und mehr zur Gewißheit wurde .
Es schien , als ob dieser neue Hoffnungsstrahl alles erwärmte und belebte .
In dem Befinden des schwerkranken französischen Offiziers trat eine wesentliche Besserung ein .
Das Fieber legte sich , und er kehrte vollständig zum Bewußtsein zurück .
Der Arzt erklärte die Krisis für überwunden , trotz der großen Schwäche , die im Körper des Patienten zurückgeblieben war .
Da nunmehr die Gefahr der Ansteckung vorüber war , verweilte Dora meist allein am Krankenbett ; die Mutter ging den häuslichen Geschäften wieder nach , während der Vater jetzt viel auswärts verkehrte .
Es war mit ihm eine eigentümliche Umwandlung vorgegangen ; an die Stelle des bisherigen Phlegmas trat vaterländische Begeisterung , die gebeugte Haltung seines Oberkörpers verschwand , und mit ihr zugleich die Hinfälligkeit , die ihn älter hatte erscheinen lassen , als er in Wirklichkeit war .
Dora bemerkte diese erfreuliche Verwandlung des Vaters weniger , da sie noch viel mit ihrem Kranken zu tun hatte , der so schwach war , daß er öfters in Ohnmacht fiel .
Wenn er dann wieder erwachte , richtete sich der Blick seiner großen , schönen Augen auf Dora , die er dankbar anlächelte .
Nach einem erquickenden Schlafe redete er Dora eines Morgens mit leiser , aber inniger Stimme an :
" Jetzt sagen Sie mir , wo ich mich befinde .
Sie sind so überaus gut gegen mich und pflegen mich wie eine Schwester , trotzdem Sie keine Französin sind und wohl Ursache hätten , mir , als einem Feinde Ihres Vaterlandes , zu grollen . "
" Wir sind Christen , " erwiderte Dora sanft , " und die Lehre des Heilands erhebt sich über die engen Grenzen der Nationalität .
Sie waren schwer krank und bedurften gewissenhafter Pflege .
Ihre Fieberreden verrieten mir zugleich den liebenden Sohn , denn Sie gedachten oft Ihrer Mutter , und das hat mich herzinniglich gerührt . "
" Ach ja , meine Mutter , " sagte der junge bleiche Mann , die Hände über der Brust faltend , " die Ärmste wird meinethalben viel geweint haben , aber sich um so mehr freuen , wenn sie meine Rettung erfährt ; denn , nicht wahr , " fügte er zögernd und besorgt hinzu , " ich werde wohl von meiner Krankheit wieder genesen ? "
Dora bejahte und ließ es geschehen , daß ihr Pflegling in seiner überströmenden Dankbarkeit ihre Hand küßte .
Auf seine wiederholte Frage , wo er sich befinde und wie der Name seiner Wohltäter laute , antwortete Dora freimütig :
" Sie wohnen im Hause meiner guten Eltern , die zwar arme , aber rechtliche Leute sind . "
" Ist Ihr Vater der Herr mit dem großen Schnurrbarte und der dröhnenden Stimme ? "
" Nein , " lachte Dora , " das ist ein alter , verdienstvoller Offizier , der noch unter unserem großen Könige gedient hat .
Er ist übrigens schon viele Tage nicht hier im Krankenzimmer gewesen , und ich wundere mich , daß Sie ihn überhaupt kennen . "
" Sein martialisches Gesicht vermengte sich mit den noch grausigeren meiner Träume , " erwiderte der Franzose langsam und sinnend , " er veränderte oft seine Physiognomie ; bald blickte er drohend nach mir hin und zauste an seinem Barte , bald schien er ihn wegrasiert zu haben und blickte mich freundlich an - "
" Das war mein Vater ! " schaltete Dora ein .
" Ja ja , das mag wohl sein !
Aber auch Ihre Gesichtszüge , meine edle Pflegerin , veränderten sich öfter , und bald erschienen Sie mir wie ein Engel , bald wieder als eine ehrwürdige Dame . "
" Der Engel " , versetzte Dora neckisch , " war ich - aber , Gott sei Dank , ohne Flügel , die ehrwürdige Dame dagegen meine Mutter , mit der ich allerdings große Ähnlichkeit habe . "
" Ach , mein Gott , " rief der Kranke tränenden Auges , " und wie heißen alle diese guten Menschen ? "
" Meine Wenigkeit nennt sich Dora , unser Familienname aber lautet Ratbod ...
Knüpft sich für Sie an diesen Namen etwas Widerwärtiges ? " unterbrach sich Dora , da sich eine schmerzliche Überraschung in den Zügen des Patienten kund gab .
Sie dachte an Johannes und seine Beteiligung an Hirschfelds Unternehmen , deshalb schloß sie mit der Frage :
" Sind Sie vielleicht mit meinem Bruder feindlich zusammengetroffen ? "
Der junge Franzose schüttelte den Kopf und erwiderte , daß es nur eine vorübergehende Schwäche gewesen sei , die ihn angewandelt habe ; er fühle sich indessen müde und wünsche zu schlafen .
Die aufmerksame Pflegerin rückte ihm die Kissen zurecht und ging dann leise zu ihrem Nähtischchen am Fenster .
Obgleich ihre Finger fleißig die Nadel führten , bemerkte sie doch , daß der junge Franzose nicht schlief , sondern sich nur ermüdet stellte .
Es war offenbar , daß der Name " Ratbod " verstimmend auf ihn gewirkt hatte , wenn schon sich Dora vergeblich bemühte , das sonderbare Rätsel zu lösen .
Der Kranke beobachtete während des ganzen Tages ein tiefes Schweigen und ließ sich erst am anderen Morgen zu einem Gespräche herbei ; sein offenes , zutrauliches Wesen war jedoch einer Zurückhaltung , einer gewissen Förmlichkeit gewichen .
Mit zitternder Stimme fragte er plötzlich :
" Hat man Ihnen , als man mich krank hierher gebracht , meinen Namen genannt ? "
Dora beeilte sich , diese Frage mit Nein zu beantworten , da der Blick des Franzosen mit fieberhafter Spannung auf sie gerichtet war .
" Sie hatten gestern die Güte , mich mit Ihrer Familie bekannt zu machen , " begann er in ruhigerem Ton , " die Höflichkeit fordert es , daß ich Ihrem Beispiele folge .
Ich bin der Kapitän Viktor , von Geburt zwar Elsässer , aber doch Franzose mit Leib und Seele . "
Dieses Geständnis tat Dora weh , sie wußte selbst nicht , warum , aber sie empfand die Kluft , die sich plötzlich zwischen ihr und dem jungen Kapitän auftat und sich mit dem Fortschreiten seiner Genesung stetig vergrößerte .
Als Kapitän Viktor durch Götze die totale Niederlage Frankreichs erfuhr , war er nur mit größter Mühe von einer voreiligen Reise nach seiner Heimat abzuhalten .
Die Vorstellungen Doras , daß er sein Leben aufs Spiel setze , ohne damit seinem Vaterlande zu nützen , gaben den Ausschlag , und er fügte sich seufzend in das Unvermeidliche .
Es währte nicht mehr lange , so durfte er schon am offenen Fenster sitzen , und das Einatmen der frischen Luft wirkte stärkend auf seinen Körper .
Er erholte sich äußerst rasch , und Dora genoß die Freude , ihren Pflegling in Gesellschaft der Mutter ins Freie begleiten zu dürfen .
Kapitän Viktor zeigte sich jetzt wieder zutraulich , und nur hin und wieder flog ein düsterer Schatten über seine Stirn .
Indessen war es - nach den Aussagen des Doktors und des Hauptmanns - die höchste Zeit für ihn , Berlin zu verlassen , denn schon siedelte der König nach Breslau über , um dort , frei von allen französischen Einflüssen , seine Entschlüsse zu fassen .
An demselben Abende , wo sich der junge Kapitän zur Abreise anschickte , langte Johannes aus England an .
Beide begegneten sich nur flüchtig ; daß der Franzose aber trotzdem die Züge des anderen sich fest eingeprägt hatte , ging aus einer Äußerung hervor , indem er Dora beim Abschiede sagte :
" Ich stehe für immer in Ihrer Schuld .
Sie haben mir , im Verein mit Ihrer Mutter , gezeigt , was edle deutsche Frauen sind .
Zum Vergelten fühle ich mich zu schwach , dagegen will ich Ihnen geloben , Ihren Bruder , den Sie so zärtlich lieben , vor jeder Gefahr zu schützen und zu schirmen , falls wir in dem neuausbrechenden Kampfe uns feindlich gegenüberstehen sollten . "
" Das vergelte Ihnen Gott ! " flüsterten Doras Lippen , während der scheidende Viktor sich auf ihre Hand niederbeugte .
Wenige Minuten später saß er in dem Postwagen , der ihn rasch aus Berlin entführte .
Er schied gern von der deutschen Erde , denn sein Herz schlug sehnsüchtig der Heimat entgegen .
Eine Erinnerung aber nahm er aus dem Lande mit hinweg , dessen Volk sich jetzt zum Kampf gegen Frankreich anschickte - eine Erinnerung , die ihm über alles teuer war ...
Liebet eure Feinde ... !
" An der Katzbach , an der Katzbach , Hurra , gab es ein lustig Tanzen ; Wilde , wirre Wirbelwalzer Tanztet ihr dort , salische Fransen !
Und bei Leipzig , und bei Leipzig , Hurra , da verbüßte schwer Frankreichs Kaiser seine Sünden Samt dem ganzen stolzen Heer . "
Tiefe Nacht deckte die Erde , der Regen goß in Strömen , und in sein plätscherndes Geräusch mischte sich ein wildes Brausen .
Es rührte von den hochgehenden Wellen der Katzbach her , deren Bett durch die Gewitterregen der letzten Tage mächtig angeschwollen war .
Auf einem nicht weit von dem reißenden Flusse gelegenen Nachfelde hielten schlesische Husaren ihr Biwak .
Obwohl es der Abend des denkwürdigen 26. August war , an dem der Heldengreis Blücher mit seiner Armee einen so gewaltigen Sieg über die Franzosen erfochten hatte , herrschte doch bei den Husaren üble Laune .
Wie das Vieh auf der Weide bei heftigen Regengüssen , so standen auch die Husaren , den Rücken dem Unwetter zugekehrt , in zusammengedrängten Haufen da .
Der noch immer andauernde Regen hatte die Uniformen der Mannschaften durchweicht , und diese blickten zähneklappernd zum nächtlichen Himmel empor , dessen Schleusen sich noch immer nicht schließen wollten .
Die Ärmsten beneideten jene Glücklichen , die den geschlagenen Feind hatten verfolgen dürfen .
Zu dieser auserlesenen Schar gehörten Katte , Hirschfeld , Johannes und Wolf .
Die Schwadron Hirschfelds hatte die flüchtenden Franzosen am ersten erreicht .
Johannes stand zwar heute nicht zum ersten Male dem Feinde gegenüber , da er in dem Reitergefecht von Haynau rühmlich gekämpft hatte , trotzdem konnte er noch nicht jene Ruhe über sich gewinnen , die den Freunden , vor allem aber dem Schnauzbart Wolf , eigen war .
" Nur nicht zu hitzig , " mahnte der an seiner Seite kämpfende Wachtmeister , " man gibt sich sonst gar zu leicht eine Blöße . "
Aber Johannes hörte kaum auf ihn ; in seiner Brust stieg immer höher und höher die vaterländische Begeisterung , mit Riesenkräften drängte er immer weiter vor , rechts und links markige Hiebe austeilend , bis er sich schließlich einem französischen Offizier gegenüber sah , der seiner Gewandtheit im Fechten gewachsen schien .
Welche Überraschung malte sich jedoch in den Zügen von Johannes , als er bei dem herrschenden Zwielichte seinen erbitterten Feind Raoul d' Haunaigue erkannte , dessen Falkenblick ihn aus der Menge herausgefunden zu haben schien , denn er sprengte sofort auf Johannes zu und wußte es durch ein geschicktes Manöver einzurichten , daß er mit ihm abseits zu kämpfen kam .
Gleich Blitzen kreuzten sich die Hiebe , die sie mit äußerster Wucht gegeneinander führten , ohne daß jedoch einer dem anderen etwas anzuhaben vermochte , so gut parierte ein jeder .
Wer weiß , wie lange dieser Kampf gedauert haben würde , hätte Raoul d' Haunaigue nicht einige preußische Husaren nahen sehen .
Er gab daher seinem Pferde die Sporen , rief aber beim Wegsprengen dem heißerglühenden Johannes noch drohend zu :
" A revoir , Monsieur Ratbod ! "
Jetzt erst gewahrte unser Freund , daß er sich in seinem Kampfeseifer zu weit vorgewagt hatte , und es fiel Wolf schwer , den schon von den Franzosen umringten Johannes mit Hilfe einiger Husaren herauszuhauen .
Erst in später Nachtstunde trafen die Reiter auf dem Blachfelde wieder ein ; das nasse Biwak brachte sie ebenfalls um ihren frohen Mut , und das unheimliche Tosen der wild dahinstürzend Katzbach wirkte auch nicht besänftigend auf die ohnehin erregten Gemüter .
" Wahrlich , ich kann mich kaum mehr auf den Beinen erhalten , " klagte Wolf , " Sees ' ich auf meinem Gaul , dann wäre es etwas anderes .
Ei was , " unterbrach er sich polternd , " ich lege mich platt auf die Erde . "
Den Worten folgte die Tat , und alsbald fand sein Beispiel vielfach Nachahmung .
Der rote Lehmboden , auf dem die müden Soldaten lagerten , war indes bald so aufgeweicht , daß die Ärmsten ihre Füße kaum noch bewegen konnten .
Auch die Pferde sanken bei ihrem unruhigen Hin- und Herscharren bald in den weichen Boden ein , so daß sie bei dem Bemühen , die Beine daraus hervorzuziehen , zusammenstürzten .
Wolf war der erste , der seine allzuweiche Lagerstätte wieder verließ .
Nachdem er seinem Zorne durch einige kräftige Worte Luft gemacht hatte , rief er den anderen zu :
" Nein , hier bleibe ich nicht !
Soviel ich mich erinnere , ist dicht hier herum ein Stoppelfeld .
Laßt es uns aufsuchen ! "
Das geschah zwar , jedoch die neue Lagerstätte mußte aus gleichen Gründen bald wieder verlassen werden .
In dieser wahrhaft peinlichen Lage erwarteten die armen Husaren den anbrechenden Morgen , der - wie dies gewöhnlich bei einem solchen Grade von Ungeduld zu geschehen pflegt - ziemlich lange auf sich warten ließ .
Endlich verkündete ein heller Streifen im Osten den herannahenden Tag ; näher und näher drang das junge Licht , bis es den Sammelplatz der übernächtigen Husaren erreicht hatte .
Aber , o Himmel , welches Schauspiel brachte den Mannschaften die Tageshelle !
Mit rotem Lehmboden über und über beklebte Gestalten , jämmerlich durchfroren und mit verschlafenen Augen , bewegten sich in wirrem Durcheinander über das morastartige Feld , und Freund Wolf suchte im Verein mit noch anderen Leidensgefährten seine während der Nacht im Morast stecken gebliebenen Schuhe .
Glücklicherweise hatte der Regen nachgelassen , und ein sich erhebender Nordwind beförderte das Trockenen der gänzlich durchnäßten Bekleidung .
Trotz alledem blieben die Mannschaften in ihrer mißmutigen Stimmung , bis plötzlich ein Vorfall eigener Art ihre Aufmerksamkeit fesselte und sie die traurige Lage schnell vergessen ließ .
Mehrere Reiter , deren Uniformen schon von fern hohe Offiziere verkündeten , kamen herangesprengt , und kaum hatte die Schwadron in dem vordersten den General Blücher erkannt , als sie auch in laute Jubelrufe ausbrach .
Blücher war nur zu dem Zweck gekommen , um der braven Mannschaft , die sich am vorhergegangenen Schlachttage besonders ausgezeichnet hatte , seinen Dank abzustatten .
Er fing daher auch an :
" Kinder , ihr habt die Franzosen geschlagen ! "
Er wollte weiter fortfahren , als ihm das schmutzige Aussehen der Truppen auffiel , und sogleich an diesen Eindruck seine Worte anknüpfend , rief er in seiner Kraftsprache :
" Alleine , ihr seht aus wie die Schweine !
Das tut indessen Nische , denn wie gesagt , ihr habt die sakermentschen Franzosen geschlagen !
Damit ist aber noch nicht genug .
Putzt euch eure Uniformen ab , und dann :
Feste auf die Weste , den Franzmännern keine Zeit gelassen - immer frisch drauf , Kinder ! "
Diese echt Blüchersche Anrede verfehlte ihre Wirkung nicht .
Ein donnerähnliches Hurra entrang sich den Husarenkehlen , während Vater Blücher den Sammelplatz anderer Braven aufsuchte , um auch sie anzufeuern .
Auf die Kampftage folgte eine den Kriegern sehr wohltuende Ruhepause .
Sie war dadurch geboten , daß man erst Fühlung mit dem österreichischen Heerkörper haben mußte , ehe der weitere Vormarsch gewagt werden konnte .
Blücher verlegte sein Hauptquartier nach Bautzen , während die Truppen in der nächsten Umgebung ein Lager bezogen und sich hier möglichst behaglich einrichteten .
Die Hütte , die Hirschfelds Schwadron für die Offiziere herstellte , sah ganz zierlich aus ; sie war in einen Berg gegraben und bildete ein Wohnzimmer , woran sich eine viel niedrigere , aber deshalb wärmere Schlafkammer anschloß .
Das Dach setzte sich aus Fichtenstangen zusammen , die nahe aneinander gelegt und dicht mit Rasen bedeckt waren .
Außerdem hatte die Hütte nicht nur ein Fenster und eine Tür , sondern sogar einen Kamin aufzuweisen . -
Beim Aufschlagen des Lagers lief alles wie Ameisen geschäftig durcheinander ; eine Abteilung beeilte sich , Stangen und Sträucher herbeizuschaffen , eine andere wieder grub Kochlöcher usw .
Bald standen freilich sehr niedrige und dem Meister Blasius genug Eingang gewährende , grüne Schutzwände von Strauchwerk in langen , regelmäßigen Reihen da , lustig flackerten die Koch- und Wachtfeuer und brodelten die Kessel .
Der gute Humor der Truppen hielt trotz der ungemütlichen , kalten Nächte stand und erreichte besonders am Morgen seinen Höhepunkt , wenn die allgemeine Toilette begann .
Sie gab zu den spaßhaftesten Szenen Veranlassung .
Wie konnte es auch anders sein , wenn man bedenkt , daß der Deckel des Kochgeschirres zugleich auch die Waschschüssel vorstellte , das Schnupftuch als Handtuch diente und eine alte Kleiderbürste zu dem Wichsen der Stiefel wie zum Striegeln der Haare benutzt wurde .
Über dem Nützlichen vergaß man indessen auch das Angenehme nicht , wie eine Kegelbahn und ein größeres Zelt bewiesen , worin die Marketenderin die Gastwirtschaft besorgte .
Aus der nahen Stadt sowie aus den umliegenden Dörfern kamen Verkäufer mit allerlei Waren , die rasch Absatz fanden .
Wahrhaft erhebend gestalteten sich die Stunden des Morgen- und des Abendgebets , das , nach Friedrich Wilhelms Bestimmung , in feierlichster Weise abgehalten wurde .
Nach dem Zapfenstreich spielten die Hoboisten ein Abendlied , das von der Mehrzahl der Mannschaften mitgesungen wurde .
Hierauf trat vor jede Kompanie der betreffende Hauptmann und sprach ein kurzes Gebet ; ein Trommelwirbel verkündete das Ende der Zeremonie , die letzten Befehle wurden gegeben , und ein jeder kehrte , gestärkt durch das Gebet , zu seinem Lager zurück , sich sorglos dem süßen Schlafe überlassend , der für gar manchen der tapferen Krieger bald ein ewiger werden sollte .
Gleich Blitzen kreuzten sich die Hiebe !
Johannes verlebte mit Katte und Hirschfeld ganz köstliche Stunden , und so manche Erinnerung wurde wieder wach , wenn die Freunde abends beim Wachtfeuer nebeneinander saßen .
Obwohl Johannes , seit er ins Feld gerückt war , sich immer in Gesellschaft der beiden Freunde befunden , hatte er doch erst jetzt ein Anrecht darauf , denselben Lagerplatz mit ihnen zu teilen .
Durch seine in dem Reitergefecht von Haynau und am Schlachttage an der Katzbach bewiesene Tapferkeit war er zum Fähnrich befördert worden .
Er fand immer mehr Gefallen an dem militärischen Berufe und nahm sich jetzt schon im stillen vor , dem Kriegsgott treu zu bleiben .
Kurz ehe der Befehl zum Abbruch des Lagers erfolgte , traf ein Nachschub der Landwehr bei Bautzen ein .
Katte hielt es vor Johannes geheim , bis er sich überzeugt hatte , daß sich der Vater seines jungen Freundes mit unter den Neuanlangenden befand .
Er erwirkte dem alten Herrn Urlaub und nahm den Doktor mit sich in das behagliche Biwak .
Die Freude und Überraschung von Vater und Sohn war groß , und eine innige Rührung bemächtigte sich Johannes ' , als er beim Scheine des Wachtfeuers die Briefe las , die der Vater aus der Heimat erhalten hatte .
Mutter und Schwester befanden sich wohl und wußten dem alten Hauptmann Götze für sein ritterliches , aufopferndes Wesen nicht genug Lob zu spenden .
Man stand nach den im Lager umlaufenden Gerüchten vor großen Ereignissen .
Katte und andere Offiziere hatten Nachrichten empfangen , die den Abfall mehrerer Rheinbündler von Napoleon meldeten ; außerdem stellte es sich immer klarer heraus , daß die drei Heersäulen der Verbündeten das gleiche Marschziel verfolgten , nämlich die weite Ebene von Leipzig , um dort Napoleon zu einer entscheidenden Schlacht herauszufordern .
Es pfiffen dies sozusagen die Spatzen auf den Dächern , nur die guten Leipziger wollten an diese drohende Kriegsgefahr nicht recht glauben .
Ruhig hatte man die Buden zur Michaelismesse aufgeschlagen , die denn auch in der Tat ihren Anfang genommen hatte , als die armen Leipziger plötzlich zu ihrem Schrecken inne wurden , daß sich das Schicksal des Feldzugs in ihrer unmittelbaren Nähe entscheiden sollte .
Ein französischer Heerkörper nach dem anderen hielt seinen Einzug in die Stadt , und am 14. Oktober kam der welterschütternde kleine Mann mit dem grauen Überrock und dem dreieckigen Hütchen in Begleitung des Königs von Sachsen an .
Während zu allen Toren Leipzigs der wilde Kriegslärm hereintönte und am dämmernden Abend ein feuriger Kranz von Wachtfeuern rings um die Stadt aufflammte , saß zu Halle im hellerleuchteten Ratskeller eine stattliche Anzahl alter Burschen beisammen , um bei Gesang und Schwertergeklirr einen originellen Kommers zu feiern .
Frisch und fröhlich ertönten die Klänge des Landesvaters , und doch gehörten die Sänger nicht mehr zu der fidelen Altersklasse der Studenten , denn statt der Zereviskappe und des Verbindungsbandes , statt des kecken Schnurrbärtchens und der rosigen Wangen der Jugend sah man blitzende Uniformen , grauweiße Haare und tief gefurchte Gesichter .
Es waren lauter Landwehrmänner , die sich in dem Halleschen Ratskeller zusammengefunden hatten und in der Erinnerung an ihre fröhliche Studienzeit sich wieder jung und kräftig fühlten , bereit zu dem großen Kampfe , der in den nächsten Tagen entbrennen sollte .
Auch Doktor Ratbod befand sich unter dieser Schar weißlockiger Jünglinge , und er genoß die hohe Freude , unter den tapferen Landwehrmännern mehrere ehemalige Studiengenossen gefunden zu haben .
Begeisterte Reden wurden gehalten , und auch unser alter Freund erhob sich , um auf das Wohl des Vaterlandes sein Glas zu leeren .
Alles erstaunte über seine Rednergabe , doch wies er bescheiden die Lobeserhebungen mit den Worten zurück :
" Pectus disertum facit , das Herz macht beredt . "
Die großen Strapazen , welche die letzte Zeit über ihn gebracht hatte , sah man dem Vater Ratbod nicht an , vielmehr hatte er eine frische , blühende Gesichtsfarbe ; aber obwohl er sich von früh bis spät auf den Beinen befand , blieb ihm sein rundes Bäuchlein treu .
Immer höher stieg im Ratskeller zu Halle die Begeisterung ; vaterländische Lieder ertönten , und ein Toast folgte dem anderen .
Da gab es keinen Helden , dessen nicht rühmend gedacht worden wäre ; Vater Blücher aber stand obenan .
Und wie konnte es auch anders sein ?
Gab er , der Siebzigjährige , den greisen Landwehrmännern ja doch durch seinen Mut und seine Taten ein leuchtendes Beispiel !
In ihm fühlten sich alle wieder jung , und darum ging auch heute sein Name von Mund zu Mund , und immer von neuem ertönte es wieder :
" Der Lebrecht Blücher , er lebe hoch ! "
Am nächsten Tage erfolgte der weitere Vormarsch des Dorkschen Korps , wozu jetzt auch der Doktor Ratbod gehörte , und am 16. Oktober stieß man bei Möckern auf den Feind .
Der französische General Marmont hatte das Dorf mit 17000 Mann besetzt und benutzte die festungsartige Anlage der Ortschaft zu einem hartnäckigen Widerstande .
Bald begann in den Gassen des Dorfes ein entsetzlicher Kampf .
Die Franzosen hatten jedes Haus zu einer kleinen Festung eingerichtet , und aus allen Fenstern , die Dachluken nicht ausgenommen , eröffneten sie ein wohlunterhaltenes Feuer auf die anstürmenden Preußen .
Aber auch diese gaben nicht nach ; vor Begierde brennend , nahe an den Feind zu kommen , und sich wohl bewußt , daß Deutschlands Schicksal sich heute entscheiden müsse , stürmten sie immer wieder von neuem über die Leichen ihrer Brüder auf den Feind .
Das Toben und Schreien der Soldaten , das Tönen des Geschütz- und Gewehrfeuers , das Einschlagen und Platzen der Granaten , das Gewinsel und die Rufe der Verwundeten sowie das Geheul der Fliehenden war grausig ; dazu kam noch , daß der Pulverdampf sowie der aufsteigende Rauch von brennenden Häusern den Horizont dergestalt verdunkelte , daß niemand mehr wußte , in welcher Tageszeit er lebte .
Unsere Freunde trafen gerade am Orte des Schreckens ein , als neue Feuersbrünste aufgingen .
Johannes eilte einem russischen Infanteristen zu Hilfe , der sich von drei Franzosen zugleich angegriffen sah .
Seine Pistole gegen den einen mit Erfolg abfeuernd , hieb unser junger Husar wütend auf die beiden anderen ein , so daß sie sich schleunigst zurückzogen .
In diesem Augenblick sprengte jedoch ein französischer Offizier gegen Johannes heran , ihm ein kurzes :
" Bon jour , Monsieur Ratbod ! " zurufend .
Unser junger Freund musterte seinen Gegner und erkannte in ihm wiederum Raoul d' Haunaigue , mit dem er schon am Tage nach der Schlacht an der Katzbach einen heftigen Zweikampf bestanden hatte .
Johannes erwiderte den Gruß , worauf sich beide hoch in den Bügeln aufstellten und ihre Klingen kreuzten .
Es regnete eine Menge von Hieben , ohne daß sie indes einen der Fechter kampfunfähig gemacht hätten .
Endlich hieb Johannes eine Quart , die der Gegner nur unvollständig parierte ; die Folge davon war , daß Raoul eine Epaulette von seiner Schulter verlor .
Dadurch gereizt , focht er immer erbitterter , und alsbald sauste ein Hieb durch den Dolman unseres Freundes .
Nunmehr wuchs auch dessen Zorn , und die gegenseitigen Schläge erfolgten so rasch , daß man die Säbelklingen nicht mehr zu unterscheiden vermochte , und es vielmehr aussah , als ob zwischen beiden Reitern so und so viele Blitze züngelten .
Da gab sich Johannes ganz unverhofft eine Blöße , und schon wollte sein Gegner den tödlichen Hieb nach ihm führen , als sein Pferd vor einem in der unmittelbaren Nähe stürzenden brennenden Balken zurückscheute .
Ein Sprühregen von Funken brachte auch das Pferd von Johannes zum Bäumen , und so wurde das kämpfende Paar voneinander getrennt .
Im Davonsprengen rief indessen der Kolonel unserem Johannes zu :
" Adieu , Monsieur Ratbod , a revoir ! "
Da der Feind aus dem Dorfe nicht weichen wollte , so ließ York immer neue Batterien nachrücken , und endlich erscholl auch für die Landwehr das Signal zum Vorwärtsgehen .
Kampfbegeistert passierten die graubärtigen Krieger den Eingang des Dorfes , dessen Häuser zum großen Teil nach wie vor von dem Feinde besetzt waren .
Der Doktor war einer der ersten , der die schmale Dorfgasse betrat .
" Wo sind die Schock-Schwerenot-Element-Franzosen ? " stürmte er , das Gewehr schußbereit haltend , vorwärts , auf den warnenden Zuruf der Kameraden nicht achtend .
Die Begeisterung hatte ihn poetisch verklärt , und so hörte man ihn mit weithinschallender Stimme nach kurzer Pause wieder rufen : " Der Rächer naht , und deine letzte Stunde , Erbfeind , hat geschlagen ! "
Piff ! paff ! puff ! surrte es um des Doktors Ohr .
Er hielt in seinem Laufe inne und richtete seine Blicke auf ein Haus , aus dessen Fenster die Kugeln offenbar entsandt worden waren .
" Hurra ! " rief er , " sie haben sich verraten , in jenem Hause dort steckt die Schar !
Laß Kanonen vorfahren , drauf und dran ! "
Eben richtete er sein Gewehr auf einen Franzosen , dessen Kopf in einem Parterrefenster sichtbar wurde , als er gewahrte , daß er vergessen hatte , Pulver auf die Pfanne zu schütten , weshalb er rasch ungeachtet der fortwährend ihn umsausenden Kugeln das Versäumte nachzuholen gedachte .
" Nur Geduld , " rief er , Blicke des Zornes nach dem Hause hinüber sendend , " laßt mich nur erst geladen haben , volente Deo hat euer Stündlein jetzt geschlagen . "
Indessen wer weiß , ob nicht das des guten Doktors würde geschlagen haben , wenn nicht die nacheilenden Kameraden dem Gegner vollauf zu tun gegeben hätten .
Die Franzosen , die keine Reserven hatten , waren schon ermüdet und den frisch nachrückenden Streitmassen nicht mehr gewachsen .
Dennoch waren sie nur schwer aus ihren Verstecken herauszujagen .
Jetzt erst gewahrte der Doktor , daß nicht nur eins , sondern alle Häuser vom Gegner besetzt gewesen waren , mit dem man jetzt ins Handgemenge geriet .
Auch unser alter Herr sah sich einem blutjungen Franzosen gegenüber , der heftig mit dem Säbel auf ihn eindrang .
" Was , Bürschlein , " rief er ihm zu , " du wagst es , mir so zu kommen - einem Manne , der dein Vater , ja sogar dein Großvater sein könnte , der dich hätte mensa deklinieren und amare konjugieren lassen können ? "
Auf alle diese Einwürfe antwortete der junge Franzose indessen nur mit dem Säbel , dessen tödlichen Streichen auszuweichen der Doktor außerordentlich bemüht war .
Triefend von Schweiß , beschrieb er mit dem Bajonett seines Gewehres ein unaufhörliches Zickzack .
Er hätte gar zu gern seinen Gegner gebeten , ihm wenigstens einen Augenblick Ruhe zu gönnen , bis er von Wange und Stirn seinen Schweiß abgewischt habe , aber mit dem Kerl war nun einmal nichts anzufangen .
In hohem Grade ärgerlich , sprang er ein paar Schritte zurück , hob die Büchse empor und rief dem Gegner zu :
" Semmel pro semper , ein für allemal , weiche zurück , oder ich schieße . "
Die Worte aber verhallten lautlos in der Luft ; sich vor dem erneuten Angriffe des Gegners abermals verteidigend , legte er das Gewehr mit den Worten an :
" Gott vergib mir meine Missetat , allein ich kann nicht anders " , und drückte los .
Selbst wenn in dem nämlichen Augenblicke unserem alten Herrn von zwei anderen Franzosen , die ihrem Kameraden zu Hilfe eilten , das Gewehr nicht aus der Hand geschlagen worden wäre , würde es trotz alledem keinen Schaden angerichtet haben , da der Doktor , während er schoß , die Augen zugedrückt hatte , um ja nicht Zeuge des blutigen Schauspiels zu werden ; als er sie jetzt wieder öffnete , sah er sich von Feinden umringt , allein glücklicherweise nur einen Augenblick , denn in dem nächsten schon sauste eine Abteilung preußischer Husaren daher , alle Feinde unbarmherzig niederreitend .
" Hurra ! " rief jetzt die kräftige Stimme Wolfs , der zugleich die Angreifer unseres alten Herrn in die Flucht jagte .
" Ei , zum Kuckuck , Herr Doktor , Sie sind es ? " setzte der Wachtmeister hinzu , was den gelehrten Herrn bewog , nach seinem Retter aufzuschauen .
" Grüß ' Euch Gott ! " rief Ratbod erschöpft und zog sein Taschentuch hervor , um sich den Schweiß zu trockenen .
" Das war ein hartes Stück Arbeit !
Allein was tut's ?
Haben wir uns doch den Lorbeer errungen .
Jetzt sagt mir nur , Freund , wo mein Johannes weilt . "
Aber der Wachtmeister blieb die Antwort schuldig , denn der Augenblick war nicht geeignet zu gemütlichen Gesprächen .
Ein fürchterlicher Knall erschütterte die Luft ; von preußischen Granaten getroffen , flogen einige Pulverwagen des hart zurückgedrängten Feindes in die Luft .
Die dadurch entstehende Verwirrung wurde vom General York sofort benutzt , indem er mit der Reiterei gewaltsam in die Reihen des Gegners brach , während das Fußvolk nachdrängte .
Bei dieser Gelegenheit sah sich Johannes noch einmal seinem erbitterten Feinde Raoul d' Haunaigue gegenüber .
Auch dieses Mal bot das Paar alles auf , sich gegenseitig kampfunfähig zu machen , ohne daß es indessen gelang .
Zudem sahen sich beide durch heranziehende Truppen getrennt , und Raoul ließ abermals sein an Johannes gerichtetes " A revoir , Monsieur Ratbod ! " vernehmen .
Er folgte seinen fliehenden Landsleuten nach , denn schon war der Kampf entschieden , und die Franzosen , überall geworfen , zogen sich eilig und in Unordnung zurück .
* Tiefer Friede herrschte jetzt in den Dorfgassen , wo noch kurz vorher der erbittertste Kampf gewütet hatte .
Ein tödlich getroffener hessischer Soldat ruhte mit seinem Kopfe auf dem Schoß unseres Wachtmeisters Wolf , von dem er kurz zuvor die unheilbare Wunde empfangen hatte .
" Bruder , " rief der gutmütige Husar schmerzlich bewegt aus , " stirb nicht , kehre zum Leben zurück ! "
Wehmütig lächelnd schüttelte der arme Blessierte das Haupt .
" Da sitzt der Tod , " lispelte er , auf das Herz deutend , " ich sterbe gern , sind deutsche Brüder ja nun doch wieder vereint .
Und , nicht wahr , " fügte er , seine letzte Kraft zusammenfassend , hinzu , " Deutschland wird siegen ? "
" Es wird ! " entgegnete der preußische Husar .
" Vernimmst du nicht das Jubelgeschrei , das donnernde Hurra , das von allen Seiten zu uns herüberdringt ? "
" Kommt_es nicht vom Himmel ? " entgegnete mit verklärtem Antlitz der Sterbende .
" Ist_es nicht Sphärenmusik ? "
" Nein , Bruder , es ist das deutsche Hurra , der Siegesruf der Unsrigen . "
" Dann sterbe ich gern " , versetzte der hessische Soldat .
Noch einmal leuchteten die matten Augen auf , noch einmal richtete er sich schwach empor , freudig rufend : " Gott mit Deutschland ! " dann hauchte er seine Seele aus , während Wolf sich tränenden Auges auf die irdische Hülle hinabbeugte .
Noch hielt die gesamte preußische Streitmacht auf dem Schlachtfelds , als plötzlich ein weithin schallendes Hurra ertönte , und unser Johannes dicht an den Feldherrn York heransprengte , die Worte hervorkeuchend : " Herr General , da bringe ich einen Vogel ! "
Es war ein erbeuteter französischer Adler .
Ein donnerndes Hurra der Kameraden war die schönste Belohnung , die sich Johannes erringen konnte , obschon er auch eine innige Freude empfand , als York zu ihm sagte :
" Werde es dem Obergeneral mitteilen .
Der Vogel dürfte für Sie , mein Sohn , sich in ein Kreuz verwandeln . "
Johannes mußte seinen Namen sagen , worauf zum Appell geblasen wurde .
Die Mehrzahl der Sieger biwakierte heute auf dem Schlachtfelde , da alle Dörfer der Nachbarschaft mit Verwundeten und Sterbenden angefüllt waren .
Die Landwehr-Kompagnie des Doktors hatte ihren Lagerplatz neben jenem der Schwadron Hirschfelds .
Vater Ratbod suchte daher die Freunde in der Dunkelheit auf , denn es war verboten , in der Nähe des Feindes Wachtfeuer anzuzünden .
Man kann sich denken , daß die vielfältigen Abenteuer des vergangenen Tages aufs genaueste besprochen wurden .
Katte und Hirschfeld rühmten einstimmig die Tapferkeit von Johannes , dessen seltsames Begegne mit dem Feinde seiner Familie das allgemeine Interesse noch erhöhte .
Auch Katte und Hirschfeld hatten während des heißen Kampfes dem Tode ins Angesicht geschaut , waren aber ebenfalls vor den feindlichen Kugeln bewahrt geblieben .
Die naßkalte Witterung machte das Biwak des 16. Oktobers sehr ungemütlich .
Die Mannschaften klagten über Hunger und Frost , und so manche Kameraden zogen aufs Furagieren aus .
Auch Johannes konnte , trotz der gehobenen Stimmung , das Gefühl nagenden Hungers nicht unterdrücken , und der Vater und Wolf stimmten seiner Klage bei .
" Wenn der Herr Major uns erlauben wollten , nach Möckern gehen zu dürfen , " äußerte der Wachtmeister zu Katte , " so könnten wir vielleicht mit ein paar guten Bissen wieder heimkehren .
Die Franzosen hatten sich es im Dorfe bequem gemacht und werden bei ihrer Flucht so manchen Furagewagen zurückgelassen haben . "
" Hirschfeld und ich werden Euch für Eure Bemühungen nur dankbar sein " , lautete die Antwort Katte , und so machten sich Wolf , Johannes mit dem Doktor und einigen Kameraden auf den Weg .
Um nicht mit Feldwachen zusammenzutreffen , umgingen sie das Dorf , ohne indessen , am Ziele angelangt , ihre Hoffnungen erfüllt zu sehen .
Traurig traten sie den Rückweg an , als plötzlich einer der Husaren gegen die Deichsel eines französischen Fourgons stieß ; ohne Aufschub bestieg er den Wagen , während die anderen begierig auf den Erfolg seiner Untersuchungen warteten .
Es stellte sich aber leider heraus , daß der Wagen nur Akten enthielt .
Der Husar wühlte sie ingrimmig durcheinander , und es schien , als ob dennoch seine Mühe belohnt werden sollte , denn plötzlich fühlte seine Hand eine Flasche , die er jubelnd hervorzog .
" Meiner Seele , eine Rumflasche ! " rief er entzückt aus .
Die Mannschaften stimmten in den Jubel mit ein und langten begehrlich nach der Flasche , die der Finder jedoch sofort mit den Worten zurückzog :
" Einer nach dem anderen .
Ich habe die Flasche entdeckt , mir gebührt der erste Schluck . "
Damit setzte er die Flasche an ; der Inhalt konnte indes kaum an die Kehle gelangt sein , als er heftig zu sprudeln und zu spucken begann und in Zwischenpausen ausrief :
" Pfui , verwünschte Franzosen - pfui - der Teufel soll sie lotweise holen - pfui - es ist ja Tinte , die sie hier haben stehen lassen , pfui ! "
Wolf hatte inzwischen Feuer geschlagen und leuchtete mit einem angebrannten Baumaste in den Wagen hinein .
" Noch stehen mehrere Flaschen da drinnen ! " meinte er .
" Es ist aber alles Tinte ! " sprudelte noch immer der arme Husar .
Bei dem Feuerscheine des brennenden Astes wurde man gewahr , daß Johannes fehlte .
Man rief nach ihm , allein ohne Erfolg .
Er war auf eigene Faust rekognoszierend vorgegangen .
Er war jedoch noch nicht sehr weit gekommen , als ein Baschkire heransprengte und ihm das von den Kosaken erlernte fürchterliche " Stoy ! " zurief .
Ein Baschkire , der in der Nacht auf einem Schlachtfelds umherirrt , hat keine andere Absicht , als die Toten und Verwundeten zu plündern , und zudem war es diesen Leuten sehr gleichgültig , ob sie einen Franzosen oder Preußen in die andere Welt beförderten , wenn sie nur zu ihrer Beute gelangen konnten .
Johannes kannte schon den Charakter dieser wilden Naturen , und so wurde es ihm bei diesem Zusammentreffen nicht sehr wohl zumute .
Dennoch faßte er sich und rief dreist und gebieterisch :
" Preußischer Offizier - Offizier pruski . "
" Ah , " versetzte der Baschkire , " Kamerad ! Schnaps ? "
" Nix Schnaps ! " entgegnete Johannes .
Der Baschkire wies nunmehr auf die Korbflasche , die am Gurte unseres Freundes befestigt war , und wiederholte , jedoch in einem sehr freundlichen Tone :
" Kamerad , Schnaps ! "
" Nun meinetwegen , " entgegnete Johannes , " wenn du noch einen Tropfen darin findest , so labe dich daran . "
Mit diesen Worten reichte er dem anderen die Flasche hin .
Der Baschkire setzte sie an den Mund , schüttelte aber sofort bedauernd sein bärtiges Haupt , als er sie leer fand .
" Nix Schnaps , armer Kamerad , " rief er aus , " doch Schnaps kriegen . "
Während er dies sprach , holte er aus seiner Satteltasche eine mit Branntwein gefüllte Korbflasche und begann jene unseres Freundes zu füllen , bis in der Dunkelheit ihn die über seine Finger rinnende Flüssigkeit endlich merken ließ , daß die Flasche voll sei , dann gab er sie an Johannes zurück , brummte viel unverständliches Zeug , wandte sein Pferd und jagte davon .
Johannes sah dem wilden Tatarensohn nicht ohne Rührung nach , war ja doch seine milde Gabe in der kalten , nassen Oktobernacht von unschätzbarem Wert .
Er öffnete eben seine Lippen , um dem Davonsprengend seinen Dank nachzurufen , als Stimmen an sein Ohr schlugen und gleich darauf der Vater und die Kameraden an seiner Seite waren .
" Das ist ja unser Deserteur ! " lachte Wolf , während die anderen Johannes bestürmten , ob er nicht was entdeckt habe , das ihnen Hunger und Durst stillen oder den Frost vertreiben könne .
Johannes reichte den vor Kälte sich schüttelnden Kriegern die gefüllte Flasche , und nachdem sie von dem erwärmenden Tranke genossen hatten , segneten sie im stillen den Baschkire .
Der Doktor behielt , als er den unersättlichen Durst der Husaren bemerkte , die Flasche zuletzt bei sich , denn er gedachte Katte und Hirschfelds , denen ein Schluck Branntwein ebenfalls gute Dienste leisten würde .
" Kameraden , " redete Wolf die Husaren an , " es wird Zeit , daß wir unser Biwak aufsuchen ; zu essen und zu trinken bekommen wir ja doch nichts mehr , der glühende Durst ist gelöscht und der Frost verjagt .
Hallo , " unterbrach er sich , " was ist das hier ? "
Mehrere dunkle Gegenstände versperrten den Weg , die sofortige Untersuchung ergab , daß es Wagen mit Lebensmitteln waren .
" Bei der Finsternis ist nichts ordentlich zu erkennen , " erklärte Wolf , " darum rate ich , die Wagen hinter die Linie des Schlachtfeldes zu bringen , denn dort ist es uns erlaubt , Wachtfeuer anzuzünden . "
" Gut so , " stimmte Johannes bei , " vorerst geht aber eine Ordonnanz an unseren Major und den Rittmeister ab , um ihnen unseren Fund zu melden und sie zugleich zur Teilnahme an unserem Abendbrot einzuladen .
Jenseits des Schlachtfeldes ist ein Gehölz , das wir gestern auf unserem Vormarsch passierten , dort erwarten wir die verehrten Vorgesetzten . "
Die Ordonnanz eilte davon .
Mehrere der Husaren spannten sich vor die Wagen und zogen sie so schnell wie möglich über die Ebene dahin .
Nach Verlauf von einer guten halben Stunde hatten sie das Schlachtfeld hinter sich und waren in das Gehölz eingebogen , das sie fremden Blicken vollständig entzog .
Alsbald prasselte ein Wachtfeuer lustig aus , worauf es an das Auspacken der Wagen ging .
Es zeigte sich gar bald , daß unsere Freunde einen reichen Fange getan hatten ; der erste Wagen enthielt Schiffszwieback , Mehl , Reis , Essig und Branntwein , der zweite jedoch noch weit mehr , denn es war , wie sich herausstellte , der Küchenwagen des französischen Marschalls Marmont , der bei der wilden Flucht von den Knechten zurückgelassen worden war .
In ihm fand sich alles , was sich nur Herz und Magen unserer Freunde wünschen konnten , denn der Herr Marschall hatte sich trefflich versorgt .
Wolf war auf den Wagen geklettert und reichte die einzelnen Gegenstände unter jedesmaligem Triumphgeschrei den Kameraden zu , während der Doktor mit Johannes bemüht war , die bunte Menge von Waren regelmäßig aufzustellen .
" Eine Batterie von Flaschen ! " verkündete Wolf mit Stentorstimme , " dieses Mal aber nicht mit Tinte gefüllt - eine Schneckenpastete - noch einmal eine Batterie Weinflaschen - kikiriki ! ein gebratener Hahn - eingemachte Früchte - ein Dutzend Mosjöhs mit silbernen Zipfelmützen , auf deutsch Champagner genannt - kleine Kuchen , Brot , Butter , Zitronen , Kaffee , Zucker - zwei Dutzend blecherne Teller , und anderes Tischgerät - das Silberzeug fehlt , ist wahrscheinlich von den unredlichen Bedienten mitgenommen worden . "
Die Vorräte waren so ausgesucht und reichlich , daß unsere Freunde damit eine ansehnliche Gesellschaft hätten bewirten können .
Es wurde nunmehr gekocht und gebraten , während der Doktor eigenhändig auf dem grünen Rasen eine förmliche Tafel deckte .
Die Vorbereitungen zur Mahlzeit waren schon beendet , als zur allgemeinen Freude Katte und Hirschfeld mit der Ordonnanz anlangten und angesichts der leckern Speisen und des funkelnden Weins einem namenlosen Erstaunen Ausdruck verliehen .
Fröhlich und wohlgemut ließ sich die kleine Gesellschaft auf dem Rasen in der Nähe des Wachtfeuers nieder , und so kreiste fröhlich der Becher , und zahllose Toaste wurden dem Könige , allen Generalen sowie dem preußischen Heere ausgebracht .
" Amici mei , " begann der Doktor , bei dem sehr bald der schwere französische Rotwein seine Wirkung tat , " wir haben das Leben aus einer blutigen Schlacht geborgen , wir haben einen herrlichen Sieg erfochten , und nun winkt uns nach der Anstrengung des Tages ein Siegesmahl , wie es wohl wenigen nach einer gewonnenen Schlacht zuteil geworden ist .
Darum laßt uns diesen Becher dem guten Geiste darbringen , ohne dessen Willen kein Sperling vom Dache fällt , der die Lilien auf dem Felde kleidet und uns heute so reichlich bedacht hat . "
Ernst und feierlich klangen die Becher aneinander , einige Augenblicke herrschte tiefes Schweigen , dann aber brach der Jubel von neuem wieder los .
Der Lärm lockte alsbald ein Dutzend halbverhungerter und verwundeter Franzosen an den fröhlichen Kreis heran , die kläglich um Hilfe flehten ; und nunmehr zeigte sich das deutsche Herz in seiner besten Weise .
Von den Planen der erbeuteten Wagen wurden schnell Zelte gemacht , das Stroh , in das die gefundenen Schätze eingepackt gewesen waren , hineingebracht , die Verwundeten darauf gelegt und ihnen dann Suppe , Wein und Brot gereicht .
" Es ist doch etwas Schönes um eine gute Mahlzeit und einen edlen Schluck Wein ! " rief der Doktor seelenvergnügt aus , als man wieder an das Wachtfeuer zurückgekehrt war und eine neue Batterie Flaschen aufgestellt wurde .
" Wäre unseren Vorfahren , lieber Johannes , das Schicksal günstiger gewesen , so könnten wir uns dieser schönen Gottesgabe tagtäglich erfreuen . "
" Sie sprechen ja , als ob Ihre Voreltern ein großes Vermögen gehabt hätten ? " ergriff Katte lächelnd das Wort .
" Ist auch so gewesen " , nickte der Doktor und kam nunmehr auf das Familienzerwürfnis zu sprechen , das die Nachkommen der Ratbod und der Hohenheg - jetzige d' Haunaigue - zu Todfeinden gemacht habe ; auch eines unterschlagenen Testaments erwähnte er , nach dem von seinen Vorfahren vergebens gefahndet worden war .
" Vielleicht hat es gar nicht existiert " , bemerkte Hirschfeld , dem Erzähler zutrinkend .
" Oh , da muß ich bitten , " fiel der Doktor gewichtig ein , " ist ja doch im Besitze meiner Familie ein Dokument des Vorfahren , der durch die Unterschlagung des Testaments um sein väterliches Erbe kam .
Das Papier enthält sehr wichtige Enthüllungen , beschuldigt den Grafen direkt der Unterschlagung und überträgt die Rechte der Familie Ratbod auf deren sämtliche Nachkommen . "
" Dann gratuliere ich Ihnen , " äußerte der zum Sarkasmus geneigte Katte , " namentlich wenn es unserem Heere gelingt , in Frankreich einzudringen , dann können Sie auch im Elsaß den Herrn spielen , verehrter Freund , und wer weiß , ob es Ihrem archäologischen Scharfblick nicht gelingt , das Dunkel , welches das geheimnisvolle Versteck des unterschlagenen Testaments umgibt , zu durchdringen . "
Der gute Doktor lächelte sehr bescheiden ; er hatte allerdings so manchen für die Wissenschaft seltenen Fund aus Staub und Asche zutage befördert ; an einen derartigen Glücksfall aber , wie ihn der Major anführte , wagte er nicht zu glauben , denn er gehörte zu der Klasse von Sterblichen , die unter dem Namen Pechvögel bekannt sind .
In tiefe Gedanken versunken , trat er mit den anderen den Rückweg zum Lagerplatze an , wurde aber bald aus seinem Sinnen aufgeschreckt .
Wolf hatte nämlich mit noch einigen Husaren einen französischen Artilleriekarren entdeckt und wandte sich mit den Worten an seine Vorgesetzten :
" Wir sollen zwar kein Feuer anzünden , aber ich habe doch Lust , es zu tun .
Ich möchte den vermaledeiten Franzosen gar zu gern eine höfliche gute Nacht wünschen . "
Katte und Hirschfeld waren gespannt , was der Wachtmeister tun werde , und willigten daher ein .
Wolf entnahm dem Wagen eine Anzahl Windlichter , mit deren Hilfe bei Regenwetter die Geschütze abgefeuert wurden , steckte sie in einem Kreise in die Erde , zündete sie an , blies auf der hohlen Hand die Retraite und begann dann zu singen :
" Franzosen , habet ihr es vernommen ?
Die Preußen haben die Schlacht gewonnen .
Hurra !
Hurra !
Hurra ! "
Die also Angerufenen blieben die Antwort nicht lange schuldig , und alsbald sauste eine Granate durch die Luft , die glücklicherweise zu kurz geschossen war .
Die Freunde hatten jetzt nichts Eiligeres zu tun , als die Illumination des Wachtmeisters schleunigst auszulöschen und sich gemeinsam aus dem Staube zu machen .
" Sie wollen's : So reiße denn , deutsche Geduld !
Reiß durch von dem Belt bis zum Rheine !
Wir fordern die lange gestundete Schuld - Auf !
Welsche , und rühret die Beine .
Wir wollen im Spiel der Schwerter und Lanzen Den wilden , den blutigen Tanz mit euch tanzen .
Es klinge die Losung : Zum Rhein ! Übern Rhein !
Alldeutschland in Frankreich hinein ! "
( E. M. Arndt . )
Die Völkerschlacht war geschlagen , die Kraft des französischen Heeres erschöpft und von Napoleon das Zeichen zum Rückzug gegeben worden .
Während die Sieger am Morgen des 19. Oktobers sich anschickten , die Tore der Stadt im Süden , Osten und Norden zu erstürmen , ergriffen die Franzosen in panischem Schrecken die Flucht .
Jeder suchte sich zu retten , und Tausende warfen ihre Waffen fort .
Auch Napoleon fühlte die Notwendigkeit , die schützenden Mauern Leipzigs zu verlassen .
Um die neunte Morgenstunde ritt er dem Marktplatz zu , um da vor dem sogenannten Apelschen Hause Halt zu machen , denn dort wohnte sein treuer Verbündeter , der arme Sachsenkönig , der jetzt seinem bösen Geschicke entgegenzitterte .
Fast eine volle Stunde verweilten die Monarchen beieinander ; der König hatte Tränen , seine hohe Gemahlin dagegen harte Worte für den fremden Eroberer , und somit war sein Abschied , wenigstens von der Königin , sehr kalt und kurz .
Sodann ritt Napoleon mit seinem Gefolge schräg über den Markt nach der Hainstraße , die aber mit Kanonen , Pulverwagen und Truppen so vollgestopft war , daß er nicht durchzukommen vermochte , so daß er sich durch das Peterstor und die Allee dem Ranstädter Steinweg nähern mußte .
Auf dem Ranstädter Steinwege zu Leipzig 1813 .
Zwei Leipziger Bürger standen an einem Fenster und sahen den geschlagenen Zwingherrn vorbeireiten .
" Oh Gott , " rief der eine und fiel dem anderen um den Hals , " wäre es doch das letzte Mal , daß wir ihn sähen ! "
Nur mit Mühe erreichte der Franzosenkaiser den Ranstädter Steinweg , wo ein nicht zu beschreibendes Getümmel stattfand , denn alle die vielen Tausende flüchtiger Franzosen und Rheinbündler drängten dem Tore zu .
In der Brust der Besiegten tobten Verzweiflung und wilder Groll ; beim Erscheinen Napoleons wurden Verwünschungen und Flüche laut .
Aus einem badischen Bataillon ertönte der Ruf : " Gottlob , nun muß auch er auskratzen . "
Nirgends machte man ihm Platz , selbst die Säbelhiebe seines Gefolges fruchteten nichts .
Der Weltenbezwinger mochte in diesem Augenblicke wohl fühlen , daß sein Stern im Erbleichen sei .
In der Tat , es war vorbei mit all seiner Herrlichkeit , und bald nach dem ruhmreichen 18. Oktober rückten die Heere der Verbündeten mit der Devise nach dem Rheine vor :
" Allen Sündern soll vergeben Und die Hölle nicht mehr sein ! "
Generalfeldmarschall von Mufflig :
Zur Kriegsgeschichte der Jahre 1813 und 14, Seite 115 .
Am Silvestertage erreichte die Abteilung des Wittgensteinschen Korps , zu der unsere Freunde gehörten , das badische Dorf Illingen und traf hier mit einer österreichischen Schwadron zusammen , die sich zehn Tage früher von dem Schwarzenbergischen Heere bei Basel abgezweigt hatte , um als fliegende Kolonne zwischen der österreichischen und der schlesischen Armee zu operieren .
Da sämtliche Hütten des Dorfes bereits von den Schwarzenbergischen Reitern in Beschlag genommen worden waren , so entstand eine um so peinlichere Quartiernot , als die strenge Winterkälte kaum ein Biwak im Freien gestattete .
Die gemütlichen Österreicher fanden indessen bald Rat , sie rückten in ihren Quartieren zusammen und machten auf diese Weise Platz für die preußischen und russischen Kameraden .
Nur ein einziger Kosakenpulk fand kein Unterkommen ; da die Feldflaschen der Mannschaften jedoch mit dem beliebten Branntwein gefüllt wurden , zog die Abteilung mit ihren kleinen Pferden lustig und wohlgemut zum Vorpostendienste aus .
Katte und Hirschfeld teilten ihre Stube mit einem österreichischen Offizier , dessen schmucke Persönlichkeit und intelligente Gesichtszüge seine Bekanntschaft wünschenswert erscheinen ließen .
Das Interesse der Freunde ging indessen in ein freudiges Erstaunen über , als der fremde Rittmeister ihnen , nachdem er ihre Namen erfahren hatte , ein Billett der Gräfin von Lübbenau überreichte .
Sie befand sich im Hauptquartiere Schwarzenbergs , da ihr Gatte zu dessen Generalstabsoffizieren gehörte .
In ihrer fröhlichen Laune sandte sie den preußischen Freunden Grüße zu und schloß mit einem :
" Auf Wiedersehen in Paris ! "
" Die Gräfin " , bemerkte der Rittmeister , nachdem das Billett von Katte und Hirschfeld gelesen war , " hat mir noch aufgetragen , Sie in ihrem Namen einzuladen , es sich nach dem Einzuge in Paris im Palais Bruneville bequem zu machen . "
" Wir werden , falls uns der Kriegsgott siegreich nach der großen Weltstadt führt , die freundliche Einladung nicht vergessen " , erwiderte Katte verbindlich .
Im weiteren Verlaufe des Gesprächs äußerte der Österreicher :
" Die Gräfin teilte mir mit , daß Ihnen eine Familie Ratbod bekannt sei , ja sie glaubt , daß der einzige Sohn am gegenwärtigen Feldzuge mit teilgenommen habe . "
" Vater und Sohn ! " rief Hirschfeld vergnügt .
" Der Alte ist ein tüchtiger Landwehrmann , und der Junge steht als Leutnant in meiner Schwadron . "
" Er ist ein gar tapferes Kerlchen " , fügte Katte hinzu , " und hat das Eiserne Kreuz , das seine Brust schmückt , redlich verdient . "
" Oh , dann führt mich halte zu ihm ! " rief der Rittmeister , bei dem der gemütliche Wiener zum Vorschein kam .
" Wir haben uns zwar im Leben noch nie gesehen , kennen uns aber schon seit ein paar Jahrhunderten . "
Diese seltsame Behauptung verlor für die beiden preußischen Offiziere das Rätselhafte , nachdem sie den Wunsch des österreichischen Kameraden erfüllt und ihn zu Johannes geführt hatten , der sich soeben auf Besuch bei seinem Vater befand , der mit anderen Landwehrmännern in einer Scheuer einquartiert war .
In dem großen Raume herrschte eine äußerst unangenehme Temperatur , und um sich wenigstens einigermaßen vor Kälte zu schützen , griffen die humoristischen Landwehrmänner zu den Dreschflegeln , die sie auf der Tenne fleißig handhabten .
Es war ein eigentümlicher Zufall , daß angesichts des am fernen Horizonte auftauchenden Münsterturmes zum so und so vielten Male ein Ratbod mit einem Edelbeck Freundschaft schloß , denn der österreichische Rittmeister war niemand anders als Leopold von Edelbeck , der sein Adelsdiplom echter Ritterlichkeit verdankte .
Seit dem Tage , wo er den Straßburger Münsterturm zum letzten Mal erblickt und sich mit der kleinen Louison unter den Schutz der Zigeuner begeben hatte , waren freilich zwanzig lange Jahre verstrichen , und aus dem schüchternen Jünglinge war ein energischer Mann geworden ; das Herz aber hatte sich nicht verändert , mit der ihm eigenen Innigkeit begrüßte er den Doktor und Johannes , und die drei Menschen waren schon nach wenig Stunden so miteinander befreundet , als wenn sie sich bereits seit Jahren gekannt hätten .
Sie ergänzten sich gegenseitig in der Erzählung der Geschichte ihrer Vorahnen , was dem einen entfallen war , wußte der andere , und so entstand allmählich ein zusammenhängendes Gemälde aus drei Jahrhunderten .
Wir machen auf die ersten drei Bände des " Ahnenschlosses " aufmerksam und bitten , darüber Seite 6 dieses Bandes einzusehen .
Natürlich kam man auch auf den Grafen Hohenheg und das unterschlagene Testament zu sprechen , um dessen Vorhandensein Edelbeck ebenfalls wußte ; ja in seinem Besitz befand sich sogar ein Brief , den ein Ratbod an seinen Ururgroßvater geschrieben und worin er diesem zu wissen getan hatte , daß alle Bemühungen wegen des verschwundenen Testaments gescheitert seien .
Den Doktor interessierte , als Archäologen , dieses Schriftstück doppelt , und er fragte den Rittmeister , ob er vielleicht noch andere wertvolle Erinnerungszeichen habe , was indessen von Edelbeck verneint wurde .
" Schade , " rief der Archäolog , an seiner Brille rückend , bedauernd aus , " welchen unschätzbaren Wert würde zum Beispiel für unser Berliner Altertumsmuseum die Pritsche gehabt haben , die Ihr Vorfahr Benedikt so kräftig geschwungen haben soll . "
Die Freunde schwelgten noch lange in der Erinnerung an ferne Jahrhunderte , bis der Appell sie an ihre Pflicht erinnerte und sie in die Gegenwart zurückführte .
General Wittgenstein erließ den Befehl , daß am nächsten Morgen der Rheinübergang stattfinden solle , der sich zur bestimmten Stunde auch in größter Ordnung vollzog , und zwar zwischen Selz und Lauterburg , im Angesichte des Forts Louis .
Die kleine Besatzung des Forts zog sich auf Straßburg zurück , und die Kolonnen des Wittgensteinschen Korps rückten ungehindert vor .
Die linksrheinischen Bewohner in der Pfalz , Köln und Trier empfingen jubelnd die Blücherschen Heldenscharen , und die Offiziere konnten die freundliche Aufnahme , die ihnen in jedem Bürgerhause zuteil geworden war , nicht genug rühmen , während im Elsaß , diesem einst so urdeutschen Lande , Städter und Landleute den deutschen Kriegern mit einem verbissenen Ingrimm entgegenkamen und die abgeschmackte Besorgnis hegten , daß die Verbündeten die Wiederherstellung der patrizischen und aristokratischen Einrichtungen der früheren Zeiten anstrebten .
Überall stießen die Truppen des Wittgensteinschen Korps auf Mißtrauen und Hinterlist .
Keinem der Einwohner war zu trauen , im Gegenteile fühlte man , daß man von Spionen umgeben sei .
Über das feindliche Heer wußte man deutscherseits jedoch so viel , daß es von Napoleon erst wieder neugebildet werden mußte und sich im Elsaß nur der General Victor mit 17000 Mann befand , welch kleines Korps die ausgedehnte Linie von Landau bis Belfort zu decken hatte .
Es war am vierten Januar , als die Schwadron Edelbecks , die dem Groß rekognoszierend voranging , sich dem heiligen Forste näherte , wie der große Wald bei Hagenau genannt zu werden pflegt .
Mehreren Reitern war es ausgefallen , daß ein ziemlich zerlumpter Mann von etlichen sechzig Jahren , mit langem , weißem Bart- und Haupthaar , der Kolonne unausgesetzt folgte , sich aber immer scheu zurückzog , wenn er die Aufmerksamkeit auf sich gerichtet sah .
Die Leute hielten es für ihre Pflicht , den Rittmeister davon in Kenntnis zu setzen .
Edelbeck überzeugte sich sehr bald von der Richtigkeit dieser Angabe , denn er beobachtete , daß dem zerlumpten Manne außerordentlich viel daran zu liegen schien , der Schwadron vorzukommen .
Er gab sich alle Mühe , seine Absicht zu erreichen , indem er öfters von der Landstraße abbog und näher führende Feldwege einschlug ; doch blieb sein Bemühen ohne Erfolg .
" Der Bursche scheint in der Tat kein gutes Gewissen zu haben " , dachte der Rittmeister bei sich und gab der Schwadron Befehl zu einer rückgängigen Bewegung .
Dadurch sah sich der weißbärtige Alte plötzlich mitten unter der Reiterschar .
Vergebens forschte er nach einer Lücke , die ihm das Entwischen ermöglichte , und das Zittern seines Körpers verriet ein böses Gewissen .
Der Rittmeister verwickelte ihn in ein strenges Verhör , das durchaus nicht zu seinen Gunsten ausfiel , da er sich verschiedener Widersprüche schuldig machte , die ihn dringend verdächtigten .
" Gestehe es nur , " donnerte Edelbeck ihm zu , " du bist ein französischer Spion und willst uns an den Feind , der irgendwo versteckt liegt , verraten ! "
" Nix Verrat , gnädiger Herr , " jammerte der Weißbart , " ich bin nur ein armer Mann , der sich elend durch die Welt bettelt . "
" Nach deiner eigenen Aussage bist du hier im Elsaß bekannt " , forschte Edelbeck .
" I ja , im Oberelsaß aber besser als hier . "
" Du wirst mir aber doch jedenfalls angeben können , ob sich in dem Walde , der nicht weit von hier beginnt , französische Truppen aufhalten . "
" Nicht ein einziger Soldat " , lautete des Alten rasche Antwort , so daß es auf Edelbeck den Eindruck des Unwahren machte .
" Nein , gnädiger Herr , der Wald ist viel zu groß und einsam , als daß sich da im Winter Soldaten aufhalten können .
In Straßburg freilich , da - "
" Genug ! " rief ihm Edelbeck zu und gab sich den Anschein , als ob er in die Angaben des Alten keine Zweifel setze .
" Kann ich mich dann wieder entfernen ? " fragte der zerlumpte Greis in demütigem Tone .
" Sobald du uns auf den rechten Weg nach Hagenau gebracht hast . "
Dieser Bedingung schien sich der alte Bursche gern zu fügen .
Er bedeutete dem Rittmeister , daß er mit seinen Reitern den Wald rechts liegen lassen und dem schmälere Fahrweg folgen solle , der sich weiter oben abzweige .
Nach dieser Auskunft schüttelte er sich vor Frost , hob bittend die Hände empor und begann um eine alte Pferdedecke zu flehen , damit er sich in diese einhüllen und vor der schneidenden Kälte schützen könne .
Einer der Kavalleristen fühlte Mitleid und warf dem Weißbart eine zerschlissene Wolldecke zu , aber so ungeschickt , daß sie vollständig seinen Kopf bedeckte .
Einige Kameraden benutzten diese Gelegenheit zur Auslassung ihres Mutwillens , indem sie die vier Enden der Decke erfaßten und sie lachend hin und her zogen , während der Weißbart sich vergebens bemühte , seinen Kopf wieder frei zu bekommen .
Er pustete und schrie unausgesetzt nach Luft , bis die Reiter der Neckerei endlich überdrüssig wurden und ihm die Decke vom Kopfe rissen .
Dabei verlor er jedoch eine Atzel ( Perückenteil ) , die zur Bedeckung seiner Glatze gedient hatte , und zugleich flatterte ein dünnes , vielfach zusammengelegtes Papier auf den Boden .
Er stieß einen Schrei des Schreckens aus und stürzte zur Erde , um das Papier wieder in seine Gewalt zu bekommen ; aber die Kavalleristen waren schneller , und nach wenig Sekunden schon war der scheinbar so unbedeutende Gegenstand in Edelbecks Händen .
Mit größter Aufmerksamkeit überflog der Rittmeister das Schriftstück , das der in Straßburg befindliche General Victor an einen Oberst d' Haunaigue gerichtet hatte .
Der französische Oberbefehlshaber gab darin aufs genaueste die Stellung des Wittgensteinschen Korps an und schloß mit den Worten :
" Die eine feindliche Kolonne wird voraussichtlich Hagenau zu besetzen suchen , um dann gegen Straßburg zu operieren .
Behalten Sie daher Ihre feste Stellung im Hagenauer Walde bei , bis Ihnen der Überbringer dieses den Vormarsch der feindlichen Abteilung auf Straßburg meldet .
Dann debouchieren Sie mit Ihren Mannschaften aus dem Walde und greifen die feindliche Kolonne im Rücken an . "
Edelbeck warf , nachdem er das Papier seinem Premierleutnant überreicht hatte , einen flammenden Blick auf den heftig zitternden Spion .
Der Elende warf sich ihm jammernd zu Füßen und flehte um Gnade .
Edelbeck schien indessen nicht gewillt , gegen einen Fremden Barmherzigkeit zu üben , der das Herz hatte , deutsche Landsleute an Franzosen zu verraten .
" Denn daß du ein Deutsch-Elsässer bist , " rief ihm Edelbeck zornig zu , " beweist mir die Fertigkeit , womit du unsere Sprache redest !
Dein Verrat ist ein Schimpf für jeden Vaterlandsfreund , darum marsch fort mit dir an den nächsten besten Baum ! "
Jetzt erschien die Verzweiflung auf dem Antlitz des Spions , der von mehreren Kavalleristen gepackt wurde , während ein Unteroffizier aus der Satteltasche einen Riemen hervorzog , an dem der Spion aufgehängt werden sollte .
Der zerlumpte Alte heulte und brüllte , suchte sich mit Gewalt aus den Fäusten der Reiter zu befreien und bat um aller Heiligen Willen , ihn nicht zu töten .
" Ich will Euch auf Euerem Zuge begleiten , gnädiger Herr , " rief er zu dem Rittmeister empor , " und ein treuer , zuverlässiger Führer sein , denn ich kenne nicht nur das ganze Elsaß , sondern auch alle Engpässe , die vom Wasgau nach Lothringen führen . "
Edelbeck schüttelte jedoch den Kopf und gab seinen Reitern einen Wink , die Exekution zu vollziehen .
Schon sah sich der Spion fortgeschleift , als ihm plötzlich noch ein Rettungsgedanke zu kommen schien .
Er bat um einen kurzen Aufschub , fuhr in die geflickte Tasche seines Wamses und zog einen ledernen Beutel heraus , dem er einen goldenen , mit Edelsteinen besetzten Reif entnahm .
" Da ... da ... gnädiger Herr , " schrie er mit vor Angst heiserer Stimme , " erfaßt den Ring - er ist wundertätig , und ich will ihn Euch ja gern schenken , wenn Ihr mir nur mein Leben laßt ! "
Der Alte schien hinsichtlich der Wunderkraft des Ringes die Wahrheit gesprochen zu haben , denn in Edelbecks Zügen malte sich , als er den wertvollen Reif zwischen seinen zitternden Fingern hielt , ein namenloses Erstaunen .
" Woher hast du den Ring ? " fragte er endlich den zerlumpten Alten , ihn forschend betrachtend .
" Oh , gnädiger Herr , " seufzte der Weißbart , " es sind wohl an die zwanzig Jahre ins Land gegangen , als mir ein kleines , schönes Mädchen den goldenen Ring schenkte .
Wahrlich , Herr , ich habe ihn mir nicht gewaltsam angeeignet " , unterbrach sich der Alte , da er den Rittmeister eine heftige Bewegung machen sah .
" Die Kleine schenkte ihn mir , weil ich sie und ihren Begleiter aus großer Gefahr errettete , denn damals - müßt Ihr wissen - wüteten hier im Elsaß die Jakobiner mit den roten Mützen und der Guillotine .
Der Begleiter des kleinen Mädchens sah es zwar nicht gern , daß sich sein Schützling von dem wertvollen Ringe trenne , schließlich gab er es aber doch zu .
Der Reif hat gar hohen Wert , das weiß ich von einem Juwelier , aber ich habe mich doch nicht von ihm getrennt , weil das kleine Mädchen ihn einst als Patengeschenk von der unglücklichen Königin Marie Antoinette erhalten hat , und es heißt ja , daß alle Erinnerungszeichen , die von Enthaupteten stammen , wundertätig wirken sollen . "
" Der Glaube macht selig " , entgegnete Edelbeck in sonderbarer Bewegung .
" Dir geschehe nach deinem Glauben . "
Der ehemalige Bildschnitzer hatte jenen Zigeunerhäuptling wiedererkannt , dessen Schlauheit sowohl er als Louison das Leben verdankten , und somit blieb dem Rittmeister nichts anderes übrig , als den Spion zu begnadigen .
Die Freude des Zigeuners war beispiellos groß , und er schwor Edelbeck , der sich ihm nun auch zu erkennen gab , ewige Treue .
Dieser wollte jedoch von seiner Führerschaft nichts wissen , sondern gab ihm den kostbaren Ring mit den Worten zurück :
" Eile von hier nach Mömpelgard !
Dort befindet sich das Hauptquartier des Feldmarschalls von Schwarzenberg .
Frage daselbst nach der Gräfin Lübbenau , Teile ihr das Geschehene mit und übergib ihr diesen Ring .
Sie wird dich dafür reich belohnen . "
Edelbeck durfte dies sagen , da es seit Jahren ein sehnlicher Wunsch der Gräfin war , wieder in den Besitz jenes Ringes zu gelangen , den sie in ihrem kindlichen Unverstand so leichtsinnig verschenkt hatte .
" Noch eins ! " rief der Rittmeister dem Zigeuner zu , als sich dieser auf den Weg nach dem südlichen Elsaß machen wollte .
" Ich forder von dir das heilige Gelübde , daß du den Franzosen ferner nicht mehr als Spion Dienst . "
Der Weißbart schwor bei allen Heiligen .
" Jetzt sage uns noch , " fügte Edelbeck hinzu , " in welchem Teile des heiligen Forstes französische Soldaten versteckt liegen . "
" Nur in dem Kloster Walburg befindet sich ein Kolonel mit seinem Regiments und einer Abteilung Dragoner " , antwortete der Zigeuner wahrheitsgetreu .
" Das ist also derselbe d' Haunaigue , der uns bei unserem Vormarsche nach Straßburg in den Rücken fallen sollte ? " forschte Edelbeck weiter .
Der Weißbart bejahte , und nachdem er den Weg nach dem Kloster sowie dessen Bauart genau beschrieben hatte , eilte er fürbass gen Mömpelgard .
Der Rittmeister sandte nunmehr an Wittgenstein eine Ordonnanz ab , da er mit seiner Reiterschar gegen eine so festungsartige Position , wie sie das Kloster Walburg bildete , nichts auszurichten vermochte .
Der Tag war schon zu weit vorgeschritten , um auf das alte Dominikanerkloster einen Sturm zu eröffnen , dagegen näherten sich zur Nachtzeit mehrere Züge Infanterie und Artillerie sowie die Schwadron Hirschfelds dem von hohen Mauern eingeschlossenen Gebäudeviereck , das noch bis vor kurzem einer Anzahl von Mönchen zum Asyl gedient hatte .
Bei der durch die hohen Waldbäume geschützten Lage des Klosters vermochte die Artillerie nicht viel auszurichten ; die Batterien zogen sich daher nach einer Anhöhe zurück , um von dort aus das Kloster zu beschießen .
Die Franzosen hatten , trotzdem sie an eine Überrumpelung durch den Feind nicht gedacht hatten , nichts verabsäumt , um das Kloster in einen vortrefflichen Verteidigungszustand zu setzen , wie die zahlreichen , in den Mauern angebrachten Schießscharten bewiesen .
In der Absicht Naoul d' Haunaigues lag es , von dem Kloster aus einzelne feindliche Abteilungen zu beunruhigen und sich im Falle einer Gefahr auf seinen festen Stützpunkt wieder zurückzuziehen .
Daß der Gegner ihn ausspionieren würde , daran dachte er nicht , und deshalb hatte er es auch unterlassen , seine Beobachtungsposten weit vorzuschieben , wie denn überhaupt der Vorpostendienst bei den Franzosen von jeher lässig betrieben worden ist .
So kam es , daß das plötzliche Erscheinen starker feindlicher Kolonnen auf die Besatzung des Klosters höchst überraschend wirkte und für den Augenblick zu einer Verwirrung Veranlassung gab .
Nachdem die Infanterie vom Wittgensteinschen Korps in weitem Kreise das Kloster umstellt hatte , ritt Hirschfeld als Parlamentär gegen die fest verrammelte Pforte vor und schwang die weiße Fahne .
Auf eine Frage , ob der Gegner gewillt sei , zu kapitulieren , erhielt er die Antwort :
" Nous attentons l'attaque . "
Damit war das Zeichen zum Beginn des Kampfes gegeben .
Die Franzosen eröffneten , indem sie sich der Schießscharten bedienten , ein wohlunterhaltenes Feuer , das die Reihen der anstürmenden deutschen und russischen Infanterie bedeutend lichtete .
Die schwierigste Arbeit blieb jedoch den Pionieren Vorbehalten .
Diese mußten , ohne jeglichen Schutz vor dem Feuer des Gegners zu haben , mit ihren Äxten unausgesetzt das eiserne Eingangstor bearbeiten .
Plötzlich änderte sich jedoch das kriegerische Bild .
Der preußischen Artillerie war es nämlich gelungen , mehrere Granaten in das Gebäudeviereck zu werfen sowie in die Umfassungsmauern Bresche zu schießen .
Bald zeigte ein rötlicher Schein , der die Gipfel der Waldbäume beleuchtete , zur Genüge an , daß die in das Kloster geworfenen Granaten geplatzt waren und gezündet hatten .
Raoul d' Haunaigue sah ein , daß er sich nicht länger hinter den Umfassungsmauern zu halten vermöge , und ordnete deshalb einen doppelten Ausfall an .
Der eine , den er selbst befehligte , fand durch das Eingangstor statt und hatte einen guten Erfolg .
Die nichtsahnenden Pioniere und Infanteristen sahen sich beim plötzlichen Nachgeben des Tores mit einer solchen Wucht zurückgedrängt , daß ihre sämtlichen Reihen in Unordnung gerieten .
Diesen günstigen Augenblick benutzte Raoul , sich mit seinen Mannschaften durchzuschlagen .
Ein um so kläglicheres Ende nahm dagegen der andere Ausfall , der auf der entgegengesetzten Seite durch ein schmales Pförtchen , das auf den Friedhof des Klosters führte , stattfand .
Die Franzosen vermochten sich dort nicht frei zu entwickeln und sahen sich dem Gewehrfeuer des Feindes preisgegeben .
Wer nicht den Tod fand , wurde gefangen genommen , und nur einem kleinen Bruchteil gelang es , zu entkommen .
Bald wimmelte der Wald von fliehenden Franzosen , denn Raoul d' Haunaigue hatte trotz seines Erfolges gesehen , daß gegen die feindliche Übermacht nichts auszurichten sei .
Hirschfelds Reiter sprengten den Fliehenden nach und hieben noch so manchen Franzosen nieder .
Johannes gab sich alle erdenkliche Mühe , seinen Feind Raoul zu erreichen , der an der Seite eines jüngern Offiziers dahinsprengte , doch schien der junge Graf diesmal keine Lust zu haben , sich mit dem deutschen Gelehrtensohn in einem Zweikampfe zu messen .
Inzwischen hatten die Sieger von dem Kloster Walburg Besitz ergriffen und waren zugleich bemüht gewesen , das durch eine Granate entstandene Feuer zu löschen .
" Ein prächtiges altes Kloster ! " äußerte zu dem zurückgekehrten Johannes unser guter Doktor , dessen Kompanie während des Treffens in Reserve gestanden hatte , jetzt aber zum Wachtdienst befohlen war .
" Das Herz geht einem Archäologen auf bei einem solchen Anblick !
Wie mächtig pocht hier die Vergangenheit an unsere Phantasie , die uns alle die frommen Väter vorzaubert , die hier im Laufe der Jahrhunderte gehaust haben , in ihren stillen Zellen über mächtige Folianten gebückt . "
" Sicherlich , lieber Vater , " versetzte Johannes lächelnd , " aber die Phantasie eines durstigen Soldaten - denn so muß ich mich in diesem Augenblick nennen - malt sich auch den Klosterkeller mit seinen reichlichen Vorräten aus , mit den dickbäuchigen Stückfässern , gefüllt mit dem edelsten Rebensafte . "
" Die Fässer dürftest du noch finden , " bemerkte ironisch der Doktor , " allein sie haben für mich keinen archäologischen Wert .
Mir steht ein anderer Genuß bevor , " fügte er mit einem wahrhaft seligen Gesichtsausdruck hinzu , " ich erhalte nämlich die Wache im Büchersaal . "
" Wo das Feuer ausgebrochen ist ? " fiel Johannes lebhaft ein , bereute aber seine Voreiligkeit , da der Vater der Meinung gewesen war , daß das Feuer in einem anderen Klostergebäude gewütet habe .
Durch die Aufklärung seines Irrtums war ihm sozusagen seine Freude in den Brunnen gefallen , und wehmütig rief er aus :
" So soll also der Mensch nie ganz glücklich sein !
Wie schwelgte ich schon im Geiste angesichts der vielen alten und höchst seltenen Manuskripte und Bücher , die ich hier zu finden hoffte !
Und nun - "
" Es ist ja nur ein kleiner Teil der Bücher und Manuskripte verbrannt " , tröstete Johannes und führte den Vater nach dem Gebäude , worin sich , außer der Priorwohnung , noch der Bibliothek- und der Schreibsaal befanden , die beide nebeneinander lagen .
Das Sprenggeschoß hatte , zu des Doktors Bekümmernis , großen Schaden angerichtet .
Der Teil der Wand , durch den die Granate eingedrungen war , lag samt den Repositorien , die davor gestanden hatten , zertrümmert am Boden , und unser Archäolog blickte feuchten Auges auf das Chaos zu seinen Füßen , aus dem verbrannte Papiere , schweinslederne Bücherrücken und andere Herrlichkeiten hervorlugten .
Aber auch der übrige Teil des Saales zeigte ein buntes Durcheinander ; überall traf der Blick auf Kohle , Schutt und beschädigte Bücher .
Die Fensterkreuze waren halb verbrannt , ebenso viele Landkarten an den Wänden , und nur ein einziges Bild war der Zerstörungssucht des verheerenden Elements entgangen .
Aus dem breiten Rahmen schaute das lebensgroße Porträt eines in die weiße Kutte gehüllten Dominikanermönchs , dessen feistes und sanftgerötetes Antlitz freundlich auf den Doktor herabschaute und salbungsvoll zu sagen schien :
" Gott segne dich , mein Sohn ... der Wein erfreut des Menschen Herz ! "
Das Testament vom Erben des Pfeiferkönigs .
Vater Ratbod wußte freilich nicht , daß das Porträt den hochwürdigen Prior Uto vorstellte , der vor nahezu dreihundert Jahren im Kloster Walburg gelebt hatte und der Gönner eines armen Junkers gewesen war , von dem die Nachwelt kein Bild mehr aufbewahrte .
Während der Doktor im Büchersaale seinen Wachtposten versah , hatte sich Johannes mit Wolf auf die Suche begeben und in einem entlegenen Winkel der weiten Kellerräume mehrere Faß Wein entdeckt , die nunmehr unter dem Jubel der Kameraden ans Tageslicht gezogen und angestochen wurden .
Der feurige alte Wein übte seine Wirkung , und bald erschallten hinter den Klostermauern , wo sonst nur Buß- und Lobgesänge erklungen waren , begeisterte Kriegs- und Vaterlandslieder .
Der Doktor kümmerte sich nicht um das Zechgelage , sondern schwelgte in ganz anderen , höheren Genüssen .
Die gefräßigen Flammen , die in dem Bibliotheksaal gewütet , hatten glücklicherweise nicht alles aufgezehrt .
Der Doktor zog so manches wertvolle Manuskript , so manches seltene Buch unter dem Schutt hervor und vertiefte sich darin derartig , daß er den wilden Kriegslärm , der plötzlich in und vor dem Kloster losbrach , ebensowenig beachtete als kurz zuvor den fröhlichen Singsang und das Bechergeklirr .
Es war ein altes , vergilbtes Pergament , das er soeben dem Trümmerhaufen entrissen hatte .
Doch welche hohe Überraschung malte sich auf seinen Zügen , als ihm plötzlich der Name Michael Ratbod in verschnörkelten Buchstaben entgegenglänzte .
Er glaubte an eine optische Täuschung und rückte an seiner Brille herum - aber der Name blieb und ebenso der Inhalt des Dokuments , den unser Archäolog mehr als einmal überflog .
" Großer Gott im Himmel ! " flüsterten die Lippen des Gelehrten tief bewegt .
" Es ist das Testament vom Erben des Pfeiferkönigs , wonach von unseren Vorfahren so vielfach geforscht und gesucht wurde , und das jetzt ein Zufall in meine Hände geführt hat ! "
Der gemalte Prior blickte freundlich auf Vater Ratbod herab , und seine kleinen schlauen Augen schienen zu fragen :
Warum wendet der arme Erdensohn sich nicht an mich , der durch die Gnade Gottes von allem unterrichtet ist ?
Der da weiß , daß das wichtige Dokument einst von einem armen Junker in einer Spalte jener Wand verborgen wurde , deren Gemäuer heute ein feindliches Sprenggeschoß zertrümmerte !
Aber der Doktor sah nicht zu dem Prior empor , und so behielt der kirchliche Würdenträger das Geheimnis von Jahrhunderten für sich .
Wie oft war das große Repositorium , das an jenem Teile der Wand befestigt gewesen war , von Klosterbrüdern gesäubert worden , wie vieler Blicke hatten daraus geruht - das in einer Mauerritze steckende Testament aber war allen entgangen , bis eine preußische Granate endlich sich seiner erbarmte und es ans Tageslicht beförderte .
Der Doktor starrte noch immer halb betäubt auf das uralte Pergament , als plötzlich Johannes mit dem Rufe ins Zimmer stürmte :
" Schnell fort , Vater - der Feind ist mit Verstärkung zurückgekehrt und ist schon im Kloster ! "
Diese Kunde wirkte ermunternd auf den Archäologen , und er teilte dem Sohne hastig den Fund mit , den er soeben getan hatte .
Das Staunen ging nunmehr auch auf Johannes über , wenn schon ihn die Gefahr des Augenblicks in keine Träumerei verfallen ließ .
In dem an die Bibliothek stoßenden Schreibersaal wurde es jetzt lebendig , und eine von Preußen und Russen verfolgte Abteilung Franzosen stürmte herein , die am Boden liegenden Trümmerhaufen sofort als ihre Schutzwehr ausersehend .
Unter der feindlichen Schar war auch Raoul d' Haunaigue .
Er hatte Johannes und dessen Vater kaum erkannt , als er mit hochgeschwungenem Säbel gegen sie losstürzte .
In dem nämlichen Augenblicke aber , wo er die Waffe herabsausen lassen wollte , sah er sich von einem jungen Franzosen entwaffnet , in dem unsere Freunde jenen kranken Offizier wiedererkannten , der in ihrem Heim Pflege und Heilung gefunden hatte .
Raoul wandte sich wütend gegen ihn , doch jener rief unerschrocken :
" Ich habe mein Wort gegeben , Johannes Ratbod zu schützen .
Du bist Edelmann genug , Bruder , mich nicht an der Ausführung meines Versprechens zu hindern . "
Der finsterblickende Raoul wandte sich von seinen beiden Feinden ab , und gleich nachher befand er sich in wütendem Kampfe mit preußischen Infanteristen , während sein jüngerer Bruder Viktor den dankbaren Händedruck des Doktors erwiderte .
Der tobende Kampf führte den jungen Grafen jedoch rasch wieder von der Seite der beiden Ratbods , die mit Hilfe ihrer Kameraden aus dem stürmischen Gefecht glücklich hervorgingen .
Die Franzosen unterlagen , und die Verbündeten blieben als Sieger in dem jetzt erst recht zerstörten Kloster .
Beide Brüder d' Haunaigue befanden sich unter den Gefangenen .
Raoul war ziemlich schwer verwundet , weshalb sich der gutmütige Doktor für ihn verwandte .
Durch Hirschfelds Vermittlung erhielt das Brüderpaar , nachdem es sein Ehrenwort gegeben hatte , in diesem Feldzuge nicht mehr gegen die verbündeten Truppen zu kämpfen , die Erlaubnis , nach ihrem väterlichen Schlosse bei Wasselheim zurückzukehren .
Von dem wichtigen Fand , den Vater Ratbod getan hatte , erfuhren sie indessen vorläufig noch nichts .
" Weh , wenn sich in dem Schoß der Städte Der Feuerzunder still gehäuft , Das Volk , zerreißend seine Kette , Zur Eigenhilfe schrecklich greift !
Freiheit und Gleichheit ! hört man schallen ; Der ruhige Bürger greift zur Wehr .
Die Straßen füllen sich , die Hallen , Und Würgerbanden ziehen umher . "
( Aus Schillers Glocke . )
Saint-Just und Lebas hatten herausgefunden , daß die Bevölkerung Straßburgs und seiner Umgebung aus sehr lauen Republikanern bestand und das noch immer deutsche Gemüt des elsässischen Volkes vor einer Schreckensherrschaft , wie die gegenwärtige , zurückbebte .
Monet pflichtete diesen Anschauungen bei , zumal da sich zwischen ihm und Eulogius Schneider das freundschaftliche Band bedeutend gelockert hatte und der Maire bestrebt war , alles Deutschtum , mithin also auch die deutschen Jakobiner , aus Straßburg zu verdrängen .
Mit großer Freude begrüßte er daher einen von Saint-Just in Szene gesetzten Zuzug französischer Republikaner , die aus Lothringen , Burgund und der Champagne stammten .
Diese sechzig bis achtzig Männer gehörten einer geheimen politischen Gesellschaft an , deren Absicht dahin ging , revolutionäre Grundsätze in andere Länder zu verpflanzen .
Sie führten den Namen Propagandisten und begannen ihr Tagewerk in Straßburg damit , daß sie die Geistlichkeit in schändlichster Weise verleumdeten , jede religiöse Lehre verspotteten und den Gottesdienst abschafften , indem sie die Kirchen in Heumagazine und Spitäler verwandelten .
Sie gaben freilich als Grund für dieses eigenmächtige Verfahren die bedrohliche Nähe des Krieges an , denn die unglückseligen Rheinfeldzüge Österreichs und Preußens hatten bereits begonnen ; in Wahrheit aber war es nur ein elender Vorwand für ihre nichtswürdigen Zwecke .
Es währte gar nicht lange , so feierte in dem ehrwürdigen Münsterdome , wo einst die frommen , kernigen Worte eines Geiler von Reifersberg und Matthias Zell erklungen waren , die Philosophie des achtzehnten Jahrhunderts ihren Triumph , indem die Rotmützen in dem geweihten Raume das " Fest der Vernunft " feierten , wie die Franzosen ihre neue Religion nannten .
Vom frühen Morgen an drängte sich schon das Volk in den nach dem Münster führenden Straßen , denn jedermann war begierig auf das neue Schauspiel .
Nach neun Uhr endlich erschien der Festzug , eröffnet durch weißgekleidete Frauen und Mädchen , deren Kopfbedeckung aus roten Freiheitsmützen bestand .
Ihnen folgten mehrere mit Piken bewaffnete Männer , die ein lebensgroßes Brustbild des berüchtigten Marat trugen ; dann kamen die Propagandisten und Jakobiner , denen sich der Maire , die Kommissare , die verschiedenen Verwaltungen und die Generalität anschlossen .
Kriegsmusik ertönte , und Freiheitslieder erschollen , die das Volk derart begeisterten , daß es sich dem Zuge beigesellte .
Dieser hatte sich um das doppelte vergrößert , als er endlich vor dem Münster anlangte , über dessen großem Portal auf schwarzer Tafel die goldene Inschrift stand :
" Tempel der Vernunft " , und darunter :
" Auf Finsternis folgt Licht ! "
Das Innere des Doms hatte eine gänzliche Umgestaltung erfahren .
An Stelle der abgebrochenen steinernen Kanzel erblickte man jetzt eine Rednerbühne , das Schiff der Kirche war zu einem Amphitheater hergerichtet worden und der Altar gänzlich verschwunden .
Auf seinem Platze erhob sich jetzt ein mit den Bildsäulen der Natur und der Freiheit geschmückter Berg ; herabgefallene Felsstücke zeigten die Physiognomien von Priestern , teilweise hatten sie auch die Gestalt von heiligen Büchern , Rauchgefäßen und Dolchen .
Alle Kunstdenkmäler , die im Laufe der Jahrhunderte die prächtige Säulenhalle geziert hatten , waren spurlos verschwunden , und das Innere des gigantischen Doms machte auf den Zuschauer einen so kalten , fröstelnden Eindruck wie die Guillotine , denn die dreifarbigen Fahnen und Freiheitsmützen , die an einigen Pfeilern angebracht worden waren , vermochten das Gemüt nicht zu erheben .
Nachdem sich die Bänke des Amphitheaters mit einer neugierigen Zuschauermenge gefüllt hatten , begann ein Orchester zu spielen , sodann wurden Lobgesänge auf die Natur angestimmt , und endlich bestiegen Monet und die Propagandisten nacheinander die Rednerbühne , denen sich Eulogius Schneider mit anderen Parteigängern anschloß .
Die Redner bewegten sich in ziemlich engen Kreisen , verfluchten das Königtum eiferten gegen Religion und Priester und setzten den Herrgott sozusagen ab .
Vielen der Zuhörer rieselte es bei diesen Lästerungen kalt durch die Adern , doch niemand wagte es , gegen den Frevel offen und ehrlich aufzutreten , ein Landgeistlicher ausgenommen .
Der unerschrockene Mann eilte auf die Rednerbühne , legte eine kräftige Beschwerde gegen die revolutionäre Intoleranz ein und donnerte den falschen Aposteln der Gleichheit und Freiheit die heiligen Wahrheiten des Evangeliums entgegen .
Wie vorauszusehen war , wurde er von den höhnenden Stimmen der Propagandisten und Jakobiner übertönt und gezwungen , die Tribüne eiligst zu verlassen .
Vor dem Portale traf der Glaubensheld mit dem greisen Mesner zusammen , der sich über die Entweihung des ehrwürdigen Münsters nicht zu fassen vermochte .
" Der Maire " , rief er in schmerzlich zorniger Bewegung , " will mich zu einer Art von Hauswart machen und meinen kleinen Gehalt verdoppeln , sobald ich die Religion meiner Väter abschwöre ; darauf aber kann er warten bis in alle Ewigkeit , denn ich will lieber in Ehrlichkeit verhungern , als mich im Frevel mästen . "
Der Bankier Türkheim , der sich mit unter den Zuschauern im Münster befunden hatte , verließ jetzt ebenfalls den inneren Raum , so sehr fühlte er sich angewidert von den Phrasen und bombastischen Reden der Propagandisten .
Er drückte dem Landgeistlichen herzlich die Hand und sprach ihm seinen Dank aus , zugleich fügte er aber auch die Warnung hinzu , sobald wie möglich Straßburg zu verlassen , damit er nicht in die Gewalt des öffentlichen Anklägers gerate .
" Wohin aber soll ich mich wenden ? " fragte der Prediger .
" Suchen Sie den Grafen d' Haunaigue auf , " lautete der Rat des Bankiers , " er weilt heute hier in der Stadt .
Sein Reichtum erlaubt ihm , sich bedrängter Priester anzunehmen , und in den weiten Räumen seines Schlosses hat schon so mancher Ihrer Amtsbrüder ein erwünschtes Asyl gefunden . "
Er wollte noch etwas hinzufügen , unterbrach aber seine Rede , da das Geräusch von Schritten verkündete , daß die Feier im Münster zu Ende sei .
Er winkte dem geistlichen Herrn , sich eiligst zu entfernen , und verließ sodann ebenfalls den Platz , der zur Werkstätte der Propaganda herabgesunken war .
Der lange Zug begab sich von dem Münster nach dem nächstgelegenen Fronhof .
Der gefällige Monet hielt dort für die Freunde der Republik ein neues Schauspiel in Bereitschaft .
Auf mehreren Wagen nämlich lagen eine große Anzahl Adelsbriefe , Feudaldokumente , Meßbücher , Heiligenbilder , Priestergewänder sowie die Bildnisse des Königs und mehrerer Bischöfe von Straßburg .
Unter dem Jubel der Menge wurden alle diese Gegenstände verbrannt , und während die Flammen hoch emporloderten , reichten sich die betörten Menschen die Hände und tanzten um die verheerende Feuersäule .
Monet wußte recht gut , wie die niedrigen Leidenschaften der großen Menge zu entfachen waren .
Sie hatte jetzt sozusagen Blut geleckt , und deshalb brach bei ihr die Bestialität durch .
Nachmittags tobten Männer und Frauen durch die Straßen der Stadt .
Alle trugen rote Jakobinermützen , denn die Weiber gehörten zu den sogenannten " Strickerinnen " Schneiders , welchen Namen sie deshalb erhalten hatten , weil sie den Vorträgen Schneiders regelmäßig beiwohnten und , das Angenehme mit dem Nützlichen verbindend , während dieser Zeit an langen Strümpfen strickten .
Am Abend trieb eine solche Rotte die Zügellosigkeit so weit , daß sie sich nicht begnügte , um einen Freiheitsbaum ihren wilden Reigen aufzuführen , sondern um die mit Lampen illuminierte Guillotine die Carmagnole tanzte .
Ja , die Guillotine war illuminiert , und die ganze Stadt erglänzte in reichem Lichterschmuck , denn die Göttin der Vernunft sollte durch die festliche Beleuchtung geehrt werden , und so mancher rechtliche Straßburger Hausvater zündete mit Tränen im Auge und Zorn im Herzen die Flämmchen vor den Fenstern an , denn er fürchtete die aufstachelnden Reden der Jakobiner und die Gemeinheit des großen Haufens , der nach jedem dunklen Fenster Steine sandte .
An dem nämlichen Abende durchzog , unter Fackelschein , eine seltsame Prozession die Hauptstraßen der Stadt .
Auf einem mit schwarzem Tuch ausgeschlagenen Wagen sah man die Insignien der durch die Revolution in den Staub getretenen geistlichen und weltlichen Würden , wie : Krone , Zepter und Hermelin , Ordensbänder , Hirtenstäbe , Bischofsmützen , Priesterkappen und Meßgewänder in buntem Durcheinander .
Den Wagen begleitete ein Mummenschanz , indem zu beiden Seiten Männer schritten , die sich als Priester , Mönche , Nonnen und Edelleute verkleidet hatten und in ironischer Weise abwechselnd Kirchengesänge und Freiheitslieder anstimmten .
Eine lachlustige Menge schwärmte um diesen Faschingsaufzug , indessen hörte die wilde , lärmende Fröhlichkeit urplötzlich auf , als eine kräftige Stimme rief : " Fluch euch allen , die Gott und die Religion mit Füßen treten !
.. .
Die Guillotine komme über eure Häupter ! "
Wer hatte die Kühnheit gehabt , eine solche Verwünschung auszustoßen ?
Aus welcher Richtung war die Stimme des Unbekannten erklungen ?
Niemand wußte etwas Bestimmtes ; die einen deuteten dahin , die anderen dorthin , manche behaupteten sogar , der donnernde Ruf sei von oben gekommen , und es gab so manches Kind des Aberglaubens , das sich still von dem Maskenzuge absonderte und heimwärts schlich .
Nach allen Richtungen schwärmten zwar Munizipalbeamte , Jakobiner und Propagandisten , aber niemand traf auf den kühnen Rufer .
Er mußte seinen Verfolgern auch unsichtbar bleiben , da er rechtzeitig von ein paar kräftigen Armen in eine Hausflur gezogen worden war .
" Ich dachte mir gleich , daß Ihr Zorn Sie zu etwas verleiten würde " , äußerte Graf d' Haunaigue , welcher der Retter war , zu dem uns schon bekannten Landgeistlichen , der die kräftigen Worte ausgestoßen hatte .
" Darum folgte ich Ihnen auf die Straße , als Sie beim Herannahen des albernen Zuges die Gesellschaft verließen . "
Das Haus , in welchem man sich befand , gehörte nämlich dem Bankier Türkheim .
Er hatte am heutigen Abend einen kleinen Kreis von treuen Gesinnungsgenossen um sich versammelt und die Freude gehabt , auch den Grafen und den wackeren Landpfarrer begrüßen zu können , die sich beide schon gefunden hatten .
Der Graf führte den außerordentlich erregten geistlichen Herrn zu den Freunden zurück , die ihn beschworen , nicht mutwillig sein Leben zu wagen .
" Die gegenwärtige trübe Zeit braucht solche Gottesmänner , wie Sie einer sind , lieber Treufels ! " rief der Bankier , der in wenig Stunden den schlichten Landpfarrer verehren und schätzen gelernt hatte .
" Ach , " antwortete der wackere Mann betrübt , " was vermag ich gegen einen solchen Sturm , wie er jetzt in unserem armen Lande wütet !
Um ihn zu bannen , bedarf es eines Meisters - "
" Den uns Gott auch gewiß schicken wird " , vollendete der Graf .
" Jedenfalls müssen Sie sich uns erhalten , mein würdiger Freund , und ich wiederhole meine Bitte , nicht länger in Straßburg zu verweilen , sondern mir auf mein Schloß zu folgen . "
Die übrige Gesellschaft pflichtete d' Haunaigue bei , und ihren vereinten Bitten gelang es , den ehrenfesten , aber etwas trotzigen Sinn des bedrohten Predigers zu beugen .
Noch schwebte das Halbdunkel des grauenden Morgens über der Stadt , als sich der Graf mit Treufels auf der nach Wasselheim führenden Landstraße befand .
Schon wenig Stunden später aber erstattete der Schuster Jung seinem hochverehrten Meister Eulogius einen gar wichtigen Bericht , worin die Namen d' Haunaigue und Treufels öfters vorkamen ...
Mit diesem Tage begann in Straßburg so recht die eigentliche Schreckensherrschaft .
Von der vielgerühmten Freiheit der Republik war wenig zu spüren , dagegen empfanden die Bürger mehr und mehr das knechtische Joch , unter das die blutgierigen Freiheitsmänner sie beugten .
Für das bedauernswerte Land zeigten sich nach allen Seiten hin düstere Wetterwolken ; zu den Drangsalen des Krieges und den inneren Unruhen gesellten sich noch Mißwachs und Hungersnot .
Der Tod hielt dagegen eine reiche Doppelernte , denn es arbeitete nicht nur die Guillotine für ihn , sondern eine noch weit größere Menge von Opfern wurde ihm durch die typhösen Krankheiten zugeführt , die in den Spitälern und den mit Menschen überfüllten dumpfen Gefängnissen ausbrachen .
Mit der Zerstörungswut der herrschenden Seuchen ging jene der Republikaner Hand in Hand .
Sie verordneten , daß alles , was an Religion und Königtum erinnere , der Vernichtung anheimfallen solle ; so verschwanden sämtliche Wappen über den Stadttoren und öffentlichen Gebäuden , die Bilder und Inschriften in den Kreuzgängen der Kirchen , auf den Grabsteinen und sonstigen Denkmälern , die Kreuze von den Türmen , ja selbst die Wetterfahnen , als Feudalzeichen , von den Dächern , und die Heiligenbilder auf den Landstraßen wurden umgestürzt .
Saint-Just und Monet gaben sich damit aber noch keineswegs zufrieden ; sie gingen einen Schritt weiter und weihten auch den Rest von Deutschtum , der sich noch im Niederelsaß vorfand , dem Untergang .
Man schalt die deutsche Sprache eine barbarische und verbannte sie aus allen Aktenstücken , die Firmenschilder der Handwerker und Kaufleute mußten von jetzt an die französische Bezeichnung tragen , und die Straßen , die Plätze und die Stadttore wurden zum großen Teil in republikanische oder revolutionäre umgetauft .
Dieser Nationalhaß ging aber noch weiter , Saint-Just und Lebas erließen an die weibliche Bevölkerung Straßburgs folgende Aufforderung :
" Straßburgs Bürgerinnen sind eingeladen , den deutschen Moden zu entsagen , weil ihre Herzen französisch sind . "
Diese wenigen Worte hatten leider die gewünschte Wirkung .
Eine große Anzahl von Frauen und Mädchen beeilte sich , ihren altdeutschen Kopfputz , die silbernen und goldenen Hauben , als patriotische Gaben auf dem Altar des " französischen Vaterlandes " niederzulegen .
Eine Gewaltmaßregel folgte nunmehr der anderen , und Requisitionen aller Art waren an der Tagesordnung .
Heute mußten die Bürger Schuhwerk , Strümpfe und Mäntel für die Armen liefern , morgen forderten Saint-Just und Lebas für die Spitäler Betten und Weißzeug , ein drittes Mal mußte alles Kupfer- und Zinngeschirr ins Zeughaus geschafft werden , und schließlich scheute man sich sogar nicht einmal , den Weinkellern der Vornehmen einen Besuch abzustatten .
Auf den Ruin der begüterten Klasse , die selbstverständlich von Revolution und Republik nichts wissen wollte , war es überhaupt abgesehen .
Dies bewies ein amtlicher Erlaß , in dem eine Anzahl reicher Bürger aufgefordert wurde , binnen vierundzwanzig Stunden neun Millionen Franken aufzubringen , widrigenfalls sie sich daraus gefaßt machen mußten , verhaftet und an der Guillotine öffentlich zur Schau gestellt zu werden .
Von dieser Maßregel wurde der Bankier Türkheim schwer getroffen .
Da alle Handelsgeschäfte lahm lagen und die Einnahmen ins Stocken gerieten , vermochte er in der Geschwindigkeit nur die Hälfte der von ihm geforderten 300000 Franken aufzubringen und wurde deshalb von Polizeiagenten und Gendarmen aus seinem Hause geholt , an den Schandpfahl der Guillotine gebunden und unter strömendem Regen mehrere Stunden lang zur Schau gestellt .
Diese niedrige Handlungsweise der volksbeglückenden Jakobiner trug ihnen jedoch keinen Beifall ein .
Das Schauspiel machte auf die Mehrzahl der Zuschauer einen überaus mißfälligen Eindruck , und überall regte sich das Mitgefühl für den so schimpflich behandelten Bankier , den man als Ehrenmann kannte und schätzte .
Saint-Just gab daher nach und räumte den Besteuerten Termine ein .
Auch Eulogius Schneider legte die Hände nicht müßig in den Schoß ; trotz seiner Anstrengungen fiel ihm aber nur eine verhältnismäßig kleine Anzahl von Opfern in die Hände .
Die Guillotine hatte , seiner Ansicht nach , viel zu wenig Arbeit .
Er klatschte deshalb dem Beschlusse zweier Volksrepräsentanten Beifall zu , die sogenannte Sicherheitskarten in Straßburg einführten .
Mit solchen mußten in Zukunft alle Einwohner der Stadt versehen sein , sonst wurden sie als Feinde und Verräter des Vaterlandes behandelt .
Eine solche Sicherheitskarte erhielt jedoch nur der , dem von dem Aufsichtsausschusse bescheinigt wurde , daß er ein guter Patriot sei .
Der Schuster Jung wurde mit dieser Austeilung beauftragt und ihm zu diesem Zwecke eine größere hölzerne Hütte vor dem Gemeindehaus errichtet .
Bei seiner Aufgeblasenheit kann man sich die Art der Behandlung denken , die er den massenhaft zu ihm strömenden Bürgern und Bürgerinnen zuteil werden ließ .
Die Verhöre , mit denen er besonders die vornehmeren Klassen beehrte , gestalteten sich zu einer Art von Inquisition .
Nach des Tages Last und Mühen erstattete er dann seinem Freunde Schneider Bericht und bezeichnete ihm die Namen derer , denen er die Sicherheitskarte verweigert hatte .
Nunmehr war Eulogius Schneider befriedigt , denn er konnte alltäglich als öffentlicher Ankläger gegen diese und jene Person auftreten .
Die Gefängnisse füllten sich von neuem , Deportationen erfolgten in Menge , die Guillotine arbeitete rascher , kurzum , es schlug alles zu Schneiders Freude aus .
Trotzdem seine Zeit jetzt sehr gemessen war , vergaß er doch seiner beiden heftigsten Gegner , d' Haunaigue und Türkheim , nicht .
An diesem sah er seine Rache befriedigt , denn der Bankier war ein halb ruinierter Mann , der die ihm angetane Schmach nicht zu überwinden vermochte .
Graf d' Haunaigue dagegen war bisher noch straffrei ausgegangen , und Eulogius Schneider wartete nur noch eine günstige Gelegenheit ab , damit er dann um so sicherer das auserkorene Opfer mit seinen Fangarmen an sich ziehen könne .
Durch seine Spione hatte er erfahren , daß der Graf zu wiederholten Malen Priestern , die der Republik den Eid verweigerten , in seinem Schlosse Zuflucht gewährt hatte , bis die Gefahr für die Bedrohten vorüber war .
Der Schuster Jung vermehrte diese Anschuldigungen , da er den Grafen in Gesellschaft jenes Landpfarrers gesehen hatte , der im Tempel der Vernunft so entschieden gegen die Jakobiner und Propagandisten aufgetreten war .
" Ich bin gewiß , " schloß der Schuster seinen Bericht , " daß er den Pfaffen bei sich beherbergt , denn ich sah beide bei Nacht und Nebel die Stadt verlassen .
D' Haunaigue läßt sich seit dieser Zeit nicht mehr in Straßburg sehen , das beste Zeichen seines bösen Gewissens ; vielleicht ahnt er auch , daß er von mir keine Sicherheitskarte ausgestellt bekommen würde . "
" So holen wir uns den Vogel ! " rief Schneider kurz und barsch .
" Das würde nicht schwer sein , wenn wir ihm sein Vergehen , eidweigernden Priestern eine Zuflucht gewährt zu haben , Nachweisen könnten " , wandte Jung ein und fuhr , auf einen zornigen Blick Schneiders hin , fort :
" Ich muß Euch nämlich offen bekennen , daß Monet und sein Anhang darauf ausgehen , Euch etwas am Zeuge zu flicken .
Laßt Ihr daher den Grafen verhaften , ohne schlagende Beweise für seine Schuld zu haben , so werden Eure Gegner , über Euch herfallen . "
Schneider stampfte mit dem Fuße .
Er wußte recht gut , daß Monet seinen Fall herbeiwünschte ; seine Wut , sich durch diese Gegner an der Ausführung seines Racheplanes verhindert zu sehen , war deshalb doppelt groß .
" Und wenn Tausende gegen mich verschworen sind , " schrie er mit ausbrechender Leidenschaft , " so Ruhe ich doch nicht , bis ich diesen Haunaigue auf dem Schafott sehe , denn er gehört zu jenen verhaßten Aristokraten , die mit Österreich liebäugeln und das Elsaß verraten wollen ! "
Nach einer längeren Beratung mit Jung kam er zu dem Beschlusse , von dem ihm zustehenden Rechte einer nächtlichen Hausuntersuchung Gebrauch zu machen .
Schon in der folgenden Nacht sahen sich die Bewohner des Bergschlosses aus ihrer Ruhe gestört , indem der Schuster Jung mit noch anderen Munizipalbeamten und Gendarmen erschien , um das Schloß auf das strengste zu visitieren .
Viele Stunden hausten die Unholde in dem Prachtbau , keinen einzigen Winkel undurchsucht lassend ; trotzdem fanden sie nichts Verdächtiges vor und sahen sich daher genötigt , unverrichteter Sache abzuziehen .
" Für dieses Mal seid Ihr gerettet , mein Freund " , äußerte der Graf zu Treufels , als er den geistlichen Herrn aus seinem Verstecke hervorholte .
Es befand sich in einem engen , geheimen Gange , der nicht weit von der Familiengruft angebracht war und durch den Felsen in das Tal hinabführte .
Außer der Schloßfamilie hatte niemand eine Ahnung von dem Vorhandensein dieses Ganges ; denn die Türe zu ihm war durch Steine verdeckt , die erst aus der Mauer entfernt werden mußten , wenn man hinein wollte .
Ähnlich verhielt es sich mit dem Ausgange unten im Tal ; er war so niedrig , daß man hindurchkriechen mußte , und außerdem entzog er sich jedem fremden Auge durch ein dichtes Gestrüpp , das die Öffnung überwucherte .
Es war wenige Tage später , die Schloßfamilie saß mit ihrem Gaste in einem der üppigen Gemächer , an denen das Schloß so reich war , und deren hochelegante Ausstattung mit dem Baustile des Rokokogebäudes zu wetteifern schien .
Ein freundliches Familienbild bot sich dem Auge des Beschauers dar .
Die Gräfin , eine stattliche , schöne Frau , übte die Pflicht der Hausfrau und füllte die Tassen des silbernen Services mit würziger Schokolade .
Neben dem Grafen stand der älteste Sohn Raoul , ein schwarzäugiger , fünfzehnjähriger Jüngling , in dessen Gesichtszügen sich schon jetzt eine männliche Energie ausprägte .
Das gerade Gegenteil von ihm war sein achtjähriger Bruder Viktor .
Er saß auf dem Schoße von Treufels , der liebkosend über den braunen Lockenkopf des Kleinen strich .
Das Gespräch , für gewöhnlich den unheimlichen Ereignissen der Gegenwart Rechnung tragend , drehte sich heute um harmlose Dinge .
Man scherzte mit den Kindern und freute sich an ihren Antworten , die ebenso verschieden waren , wie sie selbst .
Raoul sprach es unverhohlen aus , daß er dereinst ein berühmter General werden wollte , der die rotmützigen Jakobiner zu Paaren triebe ; Viktor dagegen wollte von Krieg und Blutvergießen nichts wissen und kannte keinen größeren Wunsch , als einmal eine so schöne und gute Mama heiraten zu dürfen , wie die Gräfin es war .
Da fand plötzlich das gemütliche Gespräch einen grellen Abschluß .
Wilder Lärm tönte aus dem Schloßhofe herauf .
Der Graf eilte ans Fenster und erbleichte , denn er blickte auf eine Anzahl Propagandisten nieder , in deren Gesellschaft sich Saint-Just und Lebas befanden .
Jetzt eilten mehrere Diener ins Zimmer und meldeten hastig , daß der wilde Troß den Grafen verhaften und sich des Schlosses bemächtigen wolle .
Das war ein Blitz aus heiterem Himmel .
Im ersten Augenblicke dachte der Graf an Widerstand , doch sah er sofort ein , daß er nutzlos sein und die Lage der Familie nur verschlimmern würde .
" Wir müssen der Gewalt weichen ! " rief er finster , die zitternde Gattin und den weinenden Viktor sanft umfassend .
Gleich darauf eilte er nach seinem Zimmer , wo er ein geschnitztes Schreibpult aufschloß , dem er Wertpapiere und Juwelen entnahm .
In größter Eile wurden nunmehr die wertvollsten Gold- und Silbergerätschaften zusammengerafft , dann raunte der Graf seiner sich in einen Mantel hüllenden Gattin zu :
" Nach dem geheimen Gange ! "
Wenig Minuten später stürmte Saint-Just mit seiner Horde die große Freitreppe herauf und drang in den ihr gegenüberliegenden Prunksaal ein , welcher der berühmten Galerie des Glaces des Versailler Schlosses nachgebildet war .
Die unmalerische Kleidung sowie die meist rohen Gesichtszüge der Propagandisten nahmen sich , angesichts dieser hohen Eleganz , äußerst unvorteilhaft aus , auch rutschten einige von ihnen auf dem glatten , ungewohnten Parkettboden so tüchtig aus , daß sie in komischster Weise zu Falle kamen .
Dieses kleine Unglück fachte ihre blinde Wut nur noch mehr an ; gleich Tigern brüllend und den Namen des Grafen rufend tobten die Freiheitsmänner von einem Gemach ins andere , bis sie schließlich inne wurden , daß der Graf mit seiner Familie spurlos verschwunden sei .
Schneiders Rache war befriedigt , wenn schon er den Grafen lieber guillotiniert als flüchtig gesehen haben würde .
Indessen sollte sich das alte Sprichwort : " Wer anderen eine Grube gräbt , fällt selbst hinein " , nur zu bald an dem deutschen Jakobiner erfüllen .
Kaum hatten Saint-Just und Lebas von dem verlassenen Schlosse des Grafen d' Haunaigue zugunsten der Republik Besitz ergriffen , so gingen sie , im Vereine mit Monet , gegen Schneider gemeinsam vor .
Ihren geheimen Zwecken kam der Umstand gelegen , daß Schneider sich verheiratete und deshalb für eine kurze Zeit Straßburg verließ .
Währenddem trugen seine Feinde mit einem wahren Bienenfleiße das Material für seine Schuld zusammen .
Das Hauptärgernis gab jedoch der öffentliche Ankläger durch sein hochmütiges Gebaren selbst .
Von seiner Hochzeitsreise zurückkehrend , fuhr er unter Begleitung einer Ehrenwache in einer sechsspännigen Karosse in der alten Münsterstadt ein .
Die Torwache trat unter das Gewehr , die Trommeln wurden gerührt , und unter dem Zulauf einer neugierigen Menge hielt Schneider einen den republikanischen Sitten hohnsprechenden Triumphzug , der zwar allgemeines Aufsehen , aber auch das größte Mißfallen bei der Bürgerschaft erregte .
Der gestrenge Eulogius sollte jetzt den Haß empfinden , den er sich durch seine tyrannische Strenge bei der Einwohnerschaft zugezogen hatte .
Jedermann fand es für gerecht , daß er von Saint-Just und Lebas zum Prangerstehen an der Guillotine verurteilt wurde .
Die von ihm so viel gerühmte Freiheit und Gleichheit verwandelte sich jetzt in eine Dornenkrone , die der Spott und Hohn der Menge ihm auf das Haupt drückten .
Den Schandpfahl der Guillotine verlassend , mußte er am Nachmittag mit gefesselten Füßen einen Wagen besteigen , der ihn unter starker Gendarmerie-Bedeckung nach Paris brachte .
Der zur Zeit der französischen Revolution oft so seltsam spielende Zufall führte Schneider in dem Gefängnisse der Abtei mit demselben Manne zusammen , den er auf das schnödeste verraten hatte , nämlich mit dem ehemaligen Maire von Straßburg , dem armen Dietrich , der trotz seiner Freisprechung in Besancon gefangen genommen und nach Paris transportiert worden war .
Die Häupter beider fielen der Guillotine zum Opfer .
Dietrich erhielt sich trotzdem das freundliche Andenken der Straßburger Bürgerschaft , während man die Hinrichtung Schneiders als eine Sühne ansah , denn alle die verlassenen Witwen und Waisen , denen der tyrannische öffentliche Ankläger den Ernährer geraubt hatte , vereinten sich in dem Urteilsspruche :
" Dir ist dein Recht geschehen ! "
" Deutsches Herz , verzage nicht , Tu , was dein Gewissen spricht , Dieser Strahl des Himmelslichts :
Tue Recht und fürchte nichts ! " ( Arndt . )
Einige Tage später meldete der Diener des gestrengen Polizeikommissars Moisez zwei Herren , von denen indessen nur einer dem Chef der Polizei bekannt war .
Der lange , hagere Mann runzelte die Stirn , wodurch die tiefliegenden Augen noch weiter in ihre Höhlen zurücktraten .
" Name des anderen Besuchs ? " stieß der mißtrauische Moisez , dessen lauernder Blick und spitze Nase fortwährend Verrat und Mord zu wittern schienen , mit seiner näselnden und dabei schnarrenden Stimme hervor .
" Eugen von Hirschfeld " , erwiderte der Diener .
" Er bittet um die Gnade , in Gesellschaft des Herrn Kommerzienrats Kerf dem Herrn Generalkommissar seine Aufwartung machen zu dürfen . "
" Reinkommen ! "
Der Diener entfernte sich , und gleich nachher traten die beiden Besucher herein .
" Guten Tag , mein Bester ! " grüßte mit lauter Stimme der Bankier und eilte mit ausgebreiteten Armen auf den ruhig dastehenden Moisez zu , dessen prüfender Blick auf Hirschfeld ruhte .
" Sie verzeihen , daß wir Sie so früh schon stören , doch mußten wir diese zeitige Stunde wählen , um Sie noch zu Hause anzutreffen . "
Bei diesen Worten zog der Kommerzienrat die an einer wertvollen Berlocke hängende goldene Uhr hervor und hielt sie , gewissermaßen zur Entschuldigung , dem Chef der Polizei dicht unter die Nase .
" Ich bin heute allerdings etwas pressiert , " versetzte Moisez , den Kopf nach rückwärts beugend , " doch bitte ich , Platz zu nehmen .
Womit kann ich dienen ? "
Der Besuch folgte der Einladung , und Kerf begann mit Gönnermiene : " Herr von Hirschfeld ist der Neffe einer Freundin von mir und hat gegen mich den Wunsch ausgesprochen , in die ruhmreiche Armee des großen Napoleon eintreten zu dürfen .
Vorerst gedenkt er hier in Magdeburg zu bleiben , um durch meine Vermittlung in den vornehmen französischen Kreisen eingeführt zu werden und sich in der französischen Sprache zu vervollkommnen .
Ich bitte für ihn um Ihr Wohlwollen . "
" Eine so warme Empfehlung Ihrerseits genügt mir " , sagte Moisez trocken .
Nach kurzer Pause fragte er den Leutnant plötzlich :
" Sie nennen sich Hirschfeld ?
Der Name ist mir nicht unbekannt .
Dienten Sie nicht als Offizier im preußischen Heere ? "
Hirschfeld bejahte es und kam einer weiteren Frage des Polizeichefs zuvor , indem er äußerte :
" Die bedeutende Verringerung des preußischen Heeres machte Hunderte von Offizieren überflüssig . "
" Warum traten Sie dann nicht gleich in die westfälische Armee ? " examinierte Moisez , dessen scharf beobachtender Blick auf Hirschfeld haftete .
" Darf ich offen sein ? " wandte sich der Leutnant lächelnd an den Bankier .
" Soviel Sie wollen ! " beteuerte Kerf , das Haupt zur Seite neigend .
" Der Herr Polizeikommissar ist ein Ehrenmann und hat , wie ich , ein weiches Herz . "
Das edle Metall in der Tasche begleitete diese Beteuerung .
" Nun denn , " äußerte Hirschfeld im Tone größter Offenherzigkeit , " so will ich Ihnen denn bekennen , Herr Moisez , daß ich bis vor kurzem ein Gegner Ihrer siegreichen Landsleute gewesen bin , daß das Genie Ihres ruhmreichen Kaisers aber meine Gesinnung vollständig umgewandelt hat .
Ich kenne keine größere Sehnsucht , als seinen Fahnen zu folgen . "
" Bravo , bravissimo ! " klatschte der entzückte Bankier .
" Lieber Hirschfeld , Sie haben gesprochen wie ein junger Gott , kommen Sie her und lassen Sie sich umarmen . "
Alles Sträuben des Leutnants fruchtete nichts ; er mußte sich die vertrauliche Berührung der wulstigen Lippen Cerfs gefallen lassen .
" Excusez ! " ertönte in diesem Augenblick eine etwas heisere , aber ungemein sanfte Stimme .
Hirschfeld sah sich um und erblickte an der Tür einen hohen französischen Offizier , dessen schneeweißes Haar und gutmütige Gesichtszüge ihm etwas Ehrwürdiges gaben .
" Gott der Gerechte , welch glücklicher Zufall ! " rief der Bankier und schnellte von seinem Stuhle auf .
" Wollt ' ich doch Ew. Exzellenz noch heute früh mit meinem Schützling hier einen Besuch abstatten und um Ihr freundliches Wohlwollen für ihn bitten . "
" Darf ich gleich jetzt um Vorstellung ersuchen ? " erwiderte der alte Militär , worauf der gefällige Kerf schmunzelnd auf seinen Schützling deutete , in vornehmem Tone dessen Namen nennend , und dann hinzusetzte : " Se. Exzellenz , Herr Gouverneur von Michaud , mein Freund . "
Indessen hatte Moisez durch die Glocke seinen Diener herbeigerufen und ihm einen geheimen Auftrag gegeben .
" Herr von Hirschfeld verweilt schon längere Zeit hier in Magdeburg ? " hüstelte der alte Gouverneur .
" Erst seit gestern , Exzellenz . "
" Sind im Gasthof abgestiegen ? "
" Nein , sondern in der Nähe der Hauptwache , bei dem Weinhändler Schrader . "
Moisez faltete die Stirn und sagte mit strenger Amtsmiene :
" Das ist keine gute Adresse , die Sie sich da gewählt haben .
Schrader ist als ein Mann bekannt , der die Franzosen und die westfälische Regierung haßt . "
" Das habe ich nicht gewußt " , entschuldigte sich Hirschfeld .
" Ich war Herrn Schrader die Rücksicht , mein Quartier bei ihm aufzuschlagen , schon insofern schuldig , als er ein Freund meines Vaters gewesen ist . "
" Herr von Hirschfeld gedenken also bei uns in Magdeburg zu bleiben ? " fragte der freundliche Gouverneur weiter .
Der Leutnant bejahte , und Kerf ergriff die günstige Gelegenheit , wieder einmal das Wort zu führen und in geschwätzigster Weise dem Gouverneur die Absichten und Wünsche Hirschfelds kund zu tun .
Michaud schien an dem jungen Manne Gefallen zu finden , weshalb er ihm auch freundlich entgegenkam und das Versprechen gab , nach Möglichkeit seine Wünsche zu berücksichtigen .
Der Diener kehrte jetzt mit Gläsern und zwei Weinflaschen zurück ; von diesen enthielt die eine deutschen , die andere französischen Wein .
Dahinter versteckte sich eine geheime Absicht des mißtrauischen Moisez , indem er die beiden verschiedenen Weinsorten zu einer Art von Prüfstein für fremde Besucher benutzte .
Er setzte dem nichts Ahnenden nämlich französischen und Rheinwein vor .
Ließ sich das arme Opfer verleiten , dem deutschen Rebensäfte zuzusprechen , so war das politische anathema sit über ihn gesprochen und sein Name dem Haß- und Racheregister des Generalkommissars einverleibt .
Auch Hirschfeld sollte diese Probe jetzt bestehen , doch glücklicherweise hatte ihn sein väterlicher Freund Schräder auf dieses Manöver aufmerksam gemacht , und so entschied sich denn Hirschfeld , obwohl ihn der goldene Rheinwein gar verlockend anblickte , für das französische Rebenblut .
In den Augen Moisez ' blitzte es eigentümlich , als er jetzt fragte :
" Sie wählen als Deutscher Frankreichs Wein ? "
" Warum nicht ? " versetzte der schlaue Leutnant mit einem verbindlichen Lächeln .
" Ich gehöre nicht zu jener Sorte von Deutschen , die neidisch auf die Vorzüge Frankreichs blicken und sie in ihrem Ärger nicht anerkennen .
Unser Rheinwein ist ja ganz gut , allein Frankreichs Feuerwein noch besser . "
" So wahr ich lebe , " ließ sich die Stimme des Bankiers vernehmen , " er spricht wie ein junger Gott !
Natürlich , ist er doch der Neffe meiner Freundin , der Baronin von Eschwege . "
Aus den tiefliegenden Augen Moisez ' strahlten ebenfalls Zufriedenheit und Wohlwollen , und der Gouverneur schüttelte dem Leutnant die Hand , stieß mit ihm an und sagte : " Junger Mann , Sie gefallen mir .
Oh , wären doch alle Deutschen so vernünftig !
Es würde dann weniger Blut vergossen werden müssen . "
Das geschmeidige Wesen Hirschfelds sowie der Bordeaux taten ihre Schuldigkeit .
Die alte Exzellenz wurde sehr aufgeräumt , Moisez ließ seine strenge Amtsmiene fallen , der Kommerzienrat strahlte vor innerer Freude , und Hirschfeld entpuppte sich als ein liebenswürdiger Gesellschafter .
Als er sich empfahl , wollte das Händeschütteln des Gouverneurs kein Ende nehmen , und auch Moisez zeigte sich ihm sehr gnädig , indem er den Herrn Leutnant zu einem Spaziergang am Spätnachmittag einlud .
" Wir werden da verschiedenen Leuten von Distinktion begegnen , " fügte er hinzu , " die Herrschaften erkundigen sich dann nach Ihnen , und die Folge ist , daß Sie rasch in die besseren Familien eingeführt sein werden . "
Dankend empfahl sich Hirschfeld .
Auf der Treppe sah er sich zu seinem Schrecken von dem Kommerzienrat mehrere Male umarmt und geküßt .
" Sie sind ein Ausbund von Liebenswürdigkeit , der jedes Herz im Sturm erobert ! " lachte Kerf .
" Selbst Moisez ' Mißtrauen haben Sie bezwungen .
Sie sind mein Freund - kommen Sie her und geben Sie mir den Bruderkuß . "
Es blieb dem armen Hirschfeld nichts übrig , er mußte in den säuern Apfel beißen .
Kerf wollte zwar durchaus , daß der Leutnant ihn nach Hause begleite und zu Mittag sein Gast sei , doch lehnte Hirschfeld die Einladung für dieses Mal ab und beurlaubte sich von seinem aufdringlichen Gönner , noch ehe dieser sein Daheim erreicht hatte .
" Auf Wiedersehen ... du Ausbund , du junger Gott ! " rief Kerf scherzend und mit seiner Rechten dem lachenden Leutnant mehrere Kußhändchen zuwerfend .
" Ich nenne dich fortan bei deinem Vornamen , du bist mein Freund Eugen .
Und wie wirst du mich rufen ? "
" Napoleon ! " lautete die Antwort des Schalks .
" Schmeichler ! " tönte es zurück , " ich heiße ja Artur ! "
Hirschfeld eilte schnell davon , denn er konnte sich des Lachens nicht länger enthalten .
Bald erreichte er das Schradersche Haus , das beim Altmarkt hinter der Hauptwache lag .
Der Weinhändler , eine ehrliche , biedere Seele , war in ganz Magdeburg als der wütendste Franzosenhasser bekannt .
In seiner kleinen Weinstube versammelten sich daher nur deutsche Patrioten und ehemalige preußische Offiziere .
Kein Spion wagte dieses Heiligtum zu betreten , über das die kleinen Argusaugen Schräders wachten .
Er war außerordentlich erfreut darüber , daß Hirschfeld und Johannes bei ihm ihr Quartier aufgeschlagen hatten , besonders als er aus einigen Äußerungen des Leutnants entnahm , daß sein Verweilen in Magdeburg einem patriotischen Zwecke gälte .
Die heutige Abwesenheit Hirschfelds hatte Johannes zu brieflichen Mitteilungen an die Eltern und die Schwester benutzt , er hatte sein Schreiben kaum beendet , als der Leutnant in fröhlichster Laune von seinem Besuche bei Moisez zurückkehrte .
" Ich habe heute einen Sieg errungen , ohne daß ich das schwere Geschütz ins Treffen zu führen nötig gehabt hätte ! " rief er dem Freunde und Vater Schräder zu , die in gespannter Erwartung den Mitteilungen Hirschfelds lauschten .
" Alles ganz schön und gut , " nickte der Weinhändler , " aber - - Moisez ist ein schlauer Teufel , darum seien Sie vorsichtig , mein lieber Eugen . "
Hirschfeld nickte dem ehrlichen Alten freundlich zu , der sich wieder an sein Geschäft begab , bald nachher aber mit einem westfälischen Unteroffizier zurückkehrte , in dem Hirschfeld einen seiner ehemaligen Untergebenen erkannte .
Der brave Bursche hatte kaum des Leutnants Anwesenheit in Magdeburg erfahren , als er in alter Anhänglichkeit zu ihm geeilt war .
" Es ist zwar keine hübsche Uniform , die Ihr da tragt , " äußerte Hirschfeld zu ihm , " und ich könnte Euch deshalb Gram sein , doch vergesse ich nicht des großen Dienstes , den Ihr mir bei Jena geleistet habt , als Ihr mich mit Gefahr Eures Lebens aus einem Rudel von Feinden glücklich heraushiebt . "
" Ich bin der Alte geblieben , Herr Leutnant , " versetzte der Unteroffizier , " das treue deutsche Herz schlägt auch unter dieser französischen Uniform .
Wie ich , so sind übrigens auch noch andere hier gesinnt .
Viele der hiesigen deutschen Soldaten sehnen sich nach ihren alten Regimentern zurück .
Dasselbe gilt auch von der Mehrzahl der Bürger .
Wenn wir nur einen Führer hätten , so wollten wir uns bald von dem französischen Drucke befreien . "
" Euer Wort in Ehren , " erwiderte Hirschfeld , " der Fall könnte eintreten . "
" Dann erinnern Sie sich meiner ! " rief der treuherzige Unteroffizier .
" Ich werde mit meinen Kameraden zu jeder Stunde bereit sein . "
Diese Treue und Anhänglichkeit ehemaliger deutscher Soldaten tat Hirschfeld außerordentlich wohl und hob seinen Mut .
Die nächsten Tage benutzte der Leutnant dazu , sich des Wohlwollens Moisez ' und Michauds vollständig zu versichern .
Auf Schrates Rat führte er auch Johannes bei dem Chef der Polizei ein , denn es war besser , dieser erfuhr durch den Leutnant die Anwesenheit des jungen Ratbod , als durch die geheime Polizei .
Moisez zeigte sich auch gegen Johannes zuvorkommend , dessen Jugend von vornherein das Mißtrauen des Polizeichefs nicht aufkommen ließ .
Hirschfeld und Johannes begleiteten den gefürchteten Franzosen auf seinen Spaziergängen , die er gewöhnlich am Spätnachmittag anzutreten pflegte .
Auch heute unternahmen sie einen gemeinschaftlichen Ausflug vor das Tor und die Festungswerke und schlugen die Landstraße ein , die nach dem Salinestädtchen Schönebeck führte .
Von dort kam ein Hausierer mit einem jungen Mädchen , das seine Tochter zu sein schien .
Der Mann schob einen leichten Karren vor sich her , der mit einer Plane überdeckt war und das kärgliche Warenlager enthielt .
Als der Handelsmann an den Spaziergängern vorüberging , grüßte er mit lauter Stimme , bei deren Klange Hirschfeld stutzte .
Er blickte den Fremden mit dem borstigen Backenbarte und dem unter der Mütze hervorquellenden dichten Haare genauer an , und sein Blick begegnete dem seinen ; das Feuer dieser Augen , die denen der Tochter auf ein Haar glichen , wurde zum Verräter , und Hirschfeld wußte jetzt , daß er Romberg vor sich hatte .
Der Leutnant konnte nur schwer seine innere Unruhe verbergen ; er fürchtete , Romberg könne , da er unmöglich ahnte , daß sein Begleiter der verschmitzte Moisez sei , verraten , mit ihm bekannt zu sein .
Aber der Bauer blieb ruhig und gab sich den Anschein , als ob er den jungen Herrn zum ersten Mal in seinem Leben sähe .
" Wer seid Ihr ? " forschte Moisez , die feurigen Augen von Vater und Tochter aufmerksam prüfend .
" Ich bin der Hausierer Friedel aus Andreasberg auf dem Harz " , antwortete der verkleidete Romberg .
" Die Sachen , mit denen ich handle , sind meistens von Holz .
Will der gnädige Herr sie sehen ? " schloß er , mit einer Bewegung nach der Plane hin .
Moisez verneinte und examinierte weiter :
" Wohin wollt Ihr jetzt mit den Sachen ? "
" Nach Magdeburg , Herr ! "
" Eure Tochter kann Euch bei Euerem Handel doch nichts nützen , weshalb nehmt Ihr sie mit ? "
" Ja , Herr , das hat seinen ganz besonderen Grund .
Erstens kann ich und das Mädel von dem geringen Erlös , den ich aus dem Verkaufe der Sachen da ziehe , nicht satt werden , denn die Zeiten sind schlecht - und zweitens hat meine Tochter Lust , sich die Welt auch einmal anzusehen und sich ihr Brot selbst zu verdienen .
Na , und da will ich denn versuchen , ob ich nicht in der einen oder anderen Stadt ein Unterkommen für sie finden kann .
Wollen die gnädigen Herren mir nicht eine Kleinigkeit abkaufen , ich habe heute noch nichts eingenommen . "
" Mir fehlt jede Verwendung für derartige Gegenstände , " entgegnete Moisez ; " doch hier nehmt . "
Er reichte dem Hausierer ein Geldstück , Johannes tat dasselbe , und Hirschfeld schloß sich dem Beispiel , ebenfalls an , die Gelegenheit benutzend , Romberg mit einem festen Druck der Hand zu verstehen zu geben , daß er ihn erkannt habe .
" Danke , ihr Herren , möge es euch wohl gehen ! " versetzte der Hausierer mit einer linkischen Verbeugung und schob seinen Karren weiter .
Moisez blickte Vater und Tochter gedankenvoll nach , dann sagte er zu seinen beiden Begleitern :
" Der Mann hat ein äußerst schlaues Auge .
Ich traue all den Menschen nicht , die als Hausierer oder dergleichen im Lande herumziehen .
Derartige Geschäfte sind in der Regel nur Vorwand , um geheime Absichten und Zwecke zu verbergen .
Wie gesagt , der schlaue Blick jenes Mannes flößt mir Mißtrauen ein - ich werde ihn scharf beobachten lassen . "
" Sollten Sie in diesem speziellen Falle nicht zu weit gehen , Herr Generalkommissar ? " warf Hirschfeld ein .
" Ich habe meine Erfahrungen ! " versetzte Moisez empfindlich und kürzte , sich der Stadt wieder zuwendend , den Spaziergang ab .
Hirschfeld war jetzt fest davon überzeugt , daß Moisez noch in derselben Stunde der gesamten Polizei Befehl erteilen werde , den fremden Hausierer aufs genaueste zu beobachten .
Um so mehr mußte dem Leutnant daran liegen , möglichst bald mit Romberg zusammenzutreffen , um ihn zu warnen .
Man hatte das Tor wieder erreicht , wo soeben die Wache unters Gewehr trat und der Ablösung harrte .
Es schien heute größere Inspektion stattzufinden , da der Kolonel der Festungstruppen mit anwesend war .
Moisez grüßte den kaum dreißig Jahre zählenden Offizier sehr zuvorkommend und äußerte zu Hirschfeld , während er sich mit ihm und Johannes dem Kolonel näherte :
" Ich will Sie Ihrem künftigen Chef vorstellen . "
Der französische Oberst kam dem Generalkommissar verbindlich einige Schritte entgegen und eröffnete das Gespräch mit den Worten :
" Nach der Beschreibung des Generals von Michaud zu schließen , führen Sie mir in diesem jungen Manne hier Herrn von Hirschfeld zu . "
Der Leutnant machte eine militärische Reverenz , während der Polizeichef auf den Kolonel deutete und mit einem gewissen Respekt sagte : " Herr Comte d' Haunaigue , einer unserer gediegensten Offiziere . "
Der Vorgestellte setzte diesem Lob ein verächtliches Lächeln entgegen und deutete mit einem Blicke an , daß er auch dem seitwärts stehenden Johannes vorgestellt zu werden wünsche .
Moisez hatte den für ihn schrecklich klingenden deutschen Namen vergessen , weshalb Hirschfeld seinem Gedächtnisse zuvorkam .
Bei Nennung des Namens " Ratbod " zuckte der Kolonel leicht zusammen , aber auch in der Seele von Johannes schien etwas vorzugehen .
Hirschfeld beobachtete beide , und es wollte ihn bedünken , daß etwas Feindseliges in der Stimme des Grafen liege , als dieser jetzt an Johannes die Frage richtete : " Stammt Ihre Familie aus dem Elsaß ? "
Auf die bejahende Antwort hin zog sich der französische Offizier sehr kalt zurück , worauf Moisez mit seinen Begleitern den Weg in die innere Stadt fortsetzte .
Auch ihm war der üble Eindruck nicht entgangen , den die Vorstellung des jungen Ratbod bei dem Kolonel hervorgebracht hatte .
Hirschfeld ließ das Mißtrauen des Polizeichefs jedoch nicht aufkommen , indem er ihn rasch in ein Gespräch verwickelte und nach dem Grafen fragte .
" Er ist Günstling Napoleons , " gab Moisez etwas nachdenklich zur Antwort , " allein mit Recht , denn einen tollkühnem und für Frankreich begeistertem Offizier gibt es kaum in der Armee .
Er hat wie ein Löwe in der Schlacht bei Jena gekämpft , seine Kameraden nennen ihn daher auch nur den > wilden Raoul < .
Er hat noch einen jüngern Bruder , der ebenfalls im Heere dient , ihn aber bei weitem nicht erreicht . "
" Und d' Haunaigue lautet der Familienname ? " fragte Hirschfeld weiter .
" Es ist ein uraltes Adelsgeschlecht " , fuhr der Polizeichef mit dem Kopfe nickend fort .
" Während der Revolution sah es sich aus dem Elsaß vertrieben , doch erkannte der Kaiser gar bald die Treue und Ergebenheit der Grafenfamilie , weshalb er sie in ihre Rechte wieder einsetzte .
Raoul d' Haunaigue scheint den Namen Ihres Freundes zu kennen . "
Hirschfeld zuckte die Achseln , Johannes aber erwiderte rasch : " Unsere Vorfahren haben im sechzehnten Jahrhundert in Straßburg gelebt , wie denn überhaupt der Name Ratbod elsässisch ist . "
Da man das Haus Moisez ' erreicht hatte , trennte man sich .
Jetzt erfuhr Hirschfeld von Johannes die volle Wahrheit , nämlich daß zwischen den beiden Familien d' Haunaigue und Ratbod schon seit nahezu drei Jahrhunderten ein tödlicher Haß bestehe , der durch ein unterschlagenes Testament hervorgerufen worden sei .
" Ich vermag dir das Nähere nicht zu erzählen , " schloß Johannes , " dagegen wird es mit Vergnügen mein Vater tun , wenn du uns in Berlin wieder besuchst . "
" Ich hätte jetzt auch zum Anhören der Geschichte weder die nötige Zeit noch Ruhe , " gestand Hirschfeld offenherzig , " denn ich bin um Romberg besorgt und fürchte Moisez ' Schlauheit .
Jedenfalls will ich den braven Mann warnen . "
In der Tat stellte Hirschfeld emsige Nachforschungen wegen Romberg an , doch sie hatten nicht den gewünschten Erfolg , und obwohl Hirschfeld tagelang durch die Straßen Magdeburgs irrte , stieß er weder auf Romberg noch auf dessen Tochter .
Schon glaubte er , daß der vorsichtige Mann die Stadt wieder verlassen habe , als sich ihm plötzlich , beim Biegen um eine Straßenecke , eine fremde Hand auf die Schulter legte .
Erstaunt wandte sich Hirschfeld um und erblickte einen ältlichen Mann mit langen grauen Haaren und einer etwas altväterischen Brille .
Die dürftige Kleidung sowie ein Bund Akten , den das ältliche Männchen unter dem Arme trug , ließen Hirschfeld darauf schließen , daß er es mit einem der vielen Schreiber zu tun habe , die in den zahlreichen Büros beschäftigt waren .
Mechanisch langte unser Freund in die Tasche , um dem Fremden ein Almosen zu verabreichen , doch dieser schüttelte den Kopf und sagte : " Nicht so , Herr Eugen von Hirschfeld , Sie haben mir ja erst vor wenig Tagen eine milde Gabe gegeben . "
" Ha , Romberg ! " rief Hirschfeld hocherfreut , die Hand des endlich Aufgefundenen herzlich schüttelnd .
" So wahr ich lebe , an Euch ist ein Schauspieler verloren gegangen .
Doch sagt , wo habt Ihr so lange gesteckt ? "
" St ! " stieß Romberg hervor .
" Auf der Straße darf man solche Angelegenheiten nicht verhandeln .
Führen Sie mich nach Ihrem Quartier . "
Dort angelangt , brachte Hirschfeld , nachdem er den ehrlichen Landmann mit Johannes näher bekannt gemacht hatte , das Gespräch zunächst auf die Angst , die er bei seiner Begegnung mit Romberg vor dem Tore der Stadt ausgestanden hatte .
" Hütet Euch vor diesem Moisez , dieser politischen Spinne , " rief er Romberg warnend zu , " denn sie hat Verdacht gegen Euch und sucht Euch zu umgarnen . "
" Weiß wohl , Moisez läßt nach mir forschen , deshalb verbarg ich mich auch hier bei einem guten Freunde , bis ich mir diese neue Verkleidung angeschafft hatte .
Aber auch Ihnen mißtraut die lange Spinne . "
Hirschfeld und Johannes sahen den Sprecher betroffen an .
" Mein Freund hier , " fuhr Romberg fort , " ein grundehrlicher Kerl und im Herzen gut deutsch , hat , von Not getrieben , in die verhaßten französischen Dienste treten müssen .
Durch seine schöne Schrift und die Kenntnis der französischen Sprache hat er den Posten eines ersten Schreibers bei Moisez erhalten .
Durch ihn erfuhr ich , daß der Polizeikommissar von Ihrem kürzlichen Aufenthalt in Kassel unterrichtet sei , wenn schon er den Zweck Ihres Besuches nicht zu erforschen vermochte , da der Oberst Dörnberg stumm wie das Grab ist .
Aber die mißtrauische Neugierde Moisez ' ist jetzt erweckt , und er hat bei der Kasseler Polizei Nachforschungen über Ihre Person anstellen lassen . "
" Verwünscht ! " rief Hirschfeld , mit dem Fuße stampfend .
" Wie lautete das Antwortschreiben der Kasseler Behörde ? "
" Noch wüßte man nicht viel über Sie ; Moisez möge selbst ein scharfes Auge auf Sie haben .
Aber auch gegen mich " , fügte Romberg finster hinzu , " hat die Polizei Verdacht geschöpft und läßt mich überwachen , ohne daß ich weiß , von wem .
Das Schlimmste aber ist , daß man ahnt , was im Werke ist , die Namen der Parteiführer aber glücklicherweise noch nicht kennt .
Ich will deshalb nach Berlin , um den Herrn Major von Schill und seine Genossen zu warnen . "
Hirschfeld schritt in tiefer Niedergeschlagenheit durchs Zimmer , während Johannes mutlos auf einen Stuhl gesunken war .
Endlich blieb der Leutnant vor Romberg stehen und fragte ihn nach seiner Tochter .
" Ist es Euer Ernst , daß sie sich hier ein Unterkommen suchen soll ? "
Romberg schüttelte den Kopf und erwiderte mit einem schweren Seufzer :
" Es war dies nur eine Ausrede dem neugierigen Moisez gegenüber .
Ich habe sie diesmal mitgenommen , weil ich mich nicht von ihr trennen mochte .
Es ist eine Ahnung in mir , als sollte ich das Mädchen nicht mehr oft sehen .
Außerdem flehte sie selbst so innig , mich begleiten zu dürfen , daß ich es ihr nicht abschlagen konnte .
Und dennoch kann ich sie nicht weiter mit mir nehmen , denn die Gefahren , die ich von hier bis Berlin zu bestehen habe , sind zu groß und viele . "
" Wo soll Gertrud hier in Magdeburg bleiben ? " fragte Hirschfeld teilnahmvoll .
" Bei meinem Freunde " , erwiderte Romberg achselzuckend .
" Es bleibt mir keine andere Wahl . "
" Ei , Freund , " rief Hirschfeld , dem es wie ein Blitz über das Antlitz fuhr , " bringt sie hierher zum Vater Schrader !
Es wird ihn freuen , einem Manne , dem kein Opfer für das Vaterland zu groß ist , eine derartige Gefälligkeit erweisen zu können , und hier ist sie so sicher wie in Abrahams Schoß .
Ich spreche noch in dieser Stunde mit Schrader über diese Angelegenheit , und heute abend bringt Ihr ihm Eure Gertrud , die von Fräulein Friederike , der einzigen Tochter meines verwitweten Freundes , mit schwesterlicher Liebe ausgenommen werden wird . "
Romberg drückte dem Leutnant gerührt die Hand und gab damit sein Einverständnis zu erkennen , dann zog er ein Blatt Papier hervor .
Auf den fragenden Blick des Leutnants sagte er :
" Es ist dies die Abschrift einer geheimen Kabinettsorder des Königs von Preußen , worin Friedrich Wilhelm offen ausspricht , daß das bedrohte Vaterland nur durch die Hilfe und Opfer des deutschen Volkes gerettet werden könne , und daß deshalb Unternehmungen , die sich gegen die französische Gewaltherrschaft richten , von ihm gern gesehen werden würden .
Das Original der Kabinettsorder ist in Dörnbergs Händen , und ich habe es mit meinen eigenen Augen gesehen .
Ich bat den Herrn Obersten um eine Abschrift , weil ich glaubte , Ihnen damit dienen zu können . "
" Ganz gewiß , mein Freund ! " rief Hirschfeld , indem er Johannes das Papier zum Lesen überreichte .
" Diese wenigen Zeilen werden mir für meine Zwecke mehr nützen als der beste Empfehlungsbrief , da die Bürger mehr Vertrauen zu unserem Unternehmen gewinnen werden , wenn sie erfahren , daß es der König gutheißt und wünscht . "
Die beiden Bundesgenossen trennten sich .
Im Laufe des Tages nahm Hirschfeld mit Vater Schrader Rücksprache wegen Rombergs Tochter , und wie er vorausgesehen hatte , freute sich der gutherzige Weinhändler , einem so würdigen Patrioten , wie dem schlichten Bauern aus dem Harze , einen Dienst zu erweisen .
Als sich Gertrud gegen Abend mit ihrem Vater einfand , wurde ihr der gastlichste Empfang zuteil , und Schrates Töchterlein tat alles , das neue Heim ihr lieb und wert zu machen .
Dennoch blickte das junge Mädchen traurig vor sich nieder ; der Abschied vom heißgeliebten Vater , die Trennung auf unbestimmte Zeit erfüllte gänzlich ihre bangende Seele .
Auch sie hatte die düstere Ahnung , daß sie den Vater , an dem ihr ganzes Herz hing , nicht wiedersehen sollte .
Es waren schwere Augenblicke , als Vater und Tochter voneinander Abschied nahmen .
" Mut , meine Gertrud , " flüsterte Romberg , all seine Kraft zusammennehmend , " wende den Blick nach oben - Gott hilft tragen !
Ich lasse dich hier bei guten Menschen zurück und kehre , wenn es des Herrn Wille ist , bald wieder , um dich mit mir zu nehmen .
Mut , Mädchen - Mut ! "
Gertrud biß die Zähne fest übereinander , fuhr mit der Hand über die Augen und stand so gefaßt und ruhig da , als ob die Trennung vom Vater sie nichts anginge .
" Das ist mein wackeres Mädchen ! " rief Romberg mit halbgebrochener Stimme und ging nach der Tür .
" Auf Wiedersehen ! "
" Dort ! " schloß Gertrud leise und richtete den Blick zum Himmel .
Ein paarmal atmete sie schwer auf , dann wandte sie sich in herzlicher Weise ihrer neuen Freundin zu , die sie nach ihrem Zimmer führte .
Der Leutnant war Romberg gefolgt .
Im Vorhause angelangt , raunte ihm dieser zu :
" Ich muß schleunigst die Stadt verlassen , denn ich bin heute auf der Straße einem Menschen begegnet , der mich besorgt gemacht hat . "
" Wer ist es ? "
" Der Spion Würz .
Seine beiden Katzenaugen , die überall umherspähen , sprechen nur zu deutlich , daß er mich sucht .
Darum muß ich schleunigst fort , und zwar noch diese Nacht .
Ich werde einen Umweg über Gardelegen und Stendal machen , um dem Hauptmann Katte alles getreulich zu berichten , was ich hier vernommen habe . -
Leben Sie wohl , Herr Leutnant , nehmen Sie sich meines armen Kindes an , und ... und " , setzte er mit vor Wehmut stockender Stimme hinzu , " wenn ich nicht wiederkehren sollte , so geben Sie ihr hier die geringen Ersparnisse , die ich mir im Laufe der Zeit zurückgelegt habe - sie sind der armen Gertrud ganzes Erbteil . "
Während der liebende Vater dies sprach , händigte er dem vor Schmerz stumm dastehenden Hirschfeld ein kleines Päckchen ein .
Gebeugten Hauptes ging er der Haustür zu , wandte sich hier noch einmal um und rief : " Gott mit Ihnen , mein Freund ! - - Grüßen Sie mir mein Kind , meine Gertrud ! "
Dann war er verschwunden .
Sie wählen als Deutscher Frankreichs Wein ?
Jugendschriftenverlag von Dr. Max Gehlen Leipzig Das Ahnenschloß .
Vier kulturgeschichtliche Erzählungen Vierter Band : Deutsche Treue , welsche Tücke " So schwört es laut bei unserem deutschen Schwerte :
Dem Bunde treu im Leben und im Tod !
Auf , Brüder , auf ! und schützt die Vatererde Und ruft hinaus ins blutige Morgenrot :
Ob Fels und Eiche splittern , Wir werden nicht erzittern ! "
Ein lebensmüder Greis schickte sich an , aus dieser Welt zu scheiden .
Mehr als achtzig Frühlinge hatte der Alte kommen und grünen gesehen , ebensoviele Herbststürme waren aber auch über sein jetzt kahles Haupt dahin gebraust .
Gottes Vaterhand hatte ihn möglichst sanft und ruhig durchs Leben geführt und ihn die Tage des Ruhms schauen lassen , die Friedrich der Große über das kleine Preußenland gebracht hatte .
Aber auf die sonnige Zeit war eine überaus trübe gefolgt , denn der treue Wächter , der so sorgsam sein Vaterland behütet hatte , der große König wandelte nicht mehr unter den Lebenden , und die Grenzen des Landes standen jedem Gegner offen .
Das preußische Volk krankte , wie ganz Europa überhaupt , an der Zerrüttung der Gesellschaft , die in ihrer moralischen Verkommenheit immer tiefer und tiefer sank , bis Gott schließlich eine Geißel sandte , die auf den Rücken der Sünder niedersauste und den gelockerten Boden mit Blut düngte , damit aus dieser Saat ein neuer Völkerfrühling hervorsprieße .
Als am 10. August 1792 der Pöbel die Tuilerien stürmte und die braven Schweizergarden sich vergebens bemühten , den König und seine Familie zu schützen , ahnte sicherlich niemand , daß der schmächtige , olivengelbe junge Artillerieoffizier , der mit seinen großen dunklen Augen von einem Hause des Karussellplatzes aus die stürmische Szene ruhig betrachtete , in nicht gar langer Zeit der Kaiser der Franzosen und jene Gottesgeißel werden sollte , unter deren Wucht Preußen und das übrige Deutschland so ziemlich erlag .
Durch die unheilvolle Schlacht bei Jena war Preußens Macht gebrochen , immer weiter rückte der siegreiche Korse vor , ein fester Platz nach dem anderen fiel in seine Hände , zumeist für die preußischen Besatzungen auf unrühmliche Weise .
Preußens König sah sich von dem mächtigen Eroberer bis in die nördlichste Stadt seines Reiches , bis nach Memel gedrängt .
Einer solchen Gewalt mußte Friedrich Wilhelm III. freilich nachgeben , und so kam der schmähliche Friede von Tilsit zustande , worin der König an Napoleon die Hälfte seines Gebietes und seiner Bevölkerung abtreten mußte und außerdem für die Bedürfnisse der französischen Heere aufzukommen hatte .
Den deutschen Verbündeten Preußens ging es nicht besser ; der Kurfürst von Hessen und der Herzog von Braunschweig wurden ihrer Länder beraubt , und aus diesen wie aus dem südlichen Teile des ebenfalls eingezogenen Kurfürstentums Hannover und etlichen preußischen Landstrichen wurde das neue Königreich Westfalen als Vasallenstaat Frankreichs gegründet und Napoleons jüngerer Bruder Jerome ( Hieronymus ) Bonaparte als König eingesetzt .
So standen um das Jahr 1808 die Dinge im deutschen Vaterlande .
Es war begreiflich , daß sich der sterbende Greis , dessen wir am Eingange des Kapitels Erwähnung getan haben , nach jener himmlischen Ruhe sehnte , wo ein ewiger Friede waltet .
Weinend umstand die Familie das Sterbebett , denn alle liebten auf das zärtlichste den Großvater , mit dem ein Stück Weltgeschichte zu Grabe ging .
Stammte er ja doch noch aus der Zeit der Riesengarde , zu der er " gepreßt " worden war , und trotzdem hatte er es zu einer gediegenen wissenschaftlichen Bildung und dem Titel eines Professors gebracht ; mit einem Worte , der Name Christoph Ratbod hatte in Berlin einen guten Klang , und die Verehrung und Liebe , die man für den freundlichen Greis im Herzen hegte , zeigte sich so recht in der zahlreichen Beteiligung , als man seine sterbliche Hülle zu Grabe trug .
" Nun sind wir allein " , äußerte auf dem Heimwege der verheiratete Sohn zu seinem Weibe und beiden Kindern , während er sich wiederholt mit dem Schnupftuche über die Augen fuhr .
" Was werden wir nun ohne ihn beginnen ?
Wie werden wir die schwere Not der Zeit überwinden ?
O , könnte er uns doch noch wenigstens seinen Rat erteilen , wie er es stets getan hat !
Aber die Sorgen der Welt kümmern ihn nicht mehr , denn er weilt procul negotiis , beatus ille . "
Nach diesen Äußerungen zu schließen , schien der Sohn noch wenig Selbständigkeit zu haben und noch sehr jung zu sein .
Alt war er freilich nicht , über das lateinische Jünglingsalter aber doch schon hinaus , denn er zählte einige Jahre über ein halbes Säkulum .
Der gute Doktor Ratbod , dessen Name als Archäolog einen ehrenvollen Klang in der wissenschaftlichen Welt hatte , gehörte zu jenen gutmütigen , unpraktischen Naturen , die dem äußerlichen großen Weltgetriebe gegenüber bis in das späteste Alter Kinder bleiben .
Unser fünfzigjähriges Kind z. B. kannte nichts anderes als die Liebe zu seiner Familie und zu seinem Studium .
Der Tod seines Vaters , den er geradezu zärtlich geliebt hatte , nahm den guten Doktor tüchtig mit , indem er über die entstandene Lücke nicht hinwegkommen konnte .
Er war es gewohnt gewesen , den Greis von allem , was seinen Geist und sein Herz berührte , in Kenntnis zu setzen .
Selten war ein Tag vergangen , wo er nicht des Dahingeschiedenen Rat eingeholt hätte .
Nur der Hinblick auf die liebende Gattin und seine beiden blühenden Kinder vermochte den Doktor allmählich zu trösten .
Der achtzehnjährige Johannes , der diesen Namen zur Erinnerung an einen Vorfahren erhalten hatte , der ein eifriger Jünger Luthers gewesen war , hatte trotz seiner Jugend vor kurzem sein Abiturienten-Examen bestanden .
Diese rasche Absolvierung des Gymnasiums verdankte er zumeist dem großen Vorteil , unter der Leitung seines gelehrten Vaters die alten römischen und griechischen Schriftsteller lesen und verstehen gelernt zu haben .
Diese humanistische Bildung der Männer ging teilweise auch auf die Frau Doktorin und ihre Tochter Dora über , die jetzt in ihrem fünfzehnten Lenze stand und ein mehr als hübsches Mädchen war .
Die Gelehrtenfamilie lebte ruhig dahin und hatte , da sie sich selbst genügte , einen beschränkten Bekanntenkreis .
Besonders verkehrten zwei Männer in ihrem Hause , die beide dem Wehrstande angehörten .
Der Ältere war ein invalider Offizier , der Hauptmann Götze ; er hatte sämtliche ruhmreiche Schlachten des Siebenjährigen Krieges mitgemacht , bis ein Schuß ins Bein ihn zwang , den Dienst zu verlassen .
Trotzdem blieb er ein begeisterter Anhänger des Soldatenstandes , und seine Wangen glühten , wenn er mit blitzenden Augen von den Schlachten bei Roßbach und bei Leuten sprach .
Der andere Hausfreund der Ratbodschen Familie war ein stattlicher schöner Mann von zweiunddreißig Jahren und frischem , feurigem Wesen .
Er verweilte erst seit einem Jahre in Berlin , und zwar als Kommandeur des Leibhusarenregiments ; dennoch war er schon der Liebling des Volkes : den Major Schill kannte jedermann .
Unser guter Doktor schwärmte zwar nicht für Militär und Krieg , ja die schauerlichen Schlachtenbilder , die der pensionierte Hauptmann zum besten gab , wirkten sogar verstimmend auf ihn , und er nannte den alten Schnurrbart einen rohen Landsknecht ; für Schill dagegen hegte er andere Empfindungen , denn dessen Heldenmut wurde von echter vaterländischer Begeisterung getragen , und es tat dem Archäologen wohl , den verständigen Mann über die traurigen Verhältnisse der Gegenwart und die Mittel sich äußern zu hören , die zu ergreifen seien , der Napoleonischen Gewaltherrschaft ein Ziel zu setzen .
" Was tue ich mit Euerem vergangenen Ruhm ? " äußerte heute der Archäolog gegen den Hauptmann Götze , der wieder einmal der Familie die Schilderung von der Schlacht bei Roßbach zum besten gab .
" Hätten sich unsere Soldaten nicht in den Träumen an jene siegreichen Kämpfe gewiegt , sondern tatkräftig gehandelt , so stünde es jetzt anders um unser Vaterland . "
" Was versteht denn Ihr vom Kriegswesen ! " polterte der Hauptmann ; " höchstens , daß Ihr einen altrömischen Helm von einem neugriechischen zu unterscheiden versteht .
Lebte nur der Alte Fritze noch , so würden die Franzosen mit ihrem Kaiser schon längst über den Rhein getrieben sein ! "
" Das ist es ja eben , " fiel der Doktor lachend ein , " der Alte Fritze fehlt ... das große acumen ingenii . "
" Ei , was weiß ich von Euren Lagunen , " brummte Götze , " ich bin wenigstens noch ein guter Preuße , während Ihr mit allen Völkern des Altertums liebäugelt . "
Bei der lauten Stimme des Hauptmanns hatte man ein Pochen an der Stubentür überhört ; sie öffnete sich jetzt und zeigte den Major Schill neben einem jungen Manne , dem trotz seiner Zivilkleidung der ehemalige Militär sofort anzusehen war .
" Eugen ! " ertönte es aus dem Munde von Johannes , der mit Mutter und Schwester bescheiden dem bisherigen Gespräche zugehört hatte , jetzt aber von seinem Stuhle aufsprang und in die Arme von Schills Begleiter eilte .
" Geld , das nenne ich eine Überraschung ! " rief der Major , während er die Anwesenden stumm begrüßte .
" Sie sehen , lieber Johannes ? daß Ihr Freund sein Wort gehalten und Sie noch in diesem Jahre in Berlin ausgesucht hat .
Er darf wohl nunmehr auch hoffen , daß Sie Ihr Versprechen lösen ? "
Johannes deutete lächelnd auf Vater und Mutter , der Major aber fuhr rasch fort : " Um die Einwilligung dieses würdigen Paares zu erhalten , wird kein schweres Geschütz nötig sein .
Eugen hat Ihnen viel zu erzählen , lieber Johannes , nehmen Sie ihn mit sich auf Ihr Zimmer .
Ich werde inzwischen die Zeit benutzen , Ihnen den gewünschten Urlaub zu erwirken . "
Er folgte der freundlichen Einladung der Hausfrau und ließ sich an der Seite ihres Gatten nieder , während Eugen , der indes einige Begrüßungsworte an die Damen gerichtet hatte , seinen Arm in den des Freundes schob und mit diesem das Zimmer verließ .
Eugen von Hirschfeld hatte seine militärische Laufbahn als Husarenleutnant begonnen , sie aber wieder fallen lassen , als sich Napoleon zum Zwingherrn Preußens aufwarf .
Hirschfeld fühlte sich außerstande , dem verhaßten Franzosenkaiser den Eid der Treue zu leisten , und nahm deswegen noch mit vielen anderen seinen Abschied , jene Zeit herbeisehnend , wo es wieder eine preußische Armee geben werde .
Schill hatte den blonden Krauskopf mit den schönen , männlichen Gesichtszügen und dem fein gedrehten Schnurrbärtchen im Ratbodschen Hause eingeführt , und Eugen hatte mit Johannes schnell Freundschaft geschlossen , denn in der Brust beider glühte die heiligste Vaterlandsliebe .
Plötzlich verschwand jedoch Hirschfeld ohne Abschied aus Berlin , und Johannes erfuhr von dem Major Schill nur , daß der Freund schleunigst nach dem Gute seiner Tante habe abreisen müssen , in diesem Jahre aber noch einen Besuch in Berlin abstatten werde , wenn Johannes ihm verspräche , für einige Wochen sein Gast auf dem Gute bei Stendal zu sein .
Daß Johannes mit Freuden zugesagt hatte , haben wir bereits erfahren , und wir folgen jetzt dem Freundespaare , das Arm in Arm nach dem Zimmer von Johannes schritt .
Der freudige Ausdruck , den das Wiedersehen in Hirschfelds Gesichtszügen hervorgerufen hatte , machte jetzt einer ernsteren Miene Platz .
Er zog den Freund auf ein altväterisches Kanapee nieder , erfaßte seine Rechte und begann :
" Ich bin ein anderer geworden , seitdem wir uns nicht gesehen haben .
Das Elend der Zeit und unsere drückende Lage haben meinen Geist gereift .
In Schills Gesellschaft machte ich die Bekanntschaft eines vortrefflichen Mannes , dessen Herz bei dem Anblicke des geknechteten Vaterlandes ebenfalls blutet .
Du wirst meinen Bundesgenossen , den Hauptmann Friedrich Karl von Katte , in Stendal kennen lernen . "
" Bundesgenosse ? " wiederholte Johannes erstaunt .
" Allerdings , mein Freund , und ich hoffe , auch dich den Unsrigen beizählen zu dürfen . "
" Den Eurigen ? " versetzte Johannes kopfschüttelnd ; " ich verstehe dich nicht . "
" Welcher Vaterlandsfreund " , fuhr Hirschfeld in begeistertem Tone fort , " ertrüge wohl den Jammer unseres geknechteten Volks , ohne das Gefühl nach Rache zu empfinden ?
Hinter Katte liegt , obgleich er erst sechsunddreißig Jahre zählt , ein reichbewegtes Leben .
Schon mit seinem vierzehnten Jahre war er in preußische Kriegsdienste getreten und machte die Feldzüge in Holland und gegen Frankreich mit , bei welcher Gelegenheit er vor zwei Jahren bei Lübeck in französische Gefangenschaft geriet .
Nach seiner Auslösung reifte der Gedanke in ihm , Deutschland durch ein kühnes Unternehmen von dem verhaßten Joche der fremden Tyrannei zu befreien .
Er war überglücklich , in Schill und mir Gesinnungsgenossen zu finden .
Damit wir aber nicht allein stünden , begab ich mich auf Reisen .
Das Glück war mir günstig , und ich fand zwei Männer , die mit uns herzeinig sind , nämlich den aus seinem Lande vertriebenen Herzog von Braunschweig und den Obersten Dörnberg , der zwar in westfälischen Diensten steht , aber ebenfalls über den französischen Druck empört ist . "
" Was vermögen so wenige Männer gegen das mächtige Heer eines Napoleon ? " fragte Johannes kleinlaut .
" Viel , unendlich viel , " rief der leidenschaftliche Hirschfeld , " wenn wir den rechten Augenblick ausersehen .
Im Volke Gertz , man sehnt sich nach einer Gelegenheit , das französische Joch abzuschütteln .
Auf diese Beteiligung des Volkes bauen wir und haben uns das Wort gegeben , möglichst gleichzeitig einen allgemeinen Aufstand zu erregen .
Der Braunschweiger Herzog organisiert zu Nachod in Böhmen ein Freiwilligenkorps , um mit ihm in Mitteldeutschland einzufallen ; Oberst Dörnberg wird sich mit Hilfe seiner Gardejäger der Person des Königs Jerome und der Stadt Kassel bemächtigen - Schill bricht mit seinem Regimente , dem tagtäglich neue Freiwillige zuströmen , nach der Elbe aus , und Katte und ich überrumpeln die Festung Magdeburg .
Nun , was sagst du zu unserem Plan ? "
" Er ist schön , " räumte Johannes ein , " aber auch sehr tollkühn . "
" Nur dem Mutigen gehört die Welt "
- " Wenn er genug Verbündete hat , die ihm unterstützend zur Seite stehen . "
" Und haben wir die nicht ? "
gab Hirschfeld zurück und erhob sich von dem Kanapee .
" Das deutsche Volk wartet nur auf den günstigen Augenblick , gegen seine Peiniger Front machen zu dürfen , es wird sich uns freudig anschließen , und wahrlich , es ist stark genug , den Franzmann über den Rhein zu jagen .
Wie steht_es , Freund , willst du unser treuer Bundesgenosse werden ? "
" Gönne mir Zeit , ruhig über die Sache nachzudenken " , erwiderte Johannes freimütig .
" Dein Vertrauen hast du keinem Unwürdigen geschenkt , ich werde es zu schätzen wissen . "
Hirschfeld zeigte sich mit der erhaltenen Antwort unzufrieden und kehrte ziemlich verstimmt mit Johannes zu der Gesellschaft zurück .
Schill las sofort in seinen Mienen , rief aber trotzdem den beiden Freunden zu :
" Seid frohen Mutes , Kinder - ich habe Johannes den gewünschten Urlaub verschafft .
Ihr könnt noch heute nach Stendal aufbrechen . "
Die Eltern nickten den beiden jungen Männern freundlich zu , während sich Dora an den geliebten Bruder schmiegte und ihm die Worte zuflüsterte : " Gar zu lange darfst du aber nicht fortbleiben , denn sonst reise ich dir nach und hole dich zurück . "
Als Schill von Hirschfeld die Antwort erfuhr , die Johannes gegeben hatte , zeigte er sich damit vollkommen einverstanden .
" Wir Menschen können doch wahrhaftig nicht alle über einen Leisten sein ! " äußerte er lächelnd zu Hirschfeld .
" Wir beide gehören zu den Strudelköpfen , die Wände durchrennen wollen .
Johannes dagegen ist eine überlegende Natur .
Sein treues Herz schlägt für das Vaterland , und er wird es im rechten Augenblicke nicht im Stiche lassen .
Gönnen Sie ihm zu einem Entschluss ruhig Zeit .
Die Bekanntschaft Katte wird bei ihm den Ausschlag geben . "
Am nächsten Tage fuhr Hirschfeld mit Johannes nach Stendal und erreichte spät am Abend das Gut der Tante .
Ein Diener meldete dem Leutnant , daß im Schlösschen - wie das schmucke Herrenhaus genannt wurde - Gesellschaft sei , zu Ehren der Gräfin von Lübbenau , die vor einigen Tagen aus Österreich angelangt sei .
Hirschfeld erkundigte sich nach den übrigen Gästen , denn er hoffte insgeheim , daß sich Katte darunter befinden würde , doch nannte der Diener nur einige Damen und Herren aus dem Zivilstande und schloß lächelnd mit den Worten : " Der Herr Kommerzienrat Kerf fehlt natürlich auch nicht , obwohl er von der gnädigen Baronesse keine Einladung erhalten hat . "
" Selbstverständlich " , bemerkte Hirschfeld ironisch .
" Da er für diese Nacht sich hier auf dem Gute einlogieren wird , so wollen wir uns das zweifelhafte Vergnügen , in seiner Gesellschaft verweilen zu dürfen , bis morgen früh aufsparen .
Die Reise hat mich und meinen Freund ermüdet " , fügte der Leutnant gähnend hinzu .
" Grüße meine Tante und sage ihr , daß mein Freund Ratbod und ich morgen früh unsere Aufwartung machen würden . "
Der Diener verneigte sich und zündete ein Licht an , um die beiden jungen Männer nach ihrem Zimmer zu bringen .
" Du wirst dich morgen früh höchlich amüsieren " , äußerte der Leutnant zu Johannes , dessen Gaststübchen an sein Zimmer grenzte .
" Der Kommerzienrat Kerf ist ein Original , das mit seiner Begeisterung für Napoleon jedem guten Preußen die Finger jucken macht . "
" Dann sehne ich mich nicht nach seiner Bekanntschaft " , erwiderte Johannes .
" Hinter solch unnatürlicher Begeisterung steckt gewöhnlich der entsetzlichste Egoismus . "
" Damit triffst du in diesem Falle den Nagel auf den Kopf " , lachte Hirschfeld .
" Herr Kerf gehört dem mosaischen Glauben an und besitzt natürlich als ein Jünger des Gottes Merkur Geld wie Heu .
Auf gut deutsch heißt er eigentlich Hirsch , und er stammt von einem Juden gleichen Namens , der während der Belagerung Magdeburgs im Dreißigjährigen Kriege Tillys Spion gewesen sein soll .
Dieser Moses Hirsch legte denn auch den Grund zum Reichtum seiner Nachkommen , indem er den plündernden Heeren nachzog und ihnen zu Spottpreisen ihre Beute abkaufte .
Mit Verachtung gedenkt man noch heutigestags dieses Patrons , deshalb ist es erklärlich , daß sich der jetzige Nachkomme nach einem anderen Namen sehnte .
Als reicher Bankier wollte er ja doch eine gewisse Rolle in der Stadt spielen , er ersah sich Napoleon zum Retter aus .
Dieser hatte seinen Bruder Jerome zum Könige von Westfalen bestimmt , doch mußte er zuvor in Paris ausgelöst werden , denn schon damals hatte der neubackene Monarch eine wahrhaft königliche Schuldenlast .
Der Bankier kam , mit noch ein paar anderen wackeren Deutschen , um die außerordentliche Gnade ein , Jerome mit seinem Gelde freilotsen zu dürfen .
Napoleon spielte gegen ihn den Großmütigen , erlaubte ihm , die Schulden seines Bruders Jerome zu bezahlen , und übersetzte den deutschen Hirsch ins Französische .
Ein Titel war für ihn ebenfalls bald gefunden , und so entstand der berühmte Kommerzienrat Kerf .
Ich habe dir die Geschichte nur deshalb mitgeteilt , damit du dich in Gesellschaft des würdigen Mannes nicht etwa zu patriotischen Äußerungen hinreißen läßt , denn , wie gesagt , er ist ein glühender Napoleonist , trotz seines > weichen Herzens < , dessen er sich bei jedem Anlasse rühmt . "
" Nannte der Diener nicht auch den Namen einer Dame , die gegenwärtig hier verweilt ? " fragte Johannes .
" Richtig , die Gräfin Lübbenau .
Ich kenne sie nicht , sondern weiß nur , daß sie die Gemahlin eines hohen österreichischen Offiziers ist , der zur entfernten Verwandtschaft meiner Tante gehört .
Die junge Frau wurde schon längst erwartet . "
Die Ermüdung der Reise ließ die Freunde bald ihre Ruhestatt aufsuchen .
Johannes schlief noch , als am nächsten Morgen der Ton einer Glocke laut wurde , die zum Frühstück rief .
" Beeile dich , Langschläfer ! " rief ihm lachend Hirschfeld zu , der bereits fix und fertig dastand .
" Meine Tante liebt , als die Witwe eines Offiziers , die Pünktlichkeit .
Mit dem Schlage acht Uhr wird des Morgens das Frühstück eingenommen . "
Johannes beeilte sich mit dem Ankleiden und folgte sodann dem Leutnant in eines der im Erdgeschoß befindlichen Gemächer , wo die Baronin Eschwege schon mit ihren beiden Gästen bei der Schokolade saß .
Nach der gegenseitigen Vorstellung nahmen auch die beiden jungen Männer an dem Tische Platz .
" Ich habe mit Vergnügen vernommen , daß wir Verwandte sind " , äußerte Hirschfeld verbindlich zu der jungen Gräfin , deren Schönheit ihn unwillkürlich fesselte .
" Ich wage zu hoffen , daß auch zwischen unseren Charaktern eine Verwandtschaft besteht " , lautete die kurze , von einem eigentümlichen Blicke begleitete Antwort .
" Sie verzeihen , meine Gnädigste , daß ich dies bezweifle " , mischte sich der Kommerzienrat ins Gespräch , dessen römische Nase und hochgeschwungene Augenbrauen mit der herunterhängenden Unterlippe genügsam seine israelitische Herkunft kennzeichneten .
" Wie wollen Sie Ihre Behauptung begründen , Herr Kommerzienrat ? " fragte Hirschfeld lächelnd .
" Dadurch , daß die gnädige Gräfin , als geborene Französin , anders fühlt und denkt als ein Deutscher . "
" Ich muß Ihnen leider widersprechen , " versetzte Hirschfeld , " es gibt Menschen , die trotz ihrer verschiedenen Nationalität auffallende Ähnlichkeit haben , und zwar sowohl in ihrem Äußern wie auch in ihrem Charakter .
Nehmen wir zum Beispiel den Kaiser Napoleon und den Herrn Kommerzienrat an . "
" Sie scherzen " , versetzte der geschmeichelte Kerf mit einem süßen Lächeln , während er das Haupt zur Seite neigte , den Daumen der Linken unter die Weste schob und die Rechte in der Tasche mit Geld klimpern ließ .
" Ich habe ein viel zu weiches Herz , um mit dem gewaltigen empereur , diesem zweiten Cäsar , verglichen werden zu können . "
" Dennoch ähneln Sie sich beide " , fuhr Hirschfeld beharrlich fort .
" Der Blick Ihrer Augen hat ebenfalls etwas Bezwingendes , dazu die finsteren Augenbrauen , die gebogene Nase , die festen Linien des Mundes , die hohe Denkerstirn ... wie gesagt , eine wahrhaft frappante Ähnlichkeit . "
Die Gräfin machte sich mit ihrem Taschentuche zu tun , und auch Johannes und die Baronin vermochten nur schwer ein Lächeln zu unterdrücken , denn Kerf merkte nicht nur nicht die Spottlust Hirschfelds , sondern ahmte sogar die Lieblingsbewegung des Kursen nach , indem er die Arme übereinanderschlug , die Brauen zusammenzog und finster in die leere Luft starrte .
" Apropos , Herr Kommerzienrat , " nahm der kecke Hirschfeld das Gespräch wieder auf , " Sie könnten mir einen Gefallen erweisen . "
" Heraus damit !
Sie wissen ja , ich habe ein weiches Herz . "
Bei dieser Versicherung ließ sich abermals das Geldgeklimper in der Tasche hören .
" Ich langweile mich nämlich ganz entsetzlich und möchte gern wieder in die Armee eintreten .
Vorher will ich mir aber die Sache ein wenig ansehen und besser französisch lernen .
Deshalb habe ich vor , nach Magdeburg zu gehen .
Könnten Sie mir dort mit einigen Empfehlungen zur Seite stehen ? "
" Nichts leichter als das ! " rief der Bankier emphatisch .
" Ich will Sie bei allen meinen Freunden einführen , denn es freut mich , daß Sie endlich besseren Sinnes geworden sind und in die große Armee eintreten wollen , die der Kaiser nur zu Ruhm und Sieg führt .
Ich will Sie einführen bei meinem Freunde , dem General von Michaud , welcher ist der Gouverneur von Magdeburg , und ich will Sie einführen bei meinem Freunde , dem gefürchteten Chef der Polizei , dem Generalkommissar Moisez , und noch bei vielen anderen Freunden will ich Sie einführen !
Gott der Gerechte , was tue ich nicht für den Neffen meiner liebenswürdigen Freundin , der Baronin von Eschwege , ich habe ja ein weiches Herz ! "
Kling ... kling ... kling ! tönte es zur Bestätigung aus der mit Geld gefüllten Tasche .
Über das Antlitz Hirschfelds flog es wie ein Blitz .
Er dankte dem Bankier auf das zuvorkommendste und fügte das Versprechen hinzu , in wenigen Tagen bei ihm in Magdeburg zu erscheinen .
" Natürlich werden Sie absteigen in meinem Hause " , nickte Kerf wohlwollend .
Doch machte der Leutnant von dieser Erlaubnis keinen Gebrauch , was seinen Gönner einigermaßen verstimmte .
Da der Kommerzienrat am Nachmittage wieder in seinem Geschäft sein wollte , so verabschiedete er sich alsbald von der Baronin und der Gesellschaft .
Das Rollen seines Wagens war kaum in der Ferne verhallt , als sich ein stattlicher Reiter aus einem feurigen Rappen dem Schlösschen näherte .
Der Fremde mochte ein Dreißiger sein und schien , nach der alten Soldatenmütze zu schließen , die sein etwas kahles Haupt bedeckte , früher dem Militärstande angehört zu haben .
Die festen Linien des tiefernsten Antlitzes zeigten an , daß der kräftig gewachsene Mann schon so manchen Schicksalssturm überwunden hatte , mit Hilfe der Tatkraft und Festigkeit seines Charakters , der sich in den grauen leuchtenden Augen widerspiegelte und auch in dem krausen schwarzbraunen Haar , dem militärischen Backenbarte und der Adlernase zum Ausdruck gelangte .
Während er sich zu Roß dem Herrenhause näherte , unterhielten sich Hirschfeld und Johannes mit der Gräfin , die jetzt plötzlich den Leutnant fragte :
" Stellten Sie mir nicht Ihren Freund als einen Herrn Ratbod vor ? "
Auf Hirschfelds Bejahung fuhr die schöne Frau jetzt zu Johannes gewandt fort :
" Dieser Name ist mir zum öfteren von einem Manne rühmend genannt worden , dem ich großen Dank schulde , ja ich kann wohl sagen , mein Leben verdanke . "
" Und wie nennt sich der Wackere ? " forschte Johannes .
" Leopold von Edelbeck ; er ist sowohl wegen des großmütigen Schutzes , den er mir in meinem zehnten Jahre zuteil werden ließ , wie der wichtigen Dienste halber , die er dem österreichischen Kaiserhause geleistet hat , geadelt worden .
Er erzählte mir viel von einem Ratbod , der der Freund seines Großvaters gewesen sei - "
" Ganz recht , " fiel Johannes lebhaft ein , " auch ich entsinne mich , daß mein Großvater einen Edelbeck erwähnte . "
" Und dieser Mann wurde Ihr Lebensretter ? " fragte Hirschfeld gespannt , fügte aber , da die Antwort der Gräfin ausblieb , galant hinzu :
" Ich habe gewissermaßen ein Anrecht daraus , die Vergangenheit meiner schönen Verwandten kennen zu lernen .
Warum hüllen Sie sich in ein so tiefes Schweigen ? "
" Weil es eine sehr traurige Geschichte ist , an die ich nicht erinnert sein will " , entgegnete die Gräfin mit einem schweren Atemzuge .
" Es möge Ihnen genügen , zu wissen , daß meine armen Eltern , gleich Ludwig XVI. und Marie Antoinette , auf dem Schafott endeten . "
Eine teilnahmvolle Stille trat ein , die erst von der Baronin unterbrochen wurde , als sie mit dem fremden Reitersmann ins Zimmer trat .
" Katte ... alter Freund ! " rief Hirschfeld aufspringend und streckte dem Hauptmann die Hand mit den Worten entgegen :
" Seien Sie herzlich willkommen ! "
Die Gräfin betrachtete den neuen Ankömmling sehr aufmerksam , dessen schönes , männlich edles Antlitz ihr sofort Vertrauen einflößte .
Sie merkte es den beiden ehemaligen Offizieren an , daß sie sich gern allein aussprechen möchten , und erhob sich daher mit den Worten :
" Ich räume den Herren der Schöpfung das Feld , Sie haben sich gewiß als gute Deutsche so manches zu sagen , was eine Französin nicht hören darf .
Indessen eilen Sie damit , denn ich kehre bald mit einem wichtigen Briefe zurück , der für den Herrn Hauptmann von Katte bestimmt ist . "
Sie verneigte sich leicht und ergriff den Arm der neben ihr stehenden Baronin , in deren Gesellschaft sie das Zimmer verließ .
Katte und die beiden anderen jungen Männer blickten ihr erstaunt nach .
Sie fanden für die sonderbaren Worte der Gräfin keine Deutung , und deshalb äußerte der ohnehin mißtrauische Hauptmann :
" Seien wir auf unserer Hut !
Heutzutage darf man selbst der weiblichen Schönheit nicht vertrauen , denn Frauen und Mädchen stehen als Spione im Dienste der westfälischen Regierung . "
Er wandte sich jetzt an Johannes , von dem ihm der Leutnant viel Rühmliches erzählt hatte , und fragte ihn , ob er von ihrem Unternehmen wisse .
" Freund Eugen hat mir alles vertrauensvoll mitgeteilt " , erwiderte Johannes in seiner bescheidenen Weise .
" Auch mein Herz blutet beim Anblick des geknechteten Vaterlandes , und ich würde gern durch eine mannhafte Tat meinen Patriotismus bezeugen , doch fühle ich mich bei meiner Jugend noch zu schwach dazu . "
" Werden Sie ein Glied der Kette , die zu schließen wir im Begriffe stehen , " riet ihm Katte väterlich , " dann erstarken Sie durch das leuchtende Beispiel Ihrer Bundesgenossen . "
" Jetzt still davon , " mahnte Hirschfeld , " ich höre Tritte , die Gräfin kommt zurück . "
So war es auch .
Sie hielt einen versiegelten Brief in der Hand , den sie stumm an Katte überreichte .
" Von unserem hohen Gönner , dem Herzog Friedrich Wilhelm von Braunschweig ! " rief der Hauptmann .
" Was mag er uns zu melden haben ? "
" Vielleicht wünscht er zu wissen , " begann die Gräfin mit einem neckischen Lächeln , " wann Schill mit seinem Regiments aufbricht und Hauptmann Katte und Leutnant Hirschfeld die Festung Magdeburg überrumpeln . "
Die drei Männer prallten erschrocken zurück .
Sie sahen ihr Geheimnis an eine Frau verraten , deren französische Herkunft sie zu einer Feindin der Sache Deutschlands machen mußte .
" Meine Herren , " rief die in ein mutwilliges Lachen ausbrechende Gräfin , " ich werde mich jederzeit mit Stolz daran erinnern , daß es mir gelungen ist , zwei so verdienstvolle Krieger an Schlauheit übertroffen und sie in einen Schrecken versetzt zu haben , als ob sie zwischen ein Kreuzfeuer geraten wären .
Doch jetzt bitte ich , Herr Hauptmann , den Brief des Herzogs zu lesen . "
Katte hatte nur ein verwundertes Kopfschütteln und folgte willenlos der schönen Frau .
Der Herzog schrieb :
" Herr Kamerad ! -
Durch die Überbringerin dieses Schreibens , Frau Gräfin Louison von Lübbenau , werden Sie zwei wichtige Mitteilungen erhalten , die für unser gemeinsames Unternehmen von großem Vorteil sind .
Indem ich Sie ersuche , der Frau Gräfin Ihr volles Vertrauen zu schenken und sie als eine edle Gönnerin der deutschen Sache zu betrachten , begrüße ich Sie usw . "
Nunmehr zeigten sich die Freunde erst recht erstaunt , und um aus ihrer Ungewißheit zu kommen , begann Katte eine Art kurzes Kreuzverhör , indem er mit militärischer Knappheit die Dame fragte :
" Sie sind Französin ? "
" Allerdings , mein Herr " , antwortete die lebenslustige Gräfin in demselben Tone und grüßte dabei militärisch .
" Trotzdem wollen Sie einem Unternehmen förderlich sein , das Ihr Vaterland dem Verderben weiht ? "
" Allerdings , mein Herr .
Doch wage ich zu hoffen , daß die deutschen Sieger von dem schönen Frankreich noch ein kleines Stückchen übrig lassen werden . "
" Madame , ich verstehe Sie nicht . "
" Das tut mir leid , mein Herr .
Ich werde Ihnen also zu Hilfe kommen . "
Die Gräfin ging jetzt in einen ernsten Ton über und fuhr fort :
" Vor Ihnen steht eine Royalistin , die nichts wissen mag von jenen Volksbeglückern , wie sie zur Zeit der Revolution in Frankreich gehaust haben , noch von einem korsischen Emporkömmling , dessen unbegrenzter Ehrgeiz den Begriff von > Vaterlandsliebe < kaum dem Wortlaute nach kennt .
Ich stehe daher Frankreich jetzt feindlich gegenüber und weihe gern meine schwachen Kräfte einer Nation , die , wie die deutsche , auf den Sturz Napoleon Bonapartes bedacht ist .
Verstehen Sie mich jetzt , Herr Hauptmann ? "
Katte beugte sich auf der Gräfin Hand nieder , die er ehrfurchtsvoll küßte .
Hirschfeld folgte seinem Beispiele , worauf die schöne Frau wieder das Wort ergriff und sagte : " Ich habe Ihnen mitzuteilen , daß Österreich zum Kriege gegen Frankreich fest entschlossen ist und England die Landung von Truppen sowie eine reiche Unterstützung an Geld zugesagt hat . "
Nunmehr brach der Jubel los , an dem auch Johannes teilnahm , der jetzt Katte förmlich ersuchte , ihn in den Kreis der Bundesgenossen aufzunehmen .
Ein kräftiger Handschlag des Hauptmanns bildete die Antwort .
" Da unsere Angelegenheit so gut steht , " ergriff jetzt Hirschfeld das Wort , " so wage ich mit einem kühnen Plane hervorzutreten , den ich hinsichtlich der Überrumpelung Magdeburgs ersonnen habe . "
" Wir vermögen der Frau Gräfin keinen besseren Beweis unseres Vertrauens zu geben , als daß Sie , Herr Kamerad , ungeniert sprechen " , äußerte der Hauptmann zu Hirschfeld , der , nachdem die kleine Gesellschaft Platz genommen hatte , begann :
" Mit Säbel und Bajonett läßt sich Magdeburg allerdings nicht einnehmen , trotzdem darin jetzt nur gegen 4000 Soldaten liegen und diese zum größten Teil Deutsche sind .
Wir müßten eine große Anzahl Geschütze haben ; da dies aber unter den obwaltenden Umständen ein Ding der Unmöglichkeit ist , so bleibt uns nichts anderes übrig , als die Festung von innen heraus zu erobern . "
" Ihre Einbildung ist kühn , " versetzte Katte sarkastisch , " jedenfalls wird es mir interessant sein , die Begründung Ihres Ausspruches zu vernehmen .
Wie wollen Sie Magdeburg von innen heraus erobern ? "
" Auf die einfachste Weise " , gab Hirschfeld zur Antwort .
" Ich bemühe mich , den deutschen Teil der Besatzungstruppen für uns zu gewinnen , verschaffe mir die Schlüssel zu dem einen oder anderen Haupttore , setze mich in den Besitz der Geschütze , bewältige den an Zahl geringen Gegner - und die Festung mit ihren reichen Vorräten ist unser .
Selbstverständlich rechne ich dabei auf Ihre Mithilfe , Freund Katte , Sie müssen mit Ihren Mannschaften dicht vor Magdeburg stehen und auf ein gegebenes Zeichen durch die geöffneten Tore einziehen .
In derselben Stunde aber , wo Magdeburg von uns überrumpelt wird , wankt der Thron Jeromes . "
" Seien Sie nicht ungehalten , wenn ich mich für Ihren Plan nicht begeistern kann , " erwiderte Katte , " ich denke kälter als Sie und habe meine trüben Erfahrungen für mich . "
" Je nun , wir werden ja sehen " , erwiderte Hirschfeld unwillig .
" Mein Entschluß steht unwandelbar fest -
morgen reise ich nach Magdeburg und gehe unverzüglich an die Ausführung meines Planes . "
" Und ich folge Ihnen bald nach ! " rief die Gräfin lebhaft , der das kühne Wagnis des Leutnants zu gefallen schien .
" Das Ebenbild Napoleons , unser treuer Kommerzienrat , wird auch mir sein weiches Herz offenbaren und mich in die Familien seiner Freunde , meiner Landsleute , einführen .
Dann , Herr Leutnant , operieren wir gemeinschaftlich , Sie als Deutscher und ich als - Französin . "
Sie lachte , und Hirschfeld fiel lustig ein .
Der ernste Katte aber mahnte zur Vorsicht und warnte namentlich vor dem Polizeichef Moisez und dessen Spionen .
" Ich fürchte das Gesindel nicht , solange uns Romberg erhalten bleibt " , erwiderte Hirschfeld und fügte , sich zur Gräfin wendend , erläuternd hinzu :
" So lautet nämlich der Name eines von echter Vaterlandsliebe beseelten Landmanns , der ehemals in Diensten meines Vaters stand .
Er leistet als Spion unserem Unternehmen großen Vorschub und hinterbringt uns alle Anschläge der westfälischen geheimen Polizei . "
" Wie ist dies aber einem so schlichten Manne möglich ? " fragte die Gräfin erstaunt .
" Dadurch , daß er in Kassel selbst in den Dienst der geheimen Polizei trat . "
" Dieses Wagnis kann dem braven Manne sehr gefährlich werden " , versetzte die Gräfin .
" Er weiß es ; doch bangt ihm nicht für sein Leben , da er es für seine Pflicht erachtet , den Sturz der französischen Gewaltherrschaft mit herbeiführen zu helfen .
Romberg ist überdies ein sehr schlauer Patron , der in allerlei Verkleidung erscheint und sogar den gefürchtetsten westfälischen Spion , einen gewissen Würz , zu überlisten versteht . "
" Ist er Ihnen in jüngster Zeit wieder zu Gesicht gekommen ? " fragte Katte .
" Sowohl er , als der Würz " , nickte Hirschfeld .
" Mit Würz traf ich in einer Dorfschenke zusammen , die er in der Maske eines invaliden Soldaten besuchte .
Der Bursche , mich nicht kennend , wollte mich über meine politischen Ansichten aushorchen , indessen ging ich nicht in die Falle .
Romberg ist vorläufig in sein Dörfchen zurückgekehrt , um für alle Fälle seine Sachen zu ordnen und für die Zukunft seines vierzehnjährigen Töchterchens zu sorgen . "
" So gebe denn Gott unserem Unternehmen seinen vollsten Segen " , sagte Katte mit einer ernsten Feierlichkeit , woraus sich die drei Männer die Hände reichten .
Dann fragte er Hirschfeld , wo er in Magdeburg abzusteigen gedenke .
" Bei dem Weinhändler Schrader , dem alten Freunde meines seligen Vaters " , entgegnete der Leutnant .
" Und was geschieht mit Ihrem Freunde Johannes ? "
" Er begleitet mich nach Magdeburg , um als fliegende Ordonnanz zwischen Stendal und der Festung tätig zu sein . "
Gegen Abend ritt Katte auf seinem Rappen nach dem Städtchen zurück , nachdem er mit den Bundesgenossen noch einmal die hochwichtige Angelegenheit Punkt für Punkt besprochen hatte .
" Das Volk steht auf , der Sturm bricht los .
Wer legt noch die Hände jetzt feig in den Schoß ? " ( Theodor Körner . )
Mit einem Schlage ging das preußische Volk aus der bitteren Schule des Schicksals geläutert hervor , die Unterschiede der Stände schwanden , und Bauer , Bürger und Edelmann waren nur noch Vaterlandssöhne , bereit , Gut und Blut für ihres Landes Befreiung zu opfern .
Die preußische Jugend , bis weit ins Mannesalter hinein , erhob sich unter dem Jubelgeschrei :
" Krieg , Krieg für Freiheit und Vaterland ! "
Die Hörsäle der Universitäten , die oberen Klassen der Gymnasien , die Schreibstuben , Kunst- und Werkstätten leerten sich , die Pflüge standen verlassen .
Eltern weihten ihre Söhne , Schwestern und Bräute ihre Brüder und Geliebten , Frauen ihre Gatten dem heiligen Kriege .
In allen Städten wimmelte es von Freiwilligen .
Selbst Greise griffen mit Jugendkraft zu den Waffen , Knaben flehten schluchzend , wenigstens als Trommelschläger mitgehen zu dürfen .
Der Altar des Vaterlandes war in jener gottgesegneten Zeit keine bloße Redensart - das Einzige , Letzte , Teuerste wurde mit rührender Begeisterung herbeigebracht , mit einem Wort , es war Frühling im Preußenland geworden , und ein verheißungsvolles Ostern ging auf nach der überstandenen Marter- und Leidenszeit .
Auch Johannes schickte sich an , dem Elternhause von neuem wieder Lebewohl zu sagen und nach Breslau zu ziehen , um sich dort als Lützowscher Jäger anwerben zu lassen .
Die Mutter und Dora blickten mit freudigem Stolz auf den begeisterten Jüngling , dessen wettergebräuntes Gesicht von so manchen Strapazen erzählte .
Aus dem schüchternen Knaben war ein mutiger Mann geworden , der sogar einem so alten Haudegen , wie Hauptmann Götze , imponierte .
Er sprach dies auch in der Stunde des Scheidens gegen Johannes unverhohlen aus , fügte aber , mit einem Seitenblick auf den Doktor , hinzu :
" Ich habe immer gefürchtet , daß du die Erbschaft deines Vaters antreten würdest , denn du führst denselben Namen , und R kommt gleich vor S - "
" Das heißt Ratbod vor Schlafmütze " , fiel der Archäolog lächelnd ein .
" Ganz richtig " , nickte der unhöfliche Götze .
" Darum freut es mich doppelt , daß der Johannes aus der Art geschlagen ist . "
" Wieso ? " fragte der Doktor .
" Was tut er denn ? "
" Was er tut ?
Pottselement !
Er zieht in den Kampf gegen die Franzosen ! "
" Das tun andere auch ! "
" Aber sicherlich keiner , der Ratbod heißt und , wie ein gewisser jemand , sein Doktorexamen gemacht hat .
Derartige Tintenkleckser bleiben hübsch daheim bei Müttern ! "
Die Frauen blickten ängstlich auf den Hausvater , der jedoch sehr ruhig blieb und jetzt in bescheidenem , aber festem Tone begann :
" Ich habe Euch schon einmal gesagt , daß ich das Bramarbasieren nicht liebe und ruhig meine Zeit abwarte .
Der Augenblick des Handelns ist jetzt gekommen .
Ich habe den Schmerz um das geknechtete Vaterland wahrlich nicht weniger empfunden als jeder andere , wenn ich auch nur selten diesen Gefühlen Ausdruck verlieh .
Was hätte es auch genützt ?
Ich allein vermochte gegen den gewaltigen Napoleon wahrlich nichts auszurichten ; doch jetzt ist es ein ander Ding , jetzt steht das gesamte Preußenvolk wie ein Mann zusammen , und - volente Deo ! - wird es siegreich aus dem Kampfe hervorgehen .
Jetzt darf sich kein Preuße ausschließen , der gesunde Glieder hat , und so werfe auch ich die Feder weg und ergreife die Feuerwaffe , so ziehe auch ich aus , als ein Jüngling mit grauweißem Haar , so trenne auch ich mich von Weib und Tochter , denn mein Losungswort heißt :
Für Freiheit , König und Vaterland ! "
Die Frauen schluchzten leise auf , der alte Götze aber , dem es ebenfalls feucht im Auge schimmerte , warf seinen Krückstock weg und rief , den Freund in seine Arme schließend , begeistert aus :
" Ratbod ! alter Doktor !
Das war wie ein Mann gesprochen , und wahrlich , es soll Euch unvergessen bleiben ! "
Dem stürmischen Ausrufe folgte tiefe Stille .
Johannes blickte in freudiger Rührung den Vater an , um dessen Nacken sich jetzt die Hände von Mutter und Tochter schlangen , sie waren viel zu gute Preußinnen , als daß sie den Doktor durch Bitten zu bewegen gesucht hätten , von seinem Vorhaben abzustehen .
Es wäre dies wahrlich verzeihlich gewesen ; jedoch die Wellen der begeisterten Vaterlandsliebe schlugen im Jahre 1813 himmelhoch , und es gab kaum eine Mutter , Gattin oder Schwester , die zu verzagen begann , wenn der geliebte Mann sich zum Kampfe rüstete .
Die Mutter und Dora hatten es von dem Vater nicht anders erwartet ; sie weinten zwar schmerzliche Tränen , dennoch flüsterten ihre Lippen ihm zu :
" Gott segne dich und Johannes !
... Gott sei mit euch und dem deutschen Vaterlande ! "
" Und wo bleibe ich ? " rief der Hauptmann Götze und blickte ingrimmig auf sein lahmes Bein .
" Ihr bleibt bei Müttern " , antwortete der Doktor lächelnd , fügte aber gleich darauf in seinem gutmütigen Tone hinzu : " Unsere Frauen und Töchter dürfen nicht verlassen sein , wenn ihre Männer und Brüder scheiden .
Ihr habt den Lorbeer in heißer Schlacht schon errungen , mein Freund , jetzt beginnt Euer Ritterdienst bei edlen Frauen .
Nicht wahr , " schloß er mit einem innigen Händedruck , " Ihr werdet meiner gedenken bis in den Tod , und mein Weib und Kind werden an Euch eine Stütze haben ? "
Der Hauptmann fühlte die tiefe Bedeutung , die in diesen Worten lag , und erwiderte aus vollem Herzen den Händedruck .
In kurzer Zeit hatten Vater und Sohn sich mit den nötigsten Habseligkeiten versehen , und nunmehr war die Abschiedsstunde da .
Weinend hingen Mutter und Tochter am Halse der geliebten Männer , bis sich der Doktor mit einem gewaltsamen Ruck losriß und mit den Worten :
" Hora ruit !
Wir müssen fort ! " von dannen stürzte .
* Die alte Stadt Breslau konnte in jenen Tagen des Aufschwungs und der Erhebung mit Fug und Recht das " Herz Deutschlands " heißen , denn wie liebende Söhne zur hilfsbedürftigen Mutter , eilte die Blüte der deutschen Jugend nach der schlesischen Hauptstadt , wo in der rauchigen Bierstube zum " Zepter " Adolf von Lützow sein Werbe Quartier aufgeschlagen hatte , um jene Schar der Lützower zu bilden , in deren Reihen der aus Wien herbeigeeilte Theodor Körner kämpfte und - zugleich ein Sänger und ein Held - auf Märschen und am Biwakfeuer jene zündenden Lieder anstimmte , deren Wahrhaftigkeit er mit seinem Herzblut besiegelt hat .
Breslau bildete sozusagen den Mittelpunkt der nationalen Erhebung , und die nach der alten Festungsstadt führenden Straßen waren mit zahlreichen Wanderern belebt , die dem Rufe des Königs folgten und singend der schlesischen Hauptstadt entgegeneilten .
Der Doktor und Johannes hatten zu Neumarkt , der letzten Stadt vor Breslau , auf einem Leiterwagen Platz gefunden , der , als er sich der Festung näherte , mit Freiwilligen buchstäblich vollgepfropft war , die in ihrer Begeisterung laut und kräftig das Lied von Claudius sangen :
" Stimmt an mit hellem , hohem Klang , Stimmt an das Lied der Lieder !
Des Vaterlandes Hochgesang , Das Waldtal hall ' es wider !
Der alten Barden Vaterland , Dem Vaterland der Treue , Dir , niemals ausgesungenes Land , Dir weih 'n wir uns aufs neue ! "
Johannes erfuhr von seinem ihm zur Linken sitzenden Nachbar , einem rotwangigen schlesischen Burschen , daß der König wenige Tage zuvor eine große Musterung über die in Breslau angelangten Freiwilligen vor den Toren der Stadt abgehalten habe , daß Blücher , Gneisenau und Scharenhorst sich in seinem Gefolge befunden hätten und Friedrich Wilhelm mit seinen Generalen von der waffenfähigen Jugend begeistert und unter tausendstimmigem Jubelrufe begrüßt worden sei .
Johannes bedauerte aufrichtig , dieser das Vaterlandsgefühl erhebenden Szene nicht haben beiwohnen zu können , zumal da es schon lange sein inniger Wunsch gewesen war , den Brausekopf Blücher von Angesicht zu sehen .
Der Leiterwagen langte mit seinen vielen Insassen endlich am Ziele seiner Bestimmung an .
Die Straßen und Plätze der alten , verkehrsreichen Stadt Breslau boten ein buntbewegtes Bild dar .
Überall traf man auf Menschengewühl , von früh bis spät ertönte Lärm und Geschrei .
Geschütze und Pulverwagen hemmten den Verkehr , und ebenso zahlreiche Trupps abmarschierender Soldaten .
Vor den Kasernen und auf den größeren Plätzen der Stadt wurde fleißig exerziert , und - o Wunder - die Korporalstöcke Wir verweisen auf den dritten Band des " Ahnenschlosses " :
" Zwei Riesen von der Garde " , wo das frühere Soldatenleben in der preußischen Armee eingehend behandelt ist . , die bisher in dem preußischen Exerzierreglement eine so bedeutende Rolle gespielt hatten , waren spurlos verschwunden .
Vor einer der Kasernen machte der Leiterwagen Halt , da die meisten seiner Insassen dahin beordert waren .
Auch der Doktor und Johannes kletterten vom Wagen hinab und erkundigten sich bei einem Unteroffizier , wohin sie sich wohl zu wenden hätten , um als Freiwillige ins Heer aufgenommen zu werden .
" Der junge Herr da kann sich in jeder Kaserne anwerben lassen , " lautete die barsche , aber gutmütige Antwort , " mit Euch dagegen , alter Herr , wird es seinen Haken haben . "
Der Doktor spitzte den Mund und blickte den Sprecher mit fragendem Erstaunen an .
Der Unteroffizier verzog den bärtigen Mund zu einem breiten Lächeln , deutete auf die Körperfülle des Doktors und sagte :
" Euer Bäuchlein geniert , alter Herr , es ist nicht mager genug und wird sich kaum in eine Uniform zwingen lassen , weil es eben keine militärische Disziplin hat ... sozusagen . "
" Ei was , " rief der gute Doktor ungehalten , " die Vaterlandsliebe hat damit nichts zu schaffen , und die Hauptsache für einen echten Soldaten besteht darin , daß er das Herz auf dem rechten Fleck hat .
Wagt man es , mich wegen einer Lappalie zurückzuweisen , so rücke ich der alten Exzellenz Blücher ins Quartier . "
" Dann müßt Ihr aber schon die Beine ein wenig unter den Arm nehmen , alter Herr , " erwiderte der Unteroffizier mit komischem Ernste , " denn die Exzellenz hat Schlesien schon verlassen und ist auf dem Wege nach Dresden . "
" So sagt uns wenigstens , wohin wir uns wenden sollen ! " ergriff Johannes das Wort .
" Ei nun , geht vorderhand in das Wirtshaus zum Zepter ; dort ist ein Werbebureau , da wird man euch schon guten Rat erteilen . "
Johannes ließ sich von dem Unteroffizier die einzuschlagende Richtung angeben , dankte ihm und machte sich mit dem Vater auf den Weg .
Hui !
das war ein Leben und Treiben in der niedrigen , rauchgeschwärzten Bierstube , und ein Gesurre und Gebrumme , daß man seine eigene Stimme kaum vernehmen konnte .
Vater und Sohn richteten zunächst ihre Schritte nach der Einschenke , wo der Wirt gerade ein angelegentliches Gespräch mit zwei Herren führte , von denen der eine in Zivil war , der andere dagegen die Uniform der Lützower trug , nämlich den mit roten Achselklappen und Ärmelaufschlägen sowie mit gelben Knöpfen besetzten schwarzen Waffenrock .
" Jawohl , mein lieber Jochen , " redete der Lützower den Wirt an , während er auf den Herrn in Zivil hinwies , " das ist der Herr Professor Arndt aus Greifswald , der Sänger , der uns so herrliche Lieder gedichtet hat . "
Der Doktor hatte den Namen kaum vernommen , als er auch schon aus den berühmten Dichter zuschritt und ihm die Hand herzlich schüttelte , während der dicke Wirt seiner Begeisterung dadurch Luft verschaffte , daß er mit seiner Fettstimme das populärste Lied des Professors zu singen begann :
" Was ist des Deutschen Vaterland ?
Ist es Preußenland ?
Ist es Schwabenland ? "
Und wie auf Kommando sangen alle Anwesenden das patriotische Lied mit , zuletzt in den Ruf ausbrechend :
" Der Dichter Arndt lebe hoch - hoch - und abermals hoch ! "
Sämtliche Gäste drängten sich jetzt nach der Einschenke , um den Dichter zu sehen , wobei der Doktor und Johannes wieder von ihm getrennt wurden , zum großen Ärger des ersten , der nicht einmal so viel Zeit gewonnen hatte , sich dem Greifswalder Professor , als einem Kollegen , vorzustellen .
Ziemlich unzufrieden ließ sich Vater Ratbod an einem der Tische nieder , während Johannes nach dem Werbebureau forschte .
Es währte nicht lange , so nahm ein graubärtiger Husaren-Wachtmeister an der Seite unseres alten Herrn Platz .
Er zeigte sich äußerst redselig und verwickelte den Gelehrten bald in ein Gespräch .
Natürlich kam auch der Zweck zur Sprache , der den Doktor nach Breslau geführt hatte .
Der Wachtmeister zeigte sich über seinen Mut , trotz des vorgerückten Alters sich den Strapazen des Krieges auszusetzen , höchlich erstaunt , sagte aber nach einer Weile :
" Ich glaube kaum , daß man Sie nehmen wird . "
" Pottselement ! " brauste nunmehr der gute Doktor auf , " und warum denn nicht ? "
" Der Korpus ist zu dick , " kritisierte der Schnauzbart , " der Herr würde bald nicht weitermarschieren können . "
" Ei nun , dann verzichte ich auf die Infanterie und lasse mich bei euch Reitern anwerben ; da muß das Pferd den Korpus tragen . "
" Herr , " lachte der Wachtmeister und zog die eine Spitze seines Schnurrbarts hoch in die Höhe , " das ist erst recht ein Ding der Unmöglichkeit !
Ich wüßte wahrhaftig nicht , wo ein solch dickes Bäuchlein auf dem Gaule unterzubringen wäre .
Nein , Herr , " fuhr er , nach seinem Bierglase greifend , fort , " ein Husar muß leicht und beweglich sein .
Wie aber wäre es denn mit dem Train ? "
Eine solche Zumutung erschien dem Doktor doch zu stark , und er hatte gewissermaßen recht , in beleidigtem Tone auszurufen : " Sehe ich aus wie ein Fuhrknecht ?
Train , Pots Kuckuck , warum nicht gleich Marketender ! "
Der gutmütige Wachtmeister suchte den alten Herrn zu besänftigen , was ihm jedoch nur schwer gelang ; und kaum hatte sich das Gemüt des Doktors beruhigt , so erschien Johannes mit neuem Zündstoff .
" Unser Wunsch , " meldete er niedergeschlagen , " ins Freikorps der Lützowschen Jäger zu treten , ist zu Wasser geworden . "
Auf einen fragenden Blick des Vaters beugte er sich zu ihm hinab und flüsterte :
" Die Magerkeit unserer Börsen gibt es nicht zu , die schwarze Schar hat sich aus eigenen Mitteln zu uniformieren und zu bewaffnen . "
Der Doktor blickte traurig zu Boden .
" Das ist allerdings ein unüberwindliches Hindernis " , seufzte er .
" Es wäre hübsch gewesen , wenn wir mit den Lützowern hätten ziehen können , " fuhr Johannes fort , " wir würden dann mit mehreren Berliner Bekannten zusammengetroffen sein , wie zum Beispiel mit dem Turnlehrer Jahn , der mit seinem langen Barte gar stattlich in der Uniform aussehen soll . "
" Homini fortuna opus est ! " erwiderte Vater Ratbod und reichte dem Sohne den Bierkrug hin .
" Der alte Götze würde uns schön auslachen , wenn wir wieder heim zu Müttern kämen . "
" Eher sterben als das ! " rief Johannes .
" Wollen uns morgen weiter umsehen , " sagte der Doktor und erhob sich von seinem Platze , " für heute müssen wir uns ein Quartier suchen . "
" Das wird ebenfalls schwer halten " , meinte der Husaren-Wachtmeister , mit seinen wasserblauen Augen den Sohn des alten Freiwilligen fixierend .
" Die Häuser der Stadt sind mit Fremden geradezu überfüllt , und in den Kasernen kann sozusagen kein Apfel zur Erde .
In meinem Bett zum Beispiel schlafen wir schon zu dritt ; wenn jetzt noch einer dazu kommt , dann fallen unfehlbar zwei davon heraus . "
Vater Ratbod sah sehr verzagt aus , während der entschlossenere Johannes den Wirt des Zepters herbeirief , um mit diesem Rücksprache wegen einer Wohnung zu nehmen .
Allein der dicke Jochen versetzte achselzuckend :
" Und wenn die Herren mir hundert blanke Taler hinlegten , so vermöchte ich keinen Raum für Sie zu schaffen .
Alles ist besetzt , sogar der Pferdestall . "
Aller Mut und alle gute Laune des Doktors sanken auf den Gefrierpunkt herab , und er sah sich schon im Geiste mit Johannes in die schlimme Lage versetzt , im Freien übernachten zu müssen , was bei den kalten Frühlingsnächten und dem Mangel eines wärmenden Biwakfeuers nicht eben sehr förderlich auf die patriotische Begeisterung gewirkt hätte .
Der Wachtmeister hatte währenddem Johannes mit wachsendem Erstaunen angeblickt und stand eben im Begriff , eine Frage an ihn zu richten , als sich plötzlich auf die Schultern von Vater und Sohn zwei kräftige Hände legten .
Überrascht wandten sie sich um und erblickten vor sich einen Husaren-Rittmeister , vor dem der Unteroffizier seine Honneurs machte .
" Hirschfeld ! " lautete der überraschte Ausruf von Vater und Sohn .
" Wie er leibt und lebt ! " versetzte der zum Rittmeister avancierte Offizier lustig und wohlgemut .
" Wo kommst du her ? " fragte Johannes stürmisch , während er dem Freunde beide Hände schüttelte .
" Ich glaubte , daß du noch in Spanien verweiltest . "
" Nein , mein deutscher Magen vermochte die Südfrüchte nicht zu vertragen " , erwiderte ironisch der Rittmeister .
" Hat dir denn der Wolf da von meiner Anwesenheit nichts gesagt ? "
Dabei deutete er auf den graubärtigen Wachtmeister , der jetzt auf den Tisch schlug und ausrief :
" Das ist also doch der Herr Ratbod , unser Magdeburger Bundesgenosse ?
Er kam mir gleich so bekannt vor , aber mein Gedächtnis , das immer schwächer wird , ließ mich im Stich . "
Johannes freute sich , die Bekanntschaft des biederen Wolf zu erneuern , und reichte ihm ebenfalls die Hand .
Als der Wachtmeister vernahm , daß der alte Herr der Vater von Johannes sei , erhob er sich und ehrte ihn durch einen militärischen Gruß , ihn mit den Worten begleitend :
" Jetzt wird schon Rat für Sie werden , denn ich kenne meinen Herrn Rittmeister , er läßt keinen Freund im Stiche . "
Hirschfeld fragte den Doktor sofort , wo ihn und Johannes der Schuh drücke , und lachte herzlich , als er das Mißgeschick des alten Herrn erfuhr .
" Wir wollen Sie als einen feurigen Freiwilligen schon unterbringen , Papachen , " rief er in seinem guten Humor , " das Bäuchlein soll Sie nicht an der Entfaltung Ihrer Vaterlandsliebe hindern .
Was außerdem die Wohnung anlangt , so kann ich gleichfalls Rat schaffen , wenn Sie es zufrieden sind , daß Johannes bei mir und Sie bei Katte wohnen . "
Johannes sollte heute nicht aus dem Staunen herauskommen .
" Wie , auch Katte ist hier ? " rief er gerührt aus .
" Mein Himmel , welch ein Zusammentreffen !
Schade , daß nicht auch der arme Romberg zur Stelle sein kann . "
Eine Wolke des Unmuts flog über Hirschfelds Stirn .
" Erinnern wir uns seiner , wenn der Kampf um uns tobt .
Ich habe nicht nur ihn , sondern auch sein Kind zu rächen . "
" Was ist_es mit Gertrud ? " fragte Johannes besorgt .
" Sie weilte bis vor kurzem auf dem Gute meiner Tante .
Leider wurde es durch eine Horde französischer Nachzügler geplündert , und als sich Gertrud meiner zum Tode erschrockenen Verwandten annehmen und sie vor den Marodeurs schützen wollte , führte einer der welschen Wüstlinge einen so wuchtigen Schlag mit dem Kolben seines Gewehrs nach des armen Mädchens Kopf , daß es wenige Stunden später seinen Geist aufgab .
Auch meine Tante wurde das Opfer dieser Horde .
Aber , dem Himmel sei Dank , " fügte Hirschfeld mit erhobener Stimme und blitzenden Augen hinzu , " die Stunde der Vergeltung hat geschlagen .
Ich habe der welschen Brut ewigen Tod geschworen !
... Doch jetzt , " schloß er , sich über die Augen fahrend , mit ruhigerer Stimme , " jetzt wollen wir nur an das Nächste denken .
Kommt mit mir nach Katte Wohnung . "
Hirschfeld ergriff Vater und Sohn bei den Armen , grüßte den zurückbleibenden schmunzelnden Wolf und führte die Freunde aus der rauchigen Wirtsstube in ein hübsch möbliertes Zimmer der Nachbarschaft , wo der jetzige Major von Katte residierte .
Die Überraschung war auf beiden Seiten groß , und selbstverständlich wünschte jeder die Schicksale des anderen zu wissen , zumal da die drei Freunde in England getrennt worden waren .
Hirschfeld hatte gleich Johannes in Spanien gekämpft und war dann über Italien und Österreich nach der preußischen Heimat zurückgekehrt .
" Vor einigen Wochen " , berichtete er am Schlusse seiner Mitteilungen , " traf ich in Wien eine Dame , der du sicherlich ein Plätzchen in deiner Erinnerung eingeräumt haben wirst . "
Johannes riet auf die Gräfin Lübbenau , und Hirschfeld fuhr kopfnickend fort :
" Sie ist noch immer die erbitterte Gegnerin des Bonaparte , der sich nicht eben großmütig gegen ihre Familie zeigte und trotz verschiedener der Gräfin zustehender Rechte die in und bei Paris liegenden Besitzungen nicht herausgab .
Sie waren zur Zeit der französischen Revolution von dem Konvent mit Beschlag belegt worden ; Bonaparte würde wahrscheinlich gegen die einzige Erbin des Marquis Bruneville Gnade geübt und den Güterkomplex freigegeben haben , hätte ihn nicht die Gräfin auf das tödlichste verletzt , indem sie ihn einen bürgerlichen Emporkömmling nannte .
Sie läßt euch alle grüßen und hofft , daß dieses Mal Preußen mit Österreich gehen werde .
Die Gräfin ist fest entschlossen , ihrem Gatten ins Feld zu folgen und ihre Ansprüche in Paris geltend zu machen . "
" Gebe der Himmel , daß dieser Spaziergang gelingt ! " versetzte Katte , der jetzt an die Reihe des Erzählens kam .
Auch seine Geschichte war kurz und bündig .
Nachdem er in den Schlachten von Aspern und Wagram mitgekämpft hatte , folgte er dem Braunschweiger Herzog auf britischen Boden , kehrte aber bald in österreichische Dienste zurück .
Wenige Monate später suchte er um Urlaub nach , den er zu einer Reise nach Griechenland benutzte .
" Ich wandelte eben in der Nähe von Athen unter Olivenbäumen , " beendete Katte seinen Bericht , " als mir aus dem eisigen Norden die wichtige Nachricht von der Niederlage des französischen Heeres in Rußland zugeweht wurde .
Mit Extrapost flog ich der deutschen Heimat zu , meine Dienste dem geliebten Vaterlande zur Verfügung stellend .
Ich avancierte zum Major - - und nun , Freunde , vorwärts für König und Vaterland !
Ich denke , wir werden die Magdeburger Scharte auszuwetzen wissen . "
Der Tag , der für den Doktor und Johannes nicht eben sehr ermutigend begonnen hatte , fand einen um so erhebenderen Abschluß .
Die Begeisterung glühte in aller Herzen , und der Rheinwein , den der Major seinen Gästen auftischte , rief die Flamme erst recht wach .
Sie stießen mit den Gläsern an , ließen den goldenen Wein im Kerzenlicht funkeln und begannen das alte deutsche Lied :
" Bekränzt mit Laub den lieben , vollen Becher Und trinkt ihn fröhlich leer !
In ganz Europie , ihr Herren Zecher , Ist solch ein Wein nicht mehr !
Er kommt nicht her aus Ungarn noch aus Polen , Noch wo man franzmänn'sch spricht :
Da mag Sankt Veit , der Ritter , Wein sich holen , Wir holen ihn da nicht .
Am Rhein , am Rhein , da wachsen unsere Reben :
Gesegnet sei der Rhein !
Da wachsen sie am Ufer hin und geben Uns diesen Labewein . "
Drunten aber auf der nächtlichen Straße rollten noch immer die Geschütze über das Pflaster , marschierten die Reihen mutiger Krieger und sangen neuanlangende Vaterlandsverteidiger patriotische Lieder .
Es war eine süße Musik für den Doktor , der bei Katte übernachtete , aber vor lauter Begeisterung kein Auge schloß .
Trotzdem erschien er am anderen Morgen so frisch , als habe er in Abrahams Schoß geruht .
Johannes staunte über diese Verwandlung des Vaters , den er nie zuvor in einer ähnlichen lustigen Laune gesehen hatte .
Es war das aber auch ganz natürlich ; sorgte ja doch Katte dafür , daß der Doktor in der Landwehr-Kompagnie , die für den Nachschub bestimmt war , Aufnahme fand .
Hirschfeld nahm sich dagegen seines Freundes Johannes an , dessen militärische Erfahrungen seine Einreihung in die von dem Rittmeister befehligte Husarenschwadron zuließen .
Während Katte und Hirschfeld mit Johannes auf den Abmarsch rüsteten , brachte der Vater die Tage mit Exerzierübungen zu , wobei es sich herausstellte , daß der alte Herr , der seinen Cäsar und Cicero so ziemlich auswendig wußte , nicht einmal rechts von links zu unterscheiden verstand , zum nicht geringen Schrecken und Ärger seines Exerziermeisters , der darüber schier verzweifeln wollte .
Indessen tröstete ihn der Doktor , so gut er es vermochte , indem er zu ihm sagte :
" Lassen Sie sich meinetwegen kein graues Haar wachsen und glauben Sie mir , wenn wir den vermaledeiten Franzosen gegenüberstehen , mache ich weder rechts- noch linksum , sondern laufe geradeaus , wie sich es für einen echten Preußen schickt . Euer rechts und links kommt mir überhaupt wie ein militärisches mir und mich vor , mit dem wir Berliner auch fortwährend im Streite liegen . "
Als die Schwadron Hirschfelds Breslau endlich verließ , Weiteres über die Freiheitskriege und besonders die Beteiligung der preußischen Armee daran enthalt Oskar Höckers Sammlung " Preußens Heer - Preußens Ehre ' ! " Band III :
" Mit Gott für König und Vaterland . "
kam sie an dem westlichen Tore der Nikolaivorstadt vorüber , wo eine Abteilung von Landwehrtruppen fleißig exerzierte .
Der Rittmeister wandte den Kopf dahin und hörte , wie eben einer der Korporal mit martialischer Stimme einem etwas korpulenten Landwehrmanne zurief :
" Aber Kreuzbombenelement , verehrter Herr , Sie haben schon wieder rechts- statt linksum gemacht ! "
" Das ist sicherlich der Doktor " , lachte Hirschfeld im Weiterreiten in sich hinein .
Und so war es auch ...
Motto : " Was du ererbt von deinen Vätern hast , Erwirb es , um es zu besitzen . "
Goethe .
" Allons , enfants de la patrie , Le jour de gloire est arrive :
Contre nous de la tyrannie , L' etendard sanglant est leve ... " ( Marseillaise . )
Auf dem breiten Waldpfade , der von einem im Rokokostile erbauten Bergschlosse in die Niederung führte , ritten in der Morgendämmerung zwei Männer .
Der ältere von ihnen hatte mehrere Tage auf dem Schlosse zugebracht , um eine Versöhnung mit dem Eigentümer anzubahnen .
Sie schien geglückt zu sein , denn der Schloßherr , Graf d' Haunaigue , ritt an der Seite seines Gastes , des Bankiers Türkheim , um ihm das Geleite nach Straßburg zu geben .
Im Tale angelangt , ließen sie die Pferde in eine schnellere Gangart übergehen .
Es war dies um so nötiger , als sie die elsässische Hauptstadt noch früh am Morgen erreichen wollten .
Nur zuweilen zügelten sie den Trab der Pferde , wenn das von ihnen geführte Gespräch einen besonders wichtigen Gegenstand berührte .
Das Thema , welches das volle Interesse der beiden Männer in Anspruch nahm , handelte von den betrübenden , unheilbringenden Vorgängen in Straßburg , in dessen Mauern ebenfalls das Gespenst der Revolution tobte .
Genau nach dem Vorbilde , wie es Paris gegeben hatte , war im halb welschten Elsaß der Adel abgeschafft und der Klub der Jakobiner gegründet worden , deren Herrschaft immer gewalttätiger und blutiger wurde .
" Ich habe dies alles kommen sehen " , äußerte der Graf , ein Mann von etlichen vierzig Jahren und ein glühender Royalist , zu seinem Begleiter .
" Fern sei es von mir , die Verdienste Ihres Freundes Dietrich zu bestreiten , dennoch gab er durch seine allzu große Freiheitsliebe den Antrieb zu der Schreckensherrschaft , die jetzt über Straßburg und das Elsaß hereinbricht . "
Friedrich von Dietrich war ein Enkel jenes ehrenwerten und doch so unglücklichen Mannes gleichen Namens , der , als letzter deutscher Ammeister , den Fall von Straßburg hatte erleben und die Kapitulationsurkunde unterschreiben müssen .
In den Adern seines Enkels Friedrich verleugnete sich das deutsche Blut ; er fühlte und dachte vielmehr als Franzose , weshalb er denn auch im Jahre 1789 von Versailles , wo er eine Hofstelle bekleidete , als königlicher Kommissar nach Straßburg entsandt worden war , das mit seiner Landumgebung noch immer nicht so welscht erschien , wie man es in Paris wünschte .
Zwar hatte das Elsaß alle Fühlung mit Deutschland verloren , die alte Muttersprache aber war geblieben , namentlich auf dem Lande , wo man von den fremden französischen Lauten nichts wissen wollte .
" Das Volk im Elsaß " , fuhr der Graf im Gespräche mit dem Bankier fort , " ist noch nicht reif genug für eine konstitutionelle Monarchie , wo wichtigere Regierungsbeschlüsse an die Zustimmung der Volksvertretung gebunden sind .
Dietrich war ein eifriger Anhänger dieser Neuerung , die selbstverständlich die unteren Schichten der Bevölkerung in ehrgeizigster Weise kitzelte .
Als Baron Dietrich vor drei Jahren zum Maire von Straßburg gewählt wurde , sonderte ich mich mit meiner Partei sofort von seinen vielen Freunden ab .
Man schmähte mich deshalb , ich bekam so manches harte Wort zu hören , selbst von Ihnen , Herr Türkheim . "
" Wer hätte aber auch denken können , " suchte sich der Bankier zu entschuldigen , " daß die Dinge in Straßburg eine so schlimme Wendung nehmen und die Jakobiner den Sturz meines vortrefflichen Freundes herbeiführen würden ? "
Der Graf lachte grimmig in sich hinein und rief mit großer Lebhaftigkeit :
" Seit dem Tage , wo Ihr vergötterter Maire einem Manne , wie Eulogius Schneider , die Einladung , sich in Straßburg anzusiedeln , überschickte , sah ich die Katastrophe voraus .
Der Zufall hatte es gewollt , daß ich von der Vergangenheit dieses Straßburger Robespiere durch auswärtige Freunde unterrichtet war .
Ich wußte , daß dieser verhaßte Deutsche zwar eine gute Erziehung genossen , trotzdem aber eine leichtsinnige Jugend hinter sich hatte , und daß er , in einer Anwandlung von Reue , zu Bamberg in den Orden der Franziskaner eingetreten war .
Der Widerspruch , der zwischen dieser Handlung und dem früheren leichtfertigen Leben lag , trat bald zutage .
Der Priester Schneider entwickelte immer mehr und mehr Freiheitsideen , er geriet mit der Theologie in Konflikt und sagte sich schließlich von dem Franziskanerorden wieder los .
Ich habe einen Brief von dem Kurfürsten von Köln , worin der hohe Herr mir schreibt , daß er Schneider , der inzwischen Professor in Bonn geworden war , seiner revolutionären Ideen halber seines Amtes wieder entsetzt habe .
Was aber tat Euer Freund Dietrich ?
Er lud diesen Störenfried der bürgerlichen Ordnung , dessen sich seine eigenen deutschen Landsleute entäußerten , nach Straßburg ein .
Hätte er freilich geahnt , daß Schneider nur zu bald sein grimmigster Feind und ein glühender Jakobiner werden würde , so wäre die folgenschwere Einladung sicherlich unterblieben . "
" O , Sie haben leider nur zu recht " , versetzte der Bankier Türkheim schmerzlich .
" Noch vor Jahresfrist würde niemand geglaubt haben , daß ein Ehrenmann wie Dietrich , der nur das Beste der Stadt gewollt hat , und den ihre Bewohner auf alle erdenkbare Weise geehrt haben , daß ein solcher Mann durch Intrige und niedrige Verleumdungen gestürzt werden könne ! "
" Sie haben gesehen , daß sich Schneider mit seinem Anhang damit nicht zufrieden gegeben haben " , lächelte der Graf höhnisch .
" Dietrich wurde von der Nationalversammlung in Anklagezustand versetzt und würde unter der Bedeckung von Gendarmen nach Paris gebracht worden sein , hätte er sich nicht dieser Schmach durch die Flucht entzogen . "
" Er war aber Ehrenmann genug , sich wenig Monate später freiwillig in Hüninnen zu stellen " , fiel Türkheim rasch ein .
" Und welche Vorteile hatte er davon ? " fragte der Graf , mitleidig die Achseln zuckend .
" Er wurde von dem Flügeladjutanten des Hüninger Kommandeurs nach Paris gebracht und dort ins Gefängnis der Abtei gesetzt , um nach einigen Wochen nach Straßburg zurückgebracht und abermals eingesperrt zu werden . "
" Vergessen Sie doch ja nicht die Beweise treuer Anhänglichkeit und Verehrung , die dem ehemaligen Maire während seiner Haft zuteil geworden sind ! " rief Türkheim und zügelte gewaltsam sein Roß .
" Nicht nur strömten seine Anhänger und Freunde tagtäglich zu ihm ins Gefängnis , nicht nur sahen es die Frauen gebildeter Stände als eine Ehre an , für den Gefangenen die Speisen zu bereiten , sondern eine Anzahl Nationalgardisten bildete beim Auftauchen des Gerüchts , daß Dietrichs Leben bedroht sei , in der Nähe des Gefängnisses für ihn eine Sicherheitswache , ja die Häupter der gemäßigten Partei ließen ihm durch Waisenkinder , denen der ehemalige Maire viel Gutes erwiesen hatte , eine Adresse überreichen , in welcher sie ihrem Schmerze über seine Verfolgung und ihrem Abscheu gegen seine Feinde Ausdruck verliehen . "
" Was nützen alle Ehrenbezeigungen , wenn das Leben durch eine mächtige Partei bedroht wird ? " äußerte geringschätzig der Graf .
" Die Straßburger Jakobiner wußten es beim Pariser Nationalkonvent durchzusetzen , daß Dietrich nach Besancon gebracht wurde , um dort gerichtet zu werden . "
" Vor ein paar Tagen aber erhielt ich die frohe Kunde , daß mein armer Freund durch die Geschworenen des peinlichen Gerichts zu Besancon von der gegen ihn ergangenen Anklage freigesprochen worden sei , und eben dieser glückliche Ausgang veranlaßte mich , eine Versöhnung mit Ihnen , Herr Graf , anzustreben .
Gehen auch unsere politischen Anschauungen auseinander , so sind wir doch gemeinsam Freunde der Ordnung und guten Sitte .
Als solche aber müssen sich unsere Parteien vereinigen , um gegen den blutgierigen Feind , die Jakobiner , zu Felde zu ziehen .
Darauf schlagen Sie ein ! "
Damit bot er seine Rechte dem Grafen dar , der ziemlich kühl den warmen Druck erwiderte .
" Hoffen wir , " fügte er in gemessenem Tone hinzu , " daß der Freisprechung Dietrichs nicht eine neue Anklage folge .
Noch möchte ich für die Sicherheit seines Kopfes nicht einstehen . "
" Hoffen wir das Beste , mein Freund ! " rief der erregte Türkheim .
" Die Gegenwart ist so überaus traurig , daß man von der Zukunft ein besseres Los erwarten darf .
Mein Himmel , wenn ich bedenke , was der an und für sich kurze Raum eines Jahres nicht alles umzugestalten vermag !
Wie Sie wissen , gestattete das reiche Einkommen Dietrichs eine luxuriöse Haushaltung .
Seine Gemahlin , eine begüterte Baselerin , lebte gern in Gesellschaft , und ihre Salons waren gesucht .
Ich habe köstliche Stunden dort verbracht , mit besonderer Vorliebe gedenke ich aber eines Abends im April des vorigen Jahres .
Die Kriegserklärung Frankreichs an Österreich war soeben erfolgt , und dieses Thema wurde natürlich im Salon der Madame Dietrich auf das vielfältigste verhandelt .
Unter den Anwesenden war auch ein junger Artillerieoffizier , Rouget de l' Isle geheißen , der zur Zeit der Straßburger Besatzung angehörte .
Er verlieh der patriotischen Begeisterung einen überaus beredten Ausdruck , indem er ein von ihm selbst verfaßtes Gedicht aus plötzlicher Inspiration in Musik setzte und unter dem Beifall der Gesellschaft sang .
Seit jenem Abend hat das Lied seinen Weg durch ganz Frankreich gemacht .
Sie kennen es ja : " Allons , Enfants de la patrie , Le jour de gloire est arrive . "
" Die Marseillaise " , nickte Graf d' Haunaigue , und abermals spielte ein ironisches Lächeln um seine Lippen .
" Es ist nur eigentümlich , daß der französische Dichter sich zu seinem Liede eine deutsche Melodie ausersehen hat . "
Türkheim sah den Sprecher verwundert an , der fortfuhr :
" Vor etwa sechzehn Jahren berührte ich auf einer Reise die Kurpfalz und wohnte dort in der Hauptstadt einem Gottesdienste bei , zu dessen Feier der Hofkapellmeister Holzmann eine neue Messe komponiert hatte , sicherlich ohne sich träumen zu lassen , daß der Satz seines > Credo < so und soviele Jahre später den weltlichen Worten eines revolutionären Sturmliedes brausende Fittiche zu leihen bestimmt war .
Sie ersehen daraus am besten , mein verehrter Freund , daß unter dem gegenwärtigen Regime in Frankreich alles möglich wird . "
Das Gespräch fand hier seinen Abschluß , denn Türkheim verfiel in ein düsteres Nachsinnen , in welchem ihn der Graf um so weniger störte , als auch ihm allerlei Gedanken über den gegenwärtigen schlimmen Stand der Dinge durch den Kopf gingen .
Unwillkürlich gaben die beiden Reiter ihren Rossen die Sporen , so daß es nunmehr in scharfem Galopp auf Straßburg zu ging .
Man hatte sich der altehrwürdigen Stadt bis auf Schußweite genähert , als Türkheim , mit der rechten Hand die Augen beschattend , plötzlich begann :
" Täuscht mich das matte Licht des Morgens , oder ist das Kreuz vom Münsterturm verschwunden ? "
Der Graf folgte mit seinen Blicken der angegebenen Richtung und erwiderte dann in großer Erregung : " So wahr ich lebe , das christliche Kreuz ist gegen die Jakobinermütze vertauscht worden !
Während Ihrer Abwesenheit , Herr Türkheim , scheinen in Straßburg wichtige Dinge vorgefallen zu sein . "
Die Befürchtung traf leider nur zu sehr ein , wie die beiden Reiter alsbald erfahren sollten .
Pöbelhaufen zogen lärmend und Revolutionslieder singend durch die Straßen , doch verfolgten alle ein und dasselbe Ziel , nämlich den Paradeplatz , wo während der letzten Nacht die in ganz Frankreich eingeführte Guillotine auf hohem Schafott errichtet worden war .
Unsere beiden Reiter , deren Erstaunen immer mehr wuchs , ließen sich willenlos von dem Menschenstrome fortreißen und erfuhren auf dem Wege nach dem Paradeplatz , daß Schneider bei dem Pariser Konvent die Einführung von Revolutionsgerichten im Elsaß durchgesetzt habe , aus seiner bisherigen Stellung als bischöflicher Vikar geschieden und von dem neuen Maire Monet zum öffentlichen Ankläger ernannt worden sei .
Der Graf warf einen vielsagenden Blick auf Türkheim , der schwer aufseufzte .
Beide Männer kannten die kurze Prozeßart der blutigen Revolutionsgerichte , deren Urteil entweder auf Tod oder Verweisung aus dem Lande lautete .
Eulogius Schneider hatte nunmehr sein Ziel erreicht und konnte in der Eigenschaft eines öffentlichen Anklägers einen jeden , der ihm lästig erschien , dem Tribunal überliefern .
Niemand konnte sich jetzt mehr sicher fühlen , und das drohende Fallbeil der Guillotine hing als Damoklesschwert über den Häuptern der Straßburger .
Am heutigen Morgen sollte die feierliche Einweihung der Guillotine erfolgen .
Zum Opfer waren drei junge Burschen aus der Ortschaft Molsheim ausersehen worden , da sie gegen die Beschlüsse des Munizipalrats rebelliert hatten .
Eine starke Militärabteilung bildete um das Blutgerüst ein Viereck und hatte genügend zu tun , die unübersehbare , drängende Menge kräftig abzuwehren , denn aus allen Ortschaften der Nachbarschaft waren die Einwohner heute nach Straßburg geströmt , um Zeugen des noch ungewohnten blutigen Auftritts zu werden .
Doch nicht nur auf dem Paradeplatze selbst drängte sich das Volk , sondern auch die Fenster und die Dächer der umstehenden Häuser waren mit einer neugierigen Menschenschar besetzt .
Diese signalisierte von ihrem hohen Standpunkte aus zuerst das Herannahen des Zuges mit den drei Verurteilten , die , um einen tieferen Eindruck auf das Volk zu erzielen , in eine Art von Traueranzug gesteckt worden waren , das heißt schwarze Binden umhüllten ihre Hemdärmel , und ein Flor zog sich über ihre weiße Kopfbedeckung .
An der Spitze des düstern Zuges ritt ein wild aussehender Mann von mittlerer Größe , zu dessen blauem Überrock der Nationalgarde die rote polnische , mit schwarzem Pelz verbrämte Mütze schlecht paßte .
Er hatte sie möglichst ungeniert auf das unschöne Haupt gestülpt , von dem langes , schwarzes Haar Strafe herniederhing .
In dem blatternarbigen Antlitz blitzten unter buschigen , rötlichen Brauen zwei kleine Augen , während der große Mund fortwährend zu lächeln schien und einen spöttischen , satirischen Geist verriet .
Ein langer Knebelbart , wie ihn die Republikaner zu tragen pflegten , erhöhte nur noch die Häßlichkeit der Gesichtszüge .
Im Zigeunerlager .
Viele Häupter entblößten sich demütig , als der blatternarbige Mann vorüberritt .
War er ja doch der von der gesamten Einwohnerschaft gefürchtete Eulogius Schneider , der im Verein mit dem Maire Monet , der ebenfalls dem Klub der Jakobiner angehörte , die Macht in Händen hatte und über Leben und Tod willkürlich zu bestimmen wagte .
Am Schafott angelangt , machte der Zug Halt , und eine der Kreaturen Schneiders , der Schuster Jung , verlas , in seiner Stellung als Munizipalbeamter , mit lauter Stimme das Todesurteil .
Mutig bestiegen die drei ersten Schlachtopfer der Revolution im Elsaß das Blutgerüst , und nach dem jedesmaligen Fallen des Beils hob der Scharfrichter das blutige Haupt des Gerichteten in die Höhe , als ein Warnungszeichen für das Volk .
Von ein paar Seiten erscholl zwar der Ruf : " Es lebe die Republik ! " -
im großen und ganzen aber herrschte tiefe Stille .
Die Straßburger Bürgerschaft zeigte besorgte Mienen , denn es stieg in ihr die dunkle Ahnung auf , daß nach diesem auf dem Schafott in Straßburg vergossenen Blut der drei Elsässer noch anderes Bürgerblut fließen werde in dem harten Kampfe , den der neue Freistaat zu bestehen hatte .
Noch an demselben Vormittage wurden auf Schneiders Befehl zahlreiche Verhaftungen vorgenommen .
Er hatte eine Liste anfertigen lassen , welche die Namen der ihm verdächtig erscheinenden Personen enthielt , und es fiel ihm bei seiner Machtstellung nicht schwer , unter irgendeinem Vorwande die erkorenen Opfer verhaften zu lassen .
Der Graf d' Haunaigue stand auch auf dieser Liste , zumal da er kein Hehl daraus machte , daß ihm die Willkürherrschaft der Jakobiner verhaßt sei .
Bisher war er indessen den ihm von Schneider und seinem Anhing gestellten Fallen geschickt ausgewichen .
Der öffentliche Ankläger hatte ihn und Türkheim unter der zur Hinrichtung herbeigeströmten Menge bemerkt .
Nach der Exekution ritt er auf das Paar zu und sagte mit unheimlich leiser Stimme und funkelnden Augen :
" Es wird Euch freuen , Bürger Haunaigue und Türkheim , daß ihr demnächst Gelegenheit erhaltet , euch als gute Patrioten zu erweisen .
Ich kenne eure wohlwollenden Gesinnungen gegen mich und die Sache des Vaterlandes , seid daher gewiß , daß ich euer nicht vergessen werde . "
Nach diesen Worten lenkte er sein Pferd ab und sprengte davon .
Die doppelsinnigen Worte des Jakobiners verfehlten weder auf den Grafen noch auf den Bankier ihre Wirkung , und in schwerer Sorge um die Zukunft trennte sich das Paar .
Der Graf d' Haunaigue begab sich , ehe er die Stadt verließ , nach dem ehrwürdigen Münster , um dort als ein guter Katholik seine Andacht zu halten und Gott in heißem Gebete anzuflehen , der blutigen Herrschaft der Jakobiner ein Ziel zu setzen .
Als er den Dom wieder verließ , gesellte sich ihm der alte Mesner bei , dem er gewöhnlich eine kleine Gabe zukommen ließ .
Der Greis sah heute ungewöhnlich bleich aus und zitterte .
Auf die Frage des Grafen , was ihm fehle , antwortete er gepreßt :
" Es geht mit mir zu Ende , Herr , und ich möchte auch gar nicht länger mehr leben , da es in kurzem hier in Straßburg keine Religion und kein Gotteshaus mehr geben wird . "
Der Graf blickte den Sprecher in fragender Verwunderung an , und der Mesner fuhr fort :
" Vor einigen Tagen war der Eulogius Schneider mit seinem Anhing hier , um sich wegen des herrlichen Münsterturmes zu beraten , dessen Höhe ihnen Ärgernis gegeben hat .
Er überragt alle Gebäude der Stadt , das ist eben bei den Jakobinern eine Todsünde , die das Wort > Gleichheit < zu ihrem Wahlspruche erkoren haben .
Deshalb beschlossen sie auch , den Münsterturm abtragen zu lassen , um den widerlichen Anblick eines die anderen überragenden Gebäudes zu beseitigen . "
Der zornige Ausdruck des Grafen verlieh dem Greise neuen Mut , und er berichtete ihm daher jetzt mit lauterer Stimme , daß Erwins Bau den Mauerbrechern widerstanden habe und nur das Kreuz oberhalb der Krone verstümmelt worden sei .
" Der alte Riese hat den Jakobinern seine Kraft gezeigt " , lächelte der Mesner triumphierend und rieb sich die mageren Hände .
" In ihrer ohnmächtigen Wut haben sie ihm freilich einen Schimpf angetan und eine riesige , rot angestrichene Freiheitsmütze von Blech auf das verstümmelte Kreuz gesetzt , aber ich bin gewiß , daß sich der Steinbau noch stolz in die Lüfte erheben wird , wenn die Jakobiner samt ihren roten Mützen schon längst vermodert sind .
Mich drückt jetzt nur eine schwere Sorge ; ich habe nämlich aus einigen Äußerungen dieser Unmenschen entnommen , daß sie damit umgehen , den Gottesdienst abzuschaffen , die Kunstdenkmäler der Kirchen zu zerstören und in den geweihten Räumen die menschliche Vernunft zur Göttin zu erheben . "
" Vor einem solchen grauenvollen Frevel bewahre uns der Himmel ! " rief der Graf mit Abscheu , drückte dem Mesner ein Goldstück in die Hand und stieg zu Rosse .
Etwa um die nämliche Stunde , wo d' Haunaigue der Stadt den Rücken wandte und nach seinem Bergschlosse zurückritt , langten in der Mairie zwei Männer an , die von dem Pariser Konvent als außerordentliche Kommissare nach dem Elsaß entsandt und mit den ausgedehntesten Vollmachten versehen worden waren .
Sie nannten sich Saint-Just und Lebas und gehörten zu den vertrautesten Freunden Robespieres .
Einer ihrer Hauptzwecke ging dahin , den öffentlichen Geist im Elsaß zu beobachten , die Beamten einer strengen Kontrolle zu unterwerfen , den Verschwörungen der aristokratischen Gegenpartei nachzuspüren und den französischen Geist im Elsaß zu fördern .
Monet begegnete den beiden Gewalthabern überaus freundlich und erfuhr von ihnen , daß sie die Spur zweier Flüchtlinge entdeckt hätten , auf deren Habhaftwerdung der Konvent einen namhaften Preis gesetzt habe .
" Der eine der Flüchtigen ist ein junger Österreicher , " fuhr der beredte Saint-Just fort , " der wahrscheinlich im Interesse seiner Regierung zu Paris spioniert hat und seinen Weg nur deshalb durch das Elsaß nimmt , um Straßburg den Emigranten und der Rheinarmee , die ja beide an der Grenze lauern , in die Hände zu spielen .
Er begleitet ein zehnjähriges , als Knabe verkleidetes Mädchen , die Tochter der Marquise de Bruneville , deren Gemahl Ludwig Capet auf dem Schafott gefolgt ist .
Als Lebas und ich von Paris abreisten , wurde auch die Marquise verhaftet , und ihr Haupt dürfte inzwischen unter der Guillotine gefallen sein .
Das Palais wurde streng visitiert und kein Winkel undurchsucht gelassen , da dem Konvent viel daran lag , einige wichtige Dokumente zu bekommen , sowie einen Brief Marie Antoinettes , den sie - wie uns Spione hinterbracht haben - im Temple an den österreichischen Kaiser geschrieben hat .
Alle Nachforschungen blieben jedoch ohne Erfolg , und der Konvent ist jetzt überzeugt , daß die Papiere von den beiden Flüchtlingen mitgeführt werden . "
" Sie sollen nicht entwischen , wenn Bürger Saint-Just mir ihre Spur anzugeben vermag " , versetzte Maire Monet mit großer Entschiedenheit .
Die beiden Kommissare teilten ihm nun mit , daß sie die Mietkutsche der Flüchtlinge wenige Stunden vor Straßburg in der Ferne bemerkt hätten .
Das Gefährt sei ihnen jedoch bei einer Biegung des Weges wieder aus den Augen gekommen , indessen unterliege es keinem Zweifel , daß die Verfolgten bereits in der nächsten Nacht den Versuch wagen würden , die Rheinbrücke zu passieren .
Monet versprach , die nötigen Maßnahmen zu treffen , um des Paares habhaft zu werden .
Eine Stunde später erschien vor dem gestrengen Maire , dessen Amtstracht eine runde Jacke , die Carmagnole , war , ein wettergebräunter Mann , der im Anfang der Vierziger stehen mochte , und dessen Tracht den Zigeunerhäuptling verkündete .
Monet hatte ihn schon zu wiederholten Malen in Straßburg gesehen und sich vorgenommen , bei günstiger Gelegenheit ihn anzureden , denn bei dem Stand der Dinge konnte man die Bande zur Spionage sowie zur Verstärkung des Pöbels brauchen , der sich vor allen für die republikanischen Grundsätze begeisterte .
Mit großer Freundlichkeit fragte Monet den Zigeuner daher nach seinem Begehren .
" Unsere Wintervorräte sind aufgezehrt , Bürger , " entgegnete der Häuptling , " wir hungern und frieren und haben nur einen rettenden Ausweg , um aus dieser Not zu kommen . "
Er blinzelte listig den Maire an , der unwillkürlich über die pfiffige Miene lachen mußte und den Zigeuner aufforderte , ihn von seinem Vorhaben in Kenntnis zu setzen .
" Ich will es tun , Bürger , " nickte der Häuptling , " obgleich die Mairie kein Beichtstuhl ist und Ihr kein frommer Pater seid .
Wie Ihr wißt , ernähren wir uns redlich durch Pferdehandel , Tierheilkunst und Wahrsagerei ; nur im Frühjahre , wenn der Winter uns wieder arm gemacht hat , beginnt uns in den Fingern zu jucken , der Wandertrieb erwacht , und "
- " Und ihr zieht aus , um die Taschen anderer Leute zu erleichtern " , vollendete Monet lachend , während der Zigeuner die Hände faltete und eine Armesündermiene heuchelte .
" Wahrlich , so ist_es , Bürger , " räumte der Häuptling ein , " und es bietet sich uns jetzt eine herrliche Gelegenheit , da drüben , über dem Rheine , im badischen Lande .
Drei Tage würden genügen , uns für ein paar Jahre wieder flott zu machen . "
" Ei , so geht doch hinüber ! "
" Wir dürfen ja nicht , " widersprach der Zigeuner in weinerlichem Tone , " denn sonst würden wir als Emigranten angesehen werden , und ach , in Frankreich lebt es sich so schön ! "
Der schlaue Patron wußte recht gut , daß er durch diesen Ausspruch den Nationalstolz Monats kitzelte , der ihm auch ohne Zögern einen Passierschein ausstellte , der für die ganze Bande galt .
Der närrische Häuptling tanzte vor Freude und wandte sich zum Gehen .
" Du sollst in mir stets einen nachsichtigen Maire finden , " rief Monet ihm nach , " wenn du und dein Stamm uns als echte Patrioten dienen ! "
" Bürger , das soll geschehen ! " rief der Zigeuner , zügelte seine Schritte und sann eine kurze Weile nach .
Plötzlich kehrte er zu Monet zurück und rief , mit der geballten Rechten in die flache Linke schlagend :
" Ihr sollt gleich einen Beweis von meiner Anhänglichkeit erfahren , es ist zwar nicht viel , was ich erkundschaftet habe , aber Ihr seht doch daraus meinen guten Willen . "
" Komme zur Sache ! " drängte Monet .
" Heute erschien ein Fremder , mit einem Knaben an der Hand , in unserem Lager ; er teilte mir mit , daß er aus Paris käme , und dem Wagen , den er in einiger Entfernung stehen gelassen hatte , sah man auch die weite Reise an . "
Der Maire lauschte jetzt gespannt den Worten des Erzählers , der ruhig fortfuhr :
" Der Fremde suchte mich über den Weg auszuforschen , den er nehmen müsse , um das rechte Rheinufer zu erreichen .
Ich aber war schlauer als er und gab ihm ausweichende Antworten .
Da endlich zog er eine dicke Brieftasche hervor , die mit Assignaten gefüllt war - "
" Befanden sich nicht auch Dokumente darin ? " unterbrach ihn Monet hastig .
" I ja , ich glaube wohl .
Er händigte mir ein paar dieser Banknoten ein und bat mich , ihm mitzuteilen , wie er es wohl anzustellen habe , um während der nächsten Nacht glücklich über den Rhein zu kommen . "
" Aha ... aha ! " rief Monet triumphierend .
" Wie lautete deine Antwort ? "
" Bürger , " erwiderte der Häuptling und kratzte sich das bärtige Kinn , " ich würde ihm vielleicht den richtigen Weg beschrieben haben , wenn seine Belohnung nicht so winzig ausgefallen wäre .
So aber bekam ich einen Mordszorn und - hahaha - sagte ihm , er möge nur diese Nacht , Punkt zwei Uhr , zu dem Hagenauer Tore hereinschleichen und sich dann nach Morgen zu wenden , so werde er an eine Überfahrtsstelle des Rheins gelangen .
Er dankte mir kurzweg und verließ mit seinem Knaben unser Lager . "
Monet drehte an seinem langen , bis zum Kinn reichenden Schnurrbarte und entließ den Zigeuner mit den Worten :
" Du hast , ohne es zu wissen , der Republik einen wichtigen Dienst geleistet , der dir nie vergessen werden soll .
Bleibe uns mit deinem Stamme so treu gesinnt . "
Unter einer Menge von Kratzfüßen verließ der Häuptling die Mairie , und der pfiffige Ausdruck seines Gesichts nahm noch zu , als er aus der Brusttasche einen kleinen zierlichen Ring hervorholte und den wertvollen Stein in der Sonne blitzen ließ ...
Die Dämmerung hatte sich eben über die Stadt gesenkt , als durch das Spitteltor das lustige Zigeunervölkchen einzog , natürlich in Begleitung seines Häuptlings , der mit komischer Grandezza den herumschnüffelnden Munizipalbeamten , unter denen sich namentlich der Schuster Jung hervortat , den Passagierschein des Maires vorzeigte .
Die Unterschrift Monats übte einen eigenen Zauber auf die Rotmützen aus , und ihr herrisches , brutales Benehmen schlug in plötzliche Freundlichkeit um ; sie schienen zu erkennen , daß die Zigeuner zu ihren Bundesgenossen gehörten , denn das sonst in politischen Dingen so gleichgültige Volk bekannte heute Farbe und brach sehr häufig in die stürmischen Rufe aus :
" Es lebe die Republik ! "
Der Schuster Jung , ein gedrungenes Männchen mit gemeinen Gesichtszügen , blickte der nach der Schiffbrücke ziehenden Bande mit großem Interesse nach und äußerte sodann zu seinen Amtsgenossen :
" Der Bürger Monet hat einen feinen Geist , und vor seiner Schlauheit müssen wir uns beugen .
Ihm allein ist es gelungen , die Zigeuner auf unsere Seite zu bringen .
Ich bin gewiß , daß diese Bundesgenossen uns vortreffliche Dienste leisten werden , namentlich in den Dörfern , wo die Bauern von Freiheit und Gleichheit nichts wissen wollen . "
Jung sollte bald noch einen weiteren Beweis von Monats Schlauheit erhalten ; der Schuster gehörte nämlich mit zu den Auserwählten , denen der Maire über die Flucht Edelbecks und seines kleinen Schützlings genauere Mitteilung machte und den Befehl erteilte , mit einer starken Wache das Innere des Hagenauer Tors zu besetzen , um des Paares habhaft zu werden .
Der größeren Vorsicht halber verstärkte Monet auch die übrigen Torwachen und gab allen die gemessene Weisung , jedermann anzuhalten , der während der Nacht eines der Tore passieren würde , und bis zum nächsten Morgen , wo ein Verhör auf der Mairie stattfinden sollte , in strengem Gewahrsam zu halten .
Mit wahren Argusaugen wurde in dieser Nacht Straßburg bewacht .
Endlich erschien der Morgen , und bald nahte auch die Stunde , wo die an den Toren verteilten Munizipalbeamten dem Maire Bericht zu erstatten hatten .
Gegen alles Erwarten Monats erschienen sie mit leeren Händen , denn niemand war während der Nacht durch eines der Tore gekommen .
Alle Vorkehrungen , die Monet im Verein mit den beiden Kommissaren nunmehr anordnete , blieben ohne Erfolg - die beiden Flüchtlinge ließen sich nirgends blicken und schienen vom Erdboden verschwunden zu sein .
Die Zigeuner kehrten von ihrem Raubzuge aus dem Badischen zurück , und der Häuptling zeigte große Verwunderung , als er von Monet das Nähere erfuhr .
Er gelobte dem Maire indessen , seine ganze Macht und Ortskenntnis anwenden zu wollen , um das Versteck der beiden Flüchtlinge zu erforschen .
Das genügte dem Maire , und die Angelegenheit war damit vorläufig abgetan , zumal da andere , noch wichtigere Dinge die Zeit der Gewaltherrscher Straßburgs in Anspruch nahmen .
Die Bilder wechselten rasch , und ein Verhängnis jagte das andere .
( 1793-94. )
" Und wenn die Meereswoge sich An unserem Schifflein bricht , Wir segeln doch , wir segeln fort , Denn Gott ist hier und Gott ist dort , Und er verläßt uns nicht ! "
Es schneite .
Der Himmel zeigte sich barmherziger als die Menschen , denn er deckte mit dem winterlichen Leichentuche die blutigen Spuren , die Paris tagtäglich aufzuweisen hatte .
Der Abend war finster , und die spärliche Beleuchtung des Quartier Latin Name des Pariser Stadtviertels , das zumeist von Studenten bewohnt wird und die meisten Universitätsgebäude enthält . nicht imstande , die herrschende Dunkelheit zu verdrängen .
Die unfreundliche Witterung mochte schuld daran sein , daß das sonst so belebte Stadtviertel an diesem Februarabend öde und ausgestorben dalag .
Aus weiter Ferne ließ sich dagegen von Zeit zu Zeit der widerliche Lärm heiserer Männer- und Frauenstimmen vernehmen ; der Ausdruck der wilden , teuflischen Freude , die sich mit dem Klub der Jakobiner in der französischen Hauptstadt eingebürgert hatte .
Gar manches Herz zitterte und bebte bei diesen Tönen , die an das Gebrüll wilder Bestien mahnten , wenn sie nach Blut lechzen .
Selbst ein junger Mann von etlichen zwanzig Jahren vermochte sich des Schauders nicht zu erwehren und zog sich scheu von dem Fenster der kleinen Stube zurück , die er im vierten Stockwerke eines zu dem Quartier Latin gehörigen Hauses bewohnte .
" Wehe mir , " dachte er seufzend bei sich , " wenn ich einem dieser Pöbelhaufen in die Hände falle !
Die Sansculotten kitzeln ihre eigenen Landsleute mit ihren scharfen Messern ; mit einem Ausländer , wie ich , machen sie aber noch weniger Umstände . "
Der junge Mann , der seit fünf Jahren in Paris verweilte und das Kunsthandwerk eines Bildschnitzers betrieb , kannte die Schrecken der Revolution aus eigener Anschauung ; hatte er ja doch den stürmischen Szenen in der Nationalversammlung beigewohnt und Zeuge der rohen Behandlung sein müssen , die dem gutmütigen König Ludwig XVI. von seinem Volke zuteil geworden war .
Seit jenem Tage der Erniedrigung gingen die Wellen der Empörung aber noch um vieles höher , und der entartete Pöbel jauchzte der petite Louison zu , welchen Namen die nach dem Arzte Guillotin genannte Köpfmaschine im Volksmunde erhalten hatte .
Den Anblick blutiger Szenen , wie sie sich jetzt täglich in Paris abzuspielen pflegten , vermochte der junge Bildschnitzer nicht länger mehr zu ertragen , und er ging daher mit dem Entschluss um , das an Henkern reiche Paris zu verlassen und nach seiner österreichischen Heimat zurückzukehren .
Der Lärm in der Ferne war jetzt verstummt , und der Bewohner des kleinen Zimmers wandte seine Aufmerksamkeit der aufgehenden Tür zu , durch die Madame Meunier , seine Wirtin , eintrat .
" Es wird Zeit , daß Ihr Euch auf den Weg macht , " begann die hagere Witwe , " neun Uhr ist vorüber , und ehe Ihr die Rue Royale erreicht , können wir um eine Stunde älter sein . "
Der junge Mann blickte unschlüssig vor sich hin ; Madame Meunier bemerkte es und fuhr daher in ihrer Rede fort : " Ihr werdet doch nicht wieder wankend geworden sein und Euer gegebenes Wort als Ehrenmann auch halten ? "
Der Zimmerherr wich dem vorwurfsvollen Blicke seiner Wirtin aus , holte tief Atem und entgegnete :
" Es ist Unrecht , daß Marion nicht auf meine Rückkehr gewartet hat ; sie würde mich dann leicht durch Beantwortung einiger Fragen von der Unruhe befreit haben , die die geheimnisvolle Geschichte in mir erzeugt hat . "
" Ei was , " fiel Madame Meunier im Tone gutmütigen Polterns ein , " meine Schwester Marion ist kein Waschweib , das jedes Geheimnis weiterklatscht .
Von ihr würdet Ihr keine Silbe mehr erfahren haben . "
" Ihr dagegen scheint um Marions Geheimnis zu wissen " , meinte der junge Mann und machte einen schwachen Versuch , in den Mienen der Wirtin zu lesen .
Diese blieben jedoch unverändert , und in herbem Tone gab sie zurück :
" Bei der Kirche Unserer lieben Frauen schwöre ich Euch , daß ich nichts weiß , als was ich Euch bereits mitgeteilt habe .
Marion erfuhr vor ein paar Tagen von mir , daß Ihr Paris verlassen und nach Österreich zurückkehren wolltet .
Heute kam sie in der Dämmerungsstunde mit verweinten Augen zu mir und beschwor mich , Euch zu vermögen , schon diese Nacht , um eines barmherzigen Werkes Willen , die bluttriefende Hauptstadt zu verlassen .
Solltet Ihr wirklich ein so guter , edler Mensch sein , wie Marion ihn bisher in Euch verehrt hat , so erwarten sie Euch gegen zehn Uhr im Palais Bruneville .
Alles Weitere sollt Ihr dort erfahren . "
" Nun wohlan , " rief der junge Mann nach einer Weile kurz entschlossen , " so will ich es wagen !
Besser noch heute dem falschen Paris den Rücken zugewandt , als morgen , wo es vielleicht schon zu spät ist .
Meine wenigen Habseligkeiten sind bald gepackt . "
" Wollt Ihr nicht das Notwendigste gleich mit Euch nehmen ? "
gab die Wirtin zu bedenken .
" Wer weiß , ob Euch noch so viel Zeit übrig bleibt , hierher zurückzukehren . "
Der Zimmerherr nickte beistimmend und stand bald nachher reisefertig da .
Madame Meunier trat jetzt auf ihn zu , ergriff seine Rechte und sagte mit bewegter Stimme :
" Gott gebe Euch seinen Segen und lasse Euch glücklich die Heimat erreichen !
Wenn sich zur Zeit unserer Voreltern ein guter Mensch auf eine gefährliche Reise begab , so pflegte ihm die Hausfrau eine Reliquie um den Hals zu hängen , die ihn vor Gefahr und Ungemach schützen sollte .
Dem heutigen Frankreich ist nichts mehr heilig ; mehr und mehr verschwindet das Sinnbild des Christentums , und so vermag ich Eure Brust mit keinem Kreuze zu schmücken , sondern nur mit einem elenden Spielzeuge , das zur Stunde in Paris ein jeder trägt , der ein sogenannter guter Patriot sein will . "
Damit ließ sie einen hölzernen , an einer kleinen stählernen Kette befestigten Gegenstand in die Hand des jungen Mannes gleiten .
Dieser hatte indessen kaum einen Blick auf das Geschenk geworfen , als er erschrocken zurückfuhr , denn das " Spielzeug " war nichts Geringeres als eine kleine Guillotine .
" Hängt dieses elende Machwerk ruhig um Euren Hals ! " rief Madame Meunier aufmunternd .
" Ihr werdet dadurch am besten vor der wirklichen Guillotine bewahrt , denn dieser hölzerne Schmuck übt die gleiche Zauberkraft auf die entmenschten Pariser aus wie die rote Mütze der Jakobiner . "
So ließ es der junge Mann denn geschehen , daß die wohlwollende Wirtin ihn mit der grauenhaften Reliquie schmückte .
Wenig Minuten später befand er sich auf der düstern , schneebedeckten Straße .
Es schneite noch immer .
Die dicht fallenden Flocken schienen die wilden Tänze der Pariser nachahmen zu wollen , wenigstens wirbelten sie unaufhaltsam vorwärts , während ein scharfer Nordostwind , sein melancholisches Lied heulend , zu dem winterlichen Tanze aufspielte .
Der Bildschnitzer hüllte sich fester in seinen Mantel und stand eben im Begriff , schnell über den nächsten Platz zu eilen , als er sich von einer männlichen , ungemein roh klingenden Stimme angesprochen hörte .
Beim Scheine einer trübe brennenden Laterne erkannte er einen Holzhacker aus der Nachbarschaft .
Der stark nach geistigen Getränken duftende Proletarier gehörte zu den eifrigsten Jakobinern und bildete sich nicht wenig auf den Zufall ein , mit dem großen Schlächter der Republik , Maximilien Robespiere , die Plumpheit der Gesichtszüge gemein zu haben .
Natürlich kleidete er sich auch genau nach seinem Ebenbilde , wie die rote Mütze der Galeerensträflinge und der nackte Hals mit dem weit umgeschlagenen Hemdkragen bewiesen .
" Guten Abend , Bürger ! " rief er dem jungen Bildschnitzer zu , auf den er seit langer Zeit sein Augenmerk ganz besonders gerichtet hatte , denn jeder Ausländer erschien den mißtrauischen Jakobinern verdächtig .
Durch Madame Meunier vor dem Holzhacker gewarnt , suchte der junge Handwerker jeder Begegnung mit diesem Manne auszuweichen ; gelang es ihm nicht , so wog er wenigstens jedes Wort genau ab , ehe er auf die listigen Fragen des Jakobiners Antwort gab .
Deshalb nickte er dem Holzhacker nur flüchtig zu und eilte weiter , aber die Rotmütze vertrat ihm den Weg und rief : " Es ist jetzt eine hohe Ehre , Bürger , sich in der Gesellschaft eines Jakobiners befinden zu dürfen .
Verstehst du mich ? "
" Gewiß , Bürger Kollett , " pflichtete der andere etwas verzagt bei , " indes ich habe Eile .
Spare die mir zugedachte Ehre auf morgen auf . "
Abermals wollte er davoneilen , der Jakobiner jedoch schob seinen Arm unter den seinigen und teilte dem bestürzten jungen Manne mit , daß er entschlossen sei , ihn zu begleiten .
So blieb dem Ärmsten nichts übrig , als sich schweigend in das Unvermeidliche zu fügen ; insgeheim aber wünschte er eine günstige Gelegenheit herbei , dem Doppelgänger Robespieres entwischen zu können .
" Wohin geht die Reise ? " fragte das Ungetüm Kollett so plötzlich , daß der Bildschnitzer , seiner bevorstehenden Flucht gedenkend , sichtlich erschrak und zu stottern begann :
" Nach dem Revolutionsplatze ... "
Diesen Namen führte damals der heutige Konkordienplatz , unweit dessen sich die Rue Royale befindet , das Wanderziel des erschreckten Bildschnitzers .
" Ah , sieh einmal an , " krächzte der Holzhacker , " willst du dem scharfen Frauenzimmer , der petite Louison , deine Aufwartung machen , willst du dich bei nächtlicher Stille überzeugen , ob unser großes nationales Barbiermesser wirklich so vortrefflich rasiert ? "
Kollett spielte damit auf die zweite Guillotine an , die seit Ludwigs XVI. Hinrichtung auf dem Revolutionsplatze errichtet worden war , da jene auf dem Greveplatze das blutige Tagewerk allein nicht mehr zu vollbringen vermochte .
" Oh , es ist ein herrliches Frauenzimmer , die kleine Louison , " fuhr der Holzhacker in beißendem Spotte fort , " sie rasiert den längsten Bart , sie schützt gegen das Grauwerden und Ausfallen der Haare , sie verleiht einen blassen Teint und ist das beste Mittel gegen Zahnweh ! "
Er lachte roh auf , während ein eisiges Frösteln durch die Glieder des Bildschnitzers ging .
" Sie hat an Samson aber auch einen tüchtigen Gesellen , " nahm Kollett seine Rede wieder auf , " er versteht die Kunst , die Feinde Frankreichs im Handumdrehen einen Kopf kürzer zu machen . "
" Fielen heute wieder neue Opfer ? " fragte schüchtern der Bildschnitzer , da er es geraten fand , endlich auch einmal etwas zu äußern .
" Opfer , Bürger ? "
gab die Rotmütze protzig zurück .
" Die Häupter von Rebellen wolltest du wohl sagen , die grimmigen Feinde der heiligen Republik .
O ja , Meister Samson hatte heute tüchtig zu rasieren .
Ein ganzes Schock stieg die Freitreppe zum Palais der petite Louison empor . "
Sein widerliches Lachen verhallte unter einem noch größeren Lärm , den eine wildaussehende Gesellschaft von Männern und Frauen verursachte .
Es waren mehrere hundert Personen , die in toller Hast aus einer der Seitenstraßen heraus getanzt kamen und unter wildem Jauchzen eines der beliebtesten Revolutionslieder , die Carmagnole , anstimmten .
In strengem Sinne war es eine Tanzweise , die einen spottlustigen Text erhalten hatte und mit dem Refrain schloß :
" Dansons la Carmagnole !
Vivre le son du canon ! "
Die Carmagnole wetteiferte mit dem ?a ira an Beliebtheit , und keine Gelegenheit ließen sich die Pariser entgehen , wo sie nicht das eine oder andere Lied anstimmten , war es nun während des Theaters im Zwischenakt , oder angesichts eines Karrens , der Jünglinge , Frauen , Männer und Greise zur Richtstätte führte , oder vor der Guillotine selbst , wenn das Fallbeil herabschoß und Kopf und Rumpf eines armen Opfers voneinander trennte .
Anfangs bemerkte der junge Bildschnitzer nur ein Gewühl von roten Mützen und buntfarbigen Lumpen im Fackelscheine , bis der grausige Zug näher kam und die tanzenden Paare sich deutlich voneinander abhoben .
Trotz alledem blieb es ein wirres Durcheinander .
Bald rasten die Tanzenden vor- , bald rückwärts , dann schlugen sie einander gegen die Hände , packten sich gegenseitig am Kopfe , drehten einander wie toll im Kreise herum , um schließlich ermattet stehen zu bleiben und mit den Händen einen Halt in der leeren Luft zu suchen .
Als sie jetzt ihres Bundesgenossen und des ihn begleitenden Fremden ansichtig wurden , stürzten sie auf beide los und schlossen , indem sie sich bei den Händen faßten , einen Kreis .
Bald nachher jedoch trennten sie das Paar und tanzten nunmehr in zwei Kreisen um beide herum .
Der heimtückische Kollett erspähte die Gelegenheit , wo er einigen der Rotmützen seinen Verdacht wegen des Bildschnitzers mitteilen konnte , und sofort sah sich der junge Österreicher von drohenden Männern und Weibern umzingelt .
Es würde wahrscheinlich um seine Freiheit geschehen gewesen sein , hätten ein paar Weiber nicht noch rechtzeitig seinen Halsschmuck bemerkt .
Ohne Bedenken begannen sie jetzt mit Kollett zu keifen , der den Fremden als einen " Aristokraten " bezeichnet hatte .
" Du lügst , Bürger ! " kreischte es im Chor , " der Bursche da hat sich mit der petite Louison geschmückt und verwahrt sie als ein Heiligtum auf seinem Herzen .
Dies tut ein Aristokrat nicht ! "
" Gebt Friede ! " brüllte es von einer anderen Seite .
" Wißt ihr nicht , daß Kollett ein Spaßvogel ist ? "
" Laßt uns die Carmagnole zu Ende tanzen ! " schrien die Jüngeren , und im nächsten Augenblicke schon sah sich der Bildschnitzer von ein paar kaum dem Kindesalter entwachsenen Mädchen mit in den tollen Strudel fortgerissen .
Er ließ dies ruhig geschehen , da er dadurch aus der gefährlichen Nähe Kolletts kam , dessen aufdringliches Wesen und Neugierde er mit Grund zu fürchten hatte .
So raste die Carmagnole weiter und weiter , aus einer Straße in die andere , bis schließlich auch der Bildschnitzer zu der Zahl der Erschöpften gehörte , die auf dem schneebedeckten Boden herumkollerten .
Kaum hatte indessen der wachsame Kollett seinen Abgang bemerkt , so forderte er mehrere Bundesgenossen auf , mit ihm nach dem verdächtigen Bildschnitzer zu suchen .
Der lag am Ende einer Straße und wollte sich eben wieder von dem eisigkalten Boden erheben , als er den Holzhacker mit seinem Gefolge herannahen sah .
Die Angst , abermals in die Gewalt des Unholds zu geraten , verlieh ihm Kraft , und pfeilgeschwind rannte er vorwärts , dem nahen Ziele seiner Wanderung zu .
Die Rotmützen blieben ihm scharf auf den Fersen ; schließlich verloren sie aber seine Fährte , da er , in die Rue Royale einbiegend , im tiefen Schatten des Palais Bruneville verschwand .
Längs der ausgedehnten Front des altertümlichen Gebäudes , das sonst am Abend glänzend beleuchtet zu sein pflegte , brannte heute nicht eine einzige Laterne , und so glich es in seinen Umrissen , die sich am Nachthimmel abhoben , einem schwarzen Riesensarge .
Selbst der steinerne Vorbau , worunter die vorfahrenden Equipagen zu halten pflegten , lag heute in Finsternis gehüllt da , und nur im Portierstübchen , das sich unmittelbar neben dem Eingänge befand , brannte ein einsames Licht .
Dorthin begab sich der junge Bildschnitzer , ängstlich auf das Gebrüll der ihm nachsetzenden Feinde lauschend , die jetzt die Rue Royale entlang stürmten .
Der Portier , ein im Dienste seiner Herrschaft ergrauter Diener , begrüßte freundlich den Ankömmling und führte ihn sofort die mit Teppichen belegte und mit Orangerien , Statuetten und Girandolen geschmückte Treppe empor .
In einem der weiten Korridore öffnete der Alte eine Zimmertür und ersuchte den fremden jungen Mann , in dem Gemach die Herrschaft zu erwarten .
Als der Bildschnitzer allein war , stürmten die Gefühle der Angst , der bangen Erwartung und Neugierde durch seine Brust .
Zunächst lauschte er nach den wilden Tönen des ihn verfolgenden Volkshaufens , doch nichts unterbrach die im Palais herrschende Stille .
Jetzt erst faßte er sich ein Herz und sah sich in dem Gemache um .
Nach der hocheleganten , aber etwas weichlichen Einrichtung zu schließen , war es ein Damenzimmer , dessen schwellende Polsterkissen bei der magischen Beleuchtung einer Ampel noch üppiger zu werden schienen .
Die schwarz gekleidete Frauengestalt , die jetzt die Portieren der dem Eingang gegenüberliegenden Tür auseinanderschob , paßte jedoch nicht zu dem Glanz des Gemachs , vielmehr vereinigte sich die ernste Farbe ihres Gewandes sowie die tiefe Trauer ihrer Gesichtszüge zu einem grellen Mißklang gegenüber den nur Lust und Freude atmenden Tändeleien und Luxusgegenständen des Boudoirs .
Mit einer graziösen Handbewegung lud sie den Gast ein , Platz zu nehmen .
Erst jetzt , wo der Lichtschein der Ampel auf das Antlitz der Marquise fiel , erkannte der Bildschnitzer die außerordentliche Schönheit der noch jugendlichen Frau .
" Durch Marion erfuhr ich , daß Sie ein Landsmann von mir sind " , begann sie mit ihrer melodischen Stimme .
" Zu dienen , " lautete die Antwort des schüchternen Gastes , der angesichts der schönen Herrin des Hauses ungemein verlegen geworden war , " Österreich ist mein Vaterland - eigentlich Böhmen ... doch bin ich nicht dort geboren . "
Ein kaum sichtbares Lächeln huschte über die trüben Gesichtszüge der Marquise , dann fuhr sie fort : " Sie sind mir als Landsmann doppelt willkommen , und ich beneide Sie , daß Sie nach dem schönen Österreich zurückkehren dürfen . "
" Können Ew. Gnaden das nicht auch ? " fragte der Bildschnitzer schüchtern .
Die Marquise schüttelte traurig das schöne Haupt , und ihre tiefblauen Augen kämpften sichtlich mit Tränen ; mühsam faßte sie sich und nahm das Gespräch wieder auf .
" Sie nennen sich Edelbeck ?
... Sind Sie vielleicht ein Abkömmling des adligen Geschlechtes , das in Oberösterreich sein Stammschloß hat ? "
" Ich ... ich glaube nicht , " stotterte der junge Mann , " denn mein Vater stammt aus Böhmen , wo mein Großvater Stadtpfeifer war . "
Der Bildschnitzer ging absichtlich in der Aufzählung seiner Vorahnen nicht weiter , da er sonst auch eines Benedikt Edelbeck hätte Erwähnung tun müssen , der vor ein paar Jahrhunderten als Pritschenmeister auf den Schützenfesten eine hervorragende Rolle gespielt hatte .
Vergleiche Band I des " Ahnenschlosses " :
Der Erbe des Pfeiferkönigs .
Die Marquise warf jetzt einen Blick auf die von Amoretten getragene und mit einer goldenen Girlande verzierte Uhr , die seitwärts auf einem Konsole-Tischchen stand .
" Die Zeit entflieht , " hauchte sie kaum hörbar vor sich hin , " und Eile tut Not ... Ist Ihnen der Zweck Ihres Besuches hier bekannt ? " wandte sie sich plötzlich dem Gaste wieder zu .
Dieser verneinte und teilte der Marquise das wenige mit , was er von Madame Meunier erfahren hatte .
" Ja ja , " rief die Herrin des Hauses in wärmerem Tone , " Marion ist eine treue , verschwiegene Dienerin .
Durch sie erfuhr ich auch die Ehrlichkeit Ihres Charakters , Herr Edelbeck , und nachdem ich Sie jetzt persönlich näher kennen gelernt habe , hege auch ich die feste Zuversicht , daß ich Ihnen , dem Landsmanne , vertrauen darf und sicher sein kann , von Ihnen nicht verraten zu werden . "
Leopold Edelbeck starrte die vornehme Sprecherin zuerst erstaunt an , dann aber loderte mächtig die Flamme der Begeisterung für die schöne Landsmännin in seiner Brust empor , er gelobte der Marquise unverbrüchliches Stillschweigen und besiegelte , als galanter Österreicher , diesen Eid mit einem Kuß , den er auf die zarte Hand der Dame drückte .
" Ihrer Verschwiegenheit bin ich jetzt gänzlich sicher " , äußerte die Marquise , fügte aber gleich mit einem schweren Atemzuge hinzu :
" Werde ich aber auch auf Ihre Hilfe rechnen können ? "
Die schöne Österreicherin hatte es dem Landsmanne angetan , der jetzt vor nichts mehr zurückbebte und wahrscheinlich auch als ein neuer Ritter Georg den Kampf mit dem Drachen gewagt haben würde , wenn er dadurch die tiefe Niedergeschlagenheit der Marquise hätte bannen können .
Sie fuhr mit ihrem Spitzentaschentuche leicht über die blauen Augen und begann :
" Ich habe als eine der Gespielinnen der unglücklichen Königin Marie Antoinette eine freudenreiche Jugend verlebt und folgte gern ihrem Wünsche , als sie mich nach Versailles an ihren Hof berief .
So wurde ich der Heimat untreu , ja brach gewissermaßen mit ihr , da ich dem Marquis Bruneville die Hand reichte .
Auch in Frankreich lächelte mir die Sonne des Glücks , ich schenkte meinem Gatten vor zehn Jahren ein Töchterchen , das unter dem sichtbaren Segen Gottes emporblühte .
Die kleine Louison war unsere größte Freude . "
Die Marquise bedeckte sich abermals die Augen und setzte erst nach längerer Pause ihre Mitteilung fort :
" Alles irdische Glück ist wandelbar , und so sollte denn auch für mich der Tag nahen , wo sich der Himmel verfinsterte und die freundlich lächelnde Sonne schwand .
Die wilden Stürme , die seit vier Jahren in Paris wüten und den Hof und uns zwangen , das schöne Versailles zu verlassen , brausten auch über unsere Häupter dahin , da wir zu dem Ersten Stande gehörten , dem die Jakobiner ewige Feindschaft geschworen hatten .
Erlassen Sie es mir , Ihnen alle die widrigen Szenen zu schildern , unter denen wir seitdem zu leiden gehabt haben .
Umsonst beschwor ich die Königin , das frevelhafte Paris zu verlassen und mit mir nach Österreich zurückzukehren ; der Stolz Marie Antoinettes gab dies nicht zu , bis schließlich doch die Flucht gewagt wurde , die so überaus unglücklich endete .
Trotz alledem glaubten wir nicht , daß die Entartung des französischen Volkes so weit gehen werde , sogar vor einem Königsmorde nicht zurückzuschrecken .
Wir hatten uns verrechnet .
Der Baum der Freiheit mußte , wenn er gedeihen sollte , mit dem Blute des Königs getränkt werden - an diesen Aberwitz glaubte das Volk , es erhob ihn zu einer Art von Sakrament ... und so fiel das Haupt des armen Ludwig .
Nunmehr war der Anfang gemacht , und der fanatisierte Pöbel durfte sich zum Blutbad rüsten , denn wessen Leben brauchte jetzt geschont zu werden , nachdem der Königsmord sanktioniert worden war ?
Ich ahnte es , daß auch mein Gatte vom Nationalkonvent angeklagt werden würde - seit gestern schmachtet er im Kerker . "
Ein heftiger Tränenstrom hinderte die Marquise am Weitersprechen .
Wer hätte nicht Mitleid beim Anblicke der armen Frau empfunden , die von der Sonnenhöhe des Glücks in einen so schauerlichen Abgrund gestürzt worden war !
Edelbeck zeigte eine tiefe Rührung und suchte die unglückliche Marquise damit zu trösten , daß er in ihr die Hoffnung erregte , der Marquis werde bald als ein freier Mann zu seiner Familie zurückkehren .
" O nein , " rief Frau von Bruneville im Tone bitterer Überzeugung , " das geschieht nie !
Eher steht der grimmige Tiger von seiner Beute ab , als daß die blutgierigen Jakobiner sich die Gelegenheit entgehen lassen , den letzten männlichen Sprößling eines alten Adelsgeschlechts zu den Stufen des Schafotts zu führen . "
Neue Tränen füllten die Augen der vornehmen Frau , doch kämpfte sie jetzt erfolgreich gegen die Rührung und fuhr fort :
" Ich werde meinen Witwenschmerz nicht lange zu ertragen haben .
Von gut unterrichteter Seite weiß ich , daß die blutige Reihe auch an die Frauen der hingeschlachteten Opfer kommen wird , Marie Antoinette folgt alsbald dem Könige nach ... und ich meinem Gatten .
Ich fürchte mich nicht vor dem Tode " , fügte sie mit einer bittenden Bewegung gegen Edelbeck , der sie unterbrechen wollte , hinzu .
" Die Vergangenheit war zu schön , um die traurige Gegenwart mit Fassung zu ertragen , und deshalb betrachte ich es als eine Gnade des Himmels , wenn ich von den irdischen Qualen erlöst werde ; nur das Schicksal meiner Louison , meiner lieben , kleinen Louison bekümmert mich tief .
Zwar glaube ich nicht , daß Robespiere und seine Horde auch unschuldige Kinder der nimmersatten Guillotine zum Opfer bringen wird , wohl aber fürchte ich die gemeine Handlungsweise der Jakobiner .
Sie werden die Kinder vornehmer Abkunft so niedrig wie nur möglich erziehen lassen , sich durch ihr Besitztum bereichern und dafür sorgen , daß die Beraubten auf ihr gutes Recht und ihren adligen Stammbaum verzichten .
Ähnlich wie ich denkt auch die Königin , und unser heißester Wunsch gipfelt darin , daß wir unsere Kinder nach Österreich gerettet sehen , ehe auch für sie das fürchterliche Zuspäht hereinbricht .
Wo aber findet sich ein so treues , mutiges Herz , das ein solches Wagnis unternimmt ? "
Dansons la Carmagnole !
Die Marquise blickte bei diesen Worten den jungen Bildschnitzer so durchdringend an , als wollte sie in seiner Seele lesen .
Er verstand den geheimen Sinn der Frage , es wurde ihm nun klar , warum man ihn in das Palais Bruneville gerufen habe , und er entgegnete mit fester , wenn schon bewegter Stimme :
" Es ist schön von Marion , daß sie , angesichts der Bedrohung ihres kleinen Pfleglings , an einen armen Burschen gedacht hat , in dessen Brust ein solches mutiges Herz schlägt .
Hier ist meine Hand , Frau Marquise ich strenge alle meine Kräfte an , die kleine Louison zu retten .
Aber ich schwöre es nicht bei la petite Louison , die mir von Frau Meunier der Vorsicht halber mit auf den Weg gegeben wurde , sondern bei dem heiligen Kreuze , das den Hals einer armen schwergeprüften Mutter ziert . "
Frau von Bruneville löste das Kreuz von der Kette los und reichte es dem unerschrockenen Edelbeck mit den Worten hin :
" Behalten Sie es als ein Erinnerungszeichen an eine ernste Stunde .
Ich vermag nichts für Sie zu tun , denn welche Belohnung wäre imstande , jene edle Tat wettzumachen , die Sie für mein Kind zu wagen Willens sind .
Es ist alles zur Flucht vorbereitet , " fuhr sie in schnellerem Tone fort , " und obgleich das Palais von Polizeispionen bewacht wird , werden Sie mit meiner Louison dennoch glücklich entkommen .
Marion soll Ihnen das Nähere mitteilen . "
Sie klingelte und schloß mit den Worten :
" Ich aber schicke mich zu dem schwersten Gange an , das heißt ich gehe , um von meinem Kinde für immer Abschied zu nehmen . "
Wankend erhob sie sich .
" Und die Kinder der Königin ? " fragte Edelbeck in gespannter Erwartung .
" Was geschieht mit diesen ? "
" Noch haben wir den Plan zu ihrer Flucht aus dem Temple nicht ersonnen , " antwortete die Marquise bekümmert , " doch hofft Marie Antoinette von ihrem kaiserlichen Neffen Franz , daß er rechtzeitig Hilfe senden wird .
Die letzte Bitte , die ich an Sie habe , mein junger Freund , geht dahin , einen Brief der unglücklichen Königin dem Kaiser von Österreich zu überbringen , damit er die entsetzliche Lage meiner hohen Freundin kennen lernt .
Wollen Sie auch dies auf sich nehmen ? "
Edelbeck bedachte sich keinen Augenblick , denn das Schicksal der königlichen Familie schnitt auch ihm tief ins Herz .
Die Portieren öffneten sich , und herein trat Marion .
" Hast du dem armen Kinde das Nötigste mitgeteilt ? " redete Frau von Bruneville die treue Dienerin an , die stumm mit dem Kopfe nickte , da Tränen ihre Stimme erstickten .
" So gehe ich jetzt zu meiner süßen Kleinen " , erklärte die Marquise nach kurzer Pause .
" Verständige inzwischen Herrn Edelbeck von unserem Plane und den dabei zu beobachtenden Vorsichtsmaßregeln .
Ich kehre bald mit Louison hierher zurück , denn die Zeit eilt , und mit jeder Stunde wächst die Gefahr . "
Nachdem die Herrin das Gemach verlassen hatte , trat Marion auf den jungen Bildschnitzer zu , schüttelte ihm die Hand und sagte mit großer Herzlichkeit :
" Ich habe mich in Ihnen nicht getäuscht , Herr Leopold , Sie sind ein braver , guter Mensch , dem Gottes Lohn und Segen nicht ausbleiben wird . "
Sie teilte ihm hieraus in ausführlichster Weise die Maßregeln mit , die zur Flucht der kleinen Louison getroffen waren , und nach denen sich Edelbeck genau richten mußte .
" Auch Ihr Anzug bedarf einer Änderung , " schloß Marion , " Sie sehen noch immer zu viel nach einem Aristokraten aus .
Die Pariser Blutteufel sind ebenso grausam wie pfiffig , wir müssen daher auf unserer Hut sein . "
Bei diesen Worten schob sie ihn in ein kleines Nebengemach , wo alles Nötige zur Umkleidung des jungen Mannes bereit lag .
Marion wartete auf ihn im Boudoir der Marquise und zeigte sich mit dem Kleiderwechsel zufrieden .
In der Tat konnte Edelbeck jetzt für das Ideal eines Republikaners gelten .
Die Haare hatte er sich tief in die Stirn gekämmt und auf den Kopf einen modischen Incroyable gestülpt .
Das Kinn verbarg sich in einer weiten Revolutionsbinde und der Oberkörper in einem dunkelgrünen Fracke , um dessen Taille die dreifarbige Binde geschlungen war .
Eng anliegende hellfarbige Beinkleider und Kappenstiefel vollendeten den nicht eben malerischen Anzug , in welchem sich der ehrliche Österreicher wie eine lebendige Lüge vorkam .
Bald nach Edelbeck trat auch die Marquise ins Gemach , doch erstaunte er , als er an der Seite der schönen Frau einen Knaben statt eines Mädchens erblickte .
Der Irrtum löste sich indessen bald ; die Marquise hatte , der größeren Bequemlichkeit wegen , ihr Töchterchen als Knaben verkleidet .
Es war vorauszusehen , daß die Flucht bis an die Ostgrenze Frankreichs nicht ohne Hindernisse vor sich gehen werde , ja es konnte sogar der Fall eintreten , daß die weibliche Kleidung Louison auf der Reise lästig , wohl gar verderblich sei .
Frau von Bruneville händigte dem Bildschnitzer ein eisernes Kästchen ein und erklärte ihm leise , daß es Dokumente enthalte , die für Louisons Zukunft von großer Wichtigkeit seien .
" Ich ersuche Sie , " schloß sie in innig bittendem Tone , " Kästchen und Inhalt meinem bei Wien lebenden Bruder , dem Grafen Auestein , auszuliefern , an dem mein armes Kind einen zweiten Vater finden wird . "
Nach diesen Worten trat sie von Edelbeck zurück , und nun erfolgte eine Abschiedsszene , die auch dem jungen Bildschnitzer das Wasser in die Augen trieb .
Die Kleine weinte , schmiegte sich immer von neuem wieder an die Marquise und rief in herzzerreißendem Tone : " O , Mama , liebe Mama , laß mich nicht von dir !
Hast du mich denn gar nicht mehr lieb ? "
" Halt fest , mein Herz ! " stöhnte die bleiche , schöne Frau , der die schwere Aufgabe zugefallen war , das Kind mit der beschwichtigenden Lüge , sie werde in den nächsten Tagen nachfolgen , zu hintergehen .
Immer zärtlicher wurden die Bitten der kleinen Louison , nicht dem fremden , garstigen Manne folgen zu müssen , so daß schließlich die Marquise alle Fassung verlor , ihren Liebling stürmisch an sich preßte und in den Ruf der Verzweiflung ausbrach : " Herr Gott im Himmel , was habe ich getan , daß du meinem Mutterherzen diese Qualen auferlegst ? "
Sie verfiel in ein heftiges Schluchzen , während Louison die tränenfeuchten Wangen schmeichelnd liebkoste .
" Meine Louison war stets ein braves Kind , " begann jetzt Marion , sich gewaltsam fassend , " sie wird auch jetzt der armen Mama Freude bereiten und diesem Manne hier folgen , der ein lieber Freund von mir ist . "
Das Kind schüttelte das Köpfchen , den Hals der Mutter von neuem umschlingend .
" Die Mama kann ohne den Papa Paris nicht verlassen " , sprach Marion weiter .
" Dann warte ich , bis der Papa zurückkommt " , erklärte Louison .
" Dadurch eben stürzest du deine gute Mama in ihr Verderben ! " rief die Pflegerin mit dem Aufgebote ihrer letzten Kraft .
" Folgst du nicht auf der Stelle hier meinem Freunde , so dringen die häßlichen Männer mit den roten Mützen in das Palais , morden , sengen und rauben und führen die Mama für immer von dir fort .
Dann siehst du sie niemals wieder - "
Sie vermochte nicht weiterzureden , denn der Schmerz brach ihre Stimme .
Den beabsichtigten Zweck aber hatte sie durch ihre Vorstellung erreicht .
Louison blickte starr die Mutter an und brach dann in ein bitterliches Weinen aus .
Die Angst , das Liebste auf der Welt zu verlieren , wenn sie sich noch länger dem Gebote widersetzte , ließ sie die Scheu , einem fremden Manne zu folgen , überwinden :
sie wählte von zwei Übeln das kleinere , und die frischen , roten Kinderlippen flüsterten :
" Mama , ich will folgsam sein - o , laß dein kleines Mädchen nicht zu lange allein . "
Die arme Mutter lächelte durch Tränen , noch einmal preßte sie ihren Liebling an sich , dann übergab sie ihn Edelbeck , der auf einen Wink Marions schnell dem Ausgange zuschritt .
Dort aber wandte sich Louison noch einmal um und rief zurück :
" Geld , du bist meine süße Mama und folgst mir bald nach ?
Auf Wiedersehen ! "
" Dort oben ... als Engel ! " hauchte die bleiche Frau und sank , auf die sich rasch entfernenden Tritte ängstlich lauschend , auf das Sofa zurück , um endlich , als alles still war , ihren grenzenlosen Schmerz auszuweinen ...
Inzwischen hatte Edelbeck mit Louison , die sich fest in ihren kleinen Mantel hüllte und auf diese Weise ihr Schluchzen zu verbergen suchte , das Palais verlassen .
Die in diesem ein- und ausgehenden Personen wurden von den in der Nähe lauernden geheimen Polizisten scharf beobachtet .
Trotz der republikanischen Kleidung Edelbecks machten sie mit ihm keine Ausnahme , vielmehr durchschauten sie die Maskerade , ja ihr Scharfsinn erspähte sogar die List , die die Marquise mit Louisons Äußerem getroffen hatte .
Glücklicherweise war man jedoch im Palais darauf gefaßt gewesen , und obwohl Edelbeck bemerkte , daß drei Polizisten ihm nachschlichen , blieb er doch ruhig und handelte seinen Anweisungen gemäß .
Etwa in der Mitte der Rue Royale standen mehrere Mietkutschen , von denen der Bildschnitzer eine anrief .
Der Rosslenker kam mit seinem Gefährt sofort heran , Edelbeck nannte als das Ziel der Fahrt eine Straße in der inneren Stadt und stieg hierauf mit Louison in die Kutsche .
Währenddem waren die drei Polizisten herangekommen und wechselten mit dem Mietkutscher ein paar Blicke des Einverständnisses .
Die niedere Klasse der Rosslenker gehörte selbstverständlich zu den begeistertsten Anhängern der Republik , und deshalb standen sie auch in ihrem Dienste .
Sie hatten schon mehrfach Opfer dem Konvent überantwortet , und zwar in dem Augenblicke , wo diese Ärmsten sich am sichersten gefühlt hatten .
Die Polizeispione ließen daher den Mietwagen ruhig abfahren ; sie wußten , daß der Sekretär des Konvents in wenig Stunden erfuhr , wohin der Fremde die kleine Tochter der Marquise gebracht habe .
Auch von diesem Einverständnis zwischen Polizei und Mietkutschern war Edelbeck in Kenntnis gesetzt worden .
Er würde daher seine volle Ruhe behauptet haben , hätte nicht das stille Weinen des neben ihm sitzenden Kindes das Mitleid in seiner Brust entfacht ; dazu kam noch , daß der Wagen jetzt über den Revolutionsplatz rollte und der fahle Schein des hin und wieder durch die Wolkenmassen dringenden Mondes in unheimlicher Weise das dort errichtete Blutgerüst beleuchtete .
Unwillkürlich gedachte Edelbeck seiner schönen Landsmännin , der Marquise , und seine erhitzte Phantasie malte ihm den kalten Morgen aus , an dem die edle Gattin und liebende Mutter die Stufen des Schafotts emporsteigen würde , um der Mordlust der Jakobiner zum Opfer zu fallen .
Der Bildschnitzer schauerte zusammen und zog das kleine Mädchen zärtlich an sich , das von so hoher Abkunft und doch so völlig verlassen war .
Er bot alle seine Überredungskünste auf , das schluchzende Kind zu beruhigen und ihm Vertrauen einzuflößen ; doch gelang es ihm nur teilweise , denn noch war der Begriff von der Welt bei der Kleinen eng begrenzt , da sie nichts anderes kannte , als die geliebte Mama und die heitere , sorgenlose Umgebung , in der sie aufgewachsen war .
Nach einer langen Fahrt hielt der Wagen in einer Seitengasse vor einem alten , sehr baufällig aussehenden Hause .
Edelbeck ersuchte den Kutscher , den Klopfer an der Haustür in Bewegung zu setzen .
Bald ließen sich in dem inneren Flur Schritte vernehmen , und ein ältlicher Mann erschien , der große Ähnlichkeit mit dem Portier des Palais Bruneville hatte .
Er spielte den Überraschten , seinen Schwiegersohn und Enkel - wie er Edelbeck und die kleine Louison bezeichnete - noch in so später Nachtstunde zu sehen , und eilte sodann mit dem verkleideten Mädchen über den Vorsaal einem Zimmer zu , dessen Tür er halb offen ließ .
Edelbeck stand noch auf der Straße , um dem Mietkutscher den Fahrpreis zu zahlen , da er aber in der Dunkelheit damit nicht zurecht kommen konnte , so ersuchte er den Rosslenker , ihm in das offenstehende Zimmer des Erdgeschosses zu folgen .
Der Kutscher nickte und begab sich , an der Seite Edelbecks , in das bezeichnete Gemach .
Kaum hatte er jedoch die Schwelle überschritten , als er sich hinterrücks gepackt und kräftig Vorwärtsgestoßene fühlte .
Gleichzeitig wurde die offenstehende Tür ins Schloß geworfen .
Der so plötzlich überfallene Kutscher wollte um Hilfe schreien , doch schon hinderte ihn ein Knebel am Gebrauche seiner Stimme .
" Es geschieht dir nichts ! " raunte dem Gefesselten der greise Diener der Marquise zu , während zwei andere kräftige Männer , die als Gärtnergehilfen im Parke Brunevilles tätig gewesen waren , die Stricke noch fester anzogen .
" Wir wollen deinen guten Freunden , den Polizeispionen , nur ein Schnippchen schlagen und uns einiges von deinem Anzuge aneignen .
Der weite Kutschermantel wird Ihnen herrliche Dienste leisten , " wandte er sich jetzt an Edelbeck , ihm zugleich das Kleidungsstück zuwerfend , " jeder Mietkutscher muß in jetziger Zeit seinen Paß bei sich tragen , da er leicht in den Fall kommt , über das Weichbild von Paris hinauszufahren .
Dieses Passes wollen wir uns auch versichern . "
Die Brieftasche , worin der Kutscher das wichtige Dokument verwahrte , war bald gefunden , und der Paß wanderte in Edelbecks Besitz .
" So , und jetzt schleunigst fort , " sagte der alte treue Diener zufriedengestellt , " denn bis morgen früh müßt Ihr mit dem Wagen unseres geknebelten Freundes hier schon weit von Paris sein . "
Der Mietkutscher stöhnte .
" Nur ganz unbesorgt , " fuhr der Sprecher lachend fort , " wir wollen deinen Schaden nicht .
Hier ist ein Päckchen Assignaten Anweisungen jenes französischen Papiergeldes , das am 19. April 1790 von der Nationalversammlung zur Tilgung der Nationalschuld dekretiert und vom König bestätigt wurde . ; dein magerer Gaul sowie dein elender Rumpelkasten sind damit hinreichend ersetzt . "
Inzwischen hatte Edelbeck den Kutschermantel umgehangen und die Peitsche des Rosslenkers vom Boden aufgenommen .
Bei diesem Anblick strampelte der Gefesselte wütend mit den zusammengebundenen Füßen .
Das Kraftmanöver entrang dem alten Diener jedoch nur ein mitleidiges Lächeln , der jetzt , mit den übrigen sich zum Gehen wendend , dem Kutscher noch zurief :
" Vergeude deine Kräfte nicht , es nützt ja doch nichts .
Bis morgen bleibst du hier gefesselt und gefangen , dann wirst du jedenfalls von deinen Kameraden , die wir bis dahin verständigt haben , aufgesucht und befreit .
Dein Pochen mit den Beinen hat gar keinen Zweck , denn das Haus steht leer , und du bist in dieser Nacht sein einziger Bewohner . "
Er warf die Zimmertür hinter sich zu und drehte der größeren Vorsicht halber den Schlüssel im Schloß herum .
Dasselbe Verfahren beobachtete er bei der Haustür , während einer der Gärtnergehilfen die kleine Louison in den Wagen hob und Edelbeck den Bock bestieg .
Dann folgte ein kurzer Abschied , und gleich nachher wurde das schmerzliche Weinen des im Wagen sitzenden Mädchens von dem Rollen der Räder übertönt .
Das gefährliche Unternehmen , wozu sich Edelbeck hatte gewinnen lassen , war nun vollständig im Gange , und es galt jetzt , Mut und Besonnenheit zu zeigen , denn nur auf diese Weise vermochte er das heilige Versprechen , das er der Marquise wegen Louisons gegeben hatte , einzuhalten .
Bald lag Paris , die Stätte der Schrecken , hinter den Reisenden .
Der mitgenommene Paß des Mietkutschers hatte beim Passieren des Tores gute Dienste geleistet , und das Innere der Mietkutsche war nicht einmal visitiert worden .
Die aufgestellten Wächter hatten jetzt Tag und Nacht genug zu tun und waren froh , wenn der Wagen eines verbündeten Mietkutschers sie der Mühe genauer Untersuchung enthob .
Befand sich wirklich etwas Verdächtiges darin , so gab ihnen der Rosslenker schon ein geheimes Zeichen .
Für die in der Umgebung von Paris gelegenen Städte und Dörfer reichte der Paß des Mietkutschers ebenfalls aus ; später sah sich Edelbeck jedoch genötigt , jede Ortschaft zu vermeiden , denn überall nahmen bewaffnete Bürger und Patrioten jeden anlangenden Fremden in ein scharfes Kreuzverhör , besichtigten seine amtlichen Papiere und Briefschaften und schlugen in langen Listen nach , ob sich sein Name nicht als ein verdächtiger darin befinde .
Dem Ermessen dieser kleinen Tyrannen war es gänzlich anheimgestellt , einen Fremden weiterreisen zu lassen oder ihn zurückzuhalten und ins Gefängnis zu stecken .
In solcher Willkür bestand die gerühmte Freiheit der französischen Republik , das heißt die Laster waren frei , die Tugend aber gefesselt .
Die Sicherheit Louisons ging Edelbeck über alles , und er bequemte sich lieber zu großen Umwegen , als daß er sie irgendeiner Gefahr aussetzte .
Die Kleine lernte auf der weiten Reise zum erstenmal das Gefühl des Hungers kennen , denn die Vorräte , die sie in der letzten kleinen Stadt , die von ihnen berührt worden war , eingekauft hatten , gingen rasch zu Ende .
Auch der Gaul litt Mangel und Not ; dafür schmeckte es jedoch wieder um so besser , wenn man auf der Landstraße einmal auf ein Wirtshaus stieß , worin keine lästigen Munizipalbeamten hausten .
Sieben volle Tage hatte schon die Fahrt gewährt , als am achten sich die Reisenden Straßburg näherten und Erwins berühmter Bau am fernen Horizont emporstieg .
Man war noch zu weit von der Stadt , als daß der Anblick überraschend hätte sein können .
Louison blickte sehr gleichgültig auf den Münsterturm , der ihr wie eine hübsche Dorfkirche erschien , nur wunderte sie sich , daß bei der scheinbaren Nähe des Turmes von den Häusern nichts zu sehen war .
Als sie aber von Edelbeck , dessen unbegrenzte Herzensgüte sie schätzen und lieben gelernt hatte , den wahren Namen des Dorfkirchleins erfuhr , füllten sich ihre Augen mit Tränen ; sie wußte jetzt , daß man sich dicht an der Grenze ihres Heimatlandes befand , und der Gedanke , von ihm scheiden und in ein fremdes Land wandern zu müssen , erschreckte ihre Seele , denn in dem fremden Lande war ja nicht ihre Welt , ihre Mama , ohne die sie sich das Leben nicht zu denken vermochte .
Der Münsterturm diente Edelbeck gewissermaßen als Warnungszeichen , da er ihm die Richtung angab , die er nicht verfolgen durfte .
Er bog daher von der breiten Landstraße alsbald ab und verfolgte einen Nebenweg , der sich südöstlich nach einem Walde zog .
Dieser war bald erreicht ; da sich jedoch die Fahrstraße noch mehr verengte , so stieg Edelbeck vom Bock herunter und ging neben dem Wagen her .
Das Dunkel des Waldes breitete sich immer mehr und mehr über das Gefährt , doch wurde die herrschende Stille gar bald durch ein kräftiges " Hallo ! " unterbrochen , das von zwei verschiedenen Seiten Erwiderung fand .
" Großer Gott , was ist das ? " flüsterte Edelbeck erschreckt vor sich hin und deckte unwillkürlich den Wagenschlag mit seinem Rücken .
In diesem Augenblicke knackte es aber auch schon in den Büschen , und bald sah der Bildschnitzer den Wagen von einer Zahl Männer umringt , deren lange , flatternde Haare und struppige Bärte das wilde Aussehen nur noch erhöhten .
" Wer seid Ihr ?
Wo kommt Ihr her ?
Was habt Ihr da drinnen im Wagen ? "
Ein solches Durcheinander von Fragen stürmte jetzt auf den ratlosen Edelbeck ein , während er sich von der Wagentür weggedrängt sah und zwei der Männer die zitternde Louison aus dem Inneren holten .
Die wilde Gesellschaft bediente sich der deutschen Sprache , und diese bekannten Töne der Heimat verliehen dem jungen Bildschnitzer neuen Mut und neue Kraft .
" Zurück , Verwegene ! " schrie er dem Paare zu , das sich seiner Schutzbefohlenen bemächtigt hatte .
" Wie ihr aus meiner Kleidung erseht , bin ich ein guter Patriot , und dieses Kind hier ist meine Schwester .
Ein echter Franzose überfällt seinen Landsmann nicht wie ein Räuber . "
" Nix Franzos ! " lärmte die Schar , und jetzt erst erkannte Edelbeck , daß er es mit elsässischen Zigeunern zu tun hatte .
Sie waren im Walde zu einer großen Beratung zusammengekommen ; für gewöhnlich wohnten sie in den Gebirgsdörfern des Unterelsasses .
Da der Häuptling der Bande , der den Titel eines Königs führte , der heutigen Ratsversammlung präsidierte , so fand es Edelbeck , der inzwischen Louison von den beiden Zigeunern befreit hatte , für das beste , die wilden Gesellen aufzufordern , ihn zu ihren Brüdern zu führen .
Auf diesen Vorschlag gingen sie sehr bereitwillig ein ; der eine schwang sich auf den Kutscherbock und trieb den müden Gaul an , einige andere kletterten in das Innere des Wagens , der bald in sausendem Galopp im Walde verschwand .
Edelbeck und Louison dagegen sahen sich genötigt , den ziemlich beschwerlichen Weg zu Fuß zurückzulegen .
Endlich erreichten sie mit ihren Begleitern eine schneefreie Waldwiese , auf der zahlreiche Wachtfeuer brannten .
Hatte das bereits angelangte Gefährt schon den Jubel der Kinder und Weiber hervorgerufen , so steigerte er sich jetzt nur noch mehr , und die kleine Louison , die in ihrer Verkleidung ein bildschöner Knabe war , wurde von der jauchzenden Menge emporgehoben und bis zu einem Zelte getragen , das für den Zigeunerkönig errichtet war .
Dieser - ein hochgewachsener , kräftiger Mann mit einem langen Vollbarte - thronte mit Majestät vor der Ehrenbehausung und blickte in gespannter Erwartung den beiden Fremden entgegen .
Es war zu Anfang Juni 1814 .
Die Verbündeten hatten ihren Einzug in Paris gehalten .
Napoleon war entthront und befand sich auf Elba , während die Bourbonen wieder zu ihren alten Ehren gelangten und Ludwig XVIII. als König proklamiert worden war .
In einem der eleganten Salons des Palais Bruneville war eine kleine Gesellschaft , die - außer der aufmerksamen Wirtin - nur aus deutschen Kriegern bestand .
Katte und Hirschfeld sowie der Doktor und Johannes hatten die freundliche Einladung der Gräfin Lübbenau nicht vergessen und sich an dem sonnigen Tage in dem alten Palais zusammengefunden .
Die eigenartige französische Einrichtung der Prunkgemächer erhöhte ihr Interesse , während Edelbecks Augen feucht erglänzten und öfter auf den schwellenden Polstern eines Sofas sowie auf einem mit einer Stutzuhr beschwerten Gueridon ruhten .
Niemand ahnte die schmerzlichen Erinnerungen , die der Anblick dieser Gegenstände in seinem Herzen hervorrief , mit Ausnahme der Gräfin Lübbenau , die ihn verstand und an jenen längst entschwundenen Abend dachte , wo ein kleines süßes Mädchen sich von seiner Mama hatte trennen müssen .
Das arme , kleine Mädchen war jetzt zu einer glücklichen , reichen Erbin geworden , denn mächtige Freunde hatten sie , mit Hilfe der in ihrem Besitz befindlichen Familienpapiere , in ihre Rechte wieder eingesetzt .
Sie wurden selbst durch das spätere , kurze Wiederauftauchen Napoleons in keiner Weise beeinträchtigt , und die vornehme Welt nahm bald von der Tatsache Notiz , daß die Gräfin Lübbenau den Winter über in ihrem Palais zu Paris verweile , im Sommer dagegen in einem reizend gelegenen Schlosse bei Wien residiere , das der liebende Gatte ihr hatte erbauen lassen .
Die kleine Gesellschaft , die sich im Brachmonat des Jahres 1814 in dem Palais Bruneville zusammengefunden , verlebte ebenso köstliche wie genußreiche Stunden , denn ein jedes konnte sich mit Recht der Gegenwart freuen .
Katte und Hirschfeld hatten sich auf dem Felde der Ehre neue Lorbeeren erworben und durften mit Stolz auf das Kreuz von Eisen blicken , das ihre Brust zierte .
Edelbeck erkannte in dem großen Unterschiede , der zwischen dem bescheidenen Bildschnitzer und dem in den Adelstand erhobenen Offizier bestand , die gnädige Führung Gottes an , und Vater Ratbod und Johannes hatten wahrlich auch Grund genug , zu dem guten Geiste über den Wolken emporzublicken ; waren sie ja doch durch Auffindung des Testaments den ärmlichen Verhältnissen entrückt , unter denen fort und fort die Ratbods hatten seufzen müssen .
So nahmen denn die Freunde , als sie Paris wieder verließen , einen fröhlichen Abschied voneinander , und einer rief dem anderen aus frohem Herzen zu :
Auf ein baldiges , glückliches Wiedersehen !
... Doktor Ratbod hatte nicht nötig , gegen die unrechtmäßigen Erben seines Ahnherrn gerichtlich vorgehen zu müssen , da mit dem Tode Raouls , der seiner Wunde erlag , die eigentliche Feindschaft gebrochen war .
Die trüben Erfahrungen , die der alte Graf im Laufe seines vielbewegten Lebens gemacht hatte , wirkten läuternd auf sein Herz ; wahrscheinlich hatte aber auch der greise , würdige Geistliche , der in der Familie d' Haunaigue lebte , zu dieser christlichen Sinnesart beigetragen .
Der Leser wird sich noch des unerschrockenen Predigers Treufels erinnern , der während der Schreckensherrschaft der Jakobiner und Propagandisten furchtlos aufgetreten war .
Als sich Graf d' Haunaigue in sein Besitztum wieder eingesetzt sah , kehrte auch Treufels in das Ahnenschloß zurück , um der Familie ein treuer Seelsorger und Ratgeber zu werden .
Alle beherzigten seine Lehre , nur Raoul nicht , in dessen Charakter so recht der Trotz und Hochmut der frühem Grafen Hohenheg zum Ausdruck kam .
Mit seinem Tode hörte auch die alte Feindschaft der beiden Familien d' Haunaigue und Ratbod auf , ja der herrliche Gottesfunke , der oft in den Herzen der Menschen glimmt , die Liebe , ließ die holden Blumen der Freundschaft sprießen , und sie setzten sich bald zu einem unverwelklichen Kranze zusammen , denn nach dem Frieden von 1815 fand in der Hauskapelle des Ahnenschlosses durch den greisen Treufels die Trauung Viktors und Doras statt .
Der Leser sieht , daß der junge Franzose seine traute Pflegerin nicht vergessen hatte .
Vorüber war die Begeisterung von 1813 , ausgeklungen die Lieder des Vaterlandes und der Freiheit , gar mancher deutsche Heldensohn schlief in Frankreichs Erde - Straßburg und Elsaß aber , das geraubte deutsche Land , war noch immer im Besitze der Welschen .
Doch der Tag , wo das geraubte Kind der trauernden Germania zurückgebracht wurde , brach endlich an .
Siebenundfünfzig Jahre später erschienen im Elsaß wiederum deutsche Krieger , die dieses Mal aber nicht eher ruhten , als bis hoch oben am Münsterturme die weiße Fahne wehte und den Siegern verkündete , daß die uralte Reichsstadt sich ihnen ergeben habe .
In der nämlichen Stunde aber , wo ein tausendstimmiges Hurra vor der Festung ertönte , entfaltete sich auf dem Turme des Schlosses bei Wasselheim die schwarz-weiß-rote Fahne .
Dora hatte den Tag des Sieges nicht mehr gesehen .
Sie schlummerte schon mit Viktor in der Ahnengruft ; aber der Geist und das Herz der echt deutschen Frau lebten fort in ihren Kindern , die den welschten Namen d' Haunaigue für alle Zeiten ablegten , um sich fortan wieder Hohenheg zu nennen .
Mit Jauchzen empfing die glückliche Familie mehrere Tage nach der Kapitulation von Straßburg einen rotwangigen preußischen Krieger , der zu den siegreichen Kämpfern gehörte , welche die geraubte Wasgauperle der Krone Germanias wieder einverleibt hatten .
Es war ein Enkel von Johannes .
Um die Namen Hohenheg und Ratbod schlingt sich der Kranz reiner Liebe , und die Erinnerung an den ehemaligen Haß und Hader ist zu einer Art bösen Traums geworden , dessen man nicht gern gedenkt .
Im Ahnenschlosse hausen deutsche Menschen , und der sehnsüchtige Wunsch , womit Dora aus dem Leben schied , ist erfüllt , denn : " Fortan soll Erwins Wunderbau Auf deutscher Erde wieder stehen .
Ja , deutsches Land sei Elsaß wieder , Und nur von der Vogesen Höhn Soll man beim Klange deutscher Lieder Auf Frankreichs Boden niedersehn . "
*