Papa Länglein war vereidigter Bücherrevisor .
Er hatte tagtäglich mit Inventuren , Konkursen , Hinterlassenschaften und Erbschaftsteilungen zu tun , glaubte also das Leben in seinen Höhepunkten zu kennen .
Aber die bedeutsame Stunde , da ihm der gesamte Nachlaß von Tante Amalie zufiel , fand ihn doch völlig ratlos .
Er war nämlich der Universalerbe eines Damenpensionats geworden .
Jawohl , eines Damenpensionats in Berlin W. , in der Lützowstraße , ganz nahe am Magdeburger Platz .
Für einen einsamen Witwer und vereidigten Bücherrevisor ein etwas unbequemer Besitz .
Denn mit der Erbschaft waren auch Pflichten verbunden ; z. B. mußte der Erbe in den noch drei Jahre laufenden Mietskontrakt der seligen Tante Amalie eintreten .
Papa Länglein fühlte sich dieser Verantwortung nicht gewachsen und wollte zuerst auf die Erbschaft überhaupt verzichten .
Aber seine Tochter Gertrud bewies einen wahren Heldenmut .
Sie kündigte sofort ihre Stellung als Schreibmaschinenfräulein bei den Spandauer Mörtelwerken und erklärte sich bereit , an Stelle der toten Tante das Amt einer Pensionsmama in der Lützowstraße zu übernehmen .
Sie zählte damals siebzehn Jahre , drei Monate und vier Tage .
Und alsbald zogen Vater und Tochter mitsamt ihrem bißchen Kram hoffnungsgeschwellt in das vornehme Quartier des Berliner Westens , sie aus Spandau , er aus seiner Hofwohnung am Kreuzberg , und ein paar Tage lang gaben sie sich einer wunden Seligkeit hin .
Die gute Tante Amalie !
Im Leben hatte sie sich ja nie um sie gekümmert , ja sie war sogar allen Annäherungsversuchen geflissentlich ausgewichen - und nun im Tode streute sie das Füllhorn so reicher Gaben über sie aus :
denn die große Etage mit ihren neun komfortabel eingerichteten Pensionszimmern machte einen blitzsauberen Eindruck , und es war an Tisch- und Bettwäsche , Gardinen , Tafelgeschirr , Wärmflaschen , Teeservicen und Abreibewannen reichlich soviel vorhanden , als die Aufnahme von einem Dutzend auch der verwöhntesten Pensionäre erforderte .
Nur eines fehlte momentan in dem Damenpensionat : eben dieses Dutzend Pensionäre .
Tante Amalies Krankheit hatte zwar kaum drei Wochen gedauert , und es war den Damen in dieser Zeit wirklich nichts abgegangen , denn die Köchin , eine Mecklenburgerin , verstand ihre Kunst vortrefflich , und bis zum Tag vor ihrem sanften Ende hatte Tante Amalie in fürsorglichster Weise noch selbst das Menu bestimmt , - aber Undank ist der Welt Lohn : die Mehrzahl der Damen hatte an dem Unglückstage sofort das Pensionat verlassen , und am Monatsesten folgten auch die anderen , unter der unkontrollierbaren Versicherung , sie hätten mündlich der Verstorbenen noch rechtzeitig gekündigt .
Als Länglein Vater und Tochter von dem Damenpensionat Besitz ergriffen , übernahmen sie nur eine einzige Pensionärin , Fräulein Sophie Köberle aus Mannheim , die sozialpolitische Schriftstellerin , die sich bereit erklärte , auch der neuen Verwaltung treu zu bleiben , erstens aus Pietät , und dann , weil sie sowieso noch für die letzten drei Monate das Pensionsgeld schuldete .
Vielversprechend war der Anfang also nicht .
Die sofort fällige Vierteljahrsmiete verschlang auch gleich ein rundes Sümmchen .
Papa Länglein mußte es von der Sparkasse abheben .
Und es blieb nicht dabei .
Als die ersten neuen Pensionäre kamen - zwei Misses , Malschülerinnen - brauchte Trudel Wirtschaftsgeld , Betriebskapital .
Knausern durfte man nicht , das sahen sie beide ein .
Aber die Ansprüche der beiden Engländerinnen erschreckten sie doch nicht wenig .
Zum ersten Frühstück schon kaltes Fleisch und zwei Eier und Kräuterkäse und Honig oder Jam. - Papa Länglein , der seit Menschengedenken morgens nie etwas anderes zu sich genommen hatte als eine Tasse Kakao nebst zwei " Schrippen " , meinte , er wüßte gar nicht , wo man das alles lassen sollte , früh , gleich auf nüchternen Magen .
Aber dann versuchte er es auf Anraten der Mannheimerin doch , wenigstens nahm er ein bißchen Honig , und siehe da , es schmeckte ihm .
Überhaupt schien die Gefahr vorhanden , daß sie auf die Dauer einem Wohlleben verfielen , das ihre Verhältnisse überstieg .
Trudel kam zuerst zur Einsicht .
Sie fuhr daher eines Tages nach Spandau , begab sich aufs Büro der Mörtelwerke und bat um Schreibarbeit , die sie daheim anfertigen könnte .
Derlei Gesuche wurden dort häufig eingebracht .
Sie blieben meistens unbeantwortet .
Aber dem Inspektor tat das junge Ding leid .
Er verbarg das freilich hinter resoluten Vorwürfen .
Wäre sie hier auf dem Büro geblieben , sagte er , so hätte sie es in Jahr und Tag bombensicher bis zur Buchhalterin gebracht .
So fleißig und gewissenhaft , wie sie stets gewesen wäre .
Und das ganze Personal hätte sie gern gehabt .
Natürlich in allen Ehren .
Dabei kniff er ihr in die Wange .
Na , ja .
Sie schüttete ihm daraufhin gerührt ihr Herz aus .
Es blieb ihm nichts erspart .
Die Ansprüche der Misses , die teure Miete , die leerstehenden Zimmer - und das schier unerschwingliche Kalbfleisch .
Wie sie so vor ihm stand , die drollige kleine Pensionsmama mit den schwimmenden Augen und dem verlegenen Lächeln um den süßen Plaudermund , hätte es ihn beinahe gepackt , den Inspektor , der bisher ein hartgesottener Hagestolz gewesen war .
Aber es blieb dann dabei , daß er der Kleinen , statt ihr Herz und Hand anzutragen , bloß die erbetene Kopierarbeit zusagte .
Und er hielt hernach sogar Wort .
Wenn Trudel von da an nicht auf dem Markt oder auf sonstigen Einkaufsgängen war , wenn sie sich nicht in der Küche oder am Leinenschrank betätigte , dann saß sie gewiß in dem letzten kleinen Hinterstübchen und " tippte " .
Und auch abends , wenn alles zu Bett war , " tippte " sie stets noch ein paar Stündchen , trotzdem sie morgens immer wieder als die erste auf den Beinen sein mußte .
Allmählich , ganz allmählich wuchs der Stamm ihrer Pensionäre .
In den ersten Monaten , wo Trudel alles selbst machen wollte , weil sie ein Stubenmädchen zu sparen gedachte , wechselte das Bild freilich noch häufig .
Vorübergehend war es sogar der reine Taubenschlag .
Und aus jener ersten Zeit des Sorgens und des Werbens datierte die Aufnahme eines Herrn in das Damenpensionat .
Des einzigen Herrn - denn Papa Länglein zählte ja nicht mit - so meinte wenigstens Fräulein Köberle , die Mannheimerin . * * * Ein mildernder Umstand für die Aufnahme eines männlichen Pensionärs in das Länglinsche Damenpensionat ist in Betracht zu ziehen :
Georg Strauß bildete nur das Anhängsel seiner Schwester , der schönen Stefanie .
Die Geschwister waren soeben Waisen geworden , es hielt sie nichts mehr in dem weltentlegenen Provinzstädtchen , das nur ein Progymnasium aufwies , sie waren nach Berlin gekommen , um an all den Errungenschaften der geistigen Metropole teilzunehmen :
Georg trat in die Prima des Wilhelmgymnasiums ein , und Stefanie besuchte das Sternsche Konservatorium , Abteilung Klavier , Klasse B .
Die Misses fanden es shocking , daß die Pensionsmama dem jungen Mann die geheiligte Pforte des Damenpensionats öffnete .
Aber die Mannheimerin meinte in ihrer drastischen Art : " Mich scheniert's net . es isch ja überhaupt noch gar koin Herr , jetzt , des isch doch noch e Bühwele ! "
Daß das " Büble " schon im Verlauf des zweiten Winters einen Schnurrbart bekommen würde , das hatte sie natürlich nicht vorausgesetzt .
Die kleine Pensionsmama ebensowenig .
Schließlich ergaben sich auch die Misses in Georgs Anwesenheit .
Sie sahen ein , es wäre grausam , das Geschwisterpaar zu trennen .
Und Stefanie paßte doch noch viel weniger in eine Herrenpension als Georg in ein Damenpensionat .
Denn Georg galt vorläufig für durchaus ungefährlich , Stefanie dagegen besaß alle Eigenschaften , um in Männerherzen Verwirrung und Aufruhr anzurichten .
Ihr Feuer teilte sich freilich weniger ihrem Klavierspiel mit .
Ihr Lehrer meinte sogar , sie wäre auffallend unbegabt .
Aber verliebt war sie , verliebt - es war einfach erstaunlich .
Heute schwärmte sie für ihren Theorieprofessor , morgen für den Hofkapellmeister - oder gar Herrn Matkowsky , dem Heldenspieler .
Sie machte nicht einmal vor der hohen Behörde Halt .
Einmal nämlich erschien der Vorstand des Polizeireviers wegen einer russischen Pensionärin im Damenpensionat , und Stefanie empfing ihn , weil die Pensionsmama gerade auf dem Markt weilte .
Und da wußte sie doch wahrhaftig den hübschen , jungen Offizier vom Fleck weg derart in ihre Netze zu verstricken - behaupteten die anderen Pensionsdamen - daß er gleich am Sonntag darauf in Helm und Waffenrock erster Garnitur wieder vorsprach und um Stefanies Hand anhielt .
Die Mannheimerin argwöhnte , er hätte wahrscheinlich aus den Papieren ersehen , daß die Geschwister Besitzer einer hohen Hypothek waren .
Gleichviel .
Herr Nette , der Polizeileutnant , erhielt Stefanies Jawort , und ein Vierteljahr darauf war die Hochzeit , an der das ganze Damenpensionat teilnahm , einschließlich Papa Längleins , der ein kleines Räuschchen mit heimbrachte .
Das junge Paar meldete von da an alljährlich die Ankunft eines Sprößlings .
Was Fräulein Köberle mißbilligte .
Georg , der inzwischen sein Abiturium gemacht hatte , verblieb natürlich auch nach der Hochzeit seiner Schwester im Damenpensionat .
Die Mannheimerin führte eine streng-mütterliche Aufsicht über ihn , sie nannte ihn kurzweg " Schorschl " .
Papa Länglein vertrat die Vater- , Onkel- und Großpapastelle , die kleine Pensionsmama ersetzte ihm in rührender Weise die Schwester - und die übrigen Damen er- und verzogen ihn , je nachdem .
Es fehlte ihm also nichts .
Bei diesem patriarchalischen Verhältnis blieb , solange " Schorschl " die Universität besuchte und Astronomie studierte , dabei blieb es auch , als er hernach als junger Assistent seine praktische Tätigkeit auf der Sternwarte begann .
Er war ein geradezu unentbehrliches Stück Hausmöbel geworden .
Neue Pensionäre lernten ihn einfach als " Doktor Schorsch " kennen .
Sie waren erstaunt , wenn sie gelegentlich erfuhren , daß er nicht " Schorsch " , sondern Strauß hieß .
Gegen die Mitglieder des Damenpensionats war er auch als junger Assistent noch ebenso freundlich und gefällig wie als Pennäler .
Nur mischte sich in seine Aufmerksamkeit gegen die jüngeren und jüngsten Damen mit der Zeit ein fast bedenkliches Aufgebot an Galanterie .
Fräulein Sophie Köberle , die sich neuerdings als Herausgeberin des Fachorgans der Mäntelnäherinnen zur radikalen Sozialdemokratin entwickelt hatte , galt für eine Männerfeindin - trotzdem sie vier Jahrzehnte durchs Leben geschritten war , ohne daß je ein Mann ihr auch nur im geringsten zu nahe getreten wäre .
Sie war nämlich von Ansehen ziemlich " wühscht " - lang , spitznasig und lieblos hager .
Und von Jahr zu Jahr steigerte sich bei ihr ein nervöser Argwohn gegen das junge Volk beiderlei Geschlechts .
Behauptete sie nicht einmal : Der " Doktor Schorsch " sähe die kleine Pensionsmama immer so verliebt an ?
Und Trudel würde dann stets so verdächtig rot ?
Papa Länglein war außer sich .
Seine Trudel eine Männerjägerin !
Welch verdorbene Phantasie gehörte dazu , um so ein unschuldiges , ideales Verhältnis mißzuverstehen !
Sie verkehrten doch wahrhaftig beide in all ihrer Jugend und Harmlosigkeit nicht anders als Geschwister miteinander .
Aber freilich , eine so rabiate Frauenrechtlerin , deren ganzes Sinnen und Trachten darauf gerichtet war , das Männergeschlecht als solches abzuschaffen , die suchte eben nur danach , die Harmonie im Hause durch derlei Verdächtigungen um jeden Preis zu stören .
" No , es Wert ja immer Scheiner ! " grollte die Mannheimerin .
" Mir isch es recht .
Baschta .
Aber gewwe Se acht , daß es net plötzlich emol in der Stadt heiße tut : ins Herr Längleins , des Damepensionat , des isch schon bald der richtige Harem ! "
Entschieden war diese Befürchtung stark übertrieben .
Denn Sultansmanieren entwickelte hier niemand .
Papa Länglein wahrhaftig nicht .
Und " Schorschl " - ?
Nun ja , daß der junge Sternkundige sich ein bißchen als Hahn im Korbe fühlte , das war schließlich menschlich .
Aber schon seine eigenartige und zeitraubende Berufstätigkeit verhinderte doch jede für den Ruf des Damenpensionats gefährliche Aufwallung .
Man sah ihn ja so selten .
Nur ab und zu bei Tisch .
Fräulein Köberle ließ sich es trotz aller Beschwichtigungsversuche auch in der Folge nicht nehmen , gewissermaßen offiziell über die Moral im Damenpensionat zu wachen ; und besonders streng beaufsichtigte sie die kleine Pensionsmama .
Wenn Trudel sich es einmal einfallen ließ , " Doktor Schorschs " Zimmer in dessen Anwesenheit zu betreten , so kam sie rasch hinterdrein .
" Ich will des Tete-a-tete net störe - bloß - da hinne aufm Korridor da tut es so arg nach Petroleum rieche ... "
Eilfertig kam Trudel dann mit .
Aber es roch auf dem Korridor natürlich nicht nach Petroleum .
" Es isch mir Nord von weger Ihne Ihrer Moral , Freilein Trudche .
Ahnständige Mädcher hawwe nix in emmene Herrzimmer zu suche .
Des paßt sich net .
Und gerade weil der Herr Schorsch , der Malefiz-Sterngucker , Ihne Avangse macht ...
Sind Sie ganz still , ich habe_es gesehen .
Baschta . "
Die kleine Pensionsmama war inzwischen dreiundzwanzig Jahre alt geworden , konnte also zur Not allein für sich einstehen .
Aber sie ertrug die Tyrannei der Mannheimerin , ob sie ihr auch oft genug die Röte in die blassen Wangen trieb , ohne sich besonders heftig dagegen zu sträuben .
Der Verdacht nämlich , so grundlos er sein mochte , schmeichelte der kleinen Pensionsmama .
Unglaublich , aber wahr .
( Der Frauen Herz ist ja so rätselvoll . )
Und je mehr der Argwohn der Mannheimerin zunahm - desto glücklicher fühlte sich ihr Opfer .
Denn insgeheim , ganz insgeheim - aber das konnte doch kein Mensch wissen - lebte in Trudels verschwiegenem Mädchenherzen allerdings ein lieber , drolliger , zärtlicher Gedanke .
Freilich war das nur ein Husch , ein Traum .
Und " Schorschl " - der Gegenstand dieses Traumes - hatte ja wohl nicht die leiseste Ahnung davon. * * * Unter uns gesagt : der " Malefiz-Sterngucker " war durchaus kein solcher Musterknabe , wie die ihm gutgesinnte Partei im Damenpensionat behauptete .
Als Student hatte er die tollsten Dinge angegeben .
Und seitdem er Assistent war , reihte sich ein kleiner Roman an den anderen .
Kein Wunder .
Er war nämlich ein ganz forsches Kerlchen geworden , und auf den Bällen und Gesellschaften , die er mitmachte , galt er bei der chronischen Männernot als eine brillante Partie .
Es sprach für sein diplomatisches Talent - oder sagen wir für seine Kunst , die Bahnen der Sterne vorauszubestimmen - daß er seinen fünfundzwanzigsten Geburtstag noch total unverlobt feiern konnte .
Und seltsam : das Renommee , das ihm daraufhin bald anhaftete- " er wäre ein richtiger Schmetterling " - machte ihn in Berlin W. nur um so interessanter .
Er tanzte gut , er hatte eine hübsche Singstimme , er war ein brillanter Tennisspieler , und zu alledem kamen noch seine gar nicht so unansehnliche Jahresrente und - sein mystischer Beruf .
Denn dafür galt den schwärmerischen jungen Damen die Astronomie .
Den schwärmerischsten erschien Dr .
Strauß ja nicht ganz stileinheitlich .
Unter einem richtigen Sternkundigen hätten sie sich lieber einen hageren , bleichen Herrn mit träumerisch-verzückten Augen vorgestellt .
Dazu bildete er aber einen starken Gegensatz .
Er besaß vom Sport her einen kräftig dunklen Teint und eine geschmeidige Gestalt , seine hübschen , knitzen Augen konnten sehr lustig blitzen , stellenweise verwegen , und sein keck aufgesetzter Schnurrbart verhinderte jegliche Ähnlichkeit mit dem " Seni " aus " Wallensteins Tod " .
Am fidelsten war er , wenn er mit ehemaligen Studiengenossen einen fidelen Kneipabend verleben konnte .
In Herrenkreisen verwöhnte man ihn vielleicht noch mehr als in Damenkreisen .
Er besaß einen prächtigen Humor .
Auch ein guter Menschenbeobachter war er .
Wenn er einmal zum Besten gab , was er so " in Berlin W. " erlebt hatte , dann schüttelte sich alles vor Lachen .
Diese Eifersüchteleien und Renommistereien , wovon man Zeuge werden konnte , wenn man aufpaßte , diese Intrigen und Komödien , nein Possen , die sich da abspielten !
Und das Hauptthema blieb überall dasselbe : der Kampf präsumtiver Schwiegermütter um den Verlobungsring .
Es gehörte für einen so vielumworbenen jungen Ballherrn schon eine gute Portion Lebensklugheit dazu , um nicht ein Opfer der Eitelkeit zu werden .
Dr. Strauß besaß zum Glück die nötige Selbstkritik .
Und nachdem er ein paar Winter hindurch von Blume zu Blume geflattert war , die Kur geschnitten und sich die Kur hatte schneiden lassen , entschloß er sich in einer feierlichen Stunde : zeitlebens ledig zu bleiben .
Jedenfalls hatte er gar kein Interesse mehr an den superklugen oder herausfordernden jungen Damen , die in den Champagnerzelten der Wohltätigkeitsbasare auch auf den gewagtesten Flirt eingingen , bloß um möglichst rasch eine Versorgung zu kapern oder gar - um für " modern " zu gelten .
Von seinen gesellschaftlichen Erfolgen und seinen verwickelten kleinen Romanen erfuhren seine Nachbarinnen im Damenpensionat fast nichts .
Daß er abends so selten daheim war und oft so spät erst nach Hause kam , erklärte man mit den speziellen Erfordernissen seines eigenartigen Berufs .
Fragte die Mannheimerin einmal etwas unwirsch : " Ha , wo ist denn heit bloß Ihne Ihr Sterngucker wider ? " -
so lautete eben Trudels Antwort :
" Er wird Dienst auf der Sternwarte haben , denke ich . "
Damit gab sich Fräulein Köberle meist zufrieden , obwohl sie gelegentlich auch äußerte :
" Ich möchte ' bloß wisse , was die da howwe auf der Sternwart vom Himmel sehe könne , wenn es so regne tut wie heit abend ! "
Die kleine Pensionsmama seufzte dann verstohlen .
Denn etwas eifersüchtig war sie doch .
Beim Aufräumen von " Doktor Schorschs " Kommode hatte sie ja erst neulich die Unzahl Kotillonorden entdeckt - und ein ganzes Pack Gedichte in der Krawattenschachtel . -
Ja , was für Sterne er wohl betrachten mochte , wenn die Nacht so rabenschwarz wie heute war ? -
Aber seltsam : gegen die mitunter fast böswilligen Anspielungen der Mannheimerin nahm sie den Sterngucker energisch in Schutz .
Sie verriet auch nie eine Silbe davon , daß sie so halb und halb um seine stürmischen Romane wußte , die sich da auf Büttenpapier , in heißer Sprache und gekünstelten Reimen austobten .
Die übrigen jungen Damen der Pension verkehrten ja in ganz anderen Kreisen als Dr. Strauß , die hatten wohl kaum eine Ahnung , wieviel und wie stark umworben ihr Pensionsgenosse war .
Zumeist waren es Kunstbeflissene und zudem Ausländerinnen .
Aber wenn der junge Astronom einmal einen Abend in der Pension verlebte , dann ging es immer sehr munter her , man blieb viel länger als sonst wach , es war , als ob die Gegenwart dieses einzigen jungen Herrn die jungen Damen geradezu elektrisierte .
Die schwarzäugige , etwas üppige Rumänin , die Medizin studierte , Fräulein Vacarescu mit dem rollenden r , erschien wohl bloß ihm zu Ehren in einer so knallroten Seidenbluse ( die sogar einen recht ergiebigen Ausschnitt hatte ) , und Miß Antenbrink , die rehäugige Cellistin von der Hochschule , hatte bei dem nie fehlenden Vortrag der Schuhmanschen " Träumerei " , ihres Leib- und Magenstückes , Blicke für den Sterngucker , Blicke - nein , selbst Trudel , die doch von niemand etwas Böses dachte , fand diese Blicke belastend .
Zu Papa Längleins fünfundsechzigstem Geburtstag sollte eine kleine Feier stattfinden .
Fräulein Köberle , die mit dem alten Herrn sonst im allgemeinen auf dem Kriegsfuß stand , hatte es angeregt .
Sie stimmte dafür , daß Trudel , um dem Tage einen festlichen Stempel aufzudrücken , ein warmes Abendbrot mit zwei Gängen und süßem Nachtisch geben sollte .
Ein paar andere Pensionärinnen waren mehr für einen " the dansant " - " small danke " - eine " italienische Nacht " .
Gegen die Einladung fremder Herren wandte sich die Mannheimerin indes in einer sehr geharnischten Erklärung .
" Jets hat es aber geschnappt .
Mannsleite zulasse , aha , bloß daß mehr hernach ins gerät kommt : ins Herr Längleins da wäre Orchideen gefeiert " .
( Sie verstand darunter Orgien . )
" Ich bedank mich schön für so einen italienischen Salat . "
Miß Antenbrink hätte dem Geburtstagskind gern ein Ständchen in aller Frühe gebracht , um ihm zu huldigen : aber die Rumänin meinte entsetzt , das könnten die Unterwohner als Ruhestörung auffassen , es wäre Hausgesetz , daß nicht vor neun Uhr musiziert würde .
Schließlich holte Trudel das zu feiernde Geburtstagskind persönlich aus .
Und siehe da :
Papa Länglein erklärte sich für eine Bowle .
" Weißt du , Trudel , sie braucht aber nicht so ganz antialkoholisch zu sein wie der Punsch zu Silvester .
Für die Abstinenzler unter den Damen gibst du ganz einfach Limonade .
Denn siehst du , vielleicht kommt auch Stefanie Nette mit ihrem Mann .
Und ein Polizeileutnant - der kann schon etwas Kräftigeres vertragen .
Die sind nicht so . "
Trudel war wieder Mal ein bißchen rot geworden .
" Stefanie Nette ?
Ja , meinst du , sie kommt ?
Da hast du wohl auch schon mit ihrem Bruder gesprochen ? "
" Natürlich .
Doktor Schorschl hat zugesagt .
Ich habe ihn ganz feierlich eingeladen .
Sollte ich nicht ? "
" O gewiß .
Bloß ...
Ach wenn doch nur Fräulein Köberle nicht immer so taktlos wäre .
Ihre Bemerkungen - und wie sie aufpaßt - auf jeden Blick , jedes Wort .
Ich habe schon wieder die reine Angst . "
Länglein nickte und sagte im Flüsterton : " Weißt du , Trudel , ich für meine Person fürchte mich ja vor niemand auf der ganzen weiten Welt - ich bin im Leben schon mit vielen Schwierigkeiten fertig geworden - aber dieses Weib ist geradezu ein Nagel zu meinem Sarge ...
Und ich gebe dir die Versicherung , ich werde ihr noch einmal gründlich die Meinung sagen , furchtbar gründlich , Hören und Sehen soll ihr vergehen , denn wenn man so bis aufs Blut gereizt wird ... Pscht , sie kommt , nichts verraten . "
Das zu erwartende Fest stand von nun an im Mittelpunkt des Interesses .
Fritzi Block , die Geigerin , hatte mit Miß Antenbrink zusammen bereits ein Duo zu üben begonnen , das sie am Festabend vortragen wollten .
Aber die Temperamente , der Rhythmus und die Fingerfertigkeit der beiden Damen stimmten absolut nicht zueinander .
Die Geigerin brach immer wieder ab und hielt sich die Ohren zu .
" Cis , cis , doch nicht ce , Miß Antenbrink , und es ist doch Dreivierteltakt , nicht Vierviertel . "
Sie markierte das Thema gereizt :
" Jedreie , eine , zwei - jedreie , eine , zwei !
Werden Sie denn das nie begreifen ? "
Auch die Rumänin mit den feurig-melancholischen Augen und dem rollenden r erschien in der Tür und meinte :
" Erbarmen Sie sich , wie rauh das klingt !
Das ist ja schmerzlich !
Ruhe , Ruhe , meine Damen ! "
Die Künstlerinnen zankten sich - die Pensionsmama war zufällig nicht da , um Frieden zu stiften , wie sonst immer - und schluchzend lief die Cellistin endlich nach dem vorderen Korridor , wo Dr. Schorschs Zimmer lag .
Er kam bestürzt heraus , als er so herzbrechend schluchzen hörte .
Und Miß Antenbrink sang ihm sofort ein dickes Klagelied .
" O Mister Schorsch , ich uill nicht mehr spielen mit Miß Block .
Miß Block hat gesagt , ich tue spielen falsch ce , aber ich tue nicht spielen falsch ce , ich tat spielen richtig cis , nur es tut nicht klingen gut , weil Miß Block , sie setzt immer ein zu früh , und dann es kann nicht klingen gut .
Uollen Sie nicht so gut sein und kommen und sagen , Miß Block soll nicht einsetzen so früh - oder ich tue nicht mehr spielen mit Miß Block , auch nicht zu Mister Längleins holyday , ueil daß ich nicht uill sein gedacht hier eine schlechte Spielerin auf das Cello , wo Mister Hausmann , mein Professor , hat gesagt , ich werde noch später einmal alles machen gut auf das Cello , was ich jetzt nicht mache gut , und Mister Hausmann ist mehr sachverständig als Miß Block , yes , indeed ! "
Der junge Astronom war ganz perplex .
Solch einen Redestrom hatte er der sonst so temperamentlosen Cellistin gar nicht zugetraut .
Er war unwillkürlich zurückgewichen .
Schluchzend war ihm Miß Antenbrink in sein Zimmer gefolgt .
Schluchzend nahm sie auf dem Sofa Platz und stützte das Antlitz in die Hände , worin sie das Taschentuch hielt .
" Aber verehrtes Fräulein Antenbrink - es ist doch zweifellos nicht bös gemeint gewesen , Sie dürfen sich das nicht so zu Herzen nehmen . "
" O Yes , Miß Block hat gesagt , ich tue spielen falsch ce , aber ich tue nicht spielen falsch ce , ich tat spielen richtig cis , nur Miß Block setzt immer ein zu früh , und dann es kann nicht klingen gut ... "
Sie erzählte ihm die Sache richtig noch einmal .
Ein menschliches Rühren erfaßte ihn .
Er sprach ihr begütigend zu .
Aber sie hörte nicht , sie schluchzte .
Er erfaßte ihre Hand , klopfte ihr leicht auf die Schulter und wischte ihr mit seinem Batisttaschentuch zwei unheimlich große Tränen von den Backen .
" Aber wenn es doch gilt , Herrn Längleins Geburtstag zu feiern , liebstes Fräulein !
Der liebe , nette , famose alte Herr !
Warum denn da Zank und Streit ? "
Miß Antenbrink wurde plötzlich von einem Nervenchock ergriffen .
" Ich tue nicht spielen falsch ce ! " schluchzte sie - ließ ihr Haupt an Doktor Schorschs Schulter sinken - und schloß die tränengefüllten rehbraunen Augen .
" No , es Wert ja immer Scheiner ! " rief es da vom Korridor her , und die Mannheimerin trat ein .
" Jets spiele Se gar vierhändig , Freilein Antenbrink ? -
Und über Ihne aber ah , Herr Schorsch !
Gehört sich des , daß Se junge Mädcher auf Ihre Stube locke tue ?
A bewahre , still sind Sie und schäme tue Sie sich .
Da hawwe mehr der Beweis . "
" Jemine , jemine , jemine ! " rief der junge Mann und fuhr sich mit beiden Händen an die Stirn .
" Es handelte sich doch lediglich um Herrn Längleins Geburtstagsfeier ... "
" Sie wolle ihm wohl e Thiaterszen ' vorspiele ?
> Ha , wü ich deuch liebe tu ! <
Sauber , Herr Schorsch , sauber , gut eich fädelt ! "
Die tiefgekränkte Cellistin hatte sich inzwischen leidlich gefaßt und suchte der Mannheimerin klar zu machen , daß nur Miß Block an allem schuld war : " Miß Block hat gesagt , ich tue spielen falsch ce , aber ich tue spielen richtig cis ... "
" Des isch mir ganz egal , des , " donnerte die Mannheimerin , " mit Ihne Ihre Falschspielerei !
Ich dulde net , daß in emene ahnständige Pensionat derlei Stückger aufgeführt wäre .
Auf der Stelle gehe Sie hinner , Freilein Antenbrink .
Da hat der Zimmermann es Loch glase . "
Sie blieb als Siegerin auf dem Schlachtfeld zurück und hielt dem wehrlosen Pensionär noch eine fulminante Schlußrede .
Darin nannte sie ihn unter anderem einen " Rattenfänger " .
Und sie drohte ihm an , sie würde gleich morgen alles seiner Schwester sagen .
" Und derer ihr Mann isch Polizeileitnant ! " fügte sie funkelnden Blicks hinzu .
Trotz ihrer revolutionären Gesinnung hatte sie vor dem Vertreter der hohen Obrigkeit anscheinend einen heiligen Respekt. Dr. Strauß amüsierte sich hernach noch herzlich über das kleine Intermezzo mit Miß Antenbrink .
Es waren ihm nämlich schon zweimal im Leben junge Damen ohnmächtig in die Arme gesunken - beide Male zufällig in einem leeren Ballnebensaal , und beide Male hatte ihn nur die Angst vor dem drohenden Goldreifen in letzter Sekunde noch abgehalten , die für eine Ohnmacht verhältnismäßig so sehr roten und einladenden Mädchenlippen zu küssen .
Er besaß also , was die Bewertung einer Damenohnmacht anbelangt , schon einige Routine .
Daß er nun aber von der unnachsichtigen Mannheimerin die Moralpauke bekam , statt der rehäugigen Miß , das erschien ihm eine ungerechte Verteilung .
Und unangenehm , sogar sehr unangenehm war ihm die Vorstellung , die Mannheimerin könnte den Vorgang entstellt außer seiner Schwester auch noch der kleinen Pensionsmama berichten .
Denn - es war ja zu komisch - gerade vor dem armen , vielgeplagten kleinen Ding empfand er von jeher eine ganz besondere Gene .
Sie war so ein Stückchen lebendes Gewissen für ihn .
Wenn sie ihn mit ihrem klaren , lieben , rührenden Kinderblick ansah , dann war es ihm immer , als würde er besser .
So bunt die Gesellschaft in dem Damenpensionat zusammengewürfelt war , so verfänglich manch flirtbereites Wort klang , das ihm auch hier oft genug den Weg zu einem neuen kleinen Abenteuer bereiten zu wollen schien :
das schwesterliche , herzliche und aufrichtige Vertrauen , das ihm die kleine Pensionsmama entgegenbrachte , wirkte geradezu wie ein Talisman für die Räume , in denen sie lebte und wirkte .
Er hätte sich vor sich selber geschämt , zu Tode geschämt , wenn er ihren Herd nicht heilig gehalten hätte .
Für den heutigen Abend war er versagt - er hatte sich mit Freunden verabredet - also konnte er Trudels Rückkehr nicht abpassen .
Große Wichtigkeit legte er der moralischen Entrüstung von Fräulein Köberle ja überhaupt nicht bei .
Aber er wollte doch in jedem Fall eine törichte Auslegung vermieden wissen .
Mit wem konnte er nun vernünftig darüber sprechen ?
Fritzi Block und das andere " junge Gemüse " kamen nicht in Betracht .
Die ernsteste und reifste war noch die Rumänin .
Er wollte es also so einrichten , daß er ihr im Vorübergehen ein paar Worte über das fatale Mißverständnis sagte und sie bat , der kleinen Pensionsmama die Sache im rechten Lichte darzustellen .
Es traf sich gut .
Gerade als er sein Zimmer verließ , kam Fräulein Vacarescu in den Korridor .
Sie wohnte ihm direkt gegenüber und hatte ihn wohl kommen hören .
" Haben Sie vielleicht zufällig einen Hammer , Herr Doktor Strauß ? " fragte sie ihn in ihrem tiefen , immer etwas elegischen Ton .
" Einen Hammer ? "
" Ja .
Oder eine Zange . "
Er trug derlei Instrumente ja niemals bei sich .
Immerhin gab die Frage eine Anknüpfung .
Die exotische junge Dame erklärte ihm , sie brächte eine Kiste nicht auf , die über das Zollamt an sie eingetroffen war .
" Ich habe versucht mit dem Lineal , mit dem Handschuhknöpfer - Nagelschere ist mir abgebrochen - , ich bin schon ganz verzweifelt . "
Natürlich trat er bei ihr ein , um zu helfen .
" Aber Sie dürfen sich nicht umsehen , Herr Doktor Strauß , ich bin gerade beim Kramen . "
Allerdings sah es ziemlich kunterbunt aus .
Spitzenreiche , seidene Wäsche war auf dem Bett ausgebreitet , traumhaft schöne Blusen lagen auf dem Tisch , ein Ballkleid hing über dem Schreibtischsessel , und in scharfem Kontrast zu all dem Flitterkram stand in der Ecke , zwischen dem Bett und dem Waschtisch : ein menschliches Skelett !
Fräulein Vacarescu hatte sich es für sechs Wochen von einem Händler ausgeliehen , ihrer anatomischen Studien halber .
In dem lustigen Wirrwarr der tote Punkt .
Die Kiste war rasch geöffnet ; sie enthielt zwei ungemein farbenprächtige Hüte , die Fräulein Vacarescus Schwester , eine Opernsängerin , in Bukarest für sie besorgt hatte .
" Sie halten wohl Generalmusterung über Ihre Balltruppen für die Winterkampagne ? " fragte Georg lächelnd .
" Oh , die paar Kleinigkeiten .
Ich habe wirklich rein nichts anzuziehen .
Aber man macht hier in Berlin ja auch so wenig Toilette . "
" Ach nein , finden Sie ? "
" Haben Sie schon einmal einen Hofball in der Burg mitgemacht , Herr Doktor ? "
" In Wien ?
Nein . "
" Oh - aber in Paris waren Sie doch ?
Auch nicht ? Unbegreiflich ... "
Sie verschlang ihn fast mit den forschenden Blicken ihrer tiefschwarzen , etwas heißen Augen .
" Warum unbegreiflich , meine Gnädigste ? "
" Weil Sie mir so - so modern vorkommen . "
" Das ist bloß äußerlich . "
" O nein .
Ich habe Sie oft angesehen - studiert - und mich gefragt :
Wie kommen Sie hierher ?
Sie gehören doch nach allem in die große Welt .
Ein Onkel von mir ist Staatsrat in Bukarest .
Den müßten Sie kennen lernen .
Werden Sie nie nach Bukarest kommen ? "
" Verschwindend wenig Aussicht .
Apropos , gnädiges Fräulein , was ich mit Ihnen besprechen wollte ... "
Sie ließ ihn aber nicht zur Sache kommen .
Er mußte sich setzen , und sie bot ihm Praline und russische Kaiserbonbons an .
Als er herzlich aber entschieden dankte , holte sie eine silberne Zigarettendose aus dem Nachttischchen .
" Aber ums Himmelswillen , wo werde ich denn in einem Damenboudoir rauchen ! " verwahrte er sich rasch .
Sie lachte .
" Sie müssen .
Ich liebe es .
Ich rauche selbst sehr passioniert . "
Und graziös steckte sie eine Zigarette an , aus der sie zwei lange , tiefe Züge nahm .
Dann hielt sie ihm den Papyros lachend hin .
" Wenn Sie nun nicht ungalant sein wollen , müssen Sie weiterrauchen . "
Was blieb ihm übrig ?
Er akzeptierte .
Freilich merkte er , sie wollte Eindruck auf ihn machen , ihn in eine besondere Stimmung versetzen .
> Vorsicht - Attention ! < sagte er leise zu sich .
Der Knochenmann in der Ecke , eine gewisse Schwüle und Geschraubtheit ihres forsch sein sollenden Wesens , dazu die Mischung des nicht ganz feinen Parfums , dessen sie sich bediente , mit dem Duft des Tabaks und das ungenierte Tableau der Spitzenherrlichkeiten , das etwas beabsichtigt wirkte , das alles machte ihn skeptisch und unempfänglich .
" Sie wollten mir etwas sagen ? " fragte sie ihn plötzlich und setzte sich dicht zu ihm hin , ihre beiden Hände auf seine Rechte legend .
" Ach - es war nur so eine Idee ... "
" Sprechen Sie .
Bitte .
Ich sterbe vor Ungeduld . "
" Dazu liegt kaum ein Anlaß vor , meine Gnädigste .
Ich hatte mich nur vorhin ein bißchen geärgert - über Fräulein Köberle ... "
Sie preßte seine Hand fast stürmisch .
" Nicht wahr ?
Nicht wahr ?
Oh , ich hasse sie , ich verabscheue sie . "
Er lächelte .
" So leidenschaftlich bin ich ja nicht .
Mich verdrießt es nur , daß sie alles geflissentlich falsch auslegt - und uns Pensionäre hier damit gewissermaßen terrorisiert . "
" Terrorisiert. Jawohl .
Oh , ich leide furchtbar darunter .
Sie müßten nur wissen , was sie oft zu mir sagt .
Dinge - !
Und auch über Sie ... "
" Auch über mich ? "
Die Rumänin hatte eine entschieden malerische Pose eingenommen : die weiten Spitzenärmel ihres prunkvollen Teakleides fielen zurück und gaben ihre elfenbeinfarbenen , wunderhübschen Arme frei .
Sie lächelte melancholisch und senkte die Lider zur Hälfte .
" Aber ich glaube es nicht . -
Ich will es nicht glauben . "
Sie sagte das letzte fast flüsternd .
Die Situation erschien ihm mehr und mehr verfänglich .
Er suchte mit überlegenem Spott abzubauen .
" Ist es etwas so Entsetzliches ?
Sie wird mir doch keinen Giftmord nachsagen , hoffe ich . "
" Sie sagt - Fräulein Länglein wäre furchtbar verliebt in Sie . "
" Nanu ! "
" Oh , das wäre ja nicht weiter verwunderlich , " sagte sie , ihm einen abgrundtiefen Blick zuwerfend .
" Aber sie meint : auch Sie wären furchtbar verliebt in Fräulein Länglein . "
" Na nun nee ! "
Es fiel ihm in seiner ersten Bestürzung nichts Geistreicheres ein .
Indessen drückte es wohl am besten seine große Verblüffung aus .
" Ist es nicht die Wahrheit ? " fragte sie eifrig .
" Ich habe keine Ahnung - wie Fräulein Köberle dazu kommt , so etwas zu behaupten ? "
Die Rumänin lachte wieder leise auf - und hastig preßte sie seine Hand .
" Ich wußte , daß es nicht wahr ist ! " sagte sie triumphierend .
" Sie wußten - ? "
" Ja .
Weil ich mir sagte : Sie stehen hoch darüber - Sie gehören an eine führende Stelle - und Ihre Frau muß repräsentieren können - Granddame sein .
Nicht wahr ?
Oh , bitte , sagen Sie , habe ich nicht recht ?
Sagen Sie doch , bitte ! "
Er war nervös aufgestanden .
Sie hielt dicht vor ihm .
Ihr Atem berührte ihn .
Plötzlich ein scharfes Pochen an der Tür von einem knöchernen Fingergelenk .
" Ist es vielleicht net uhnbescheide , daß mehr frage tut , warum die Herrschafte net im Empfangssalon zusammekomme ? " ...
Die Mannemerin !
.. .
Nun wurde der Sterngucker aber fuchsteufelswild .
Er schoß auf die Tür zu und riß sie auf .
" Ah - Fräulein Köberle ?! "
" Des hawwe Se wohl net erwartet gehabt ? " sagte die Draußenstehende höhnisch , indem sie die hageren Arme kreuzte .
" Aber Ihne Ihre Schlich , Herr Doktor Schorschl , die kenne mehr jetzt .
Verstandewuh ? "
" Nun , Fräulein Köberle , erwartet hatte ich allerdings nicht , daß Sie mir in dieser höchst eigenartigen Weise nachspionieren .
Aber das sage ich Ihnen jetzt ein für allemal :
ich verbitte mir von nun an jegliche Bevormundung .
Und ich mache Sie darauf aufmerksam , daß mein Name nicht Schorschl , sondern Strauß lautet . "
" No , es Wert ja immer Scheiner .
So e Bühwele sind Sie Gewese , wo mir Sie hier aufgenommen hawwe .
In d' Schule ' sind Sie noch gegange .
Und jetzt isch mehr plötzlich der große Herr ?
Und Sie wäre dahier so e Stückger aufführe ?
Und denke , ich guck zu und sage nix ?
Ha , Sie sind ja der reine Blaubart .
Still sind Sie .
Also deswegen hawwe Sie sich daher in emene ahnständige Damenpensionat Einigschliche ?
Gut. Gut. Fein .
Brav .
Erst die Trudel , Nord die Miß und jetzt des Freilein aus die Donaustaate ?
Ha , da isch mehr ja schließlich auch net mehr sicher !
E unmoralischer Mensch sind Sie , e unmoralischer .
Und Sie packe Ihre Siebesache und marschiere stantepeh wo annersch hin .
Ins Herr Längleins isch für so ein arger Wühschtling koin Platz .
Und wenn Sie net pariere , Nord solle Sie emol e Mannemer Wuppdich kenne lerne .
Ich fürchte mich noch lang net vor Ihne .
Dunnerkeitel noch emol . "
Das war eine Aufregung im Damenpensionat !
Sie liefen alle zusammen : die Geigerin , die Cellistin , die Köchin , das Stubenmädchen , sogar die beiden schwarzgekleideten Norwegerinnen , die sich bisher noch um keine Menschenseele gekümmert hatten , sondern immer auf ihrem Zimmer saßen und weinten .
Dr. Strauß sah ein , daß eine vernünftige Darlegung der Verhältnisse momentan undenkbar war .
Es kochte in ihm .
Die Mannheimerin an Zungenfertigkeit und Lungenkraft zu überbieten , war kaum möglich , zudem besserte es auch nichts an der Sachlage , die für ihn unbedingt prekär geworden war .
Um so mehr , als die Rumänin , statt den anderen Damen mit ein paar ruhigen Worten Auskunft zu geben , zu seiner Bestürzung eine dramatische Pose eingenommen hatte , die etwas Schuldbewußtes , dabei aber Sündhaft-Geschmeicheltes besaß .
" Ist vielleicht Herr Länglein zu Hause ? " fragte der Sterngucker endlich das Stubenmädchen .
" Nein . "
Papa Länglein hatte seine Tochter in die Stadt begleitet , sie machten Besorgungen für die Feier übermorgen , und bevor sie zum Abendbrot nach Hause kämen , wollten sie noch zu Frau Nette , das Allerjüngste sehen .
" Soll man vielleicht den Herrn Polizeileutnant holen , Herr Doktor ? " fragte die Köchin mit einem strafenden Seitenblick auf die ihr gleichfalls unsympathische Mannheimerin .
" Ich werde ' Ihne was !
Kümmere Sie sich um Ihr Gescherr !
Der ganze Aufwasch steht noch in der Küche .
E foine Wirtschaft , des .
Und die annere Herrschafte , die sind höflichst Gebete , ihre Nas ' in ihre eigene Sache zu stecke .
Baschta . "
Wenige Minuten später befand sich Georg Strauß in Paletot und Hut , verließ das Pensionat wutentbrannt und machte sich auf den Weg zu seiner Schwester .
Darin war er mit sich einig :
er mußte noch diesen Abend die Kabinettsfrage stellen .
Entweder wurde die Mannemerin an die Luft gesetzt - oder er ging. * * * Stefanie bekam er nicht zu sehen .
Als ihm das Mädchen seiner Schwester die Entreetür öffnete , erfuhr er : Baby litt an einer Verdauungsstörung , und die junge Hausfrau war im Badezimmer intim mütterlich beschäftigt , mithin zunächst unabkömmlich .
Doch Fräulein Länglein war da .
Er wurde ihr gemeldet , und sie kam sofort aus der Kinderstube - mit heißen Wangen .
" Papa ist auch hier , er ist bei den Kleinen geblieben , da amüsiert er sich ja immer so köstlich .
Ja , und denken Sie , ich soll an Stefanies Stelle ins Theater , in die Oper , denken Sie , Ihr Herr Schwager hat das Billett den Augenblick durch einen Schutzmann geschickt . "
" Es ist schon gleich sieben Uhr , " sagte er , die Uhr ziehend , " da heißt es eilen . "
Sie war sehr aufgeregt .
" Ich nehme die Elektrische bis zum Rosentaler Tor .
Oder lieber die Hochbahn ?
Was meinen Sie ? "
Er lachte sie aus , daß sie als Berlinerin nicht Bescheid wußte , und schloß sich ihr ohne Umstände an .
" Ist_es denn nicht ein Billett fürs königliche Opernhaus ? " fragte er auf der Treppe .
" Nein , für die Volksoper am Weinbergsweg .
Sie geben dort Glucks Iphigenie . "
" Himmel ! " entfuhr es ihm .
" Glucks Iphigenie am Weinbergsweg ! "
Er blieb verdutzt stehen .
" Und für den Kunstgenuß wollen Sie ganz Berlin durchqueren ? "
" Ich komme ja sonst nie ins Theater .
Und wenn es eine Vorstellung in den Königlichen Theatern ist , dann - dann ... "
" Dann benutzen Nettes die Billetts alleine ! " vollendete er lachend .
" Das ist ein raffinierter Wohltäter , mein Herr Schwager ! "
" Er meint es doch so gut . "
" Jawohl .
Ein Gemütsmensch mit Klappen .
Glucks Iphigenie am Weinbergsweg , die überläßt er großmütig anderen .
- Aber hören Sie , Fräulein Trudel , unter Umständen ist das gerade Mal ein kolossaler Spaß da draußen .
Wenn Sie mich mitnehmen wollen , begleite ich Sie ! "
Ein hilfloses Lächeln stand in ihrem hübschen Gesichtchen .
" Ach , Sie machen sich dann bloß lustig , weil Sie natürlich Besseres gewöhnt sind .
Aber für mich - für mich ist es wirklich gut genug ...
Ach nein , Herr Georg , wenn sie einen so ansehen , dann - dann wird es einem so seltsam ... "
Es war ihm , als schimmerte es feucht in den dunkelblauen Augen .
Kameradschaftlich schob er seinen Arm in den ihren und zog sie mit sich fort .
" Nicht böse sein , Fräulein Trudel .
Ich werde Ihnen doch Ihr Vergnügen nicht stören .
Ich meine nur , es ist ein Irrtum , wenn Sie sagen , die Komödie da draußen sei > gut genug < für Sie .
Gerade , weil Sie sich so selten Mal für ein paar Stunden freimachen können , müßte Ihnen etwas geboten werden , was Sie aufmuntert , Sie erhebt , Ihren Gedanken zu tun gibt ... Nein , Mädel , was führen Sie doch für ein Leben !
Ich habe mich schon oft gefragt : weshalb opfern Sie sich eigentlich so auf ? "
Und so zog er schwatzend mit ihr weiter .
Sie war teils verlegen , teils beglückt .
Aber doch noch etwas mehr beglückt als verlegen .
Ganz insgeheim freute sie sich auch darüber , daß sie heute abend ihr neues Winterjackett angezogen hatte .
Es hatte eine lange , lange Reihe von nächtlichen Arbeitsstunden an der Schreibmaschine verschlungen .
" Erst sollte ja Papa hinfahren , " berichtete sie unterwegs weiter , " aber abends traut er sich so weite Wege nicht zu .
Nun ist ihm doch auch gestern seine Brille zerschlagen , da hätte er von der Oper gar nichts gesehen . "
" Na - Hören und Sehen sollen einem in der Oper da draußen überhaupt vergehen .
Still , still , nein , ich will ja brav sein und nicht mehr lästern .
Aber eine fulminante Idee , Fräulein Trudel .
Am Sonnabend hat doch Papa Länglein Geburtstag , nicht wahr ?
Sehen Sie , und ich zermartere schon seit acht Tagen meinen armen Schädel mit der Frage :
was soll ich Papa Länglein schenken ?
Es war schon wie in dem schönen Gedicht :
>'nen Kakadu , ein Straußenei ? < -
Aber nun weiß ich es : er kriegt von mir eine goldene Brille . "
" Ach , Herr Georg , nein , das sollten Sie nicht tun , es ist ja sehr lieb von Ihnen , daß Sie überhaupt ...
Aber es setzt ihn doch so in Verlegenheit . "
" Wenn ich Mal fünfundsechzig Jahre alt werde , muß er sich natürlich revanchieren .
Übrigens , wissen Sie was ?
Sie könnten mir beim Aussuchen helfen . -
Oh , Zeit ist noch die Hülle und Fülle ... "
Es ratterte gerade eine Automobildroschke heran .
Auf seinen kurzen Anruf bremste der Führer .
" So ein Ding karriolt uns in fünf Minuten nach der Leipzigerstraße , dann heidi zum Theater , da ist es gar kein Umweg . "
Trudel kam das ganz abenteuerlich vor .
Das pfauchende Ungetüm mit dem in Glanzleder gekleideten Fahrer versetzte sie zudem in eine heillose Beklemmung .
Aber der Sterngucker hatte eine so fröhlich-bestimmte Art , daß sie gar nicht zu widersprechen wagte .
Und so stieg sie denn ein , er verstaute sie mittels der Decke , und es ging flott in das glänzend erleuchtete Berlin hinein .
An der Potsdamer Brücke flog Trudel fast vom Sitz .
Er legte daher kordial den Arm um ihre Schulter , um sie zu halten .
" Ist Ihnen bange , Fräulein Trudel ? " fragte er lachend .
" Mächtig ! " gestand sie .
" Aber - aber schön ist es doch .
Ja .
Gruselig-schön . "
Das sauste , pfauchte , lärmte , klingelte , tutete , rasselte .
... Ratatatatatata ...
Sie hielten vor dem Optikerladen .
Ein riesengroßes , grell erleuchtetes Auge bildete das Reklameschild .
" Nein , diese Lichter überall , und das Wagengedränge , das Menschengewoge , wie das hier flutet , wie sich das jagt - ! "
" Sie kommen sonst wohl selten her ? "
" Ach , eigentlich nie .
Wenn ich mich Mal für den Abend frei mache , dann ist es doch höchstens , um ein Konzert zu besuchen .
Nämlich , wenn eine unserer Damen irgendwo mitwirkt .
Neulich im Oranienburger Bezirksverein . "
" Im Oranienburger Bezirksverein !
Trudel , Trudel , Sie werden ja schnöde gemißbraucht ! "
Er nahm sogleich wieder beschwichtigend ihren Arm .
" Nein , nein , ich lästere nicht , ich gebe zu , aller Anfang ist schwer .
Aber Ihre Schönheitsgalerie gegenwärtig - wirklich ... Holla , die Cellistin , Ihre Miß !
Da fällt mir eben ein ... "
Und während sie im Laden standen und sich ein paar Dutzend goldene Brillengestelle vorlegen ließen , erzählte er ihr von dem musikalischen Streit zwischen Fritzi Block und Miß Antenbrink .
Ohne sich vor der Verkäuferin zu genieren - er bemerkte sie kaum - kopierte er sie : " Miß Block hat gesagt , ich tue spielen falsch ce , aber ich tue nicht spielen falsch ce , ich tue richtig spielen cis ... "
Er sprudelte das unter Lachen hervor , und Trudel mußte herzlich mitlachen .
Aber plötzlich meinte sie erschrocken : ob es da nicht besser wäre , sie ginge sofort nach Hause ?
" Das fehlte noch !
Übrigens wird Ihnen die Litanei ja auch morgen früh nicht erspart bleiben , kleine Pensionsmama . "
Sie fand rasch ihre fröhliche Laune wieder .
" Ja , ist es wirklich nicht , als ob sie alle meine Kinder wären ? "
" Sie - etwa groß geschrieben ? "
Zuerst verstand sie nicht .
" Ach so , Sie meinen , Sie gehören nicht mit darunter ? "
Drollig drohte sie mit dem Finger .
" Sie sind sogar mein allergrößtes Sorgenkind .
Ja .
Wissen Sie das ? "
" Ach Trudel , Sie sind ja allerliebst ! "
Noch nie war ihm das so aufgefallen wie heute abend .
Ihre nettesten Eigenschaften - ihre muntere Drolerie , ihre Schalkhaftigkeit - lernte er jetzt erst bei ihr kennen .
Es war ein ganz reizendes , lustiges Viertelstündchen in dem Optikerladen .
Er hatte sich schließlich für eine schöne , solide Brille von 14karätigem Gold entschieden .
Die Gläser , deren Nummern Trudel angab , sollten eingeschliffen werden . Anderen Tags würde ihnen die Brille dann zugeschickt werden .
Aber als die kleine Pensionsmama den Preis hörte , erschrak sie nicht wenig .
" Ja , es ist echtes Gold , ganz massiv , meine Dame , " versicherte die Verkäuferin .
" Und Papa Länglein wird brillant darin aussehen , " meinte Georg , indem er rasch bezahlte , " mindestens wie ein Professor . "
" Ach , ich freue mich ja so , ich freue mich furchtbar .
Aber es ist doch wirklich viel zu viel . "
Er schlug sofort ein anderes Thema an .
" Was machen wir ? " fragte er draußen unternehmungslustig .
Er hatte das Rendezvous mit seinen Freunden , die Abenteuer mit den beiden Pensionsdamen , das Renkontre mit der Mannheimerin total vergessen .
" Es ist gleich halb acht .
Nun kratzen sie droben am Weinbergsweg die endlose Ouvertüre herunter .
Die ist nämlich zum Auswachsen , Fräulein Trudel .
Tatsächlich .
Überhaupt Gluck .
Für Kenner ja sicher prima .
Aber der gewöhnliche Sterbliche ...
Und , notabene , am Weinbergsweg ! -
He , Kutscher ! "
Wieder packte er sie ins Automobil und gab dem Fahrer eine kurze Weisung .
Sie überließ sich widerspruchslos ihrem Schicksal , ganz selig über die goldene Brille .
Und nach kaum vier Minuten hielten sie schon unter den Linden , und er bezahlte hastig .
" Aber was sollen wir denn hier , Herr Georg ?
Das ist doch das königliche ? "
" Allerdings ! " Pfiffig lächelnd stürmte er voraus , aufs Portal zu .
" Alles ausverkauft , mein Herr ! " raunte man ihm von verschiedenen Seiten her in heiserem Ton zu , unter scheuen Blicken nach den am Fahrdamm postierten Schutzleuten .
" Aber wenn Sie noch ein paar gute Plätze haben wollen - unter der Hand ... "
Es waren Billetthändler .
Er begleitete einen der dunklen Ehrenmänner nach der Seitenfront und erstand von ihm zwei Logenplätze im zweiten Rang .
Natürlich zum doppelten Preis .
" Ja , lieber Herr , Sie müssen bedenken , die Meistersinger , da Jet det Jeschäft wie warme Semmeln ! " ...
Die Meistersinger !
Wagners Meistersinger !
... Trudel schwindelte es zuerst , als sie_es vernahm .
Seit Jahren war es ihr sehnlichster Wunsch gewesen , gerade dieses Werk einmal zu hören , zu sehen .
Sie hatte schon mehrmals darauf gespart gehabt .
Aber hernach waren immer ein paar Schuhe nötiger , oder es mußte eine Lampenglocke gekauft werden , eine Teekanne .
Und man bekam ja doch niemals Plätze .
Und nun - der Sterngucker , von dem Fräulein Köberle immer sagte , er wäre so unpraktisch , so zerfahren - der brauchte bloß die Hand auszustrecken ...
" Ach , lieber , lieber Doktor Schorsch , ach , bin ich glücklich ! -
Dann soll ich das Billett für die Iphigenie verfallen lassen ? "
" Wir Schenkens einem Streichholzverkäufer .
- Heda , mein Junge ! -
Und noch ' ne Mark zu - als Schmerzensgeld ! "
Lachend , aufgeregt , glückstrahlend stürmte sie an seiner Seite durchs Vestibül .
" Die Meistersinger - die Meistersinger ! -
Aber Papa weiß doch nicht ...
Ach , mir ist es ganz wirblig im Kopf ! "
Und fünf Minuten später saß sie in der vordersten Logenreihe des zweiten Ranges , dicht vor dem Sterngucker , dessen Stuhl eine Stufe höher stand , und gleich darauf wurde es dunkel im Haus .
Es war , als ob der Herr Hofkapellmeister bloß auf die kleine Pensionsmama gewartet hätte : noch einmal sah er sich im Hause um , ein leises , breites Zischen in allen Teilen stellte die Ruhe her , dann flog sein schwarzer Ärmel mit der weißen Manschette , der blassen , nervösen , schmalen Hand und der schlanken Battuta in die Luft - und das festlich prunkvolle Marschmotiv des Bläserchors brauste in seinen markanten Rhythmen durch den weiten Saal . * * * So lieb und traut , so innig deutsch wie heute hatte zu " Dr. Schorschl " das wundersame Bühnenspiel des Bayreuther Meisters noch nie zuvor gesprochen .
Es war etwas im Hause , was ihm die rechte , weihevolle Stimmung vermittelte :
das rührend dankbare , bei den heiteren Stellen leis lachende , bei den ergreifenden leis schluchzende Geschöpf , das ein paarmal - ganz versunken in die fremde Welt - das blonde Haupt zurücklehnte und die Hände im Schoß faltete .
Ihr Kopf fand eine Lehne an seinen Knien .
Und es ging von ihrer Wärme , ihrem Zittern , ihrer Seligkeit wie ein Fluidum auf ihn über .
Hans Sachs und der ritterliche Junker , der Lehrbub David und der drollige Beckmesser , sie gewannen Leben vor Trubels Augen - der reiche Zauber verklungener Zeiten umwob die kleine Pensionsmama - und eine süße Lichtgestalt inmitten des altertümlichen Nürnberg weckte alles , was ihr Herz an verträumter Innigkeit und verschwiegener Sehnsucht besaß .
... Evchen !
... Wie sie die stolzsittige Bürgermaid liebte - wie sie mit ihr fühlte - wie sie den Herzenskampf verstand , nein , miterlebte , als ob sie ihn selbst durchzukämpfen hätte !
Ach , wie stand das doch alles so hoch über dem Alltag - trotzdem es so menschlich , so schlicht bürgerlich war !
Und sie sagte sich : diese Poesie , die ihre Seele jetzt durchflutete , die müßte von nun an ihr ganzes Leben verklären !
In einem der Zwischenakte wanderte sie an Georgs Seite durch die Gänge und Säle .
Sie sah von der Menge nichts .
Das Schwirren und Schwatzen hörte sie nicht .
Die reichen , wohligen Harmonien klangen in ihrem Inneren fort - das melodische Lied vom " trauten Herd zur Winterszeit " ging ihr nicht mehr aus dem Sinn .
Und es war mit all dem sehnenden Blühen und Werben dieses deutschen Meister- und Minnedramas eine Maistimmung in ihr Herz gezogen , die sie verjüngte , verschönte .
Ihr Begleiter hielt ihre Hand verstohlen in der seinen .
Hier kannte sie ja kaum jemand in dem dichten Gewühl .
Sie sprachen nur wenig miteinander .
Denn auch der Sterngucker war seltsam gerührt .
Ganz , ganz anders war es als sonst .
Zuweilen nickten sie einander beglückt zu .
Und dabei sah Georg , daß Trudels liebe , blaue Augen , so selig sie schimmerten , voll Wasser standen . * * * Nun war der Jubel der Festwiese verrauscht .
Über dem feiernden Nürnberg schloß sich der Vorhang .
Die letzten festlich feierlichen Akkorde , in die es wie Glockenton hineinbrauste , füllten das weite Haus .
Trudel konnte noch immer nicht aus dem weihevollen Bann des festlichen Spiels in die Wirklichkeit zurückfinden .
Draußen nahm sie sogleich den Arm des Sternguckers .
Dabei dankte sie ihm wieder und wieder .
Aber sie sprach nur leise , ganz leise , als fürchte sie sich , die inneren Stimmen , die noch in ihr klangen , zu stören .
Sie konnte es nun gar nicht begreifen , sagte sie , daß dies alles wirklich bloß ein einziger Abend gewesen sein sollte .
" Das ist ja eine ganz neue Welt ! " flüsterte sie .
" O lieber Gott - welch neue , schöne , wunderschöne Welt ! "
Im Wandern kamen sie unversehens in ein immer flotteres Tempo .
Er mußte ihr noch dies und das aus dem Text erklären , denn ein paarmal hatte sie doch nicht so richtig folgen können .
Sie klagte sich nun selbst dessen an .
Kleinigkeiten aus dem Haushalt hatten sich plötzlich zwischen sie und ihre Gedankenwelt drängen wollen - das Gefühl ihrer Verantwortung als Pensionsmama - und mitten in einer stilleren Szene hatte sogar die gräßliche Erinnerung an das Geklapper der Schreibmaschine wie ein Spuk sie überrumpelt .
" Und da habe ich mich dann so schrecklich vor Evchen geniert ! " gestand sie ihm - duckte aber sogleich ihr Gesicht .
" Ach , liebe , kleine Pensionsmama ! " stieß er aus , teils gerührt , teils belustigt .
Und er preßte im Weiterschreiten zärtlich ihren Arm .
Hernach meinte er :
" Wissen Sie , Trudel , daß Sie sehr viel vom Evchen haben ?
Ja , ja .
Etwas , was in dem flirren , fahrigen , hektischen , nervösen Berlin sonst blitzselten zu finden ist .
Das Deutsche , Trudel .
Verstehen Sie mich ?
Bei der Miß und bei Ihren anderen exotischen Pfleglingen im Pensionat , da such ich es natürlich nicht - dort vermiss ich es auch nicht .
Aber so bei den jungen Gesellschaftsdamen von Berlin W. ... "
Er fühlte , wie es in ihrem Arm zuckte .
Aber er gab sie nicht frei .
Lachend zog er mit ihr weiter .
" Aha , das paßt Ihnen nicht , daß ich Ihnen nun endlich auch einmal etwas Nettes sage .
Trudel , haben Sie sich am Ende in den Walther Stolzing verliebt ?
Was ?
Na , so ein ganz klein bissel ?
Ja , ich habe freilich kein so schönes , blausamtenes Wams wie der fränkische Rittersmann an .
He , Sie machen wohl Vergleiche ? "
" Ach - lieber Herr Georg ! "
Das kam so hilflos und so zärtlich von ihren Lippen .
Er war selbst in einer so seltsam gerührten Stimmung wie noch nie in seinem Leben .
" Trudel , ich bin wohl so im allgemeinen immer recht garstig zu Ihnen gewesen , wie ?
So aus purer Gedankenlosigkeit .
Sagen Sie Mal ganz offen . "
Sie bestritt es entschieden .
Nach einem kleinen Schweigen hob er wieder an , etwas ernster als zuvor : " Seitdem Stefanie ihre Göhren hat , habe ich ja eigentlich gar nichts mehr von ihr .
Aber daß sie nicht mehr in Frage kommt für mich - das habe ich überhaupt nicht gemerkt .
Weil ich Sie hatte , Trudel .
Jawohl , Sie , kleine Pensionsmama .
Und so recht gedankt habe ich_es Ihnen doch noch nie , ich altes Scheusal , was ? "
" Ach , das bißchen Müh , Herr Georg , - das war doch alles so selbstverständlich für mich . "
Er pätschelte ihre Hand .
" Nein , Trudel , nicht das bißchen Müh .
So das Herumpusseln an den Sachen , das Benähen und Bestricken , das meine ich nicht .
Das hätte schließlich auch ein ander weiblich Wesen fertig gekriegt .
Aber in Ihnen war immer so ein gutes , treues , deutsches Mädel um mich - so das Stückchen Eve aus den Meistersingern - das mich vor mancher Dummheit bewahrt hat .
So recht ist mir das erst heute abend aufgegangen .
Verstehen Sie das , Trudel ? "
Wieder senkte sie den Kopf , und ihr Herz klopfte stürmisch .
" Ich - glaube . "
Sie sagte es ganz leise .
Das Blut war ihr in die Wangen getreten , denn sie entsann sich der heißen Verse , die sie gelesen hatte , die die Bankierstochter vom Kurfürstendamm ihm geschrieben hatte .
Und so manches , manches andere zog wie eine heiße , beängstigende Welle durch ihr Herz .
Sie hatte in ihrer verträumten Stimmung gar nicht auf den Weg geachtet .
Nun sah sie sich plötzlich verwirrt um .
Sie waren ja nach Osten , statt nach Westen gegangen !
Erschrocken ließ sie seinen Arm los .
" Ist das hier nicht das Rathaus ? "
" Ja , wahrhaftig , das ist das Rathaus ! "
Er spielte den Verwunderten .
Allein um seinen Mund zeigte sich ein unternehmendes Lächeln .
" Und trotz Walther Stolzing und Richard Wagner muß ich Ihnen gestehen : mir fehlt das Abendbrot .
Aber hier im Ratskeller soll man sich famos verproviantieren können . "
" Sie wollen noch - in ein Restaurant ? "
Es klang wie ein matter Hilfeschrei .
" Ja , liebstes Trudel , gibt es denn jetzt noch bei Längleins etwas zu essen ?
Die schlafen dort doch längst alle , bis wir heimkommen . "
Sie sann nach .
Tee könnte sie ihm schnell noch aufbrühen , meinte sie .
Nach Tee verlangte es ihn gar nicht .
" Überhaupt , Trudel , sind Sie als die Pensionsmama offiziell für das Wohlergehen Ihrer Pfleglinge verantwortlich .
Und wenn Sie mir nicht durch ihr Mitkommen in den Ratskeller umgehend zu Im und Umtrunk verhelfen , dann sterbe ich hier angesichts des wunderbaren märkischen Ziegelbaues den Tod der Erschöpfung .
Und Sie müssen mich dann auf Pensionsunkosten begraben lassen . "
" Aber es geht doch nicht !
Wenn unsere Damen erfahren , daß ich mit Ihnen noch in einem Restaurant war - ! "
" Bloß zehn Minuten .
Und hernach nehmen wir wieder ein Automobil .
Ja ? "
" Aber Papa - ? "
" Schläft doch auch schon längst .
- Überhaupt , kümmert sich denn sonst jemand darum , ob Sie um elf Uhr still und brav im Bett liegen ?
Kein Mensch .
Und ich weiß doch : oft sitzen Sie bis weit nach Mitternacht bei der Schreibmaschine .
Tipptipp - tippte .
Kommen Sie , Trudel .
Erstens kennt uns hier in Berlin C. kein Mensch - und zweitens kümmern wir uns nicht um die anderen .
Das ist heute ein Festtag - und den müssen wir feiern . "
Sie feierten also .
In einem kleinen , gemütlichen Ratskellerbogen am hübsch gedeckten Tisch , auf dem eine elektrische Lampe mit einem seidenen Schirm stand .
Und Trudel - von der Aufregung , von der Musik , von all dem Fremden , Neuen , Ungeahnten so schon halb überwältigt - bekam von dem Gläschen Wein , das sie zu dem rasch servierten Abendbrot trank , einen Schwipp .
Einen kleinen , allerliebsten Schwipp .
" Mädel , Mädel , " sagte der Sterngucker , der von ihrer Drolerie , ihrer naiven Herzlichkeit , der gutherzigen Offenheit , die sich in jedem ihrer Worte aussprach , mehr und mehr entzückt und begeistert war , " ja , wie ist es denn nur möglich : in dem großen Berlin werden täglich ein paar hundert Hochzeiten abgehalten , die Wischtesten Bankierstöchter , die die abscheulichsten Verse machen , werden geheiratet , - und an so einem kleinen , lieben , hellen Juwel sind die Männer bisher blind vorbeigegangen ? "
Sie strahlte , die kleine Pensionsmama .
Sie lachte .
Es war , als wollte sie ihm etwas sagen .
Aber dann hob sie bloß das Weinglas und nippte und sah ihn schelmisch an .
Und setzte es wieder ab , nippte noch einmal und sagte dann drollig lachend : " Ach , Schorschl , die Männer , die sind ja alle so dumm ! "
Nun lachte er mit .
Dabei drückte er unterm Tisch ihre Hand .
" Ach Gott , ich glaube wirklich , ich habe 'nen kleinen Luttetü ! " sagte sie plötzlich .
" Ich auch , Trudel .
Aber nicht von dem Schluck Wein .
Er schmeckt mir überhaupt nicht .
Ich mag heute keinen Tropfen mehr .
Ich bin von ganz was anderem berauscht .
Von einem Erlebnis .
Trudel , kennen Sie das ?
So ganz ausgefüllt sein , berauscht sein von einem schönen Erlebnis ? "
" Ja ! Ja ! "
Strahlend nickte sie wieder .
" Die Meistersinger ! "
Und sie summte ganz leise : " Herr Walther von der Vogelweide , der ist mein Meister gewesen ... "
Nun hielt er ihre Rechte in seinen beiden Händen .
Und da sie allein waren , die Nebentische schon leer , bückte er sich und küßte ihre warmen , zuckenden Finger innig und ausführlich .
" Nein , Trudel , ich meine etwas noch Schöneres , noch Größeres .
Ein Erlebnis , dem auch das herrlichste Kunstwerk nicht gleichkommt . -
Ja , nun möchte die kleine Neugierde wohl wissen , was ? -
Ich habe einen Menschen erlebt , Trudel .
Einen lieben , prächtigen , goldigen Menschen . -
Ach , Trudel , sieh mich nicht so süß an , sonst kriegst Du wahrhaftig trotz allen Oberkellnern der Welt einen schallenden Kuß ...
Und wir sitzen hier direkt unterm Berliner Standesamt , Du kleine Verführerin , weißt Du das ? " * * * Draußen war nachher kein Automobil aufzutreiben .
Ein offener Taxameter war das einzige Vehikel in erreichbarer Nähe .
Die Nacht war leidlich mild und klar , also rief Georg den Rosslenker an , der aus dem Halbschlaf emportaumelte - es war schon bald ein Uhr früh - und sie nahmen selbander Platz .
Über den Schloßplatz ging_es , die Linden hinunter und durchs Brandenburger Tor .
Es war dann eine sehr poetische Fahrt durch den still und verträumt daliegenden Tiergarten .
Hand in Hand saßen sie nebeneinander .
Und Georg legte der kleinen Pensionsmama eine Beichte ab .
Sie war etwas umfangreicher , als er selbst gedacht hatte .
Wie oft war er der Gefahr nachgerückt , in all dem Wust zu ertrinken !
Wie leichtfertig hatte er oft Glück und Frieden und Zukunft und Seelenruhe ' aufs Spiel gesetzt gehabt .
Es war ein Wunder , daß er entronnen war , ohne in das glänzende Elend einer sogenannten Vernunftehe zu geraten , ohne sich von einer Leidenschaft der Sinne in eine seinem Innersten fremde Atmosphäre verschleppen zu lassen .
" Ich hatte einen guten Engel , Trude ! " sagte er ihr leise ins Ohr und küßte sie dann ins blonde Haar , das unterm Hut hervorguckte .
Trudel hatte ihren Kopf gegen seine Schulter gelehnt und lächelte selig .
Ja , nun fühlte sie :
es war doch nicht der " Schwipp " , den sie sich im Rathauskeller von dem Gläschen Wein geholt hatte , es waren auch nicht bloß die Meistersingerklänge , die sie berauschten .
Das Glück war_es , das sie wandelte , das sie hob , das ihr Fühlen und ihr Sinnen in wundersame Schwingungen versetzte !
Im Dunklen stiegen sie die drei Treppen zum Pensionat empor .
Ganz leise , um Papa Länglein und seine schlafenden Schutzbefohlenen nicht zu wecken , schloß er die Entreetür auf .
Auf den Fußspitzen gelangten sie bis zu seiner Tür , beide etwas atemlos .
Hier preßte sie stumm seine Hand .
Aber er umschlang sie , zog sie an sich , hielt ihr Kinn fest und wendete sich ihren Mund zu .
Man sah nichts in der totalen Finsternis - man war aufs Fühlen angewiesen .
" Trudel , " flüsterte er , halb lachend , aber doch unter hörbarem Herzklopfen , " alle Männer sind doch nicht so dumm , wie Du glaubst .
Ich denke , ich werde eine rühmliche Ausnahme machen .
Wenigstens will ich jetzt den verständigsten Schritt in meinem Leben tun . Dich heiraten , Trudel .
Pscht .
Sprich nicht .
Die schlafen ja schon alle .
Gute Nacht , Trudel . "
Und nun küßte er sie - und fühlte , wie all ihre Zärtlichkeit sich für ihn löste .
" Gute Nacht ! " hauchte sie zwischen zwei Küssen .
Und er wieder : " Gute Nacht , gute Nacht ! "
So ging_es noch eine ganze Weile fort .
Bis sie sich endlich freimachte und mit nur mühsam unterdrücktem Jubel ausstieß : " Ach , Schorschl , und ich bin Dir doch so schrecklich gut .
Ja .
Schon immer gewesen .
Und habe gedacht , Du merkst es nicht .
Aber jetzt sollst Du es merken ... "
Und darauf sagten sie einander noch einmal " Gute Nacht " .
Leise , leise gingen sie dann auseinander .
Er öffnete die Tür zu seinem Vorderzimmer , sie trat in die Berliner Stube ein , um den rückwärtigen Korridor zu gewinnen .
Es war stockdunkel .
Georg hatte ihr Wachsstreichhölzer gegeben , aber sie wagte nicht , eines anzuzünden , weil sie an den Schlafzimmertüren der Pensionäre den Lichtschein vermeiden wollte .
Indes : im rückwärtigen Korridor , der zur Küche führte , war_es hell .
Die Tür zum Zimmer der Mannemerin stand auf .
Erschrocken blieb Trudel stehen .
Sie hörte lebhaftes Durcheinandersprechen :
Fräulein Köberles scharfes Organ , dazwischen ein paar verteidigende , mildernde Worte ihres Papas , die Stimmen der Miß , des Fräulein Block , der Rumänin ...
Und als sie nun die Tür zum Berliner Zimmer hinter sich ins Schloß drückte , schoß eine lange , hagere Gestalt , mit einer weißen Nachtjacke angetan , deren Ärmel entschieden zu kurz waren , in den Korridor .
" Sie isch's ! " rief Fräulein Köberle den in ihrem Zimmer Versammelten zu .
Die Arme verschränkend wartete sie das Herankommen des nächtlichen Ausreißers ab .
Die kleine Pensionsmama bekam plötzlich das Lampenfieber . * * * Seit elf Uhr war hier die Szene zum Tribunal gewandelt .
Das vorbereitende Untersuchungsverfahren hatte mit Papa Längleins Heimkehr eingesetzt .
Die Rolle des grimmen Staatsanwalts hatte die Mannemerin übernommen .
Zu Kronzeugen waren zwei auswärtige Mächte gestempelt worden : England und Rumänien .
Auf der Geschworenenbank saß zur Zeit nur noch Fritzi Block , die Geigerin .
Die übrigen Mitglieder des Volksgerichts waren bereits abgefallen : wegen überhandnehmender Schlaftrunkenheit von der Mannemerin zu Bett geschickt worden .
Die unter diesen Umständen undankbare und aussichtslose Funktion der Verteidigung hatte Papa Länglein auf sich genommen .
Es war der beredten Staatsanwaltschaft geglückt , den Hauptmissetäter in contumaciam verurteilt zu sehen .
Der Sterngucker war einfach geliefert .
Nicht einmal die Rumänin wagte mehr ein Wort zu seiner sittlichen Hebung zu sagen .
Denn Fräulein Köberle ließ ihr nur die Wahl , entweder als die Verführerin zu gelten oder als die verführte .
Sie entschied sich für das letztere , beteuerte aber , daß sie zum Glück moralische Kraft besessen hatte , trotz allem ihrer Sinne Meister zu bleiben .
Das genügte der Mannemerin .
" Nein , nein , nein , nein , " stöhnte Papa Länglein , " ich kenne doch wahrhaftig das Leben - als vereidigter Bücherrevisor , was glauben Sie , da hat man Einblicke in die verwickeltsten Verhältnisse - aber so etwas hätte ich doch nie und nimmer für möglich gehalten !
Unser Doktor Schorschl , der liebe , prächtige Junge , ein Don Juan !
Ach , was wird bloß mein armes Trudchen sagen ? "
" Die hat ganz still zu schweige ! " ereiferte sich die Mannemerin .
" Die isch doch die , wo des ganze Unheil angestiftet hat ! "
" Fräulein Köberle ! " brauste Papa Länglein auf .
Er hatte für zwei Sekunden die drohende Miene einer gereizten Löwin , der man ihr Junges raubt .
Aber die Mannemerin besaß eine so gewaltsam herrische Art , daß sie selbst Löwen vom Schlage des vereidigten Bücherrevisors zu bändigen wußte .
Ihre strafenden Blicke schmetterten alles nieder , was sich ihr entgegensetzte .
" Mir kenne unsere Pappehoimer !
Ins Herr Längleins hat mehr bloß deshalb so lang gefackelt mit dem wüsche Mädchejäger , weil_es Freilein Trudche selbscht in ihm verliebt Gewese isch .
Aber des muß jetzt annersch wäre .
Es wird dem Bühwele noch heute gekündigt . "
Sie hatten aus dem Abendblatt festgestellt , daß die Oper am Weinbergsweg um ein Viertel vor zehn Uhr beendigt war .
Trudel konnte also um halb elf hier sein .
Bis elf warteten sie in bangem Schweigen , alle mit Lektüre beschäftigt , am runden Tisch im Speisezimmer unter der Hängelampe .
Die Mannemerin zog sich dann für ein Weilchen zurück und erschien in der Nachtjacke wieder .
Sie wirkte nun noch strenger denn zuvor .
Da die beiden Norwegerinnen in dem an die Berliner Stube anstoßenden Zimmer schliefen , verlegte Fräulein Köberle auf Fräulein Blocks Vorschlag die hochnotpeinliche Gerichtsstätte nach ihrem eigenen Boudoir .
Es wurde halb zwölf Uhr .
Es wurde Mitternacht .
Von Zeit zu Zeit begab sich eines der Mitglieder der Gerichtskommission durch die im Finsteren liegende Zimmerflucht nach einer der Vorderstuben und spähte auf die Straße hinaus .
Von der Pensionsmama keine Spur .
Papa Länglein konnte sich es nicht erklären .
Trudel war doch sonst die Pünktlichkeit selbst .
" Es wird ihr doch nichts zugestoßen sein in dem schrecklichen Berlin ? "
Er hätte am liebsten an Nettes telephoniert , aber es war kein Anschluß mehr .
" Also ins Herr Nettes hawwe Se se zum latschte Mal gesehen ? " examinierte die Mannemerin .
" Ja .
Sie hatte mir schon Adieu gesagt , um nach dem Weinbergsweg zu fahren , und da - da war doch gerade noch Herr Strauß gekommen ... "
" Wer ?! " Fräulein Köberle wich ein paar Schritt zurück und kreuzte die Arme .
" Ha , da schlage einer doch gleich lang hin .
Und des wird unserei'm verhoimlicht bis zu derer Sekund ' ? "
" Ja - was ist denn dabei ? " rief Papa Länglein , schon ganz verzweifelt .
" Er wird doch noch seine Schwester besuchen dürfen ! "
" Und Nord sind se miteinander auf und davon ?
... Daß euch die Kratt petz !
Ha , aber so ebbe !
... Und jetzt isch es e g' schlagen Stunde ' nach Mitternacht .
Fein , fein , die kann so bleibe .
E scheen's Muschter von enere Pensionsmamme .
Des isch ja schon mehr als unschicklich .
Des isch ja schon laschterhaft .
Jawohl , sind Sie still .
Die Dame sind Zeuge , wie daß es der Herr Schorsch treibe tut .
Und mit so ei 'm Don Juan isch mehr jetzt unter oim Dach Gewese .
Ha , wenn mehr sich vorstellt , was da hätte alles passiere könne ! "
" Ich bin unschuldig ! " beteuerte die Rumänin mit einer melodramatischen Geste .
Und die Miß sagte : " Ich habe Mister George nur gesagt , Mister George , sage ich , Miß Block sagt , ich tue spielen falsch ce ... "
" Jesses , Jasses , Jasses ! " rief die Geigerin und hielt sich die Ohren zu . ...
Da knackte die Tür vom Speisezimmer ...
Alles schwieg ...
Die Mannemerin eilte auf den Korridor und stand dort wie eine Bildsäule : die strafende Gerechtigkeit ...
Und Trudel erschien im Türrahmen , blaß , indes mit seltsam roten Lippen .
Papa Länglein wollte ihr in seiner ersten Wiedersehensfreude um den Hals fallen .
Aber Fräulein Köberles scharfer Ton zerschnitt die Stimmung grell .
" Gute Marche , Freilein Länglein .
Es isch gleich halber zweie . "
" Ja -
Sie sind noch alle auf - allerdings - es ist so spät geworden ... "
Trudel zitterten noch die Lippen von dem seligen Abschied .
Auch die Knie begannen ihr nun zu zittern .
" Wo komme mehr denn her , Freilein Länglein ? " fragte die Mannemerin .
" Aus dem Theater .
Ich hatte doch ein Billett bekommen - zu Glucks Iphigenie ... "
Ein schrilles Lachen schnitt ihr die Rede ab .
" Ins Herr Glucks ?
So , so .
Wisse Se , was se heit abend am Weinbergsweg gegewwe hawwe ?
Kojen Gluck net , sondern - " sie holte das Abendblatt - " weger Unpäßlichkeit der Freilein Kaliwoda : Martha oder der Markt von Riechmond !
- Was sage Se jetzt ? "
" Ich - ich bin ja auch gar nicht am Weinbergsweg gewesen , sondern - sondern in den Meistersingern . "
" Hähä !
Des kann jeder sage ! "
Nun lockerten sich in Trudels Augen schon die Tränen .
" Jawohl , im Opernhaus war ich .
Mit Georg . "
" Mit - wem ? "
Eine allgemeine Sensation griff Platz .
" Ich verstehe als Georg - des isch der Doktor Schorsch ? "
" Jawohl .
Und es war so wundervoll - so einzig - so - so ...
Ach , Papa , es ist mir ja so gräßlich ... "
" Still. Dageblieben ...
Ich bitte mir es aus . "
Die Mannemerin postierte sich als Schildwache an der Tür .
" Und die Meischtersinger , die gibt mehr jetzt in der Oper ohne Strich ' , was ?
Und da sind se erst am andere Marche zu Ende ' ? "
" Rein - wir - das heißt Schorsch - er hatte doch noch kein Abendbrot - und da sind wir noch in ein Restaurant gegangen .
Jawohl .
In den Ratskeller . "
" In den Ratskeller !
In Kneipe geht se ! "
" Das ist ein ganz feines Restaurant .
Schorsch sagt , im Baedeker mit einem Stern . "
" Mit emene Stern !
No , es Wert ja immer Scheiner ! "
" Und da haben wir gegessen - und ein Fläschchen Wein getrunken . "
" Oin Fläschchen Woin getrunken !
Fein , fein !
So muß es komme !
... Ha , Sie Unglückskind , wisse Se denn , was für oiner Ihr Herr Galan isch ?
....
Ein Don Juan isch er ! "
Und nun hagelte es über die kleine Pensionsmama herein .
Übrigens stand die Mannemerin mit ihrer Ansicht nicht allein .
Papa Länglein sagte es ja auch , er hätte eine Schlange am Busen genährt , und sie wären alle empört , ohne Ausnahme empört , denn der Doktor Schorsch war der Schandfleck der Pension , hier hatte man über ihn zu Gericht gesessen , und das Volksurteil stand nun unverbrüchlich fest :
- Herr Strauß mußte hinaus !
Das Tohuwabohu der Weiberverschwörung dauerte zum Glück so lange , daß Trudel inzwischen ihre Fassung wiederfinden konnte .
Die Miß sprach , die Rumänin sprach , beide klagten jetzt fanatisch an , denn sie fanden Fräulein Längleins nächtliche Bummelfahrt höchst unweiblich und für die Charakterlosigkeit des Sternguckers erschwerend , dazwischen machte Papa Länglein laue Verteidigungsversuche , das Schlußwort aber führte die Mannemerin .
" Jets sage Se noch ebbe zu Ihne Ihrer Entschuldigung , Freilein Länglein , wenn Se könne ! "
Trudel lehnte am großen Kleiderschrank .
Sie hatte die Arme erhoben und die Hände im Nacken gefaltet .
Das schmerzliche Lächeln um ihren roten Mund war längst gewichen .
Trotz der rauhen , stürmischen Reden gewann sie rasch ihre volle , klare Harmonie wieder .
Ja , es erschien den Damen , als summte die Angeklagte leise vor sich hin .
Ein Motiv aus Walthers Preislied .
Und als nun die Ruhe nach dem Sturm kam , eine große , erwartungsvolle Stille nach dem hitzigen Durcheinander , da huschte ein schalkhaftes Lächeln um die Lippen der kleinen Pensionsmama .
" Ja , Papa , " sagte sie endlich , noch etwas stockend , ein ganz klein bißchen verlegen , " das sehe ich wohl ein : so wie bisher geht es nicht weiter .
Ich glaube selbst :
wir müssen ihm kündigen . "
" Trudel - ! " rief der Hausherr bestürzt .
" Bravo !
Des isch wenigschtens e Wort ! "
" Aber wenn der Georg das Pensionat verläßt , dann - dann gehe ich mit ihm ! " setzte Trudel hinzu .
" Unterstehe Sie sich ! "
Alle waren starr .
Der Schalk , die Seligkeit , der Jubel , der Triumph verschafften sich nun nicht etwa einen jauchzenden , lösenden Ausweg .
Nein , Trudel lächelte nur , beseligt und verklärt mit schwärmerischen Augen , während liebe , linde , süße Weisen aus dem Minnespiel des Bayreuther Meisters sie umgaukelten .
Und in ihrer bescheidenen Art , die immer um Entschuldigung zu bitten schien für ihre Existenz , sagte sie verschämt und glückstrahlend :
" Denn heute abend - aber nicht böse sein , Papa , bitte , bitte - da habe ich mich nämlich mit dem Doktor Schorschl verlobt . "
Und weg war sie - draußen und in ihrem Zimmer , das sie fest verschloß , und in ihrem Bett .
- Und an diesem Abend richteten sie nicht weiter .
Sie waren alle zu fassungslos dazu . ...
Das ist die ganze Liebesgeschichte der kleinen Pensionsmama aus der Lützowstraße beim Magdeburger Platz ... Verlag von Velhagen & Klasing Bielefeld und Leipzig Velhagen & Klasings Roman-Bibliothek Siebzehnter Band ( Schlußband ) Beigabe zu Velhagen & Klasings Monatsheften , XXI. Jahrgang 1906/1907