Die Düsseldorfer Künstler sind geistige Nomaden .
Sie binden ihr Rößlein heute an diesen Pfahl , morgen an jenen Strauch .
Sie malen nicht nur , sie verkleiden sich auch , machen Knittelreime , oder gelegentlich Ottaven , extemporieren Schnurren , oder führen geschriebene Komödien auf .
Wie auf der Universität wächst in der akademischen Stadt jährlich eine frische Jugend nach .
Wie aber nicht auf der Universität , bleibt mit wenigen Ausnahmen der alte Stock und Stamm .
Der Student wird nach seinem Triennio ein Philister , den Künstler erhält die Kunst länger grün .
Unsere Dreißigjährigen , zum Teil ehrsame Gatten und Väter , verschmähen nicht , " die kurzen bunten Lumpen um des Lebens arme Blöße zu schlagen " , die Egmont mit so rührender Bitte für sich in Anspruch nimmt .
Der Darstellungstrieb der Düsseldorfer Maler erlebt im Karneval seine Blüte .
Der italienische Karneval ist ein Impromptu toller Volkslust , der kölnische schmeckt etwas nach Absicht und Berechnung ; die Fastnachtsscherze unserer Künstler sind eine Fete , welche eine geistreiche Kaste sich und ihren Anhängern gibt .
Diese Fete hat sich nun schon mehrere Jahre hindurch wiederholt , sie ist zur Tradition geworden .
Ein geräumiges Haus draußen vor dem Tore , zwischen Gärten , tut seinen weiten Saal auf ; lampenhelle ist er ; da hinein laden sich die Maler ihre Freunde , die Ersten der Stadt , den Hof .
Die bunten Masken kommen eine nach der anderen an , man begrüßt sich , man sucht sich zu 12 enträtseln , Possen und Anspielungen fliegen durch den Saal .
Plötzlich ertönt ein Zeichen hinter dem Vorhange , der einen Teil des Raums verhüllt , die mythischen , romantischen , exotischen Figuren ordnen sich still auf den Sitzen , die Gardine hebt sich , das Stück - eines von denen , welches Anlaß zu reicher Kostümierung gibt - beginnt , und eine Zeitlang vergißt der zuschauende Türke seinen Turban , der schlanke , schöne Minnesänger sogar , welch ein hübsches Mädchen vom Peloponnes in seiner Nachbarschaft sitzt .
Vor einem Jahre war der Maler Faschingsabend besonders lebendig .
Kaum zwölf Meilen von uns schworen die Belgier perseverance et courage um Luxemburg und Limburg , Skrzynetzky war in Brüssel angekommen , die Gesandten waren von dort abgereist ; hier aber tummelten sich , als wohnten wir weit weg im Westmeer auf einer der Inseln der Seligen , Einfälle , Scherze , Attrappen .
Uechtritz hat in seinem Buche über das Düsseldorfer Künstlerleben auf dessen politische Unschuld hingewiesen .
In der Tat glaube ich , nur der Donner der Kanonen am Rhein würde diesen Zustand in den Sündenfall schrecken .
Indessen waren die Maler auch kriegerisch auf ihre Weise , d. h. in der Einbildung .
Sie gaben Wallensteins Lager .
Die Jacken , Koller , Hosen , Schärpen und Harnische der Kriegsleute , alten Waffenbüchern genau nachkopiert , und mit künstlerischer Klugheit zum lebhaftesten Farbenbilde zusammengestellt , verfehlten ihre Wirkung nicht ; mit der nötigen Gravität sprach der Wachtmeister , dieser Feldherr in Holzschnittmanier , feurig und keck der Jäger , in einer eigenen komisch-rührenden Erhabenheit der Wallone . . . . . . . " Der nie erfahren , wer er sei ?
Sie stahlen ihn schon in jungen Jahren . "
- Das Reiterlied verklang , der Vorhang fiel , wurde aber gleich wieder aufgezogen .
Nun gestaltete sich der Platz vor den Zelten bei Pilsen sozusagen zur vornehmsten Frontloge .
Denn eine Reihe der geschmücktesten Damen nahm dort bei den Kochfeuern Platz , zwischen denen Gustel von Blasewitz und ihrer Schwester Kind aus 13 dem Reich den Melnecker umhergeschenkt hatte .
Dieser und jener Spanier , mancher glänzende Ritter trat zu den Damen hinter ihre Stühle ; ein gekröntes Haupt , ein weiser Meister stellte sich ein , und so gewann das Ganze da droben auf der kleinen Bühne das Ansehen eines Artushofes , der , freilich aus kontrastierendem Rahmen , vergnüglich auf das Getümmel unten im Saal niederschaute .
Das war groß unter den paar hundert Masken , die sich dort versammelt hatten .
Der Jubel des Tanzes begann .
Perserinnen , Gärtnermädchen , Fischerinnen , Donnen , Fürstinnen aus Rußland und Polen schwangen sich mit den Wollensteinern und anderem Samt , Seidenzeuge , Zindel umher , dazwischen hüpfte der Zwerg , schnitt der rote Pickelhering mit Kolben und Geogel seine Gesichter .
Die braune Wahrsagerin fand in einem Winkel aufmerksame Zuhörer für ihre Prophezeiungen , die alle glücklich klangen .
Selbst der arme Gelähmte war an seinen Krücken lustig , und maß allerhand Gelegenheitsreime den Begegnenden nach der Elle zu .
Da aber der Verstand bei der Phantasie nicht fehlen darf , so umsäumte diese heiteren Tänze und Spiele ein Kreis ernsthafter und bescheidener Dominos .
Unter denen befand sich ein schwarzer , dem von vielen Seiten Komplimente gemacht wurden .
Es hatte nämlich verlautet , daß er alte Regisseurkünste geübt und das Wallensteinische Lager einstudiert habe .
Mit dieser Darstellung war man aber ausnehmend zufrieden .
Der schwarze Domino bekam daher viel Schönes zu hören .
Er schien aber von diesen Freundlichkeiten nicht sonderlich gerührt zu sein und sich denselben eher zu entziehen , soweit dies die Rücksichten zuließen , welche ihm die gute Absicht seiner Gönner auferlegte .
Er erwiderte , daß nicht ihm , sondern den geschickten Darstellern die Ehre gebühre , daß die Nachsicht der Zuschauer bei solchen Gelegenheiten die Unvollkommenheiten des Versuchs ergänze , und was dergleichen mehr war .
Als nach einiger Zeit das zierlich-kräftige Aufstampfen zweier schöner Paare im Masureck die Augen der Umstehenden fesselte , benutzte er diesen Moment , sich still zurückzuziehen .
Er entwich in ein Nebenzimmer , wo einige ältliche Herren sich beim Glase des stilleren Gesprächs erfreuten .
14 Ein blauer Domino folgte ihm .
Dieser hatte im Saale kopfschüttelnd den ausweichenden Reden seines Freundes zugehört .
Der Schwarze saß , halb in sich versunken , hinter einem Tische seitab von den anderen .
Der Blaue stellte sich vor ihn , und sagte nicht ohne Überwindung , wie es schien :
" Du bist zwar da drinnen eben kein erkenntlicher Gepriesener gewesen , dennoch muß auch ich dir noch für den Genuß danken , den du uns gegeben hast .
Ich erinnere mich von den großen öffentlichen Theatern her keiner ähnlichen Darstellung an Frische , Rundung , rauhem , kräftigem Leben . "
" Lieber , " versetzte der schwarze Domino , " wenn es dir und denen , die ich hier lieb habe , Spaß gemacht hat , so ist es gut , und nun laß uns von der ganzen Sache nicht weiter reden . "
" Nein , " erwiderte der blaue Domino , " einige Worte mußt du mir schon noch gestatten .
Wie ist es dir möglich gewesen , mit zwanzig Dilettanten auf zwanzig Schuh Raum uns vorzugaukeln , daß wir uns wirklich inmitten der gewaltigen Armada des Friedländers befänden ? "
" Vergiß zuvörderst nicht , " sagte hierauf der schwarze Domino , " daß allen dilettantischen Bemühungen der persönliche Anteil der Zuschauer kräftig nachhilft .
> Das ist der , und das ist der <
- > Mein Gott , wie sieht der - Dings da - aus ? <
Du glaubst nicht , welche Magie aus diesem Gemurmel des Auditoriums hervorflüstert .
Sodann mußt du erwägen , daß der Naturalismus phantasievoller Nichtkünstler für den Augenblick oft wirklich mehr zu leisten imstande ist , als die Routine gewöhnlicher Schauspieler .
Naturalisten sind wie junge Rekruten , mit denen zuweilen kühnere Handstreiche gelingen , als mit der alten Garde , welche die Gefahr kennt . "
" Also du bist , wie der Gott Epikurs , indifferent gegen deine Welt ? " sagte der blaue Domino etwas scharf .
" Nein , " versetzte der Schwarze , " da du einmal mit mir über dieses fürtreffliche Lager so gründlich anbindest , so will ich dir gestehen , daß ich auch weiß , welchen Teil ich an seinem szenischen Siege habe .
Bei solchen dramatischen Genrestücken kommt es hauptsächlich darauf an , die Phantasie der Zuschauer produktiv zu machen , auf daß sie glauben , was sie nicht sehen Deshalb ließ 15 ich vor dem Erheben der Gardine Signale auf der Bühne geben , denen dann hinten weit vom Garten her Trommelwirbel und Trompetenschmettern antwortete .
Damit meinte ich ein großes Stück Land für die Einbildungskraft der Zuschauer zu erobern .
Der Appell , der hierauf hinter dem Vorhange gehalten wurde , mußte dazu dienen , ihr geistiges Auge zu fixieren .
Bei dem Spiel sorgte ich dafür , daß jeder meiner Wallensteiner zur rechten Zeit und am bestimmten Fleck in das Gefecht des stummen Mitspielens kam , welches bei einem solchen Stücke so wesentlich ist .
Ich zeigte euch den Mann bald von vorn , bald vom Rücken , bald in der Stellung , bald in jener , jetzt in der Zusammenstellung mit diesem Kameraden , dann wieder in einer Gruppe mit anderen , und so fort .
Bedenke , daß mir fast immer fünfzehn disponible Komparsen solcher Art blieben , multipliziere diese mit fünfzehn und du findest zweihundert und fünfundzwanzig verschiedene Motive der Bewegung und Zusammenstellung , unter denen ich das Aussuchen der besten für die Dauer einer kurzen Stunde frei hatte . "
Der blaue Domino lachte .
" So arithmetisch hätte ich diese ästhetischen Gebilde nie betrachtet ! " rief er .
" Und doch ist in allen Dingen , wenn man sie einrichtet , ein gewisses Zählen und eine Art von Mathematik notwendig , " antwortete der schwarze Domino .
" Ich hatte für sämtliche Szenen einen förmlichen strategischen Plan entworfen , nach welchem die Evolutionen der Haufen und Gruppen naturgemäß , und wie die poetischen Momente der Handlung sie bedingten , sich entfalteten .
So kam es , daß die Zuschauer an den redenden Personen , als an den Trägern der Handlung , einen Halt hatten , in dem bewegten Mittel- und Hintergrund aber beständig neue Soldaten zu- und abströmen zu sehen wähnen durften .
Die Herren Regisseure unserer großen und berühmten Hoftheater begnügen sich bei solchen Darstellungen damit , den Choristen und dritten oder vierten Fächern , welchen dergleichen Rollen zufallen , anzubefehlen , daß sie an der Handlung teilnehmen sollen .
Das kommt mir so vor , als ob ein Feldherr einem einzelnen Regiment geböte , am Kriege überhaupt teilzunehmen .
Gerade da , wo in unserer heutigen Komödie mein strategischer Plan bis auf die halbe und Viertelswendung pedantisch exakt ausgeführt worden ist , mag wohl 16 der täuschendste Schein entstanden sein , daß die Sache sich von selbst gemacht habe .
Denn in der Kunst sieht das Berechnetste und Regelrechteste immer wie der reizendste Zufall aus .
Ich habe dich nun tief in meine Karten blicken lassen , und wenn du dazu nimmst , daß ich in den Zuschauern immer ein weites Draußen zu produzieren wußte , so wird dir mein Experiment ziemlich plan und begreiflich vorkommen .
Ich ließ nämlich , wo es anging , und besonders in den enthusiastischen Szenen , an gewissen Gipfeln der Rede , von denen , die nicht auf der Bühne standen , Gesumme , Gelärm , Geschrei , Becherklingen machen , oder auch dann und wann . . . . eine halbe Strophe eines Schelmenliedes singen . "
" Vergiß nicht , " sagte der blaue Domino , " daß du das Stück von den meisten in Dialekten sprechen ließest . "
" Dieses Mittel , die Illusion der buntesten Mannigfaltigkeit zu erzeugen , liegt so nahe , daß man nicht begreift , wie die Leute , die sich mit dem Theater beschäftigen , es haben außer acht lassen können , " erwiderte der schwarze Domino .
" Eine rohe Soldateska , die durcheinander schwatzt und selbst von sich aussagt , daß sie aus allen Ecken und Enden zusammengeblasen worden sei , braucht doch nicht mit uniformer klassischer Eleganz zu reden .
Man zerstört also nicht den Sinn des Gedichts , man interpretiert vielmehr Schiller auf richtige Weise , wenn man statt des gangbaren reinen Deutsch ein Sprachmengfutter in diesem Stücke auftischt .
Deshalb ist es mir eingefallen , den Böhmen böhmisch hart , den Oberdeutschen schwäbisch , den Tiroler tirolisch , die Marketenderin sächsisch , den Kapuziner in dem kölnischen Dialekte , dessen er mächtig war , obgleich ich lieber einen Bayern oder Westfalen aus ihm gemacht hätte , den Holsteiner im breiweichen Küstenton reden zu lassen ; der Wallone aber hatte sich selbst ein gebrochenes Idiom erfunden , welches mir noch lange im Ohr nachklingen wird , denn es gab der Rolle , anstatt ihr Pathos zu schwächen , im Gegenteil etwas eigen Ergreifendes . "
Der blaue Domino bedachte sich , und sagte dann :
" Aus deinen Worten abstrahiere ich mir eine Regel .
Man soll in der Kunst hauptsächlich per Synekdochen wirken , durch den Teil das Ganze andeuten . "
Der Schwarze versetzte :
" Alle echten Mittel der Kunst , namentlich der szenischen , sind höchst einfach , und kosten kein Geld , 17 sondern erfordern nur Verstand .
Goethe wußte mit einem alten Lappen , den er irgendwo aufgetrieben , Wunderdinge auszurichten .
Die heutigen Intendanten aber meinen , das , wofür sie nicht Geld ausgegeben , sei überhaupt nichts wert .
Und mit diesen wenigen Worten ist der ganze Verfall deutscher Bühnenkunst beschrieben zugleich und erklärt " " Ja , " sprach der blaue Domino mit Feierlichkeit , " unsere Bühne ist in einen Verfall geraten , der - "
" Oh , oh , oh ! " rief der schwarze Domino , und hielt sich beide Ohren zu .
" Lieber , ich bitte dich , nichts vom Verfall der deutschen Bühne weiter !
Die Reden über dieses Elend sind mir fast so unleidlich geworden , wie das Elend selbst es mir ist . -
Macht es besser , aber hört endlich mit diesen Jeremiaden auf !
Genießt wenigstens das Gute , wo es sich einmal wieder emporringt , fördert es dankbar , verteidigt es tapfer !
Aber ihr tut es ja nicht .
Düsseldorf hat drei Jahre lang eine Bühne besessen , deren Mängel und Schwächen ich wahrhaftig , dem sie sehr wohl bekannt sind , nicht ableugnen werde .
Aber die Wahrheit ist , und deshalb darf ich sie aussprechen : die Düsseldorfer Bühne hatte Tendenzen , wie sie mir aus keinem anderen deutschen Gerüste neuerdings ersichtlich geworden sind , und was menschliche Kraft vermag , ist aufgeboten worden , den Tendenzen nachzukommen .
Und hat sich eine kräftige Feder bewegt , ist ein beredter Mund laut geworden , die Gunst des Hofes , die Ambition unserer Reichen und Vornehmen rege zu machen , daß sie von ihrem Überfluß etwas abgaben , um das Institut zu erhalten ?
Mit nichten .
Man hat uns gelassen und gleichgültig fallen lassen . "
" Den Untergang unserer Bühne möchte ich weit mehr von inneren Ursachen ableiten , " erwiderte der blaue Domino .
" Ganz gewiß , wenn du dich nur aufrichtig prüfen willst , standest du einer gewissen Ermüdung und Blasiertheit über die Sache nahe .
Und du warst doch die Feder in der Uhr . "
" Es ist mir lieb , daß ich mich über diesen Punkt einmal offen aussprechen darf , " sagte der schwarze Domino .
" Ja , man hat dies verbreitet und drucken lassen , und es ist noch zuletzt etwas Ähnliches im Artikel des neusten Konversationslexikons , der von 18 mir handelt , gesagt worden .
Es ist aber nicht wahr .
Ich habe nie die Bühne überschätzt , und bin nicht der Meinung , daß Deutschland untergehen müsse , weil es seit Dezennien keine mehr besitzt .
Ich weise der Bühne aber allerdings ihre Stelle im Kulturleben eines Volkes an , und bin der Meinung , daß diese nicht vom Pietismus , nicht von der Philosophie , nicht vom Kommerziellen , oder vom Bilderbesehen , oder von hundert anderen Dingen , womit die Leute sich jetzt beschäftigen und unterhalten , ausgefüllt werden kann .
Weil ich mich denn also nicht mit einem trunkenen , sondern mit einem nüchternen aber liebevollen Blick an die Bühne machte , so habe ich ihre Leitung als ein ernstes Geschäft angesehen , bei dem man bekanntlich das Vergnügen nicht in einem wollüstigen Kitzel , sondern nur darin sucht , daß man sieht , man bringe die Sache vorwärts .
Da nun die Resultate meiner Arbeit augenfällig waren , und sich im Verlauf des Geschäfts nicht minderten , sondern steigerten , so hatte ich als guter Arbeiter meinen Lohn , fühlte mich in meinem Berufe frisch , und verspürte keinerlei Ermüdung . "
" Aber die Schauspieler ? "
" Diesen muß ich das Zeugnis ehrenhaftesten Fleißes bis zuletzt geben Ich habe meinen Schauspielern nie geschmeichelt , ich habe ihnen Anstrengungen zumuten müssen , wie sie sonst nirgends den Leuten auferlegt werden , sie haben mir auch durch ihre Trakasserien und Grillen tausendfach Verdruß gemacht , aber in der Hauptsache , in der Lust und Liebe zum Dinge , in der Ausdauer und Beharrlichkeit sind sie Kerntruppen zu vergleichen gewesen , welche sich noch schlagen , wenn auch kein Sieg mehr zu hoffen ist und die Milizen längst davon gelaufen sind .
Damit du aber nicht sagest , ich brüste mich nur mit ihnen , so erinnere dich gefälligst , daß die Düsseldorfer Bühne am letzten März 1837 aufhörte , und daß ein Vierteljahr vorher dem ganzen Personal gekündigt war .
Es war also eine Zeit damals eingetreten , in der sonst die Kräfte eines Instituts erlahmen , weil die Gedanken , ohne Interesse an der Nähe , schon wild in der Ferne umherschweifen .
Und da haben die Düsseldorfer Schauspieler am 1. März Egmont , am 16. Julius Cäsar , an Goethes Todestage , am 22. , Iphigenie , am 31. Griseldis geliefert , neben der übrigen kurzen Tagesware .
Egmont war in mehreren 19 Hauptrollen neu , Cäsar , Iphigenie , Griseldis waren ganz neu .
Daß zu den Proben unter solchen Umständen nicht selten ein Teil der Nacht verwendet werden mußte , begreift sich ; sie taten und leisteten aber dieses , weil sie ihre Ehre darein setzten , daß die Bühne im höchsten Glanze der Tätigkeit untergehe .
So lieferten sie mir den Beweis , daß auch der deutsche Schauspieler sogleich wieder ein ganz anderes Wesen wird , wenn man ihn nur richtig anfaßt .
Die richtige Behandlung , welche ich meine , besteht aber nicht im Kajolieren oder Ordonieren vom Kabinett des Intendanten aus , sondern darin , daß ihnen , nicht in hohlen Worten , sondern in der Tat und in der Wahrheit , das Bewußtsein werde von einem in tüchtigem Sinne unternommenen Wirken , daß der Intendant gestaltend , ordnend , erfindend bis in das Kleinste eingreift , daß er , um es kurz zu sagen , das Feuer des Gefechts nicht scheut .
Mut und Geschick wird er nun freilich dazu nur haben , wenn er selbst von der Klinge ist .
Man macht Rechner zu Financiers , Juristen zu Richtern , Maler oder Bildhauer zu Direktoren der Akademien , aber im Gebiet der schwierigsten und verwickeltsten Kunst macht man Hofleute zu Intendanten .
Es ist ein Widersinn , der kaum widersinniger gedacht werden kann . "
" Wenn ich dir auch alles das zugeben will , so würde das Versiegen des Repertoires der Sache ein Ende gemacht haben , " sagte der blaue Domino .
" Leben ruht auf sich selbst , wird durch sich selbst verbürgt , weiß sich seine Zuflüsse zu öffnen ! " rief der Schwarze .
" Über einem Institut voll Kraft und Blut waltet sein Stern .
Ich weiß nicht , was ich noch alles hätte geben lassen sollen , meine Projektzettel enthalten manches seltsame , phantastische , poetische , gewagte Problem verzeichnet .
Da fallen mir eben beispielsweise Fortunat , Manfred , Drei Vergeltungen in einer , Demetrius , den ich fortsetzen wollte , Almansor , versteht sich etwas zugestutzt , Grabbe Napoleon , Sceneweise phantasmagorisch-tableauartig behandelt , Ödipus Rex ein .
Denn auch an die antike Tragödie wollte ich mich wagen .
Was davon mißlungen , was geglückt wäre , wer weiß es ?
Die Bühne aber würde fortgelebt haben 20 in dem neuen , alles hazardierenden Geiste .
Konnte mittlerweile nicht ein frisches Talent erblühen , . und seine Kraft zu einem Theater hingezogen fühlen , welches ihm mehr Chancen für den Erfolg origineller Gedanken darbot , als ein anderes ?
Du siehst also , Freund , wie sich die Sache eigentlich verhält .
Die Düsseldorfer Bühne ist nicht an einem inneren Leiden , sondern einzig und allein daran untergegangen , daß die mehreren Millionen , welche das Kapital unserer hiesigen Optimaten bilden , nicht ein ferneres jährliches Subsidium von viertausend Talern mehr abwerfen wollten , denn so viel etwa bedurfte sie zu ihrem Fortbestand .
Ich will dieses Faktum weder loben noch tadeln , aber konstatiert muß das Faktum endlich doch einmal werden .
Ferner ist es faktisch , daß wegen jener mangelnden viertausend Taler , und nur wegen ihrer , ein Institut zertrümmerte , welches bestimmt zu sein schien , in die Reihe der rheinischen Kulturanstalten mit einzurücken . "
Die beiden Dominos schwiegen .
Endlich hob der Blaue , welcher bei seinem Freunde eine trübe Stimmung wahrzunehmen glaubte , wieder an und sagte :
" Wirst du nicht die Geschichte dieses Theaters schreiben ? "
" Ich kann kaum sagen , ich will sie schreiben , sondern es muß geschehen , " erwiderte der schwarze Domino .
" Ich habe die Pflicht , denn ich allein kann doch nur von dem inneren Mechanismus der Anstalt und ihren Gedanken im Einzelnen Rechenschaft geben .
Nun ist aber die Aufgabe sehr schwer , und die Lösung will mir noch nicht klar werden .
Mein Interesse an einer solchen Schrift ist ein rein praktisches :
sie soll dem großen Publikum zeigen , auf welche Weise man etwa die Reorganisation der deutschen Bühne beginnen könnte .
Ich muß aber , will ich gründlich zu Werke gehen , über viele Materien technisch verhandeln .
Das interessiert nur den einzelnen Techniker .
Das Publikum , fürchte ich , wird sich dabei langweilen .
Es will , wenn es auch nicht auf den Bänken vor den Lampen sitzt , die Entscheidung , nicht den Prozeß . "
" Nun , " rief der blaue Domino , " bis dir die passende Form einfällt , erfreue dich unterweilen an der Geschicklichkeit unserer Volontäre ! " 21 " Nein , " versetzte der schwarze Domino ganz ernsthaft , " an einem solchen Gesellschaftsscherz kann ich mich nicht nachfreuen .
Wenigstens ist er in meiner Schätzung ohne allen reellen Wert .
Die Maler sind so gute Leute , sie sind mir so gefällig und liebevoll , daß es Unrecht von mir wäre , wenn ich nicht einmal ihnen wieder einen kleinen Gefallen täte , wenn ich ihnen ihren Spaß verderben wollte .
Nachher mag ich aber nicht mehr davon reden hören , denn alles Dilettanten- und Zwitterwesen , wozu doch solche Privatkomödien auch gehören , wird einem gleichgültig , wenn man die Dreißig hinter sich hat , doppelt gleichgültig , wenn man , wie ich , die Kunst im strengen Stil und auf ihrem eigentlichen Boden trieb .
Erzeige mir also die Liebe , und laß uns von einer Sache nun schweigen , über welche genug und vielleicht schon mehr als genug geredet worden ist . "
Der blaue Domino schüttelte nun abermals , wie im Saal , das Haupt , und ging halb unwillig nach dem Tummelplatze des Festes .
Unter der Türe aber wandte er sich um , und kehrte zu seinem Freund zurück , der hinter dem Tisch sitzen geblieben war .
Zögernd kehrte er zurück , in seinem Antlitz kämpfte Verdruß mit wehmütiger Freundlichkeit .
Er stellte sich vor den Freund hin , stemmte die Arme in die Seite und sagte : " Bist du nicht seltsam ?
Da drinnen klingen und jubeln die lustigsten Straußischen Walzer , schöne Mädchen und hübsche Jünglinge entfalten Putz und Reize , dir ist man dankbar für das Vergnügen , welches du der Gesellschaft gemacht hast , und du sitzest hier und grämelst . "
" Man grämelt ja nicht , wenn man über die Dinge , auf welche die Unterredung führt , gerade heraus spricht , " erwiderte der schwarze Domino etwas ungeduldig .
" Du , mein freundschaftlicher Kritikus , stellst dich mit diesen und anderen Worten , welche ich bisweilen von dir zu hören bekomme , auf die Seite derer , zu denen du doch deinem innersten Sinne nach nicht gehörst .
Sie nennen mich erbittert und verbissen , wenn ich nicht jede Meinung , die der Tag eben aufbringt und sanktioniert , Teile ; sie heißen mich vornehm , weil ich nie habe Clique mache mögen .
Das Komische bei der Sache ist , daß mich der hohe Adel , soweit er von mir Notiz genommen hat , seinerseits wieder für einen Antiaristokraten hält .
Ja , ich fürchte fast , für noch etwas Schlimmeres , nämlich für eine rustique , wenn nicht gar plebeje Natur .
22 Ein solcher Tanz " fuhr er fort , " der die blühenden Gestalten durch einander wirbelt , hat für mich immer etwas Wehmütiges gehabt , und es beschlich mich dann die tragische Empfindung , welche den Grundton alles inneren Lebens ausklingt .
Schon als Knabe mußte ich mich oft halten , daß ich nicht in Tränen ausbrach , wenn die munteren Figürchen so hüpften und hüpften , und die Musik in einförmiger Weise immer fort lachte , und der Mond so seltsam blaß sich zwischen den Spalten der Vorhänge zu der Freude herein stahl .
Ein schönes Mädchen , für die meine kindliche Empfindung schwärmte , hatte mir einst auf einem Balle fast immer in den begehrlichen Armen geschwebt , ich ruhte nicht und ließ nicht ab , bis sie mir zum nächsten Ball den Tanz versprach , und dann noch einen , und noch einen , ich weiß nicht wie viele .
Sie starb aber in der Woche darauf , von einem jähen Übel hingerafft .
Nun ging ich zwar als echter Knabe auf den nächsten Ball , aber es war mir doch wunderbar und fürchterlich zu Mut , als ich die von der toten Schönen erschmeichelten Tänze mit den Lebenden tanzte , und es kam mir immer so vor , als müsse ein blasser Schatten in die Türe treten und unwillig den Finger heben .
Es ist ein Symbol in diesem kindischen Vorgange verborgen .
Wir sind dem Dunklen , dem Tode versprochen , das Leben reißt uns gleichgültig hin , in dessen Armen wir gleichwohl den ernsten Partner nicht vergessen . "
" Aschermittwochs-Betrachtungen !
Es hat noch nicht zwölf geschlagen . "
" Maskenfreiheit ! -
Alle Gestalten sind beim Karneval zugelassen .
Auch der Eremit darf nicht ausgeschlossen werden mit seiner Wüstenpredigt .
- Indessen muß ich dir entdecken , daß mich noch andere Gedanken heute bewegen , als solche Reminiszenzen unreifer Jahre .
Es kommt ja wohl , daß man zu Flöten und Geigen mit ernsten Melodien im Kopfe tritt .
Diese belgischen Wirren , die so hart an unserer Grenze tosen , haben mich zu einer Lektüre geführt , die mich in den letzten acht Tagen unausgesetzt beschäftigte , wunderbar bewegte . "
Ein roter Domino , welcher schon seit einiger Zeit in der Nähe umhergewandelt war , und hin und wieder dem Gespräch zugehört hatte , trat jetzt zwischen die Redenden , legte dem Schwarzen die Hand auf die Schulter und rief : " Was ? "
. . . 23 " Ein garstig Lied !
Pfui , ein politisch Lied !
Ein leidig Lied ! "
- " Mehr eine historische Chorstrophe ! " versetzte der schwarze Domino .
[ 1840 ] Berlin und Stuttgart , Verlag von W. Spemann [ 1887 ] Ein fröhlicher Lärm , der aus dem Saale in dieses stillere Zimmer drang , machte dem Gespräch ein Ende .
Die Charaktermaske zog sich zurück , und fragte draußen , ob der Wagen noch nicht da sei ?
Die Dominos standen auf , und so auch die Spieler , worunter der Papageigrüne .
Alle gingen nach der Saaltüre , durch welche die barocksten Figuren geschritten kamen .
Ein tollverwachsener Kerl in einem dem Trödel abgeborgten Habit humpelte voran , und dem folgte ein gleich kostümierter Bänkelsänger mit einer ungeheuren Nase .
Der Verwachsene trug eine Drehorgel , der 42 Großnasige einen Bilderrahmen an langer Stange .
Dutzende der leichtfüßigsten Masken hüpften , trippelten , schwirrten nach .
Die Bänkelsänger baten in holperigen Knittelversen um Platz .
Sie traten in die Mitte des Zimmers , und augenblicklich umstand sie ein großer Kreis .
Neugierig wurden die verwunderlichen Bilder des Rahmens gemustert .
Der Rahmenträger , der zugleich einen großen Deutestab in der Hand führte , erklärte die Absicht , auch hier in diesem stillen Stübchen der lieben Jugend die Wunderdinge mitzuteilen , welche drinnen im Saale das reifere Alter beglückt hätten , und ein schnarrender Bänkelgesang begann , wozu der Orgler weidlich orgelte .
Da wurde gesungen vom türkischen Kaiser und seinen zwei Leibdardanellen , die nichts anderes tränken , als Blut , vom Kinde , das , mit sieben Armen geboren , gleich nach der Geburt sieben Porträts gemalt habe , vom tiefen Schnee , in den ein Postwagen mit vierundvierzig Passagieren und einem halben gestürzt sei , so daß man nichts mehr sehen könne , als den Schnee , nämlich die weiße Tafel , und von hundert anderen außerordentlichen Begebenheiten und großen Tathandlungen wurde gesungen .
Es war ein abenteuerliches Imbroglio neckischer Einfälle , denen sich versteckte und offenbare Anspielungen auf Stadtgeschichten und Persönlichkeiten unsparsam beimischten .
Ein schallendes Gelächter unterbrach oft den Rhapsoden , der zu jeder Geschichte mit seinem Stabe die Abbildung wies .
Da lauschten auch hin und wieder bekannte Züge durch die Karikatur hervor .
Mehrmals wurde Da Kapo gerufen , und am Schlusse des Bänkelgesangs forderten viele Stimmen stürmisch die Wiederholung des Ganzen .
Die Rhapsoden waren so klug gewesen , sich auf diesen Fall vorbereitet zu halten , sie trugen nun in einer Art von Duett einige neue , noch erhabenere und entsetzlichere Fälle vor , was denn natürlich einen unermeßlichen Jubel anfachte , der sie begleitete , als sie ihren Abzug in ein noch entlegeneres Zimmer nahmen , auch dort den Separatisten des Festes etwas vorzusingen und vorzuorgeln .
Als es in unserem Gemache wieder still geworden war , sagte der schwarze Domino :
" Gemahnt mich doch diese tolle Posse an die Düsseldorfer Anfänge ! "
" Düsseldorfer Anfänge ? " fragte der blaue Domino .
- " Was verstehen Sie darunter ? " der Rote . 43 " Kinder ! " rief der Schwarze , " die Anfänge , was ich unter Anfängen verstehe , das ist gerade so etwas Geheimnisvolles , wie die Mütter im zweiten Teile des Faust :
> Gestaltung , Umgestaltung , Des ewigen Sinnes ewige Unterhaltung , Umschwebt von Bildern aller Kreatur ! <
Es läßt sich mehr ahnen , als beschreiben .
Die Düsseldorfer Anfänge sind eben die Düsseldorfer Anfänge . "
" Laßt euch doch nicht mit ihm ein ! " rief der papageigrüne Domino vom Spieltisch herüber .
" Er schlägt seinen mystischen Ton an , und will euch damit nur schrauben .
Es ist nichts als Moos , wie er selbst zuweilen dergleichen Zeug nennt "
" Was versteht Ihr unter Moos , alter Herr ? " fragte der schwarze Domino den Papageigrünen .
" Das Moos - das Moos - das Moos , das ist das Moos , " stotterte der Papageigrüne , und stach in der Zerstreuung das Aß seines Aiden mit Atout .
" Seht Ihr , da werdet Ihr selbst zum Mystiker , und wollt überdies Gott verbessern , der dem Aß Eures Freundes den Stich prädestiniert hatte , " sagte der Schwarze .
" Wollt ihr vom Moose wissen ? " mit dieser Frage wandte er sich an den blauen und an den roten Domino .
" Denn nicht bin ich gewillt , das Begreifliche supranaturalistisch zu umschlieren , und nur das Unaussprechliche bleibe im Mysterio verborgen .
Das Moos , das Gedankenmoos läßt sich begreifen und begreiflich machen . "
" Erweitere nur unsere Kenntnisse ! " versetzte der blaue Domino und lachte .
" Gott der Herr , " hob der schwarze Domino feierlich an , " hatte , als er das Werk der Schöpfung vollbracht , von den Stoffen etwas übrig behalten .
Denn seine Fülle war unendlich , und seinem Reichtum selbst die grenzenlose Mannigfaltigkeit nicht grenzenlos und mannigfaltig genug .
Was tun mit diesem Reste ?
Die Sache machte dem Herrn Sorge ; denn wie er der ewig Reiche ist , so ist er auch der ewige Haushalter und will nichts umkommen lassen .
Er berief die Elohim und fragte sie um Rat. Gabriel meinte , er solle eine zweite Welt daraus schaffen .
Diesen Vorschlag verwarf des Herrn Liebe ; eine Welt aus Resten 44 wollte er sich nicht nur so hinstümpern lassen .
Raphael sagte , er möge den Rest aufbewahren zum Flicken , wenn das Universum einmal schadhaft werden sollte .
Darauf versetzte des Herrn Weisheit :
Ich habe alles so gemacht , daß es immerdar durch sich wird stehen und gehen können , und wird nimmer ein Riß einreißen .
Michael schwieg , und dieses Schweigen gefiel dem Herrn , denn in seinem Verstande hatte er schon den Ausweg gefunden .
Er warf , streute , träufelte den Rest der Schöpfungsstoffe in die fertige Welt .
Und daraus entstand der Überfluß , der Überschuß , das Zwecklose , das Geratewohl in der festen Ordnung , in der tiefen Absichtlichkeit , die nun jene Reste der Gotteskraft in eine so süße Gärung versetzen .
Daraus ist auch der Zufall entsprungen , der Kobold der Kobolde .
Gott selbst kann nichts wider den Zufall , denn auch er ist aus ihm , und Gott vermag nichts wider sich .
Darum sollten die , welche Geld , Macht , Hoheit missen , Gott nicht verklagen , der ihnen gern hälfe , wenn er nur könnte vor dem Zufall , der ihm immer über den Weg rennt .
Die Toren !
Sie wissen nicht , daß der Herr sie um so zärtlicher liebt , weil er sie für den Zufall entschädigen möchte .
Es kostet sie nur einen Schritt , um in Gottes ewig feste , geordnete Welt einzutreten , aber den tun sie selten , sondern laufen lieber hinter dem Zufalle her , den sie am Ende noch gar für Gott halten .
Wollt ihr Beispiele , wie Gott in der Natur den Schöpfungsrest verwandt hat ?
Erinnert euch der wahrhaften Sage vom Stieglitz , an dessen Flügeln der Herr den Pinsel mit den übrig gebliebenen Farben auswischte .
Seht die Spielarten , die Übergänge , die Tierpflanzen , die Pflanzentiere , den lichtschluckenden Stein , den Fisch , der lebendige Junge zur Welt bringt , das neuentdeckte Säugetier , welches Eier legt .
Alle diese Kreuze der Naturforscher sind Überschüsse der Schöpfungskraft .
Seht in der Geschichte die verunglückten Helden , die mißratenen Weisen , die sogenannten interessanten Menschen .
Alle diese Kreuze des redlichen Geschichtsforschers sind Überschüsse der Schöpfungskraft .
Seht das Moos !
Da kriecht , wuchert , nistet am Boden , trägt seine Krönlein , Kelchlein , Kolblein ohne Nutzen , Zweck , Bestimmung , denn das isländische Moos , welches den Schwindsüchtigen dient , ist kein Moos , sondern gehört zu den trockenen , vernünftigen Flechten und Algen .
Auch das Moos ist ein Überschuß der Vegetation , die im Schöpfungswunder quoll und keimte .
45 Und in das Hirn des Menschen , in diesen höchsten und feinsten Organismus , wäre kein Tropfen jenes uranfänglichen Überschusses gefallen ?
Das hätte nicht mit rechten Dingen zugehen müssen .
Nein .
Jeder spürt , wenn er sich an den Kopf faßt .
Da ist was drin , was nicht Verstand , nicht Vernunft , nicht Urteil ist , und wovon kein Kompendium der Logik handelt .
Es ist das Moos im Kopf , das Gedankenmoos .
Und wie sieht es aus , wenn es zu Tage kommt ?
Es sind die zarten Spiele der Einbildung , die lieblichen Grillen , die holden Torheiten .
Die Jugend ist seine Keimezeit , in der Liebe kommt es zum Blühen , der Traum bleibt ihm als Altenteil und Rückzug .
Niemand auf der Welt ist ohne Gedankenmoos , und die Menschen sind in dem Verhältnisse zu dieser wundersamen Pflanzenformation nur durch die Art , wie sie sie behandeln , unterschieden . "
" In Sachsen heißen sie Moos Geld .
Er hat Moos , bedeutet , er ist ein vermögender Mann , " sagte der Papageigrüne .
" Ei , so schweigt doch , Ihr unerschrockener Interlokator ! " rief der blaue Domino .
" Laßt unseren Botaniker hier seinen Lehrvortrag vollenden . "
" Auch der Grüne hat Moos im Kopf , er gehört aber zu der einen Klasse von Menschen , " sagte der schwarze Domino .
" Diese wissen nicht recht , was für eine Bewandtnis es mit dem Moose habe , sie fühlen ihr Hirn auf eine seltsame Weise davon gekitzelt , möchten es gern ausreuten und schlechthin besonnene Männer sein .
Aber das Ausreuten geht nicht , weil es der unsterbliche Überschuß von Gottes Gedanken ist , und da sie in ihrem Ärger keine Kultur daran legen , so wächst es ihnen in alles hinein , in Verstand , Vernunft und Urteil .
Daher kommt es , daß sie so oft schreien :
Um Gottes Willen , wo ist der Begriff geblieben ?
Oder seufzen :
Nimmermehr hätte ich mir das vorstellen können !
Oder tiefsinnig murmeln :
Wie kann ein so richtig angelegter Plan mißglücken ?
Ja , das unkultivierte Moos ist ihnen über den Begriff gewachsen , oder es kriecht schalkhaft zwischen den Vorstellungen umher , oder der Plan glitt auf seiner Glätte aus .
Deshalb machen denn auch die Erzprosaiker immer die dümmsten Streiche . -
Nun , die andere Klasse , das sind , die am Tage des Herrn geboren wurden , die Sonntagskinder .
Die ergeben sich in den 46 Ratschluß des Herrn , tragen das Moos dankbar als eine Gabe Gottes bei sich , hegen es ein , kultivieren es , ökonomisieren damit .
Es hat sein Plätzchen für sich bei ihnen , darauf es lustig gedeiht , ohne die anderen Gewächse im Kopfe zu ersticken .
Die gehen nun ganz still und ordentlich ihren Weg , von Verstand , Vernunft und Urteil geführt , sehen oft sehr trocken aus und als ob sie nicht fünf zählen könnten , und innerlich begleitet sie eine Welt der farbigsten Wunder .
Nach verschiedenem Gemäß ist ihnen der göttliche Überfluß zugeteilt , der eine hat mehr , der andere minder .
Mitunter ist einem bis zum Überlaufen voll gegeben worden ; Und wenn es sich trifft , Und wenn es sich schickt , so wird der ein Dichter .
Seht , so verhält es sich mit dem Moos im Kopfe . "
" Du hast dem Konfusionspropheten nachgeahmt , " sagte der blaue Domino .
" Du gabst uns zugleich mit deiner Beschreibung ein Exemplar von der neuentdeckten Spezies . "
" Sein Sie nun auch nicht eigensinnig , und definieren Sie die Düsseldorfer Anfänge , " fügte der rote Domino hinzu .
" Definieren kann ich sie wahrhaftig nicht , denn Anfänge sind undefinierbar , " versetzte der schwarze Domino .
" Damit ihr aber begreift , was ich mir ungefähr denke , so sage ich : die Anfänge sind irgendwo , wenn sich eine Anzahl nicht ganz gewöhnlicher Menschen zusammenfindet , die alle noch nicht recht wissen , was sie wollen .
Produktive Talente müssen vorhanden sein , die ihr Ziel nur gleichsam zwischen Nebeln sehen , Kapazitäten , die noch mit Prinzipien ringen , Empfängliche , die alles aufnehmen , selbst wenn manches zu ihrem Wesen nicht stimmt .
Da entsteht denn eine Koterie , in der sich jedermann versteht und mißversteht , anzieht und abstößt , in der sich eine Terminologie übereinkömmlicher Sätze bildet , die denn doch bald zu den Sachen nicht passen wollen .
Alles brauset und zischt in einer solchen Mischung ; Lachen und Weinen folgen einander in raschen Übergängen , die größten Ansprüche werden gemacht , und mit Scheinbefriedigungen nimmt 47 man vorlieb .
Es ist eine Zeit der Irrtümer , der Leiden um nichts , aber es sind auch Tage der Jugend , der Lust , der Poesie .
Das göttliche Moos wächst dann , so zu sagen , in Haus und Hof und auf den Straßen .
Ein idealistischer Nihilismus überdeckt als glänzende Schale solche Anfänge , aber unter der Schale arbeiten die ernsteren Kräfte sich aus .
In Frankreich , wo alles sich nach Paris zieht , und in Paris die Begriffe despotisieren , sind Anfänge unmöglich .
In deutschen Städten aber , selbst von mittlerer Größe , haben sie sich mehrmals begeben und dann dem Leben der Stadt eine Zeitlang ein ganz eigenes Gepräge verliehen .
An einigen Orten ging Großes daraus hervor , an anderen Kleineres .
Goethe erlebte sie , als er Werther und Götz geschrieben , und in Frankfurt mit Jakobi und den Stolperigen zusammenhing , nebenbei Lili heiraten wollte und mit Gastchen briefwechselte .
Vielleicht erlebte er etwas Ähnliches noch einmal in den ersten weimarischen Jahren .
Varnhagen beschreibt einen solchen Zustand , wenigstens zum Teil , wo er von Halle kurz vor 1806 erzählt .
Und auch wir haben hier Anfänge erlebt . "
" Wann ? " fragte der blaue Domino .
" Schwer zu bestimmen .
Wollt ihr aber eine Antwort , rund und nett , so sage ich , in den Jahren von 1827 bis 1830 .
Die Restaurationszeit war überhaupt einem Siechgehenlassen im Angenehmen günstig ; mit der Julirevolution trat die Kritik , die Skepsis , der Materialismus unwiderstehlich in alle Geister ein , sie mochten sich sträuben , wie sie wollten .
Zufällig fiel auch Schadows italienische Reise in jene Zeit , er kam als ein halb Verwandelter zurück , und seitdem begann hier das Auseinandertreten der Elemente .
Deshalb setzte ich die Grenze der Anfänge in das Jahr 1830 .
1827 aber begannen sie .
Schadow war Ende 1826 eingetroffen und hatte die Akademie übernommen .
Lessing , Sohn , 48 Hildebrandt , Mücke , Hübner waren ihm gefolgt .
Bald trat Bendemann hinzu , und Schirmer gründete die Landschaft .
Eine Kolonie mit Kolonisten aus Osten und Westen auf rheinischem Boden !
Kolonisten suchen naturgemäß Schutz und Schirm .
Schadow schloß sich und sein Häuflein exklusiv dem Hofe , den Vornehmen an .
Der Hof war jung und auch noch neu auf dieser Erde , die Vornehmen noch nicht recht sicher in sich .
Katholisch , wie sie war , fühlte diese Kategorie schon deshalb eine stille Vorliebe für den katholisch gewordenen Künstler .
Beide aber waren unterhaltungsbedürftig .
Gemälde waren etwas Neues geworden , da die Bayern schon zwanzig Jahre früher die Galerie entführt hatten ; die inhaltreiche Konversation des Künstlers , der Menschen , Werke , Welt gesehen hatte , war auch etwas Neues .
All dieses Neue erhielt einen pikanten Zusatz durch die Figuren der jungen , hübschen , bescheidenen Künstler , welche bloße Hälse und lange Bärte trugen , und von denen der Meister mit Sicherheit den späteren Ruhm vorhersagte .
Es konnte nicht an mannigfachen Sympathien hinüber und herüber fehlen .
Die Repräsentation nahm die Kunst unter ihre Flügel , die Kunst durfte der Repräsentation sich anschmiegen , denn diese war unschuldig , harmlos , damals selbst noch poetisch , wenigstens poetisch kostümiert .
Ich fand diese Allianz schon ziemlich fest , als ich 1827 herkam .
Ich hatte gerade den Hofer geschrieben in der alten Gestalt , die ich nachmals verworfen habe .
Diese Helden der jüngsten Vergangenheit , zu denen mich ein unwiderstehlicher Trieb gedrängt hatte , machten mir , als sie auf dem Papier standen , bange ; ganz mich vergriffen zu haben , meinte ich .
Welches frohe Erstaunen , als Holtei , der uns kaum 14 Tage nach meiner Ankunft besuchte , und dem ich das Stück im schönsten Frühlingswetter vorlas , sich hoch erfreut darüber zeigte .
Er nahm es nach Berlin mit , rezitierte es dort vor mehreren hundert Personen .
Als es erschien , 49 erhielt es Beifall .
Mein Name wurde allgemeiner genannt , ich fühlte mich selbst anders als zuvor .
Denn freilich umspielte mich auch eine andere Atmosphäre .
Aus dumpfer Arbeitsschwüle trat ich in einen heiteren Kreis , dessen Arbeit auf die Schönheit ging , und hatte selbst Muße ; aus formlosen Umgebungen unter solche , denen unter den Händen alles zur Form wurde , nicht allein ihr geistiges Leben und Weben , sondern auch des Alltags Ernst , Scherz , der geringste Einfall .
Das Schadowsche Haus war der Mittelpunkt der höheren Geselligkeit , ich wurde darin als Freund willkommen geheißen , und habe eine Zeitlang seine Leiden und Freuden mitgemacht .
Die Mittel waren dort vorhanden , geistige und leibliche , einen solchen Centralpunkt zu bilden , und da die letzteren mit Sparsamkeit verwaltet wurden , so hatte die Sache Dauer .
Ein zweites Studentenleben führten wir damals , aber kein rüdes , sondern ein phantasievolles .
An anderen Orten leben die Menschen ihrem bürgerlichen Berufe oder der Gelehrsamkeit , der Reiz des Daseins wird als Nebensache behandelt .
In unseren Anfängen dagegen war das Streben , das Feinste , Geistigste , die Spiele der Imagination , Laune , Witz , und selbst die Grille zur Praxis zu machen , oder , da dies zu absichtlich klingen mag , wir bildeten uns ein , das Leben sei ein Spiel und könne in Impromptus ausgegeben werden .
Mit Schadow hatte ich ein ganz eigenes Verhältnis .
Wir waren polarisch entgegengesetzte Naturen , aber ein Zug tiefer Innigkeit wachte dennoch schnell auf und ließ die Sorge nicht emporkommen , wenn sie unter der Hand von der Mißlichkeit eines solchen Bündnisses schon damals flüsterte .
Freilich fühlte ich bald , daß ich , um ihm verständlich zu sein , in seinem Idiom mit ihm reden müsse , und das tat ich denn auch , weil ich ihn liebte , nicht aus Verstellung .
Wie oft belauschten die Kastanien des schönen Hofgartens , in denen die Nachtigall flötete , oder die Wellen des Rheins , wo sie , wie geschmolzenes Gold im Abendrot , majestätisch durch die frischgrüne Wiese schlendern , unsere wunderlichen Unterhaltungen vom Fegfeuer , oder den lieben Heiligen !
Ich täuschte ihn wahrhaftig nicht , wenn ich mich ganz ernsthaft darauf einließ ; ich war ihm gut und wollte gern sagen , was ihm lieb war .
Es ist sonderbar mit solchen Neigungen - jener Zug der Innigkeit will mir noch nicht weichen , wenn ich ihm begegne , obgleich uns Leben und Grundsätze weit auseinander gestellt haben , und wir beide wissen , 50 daß wir nichts mehr mit einander teilen können .
Er führte mir einige seiner Lieblingsschüler zu , durch ihn erhielt ich sie , die nachmals meine Freunde geworden sind .
Mit Entzücken belauschte ich das Sprossen der werdenden Kunst in den weiten Ateliers der Akademie , sie hörten , was bei mir entstand ; von Kritik war gegenseitig nicht die Rede , uns erquickte ein naives Empfangen und Genießen .
Wenn die Mitternacht bei Schwank und Gedicht , das oft aus dem Stegreif entstand , herangekommen war , und die Gläser zum letztenmal an einander klangen , dann zerstreute sich die muntere Horde , aus dem Garten heimgehend , unter den Bäumen mit mutwilligem Liede .
Oder das Gestein wurde befahren , und in seinen buschigen Klippen , deren Fuß das Bächlein tief drunten so heimlich wäscht , stieg gehalten fröhlicher vierstimmiger Gesang auf .
Nun erst die Geburtstage , die feierlichen Gelegenheiten , die Feste !
Wer zählt die Maskenspiele , die Attrappen , die Pantomimen jener ersten fröhlichen Jahre ?
Alles wurde dramatisiert ; Eigenheiten , Anekdoten , Spitznamen verarbeitete die Erfindung des Augenblicks , und wenn auch nicht alles Brillant vom reinsten Wasser wurde , so konnte man doch mit dem Vikar sagen : What the conversation wanted in mit , was made up in laughter . -
Zu allen diesen lustigen , feierlichen , kuriosen Dingen hatten wir ein Publikum empfänglicher Männer und Frauen , nicht selten nahm die halbe Stadt an unseren Schönbartsspielen Teil , und daß das Bild des freilich illusorischen , aber doch vergnüglichen Kunst- und Poesierausches aus goldenem Rahmen sah , war gar nicht so übel .
Der Rahmen gab dem Bilde noch höheren Relief .
Dieser goldene Rahmen war nämlich das Interesse des Hofes und der Vornehmen an unserem Treiben .
Die Musen waren damals in diesen hohen und höchsten Kreisen durch uns Mode geworden , sie wurden zur Gesellschaft gerechnet , Vorlesungen , lebende Bilder , Gespräche über dies und das lösten einander auf dem glatten Parkett in gedrängter Folge ab .
- Doch ich sehe dir an , daß du nur mit Unlust mich schildern hörst , also gib deinem Kopfschütteln Worte , denn wir wollen heute aus unseren Herzen keine Mördergrube machen ! "
Der blaue Domino , dem diese Anrede galt , sprach :
" Wenn 51 ich deine poetische Prosa höre , so weiß ich nicht mehr , ob ich damals geschlafen habe .
Daß ich von den schönen Sachen , die du da aufbringst , doch so wenig gewahr geworden bin !
Ich trat freilich später , erst kurz vor 1830 , zu euch , und das mag manches erklären .
Vieles wird wohl schon vorüber gewesen sein , und dann muß man sich auch in einem Kreis erst eine Zeitlang eingelebt haben , bevor man seine verborgenen Schätze kennen lernt . -
Aber selbst wenn ich deiner Rede folge , so frage ich :
War denn ein solcher Schaum und Schein , ein solches Steckenspielen in fremden Kleidern etwas Schönes ?
Das Theatralische und alles dem Theatralischen Verwandte ist immer ein bedenkliches Zeichen an einem sozialen Leben .
Man schminkt sich nur , man legt den spanischen Mantel und die Rittersporen nur an , wenn man sich in eigener Haut nicht so recht selbständig weiß .
Blicke auf Lessing , das ohne Frage größte Genie der Schule .
Er hat sich von all dem Glanz und Flitter deiner Düsseldorfer Anfänge immerdar fern und in seiner stillen Zelle gehalten .
Oft ist ihm das als Stolz , Eigensinn , spröde Laune ausgelegt worden .
Ich finde aber darin mehr einen zarten Takt seiner Natur , die stets auf sich ruhte , und alle falschen Anhalte verschmähte .
Auch pflegt einem solchen ästhetischen Rausche bald eine traurige Ernüchterung zu folgen . "
" Ich sah die Anfänge nicht mit Ihrem poetischen Auge und nicht mit deinem kritischen Blicke , " sagte der rote Domino .
" Geschichte ist mein ziemlich ernstes Studium , da brauche ich denn hin und wieder eine Abspannung , und amüsiere mich gern .
Und Amüsement boten diese poetisch-artistisch-sozialen Versuche , das ist nicht zu leugnen .
Etwas störte mich aber doch nicht selten .
Wenn Shakespeare oder Calderon vorgetragen war , wenn in zauberischer Beleuchtung sich Jerusalem , die Hehre , in Banden und darauf triumphierend gezeigt hatte , oder Madonna in lichten Wolken zum schlummernden Raphael herabschwebte , wenn das Werk eines großen Tonmeisters aus sicheren Kehlen geklungen hatte , wenn die bedeutendsten Reden über Religion , Katholizismus , Stil , Form und alle Heimlichkeiten des Schönen gewechselt worden waren , so folgte dieser Festspeise - und nichts war sicherer , als das - ein Nachtisch von Berliner Witzen , wie sie 52 hernach in Nannte ihren eigentlichen Nationalkoch gefunden haben .
Dieser Zusatz von Berliner Skurrilität zu allem Devoten , Gloriosen , Erhabenen war das Monogramm aus Ihrem Gemälde , woran es zu kennen wäre , wenn Zeitbilder sich auf Holz oder Leinwand fixieren ließen .
Für Berolinismen habe ich aber keinen Sinn , weil sie immer nur der Ausdruck der witzigen Pauvrete und Niedertracht sind , und sie verdarben mir hier manches .
Vom Herrn und Meister der Schule ging eine liebevolle Pflege dieser Blüten aus , und der schneidende Kontrast zwischen solchem Hange und der anderweitigen höheren Richtung wäre ein dankbarer Stoff für das feinere Lustspiel gewesen . "
" Überhaupt ließen sich komische Anekdoten aus jener Zeit erzählen , " sagte der blaue Domino .
" Die erzählt nur , " sprach der Schwarze , " denn Geschichte gibt es nicht von einer jüngsten Vergangenheit .
Die Anekdote vertritt sie vor der Hand .
Haltet aber ein arabisches Sprichwort dabei im Herzen "
" Welches ? " fragten die beiden anderen Dominos .
" Du sollst in den Brunnen , aus dem du getrunken , keinen Stein werfen . "
" Nein , das will ich auch nicht , aber sagen darf jeder , was für genießt er um den Brunnen gefunden , " versetzte der blaue Domino .
- " Nun , die Feste jener mediceischen Periode von Düsseldorf sollten denn also immer überaus glänzend sein , aber - sie sollten auch so wenig als möglich kosten .
Diese Sparsamkeit zeigte sich besonders am Albrecht Dürer-Feste , welches wohl der Kulminationspunkt von damals gewesen ist ; denn an dreihundert Personen stark war das schauende Publikum , und in dem großen , geschmückten Galeriesaale ging es vor sich , und nahe an hundert Künstler und Dilettanten wirkten mit .
Du hattest ein Stück dazu geschrieben :
Albrecht Dürers Traum .
Im erste Akte ließest du Dürer gepeinigt von den trüben Zweifeln , welche den großen Künstler von Zeit zu Zeit ergreifen , auftreten , seinen Schlummer trösteten darauf die Traumbilder der Melancholie und des Hieronymus , als Symbole des schaffenden Tiefsinns und der frohen Beschränkung ; ein Geisterchor kommentierte diese kolossalen , transparenten Gestalten .
Im zweiten Akte zeigte sich Dürer , versunken 53 in begeistertes Schaffen .
In diesem Dithyrambus seines Inneren hörte er die Boten nicht , die ihm hohe Ehren vom Kaiser und vom Rat von Nürnberg brachten .
So erschien er uns abermals im Traum , in dem wachen Künstlertraum , der über die Wirklichkeit hinaus entrückt .
Es war ganz hübsch , du hattest dem Altvater gute Worte in den Mund gelegt , nur zu allegorisch war mir_es gemacht und nicht greiflich genug . -
Die beliebten lebenden Bilder durften denn auch nicht fehlen an diesem Feste . -
Engel , Heilige , Apostel zeigten ihr reizendes oder ehrwürdiges Antlitz .
Die Bekleidung aber wurde mit der größten Ökonomie behandelt .
Weil nämlich ganze Gewänder zu viel gekostet haben würden , so kostümierte man jede Figur nur in so weit , als sie den Zuschauern sichtbar war .
Auf diese Weise kam es unter anderem , daß ein Engel , dessen Leib und Füße eine Wolke deckte , nur bis zum Gürtel das Gewand der himmlischen Räume trug , von da abwärts aber sein einfaches Hauskleidchen .
Ein Apostel , der im Profil stand , war sogar nur halb Apostel , auf der abgekehrten Seite schwarzer Frack . "
" Gewissermaßen eine Allegorie mancher Zeitrichtungen , die auch so halbschlächtig nur aus den Effekt gestellt sind , war dieser mangelhaft kostümierte Engel und dieser Profilprophet ! " rief der schwarze Domino und lachte .
" Wenn ich moderne und antike Charaktere distinguieren sollte , " sprach der rote Domino , " so würde ich behaupten , für die ersteren müsse man immer einen bestimmten Augenpunkt nehmen , um sie im Kostüm zu sehen , um die anderen aber könne man , wie um Statuen , rund herumgehen , unbeschadet der Wirkung .
- Aber ich habe auch eine Anekdote .
Bei jenem Feste hatte der Festgeber erklärt , für das Kostüm wolle er aufkommen , für alles übrige aber müsse jeder der Darstellenden selbst sorgen .
Ein Prophet nun behauptete , sein Bart gehöre zum Kostüm , und müsse ihm unentgeltlich geliefert werden .
Darüber entstand eine etwas warme und nicht ganz angenehme Debatte , welche über die schwierige Rechtsfrage verhandelte :
Ob ein Prophetenbart Kostüm oder das übrige sei ? und ich weiß in der Tat nicht , wie die Entscheidung noch zuletzt ausgefallen ist . "
" Die Haute volle , welche du den goldenen Rahmen um die Düsseldorfer Anfänge genannt hast , empfand von euren Bemühungen oft mehr Grausen , als Freude , " sagte der blaue Domino . 54 " Erinnerst du dich noch des Abends , wo ihr die Szenen aus Heinrich dem Vierten aufführtet , und ihrer Wirkung auf den vornehmen Kreis eurer Zuschauer ? "
" Jawohl , " versetzte der schwarze Domino .
" Falstaffs pfundschwere Späße erregten diesen zarten Gemütern durchaus mehr Entsetzen , als Behagen , es war alles sehr still und ernst bei seinen Aufschneidereien .
Nur ein einsames Lachen klang uns , tröstlich , wie der Gesang des frommen Einsiedlers in der Wüste Thebais , von fern entgegen .
Es kam von Uechtritz , der ganz hinten im Saale stand , und an unserem Spiele sein unbefangenes Vergnügen hatte . "
" Neben mir stand ein alter korpulenter Kriegsmann , " sagte der rote Domino .
" Der Dicke da , murmelte er , soll eine Satire auf mich sein .
Ich finde das aber Unrecht . "
" Eine Dame von hoher Extraktion , die in meiner Nähe saß , hegte eine Besorgnis eigener Art , " fiel der blaue Domino ein .
" Sie flüsterte ängstlich mit ihrer Nachbarin , und ich verstand so viel , daß sie derselben die Furcht mitteilte , das übermäßige Embonpoint des Menschen da sei gewiß eine künstliche Vorrichtung , eine Espece von Schrank , den der Mensch zuletzt aufriegeln , und aus dem er allerhand frivole Späße hervorziehen werde , wie junge Hunde , einen Hampelmann , oder so etwas . "
Diese Personalitäten hatten wieder mehrere in die Nähe der drei Dominos gebracht .
Noch andere Anekdoten wurden laut , endlich aber rief der blaue Domino : " Lassen wir es nun genug sein , denn wenn man sich auch nicht ganz vor Kommrage hüten kann , spricht man über den Tag und seine Geburten , so wollen wir doch nicht in die Medisance versinken . "
" Kommrage und Medisance sind eins und dasselbe , " sagte der Papageigrüne .
" Mit nichten , Ehrwürdigster , " versetzte der blaue Domino .
" Medisance ist verwesendes Gespräch , Kommrage dagegen werdende Novelle . "
" Etwas dunkel ! " rief der Papageigrüne .
55 Alles , wovon wir gesprochen , ging überdies halb öffentlich vor , und deshalb durften wir davon sprechen .
" Scharf habt Ihr mich mit meiner poetischen Prosa , wie Ihr sie nanntet , durchgenommen , " sagte der schwarze Domino .
" Aber gab ich denn nicht im allgemeinen von Anfang an das Täuschende , Unwahre , Schiefe der Anfänge zu ?
Und soll uns die Vergangenheit nicht mindestens zur lieblichen Sage werden , in welcher auch der Oger und das Ungeheuer noch ihr Poetisches haben , da die Gegenwart selbst das Gute uns meistenteils mit ziemlich prosaischem Gruße zu bieten pflegt ? -
Überdies verschleuderten wir uns nicht in jenen Saturnalien .
Es wurde sehr ernst gearbeitet in den munteren Tagen .
Schadow baute mit sicher-kluger Hand an seiner Anstalt , wir gründeten den Kunstverein .
Kortüm , Fallenstein und ich machten das Statut .
Der Gedanke darin , daß der Verein auch öffentliche Werke in das Leben rufen solle , der , bei diesem Verein meines Wissens zum erstenmal laut geworden , großes Aufsehen erregte , kam aber von Mosler .
Lessing malte sein Königspaar , Bendemann die Ebräer im Exil , Sohn den Hylas , Hübner den Roland , Hildebrandt Judith und Holofernes .
Ich fabulierte Tulifäntchen zusammen , schrieb Alexis und Merlin , vollendete Stücke der Epigonen . -
Jede Familie muß zuweilen Besuch haben , jede Stadt bedarf der Fremden , jeder Zustand hat seine Abgehenden und Kommenden nötig .
Zur Akademie flutete periodisch , meist im Sommer , eine Woge hoher Herrschaften , enthusiastischer Liebhaber , räsonnierender Kenner heran .
Reizende Damen fehlten nicht , welche gelegentlich den Pinsel zur Hand nahmen , und sich nebenbei von Verehrern unterhalten ließen .
- Von den literarischen Gästen sind mir zwei im Gedächtnis besonders lieb und wert , ja der eine von ihnen war mir ein Freund , der mir noch nicht wieder ersetzt worden ist .
Ich meine Wilhelm von Normann und Michael Beer .
Normann hat ein Gedicht geschrieben : Mosaik , an das man wieder erinnern muß , denn es ist 56 es wert , und in unserer an Produktionen fruchtbaren Zeit wird so leicht etwas auf eine Zeitlang vergessen .
Mosaik ist weiter nichts , als Heinrich des Vierten erste Liebe und Untreue , ein Geschichtchen , wie es viele gibt , kaum hat es Inhalt , aber der Dichter plaudert das so naiv ab , wie Heinrich die schöne Gärtnerstochter beim Scheibenschießen sieht , rasch ihre Gunst gewinnt , bald an derselben Stelle , wo er mit Fleurette gescherzt , einer Hofdame ewige Treue schwört , und das arme verratene Herz dann seine Glut in den Fluten kühlen muß !
Dieses einfache Geschichtchen spiegelt sich in der schönen Seele des Dichters ab , neckisch und ernst , über deren Frohsinn doch der Schatten eines edlen Schmerzes läuft .
> Ich möchte König sein ! < so hebt er an - und sagt uns darauf :
> Mir ist ein eigenes Reich .
Da sind Gedanken Die Bürger , und in ihrer Mitte lebt Als Königin die Freiheit ! <
- Provence , Neapel und Rom , wo die drei Gesänge geschrieben wurden , werfen ihre Himmelslichter , ihre Orangenblüten und Sternennächte in die zarten Reime , welche alle diese Elemente gar anmutig zu vergleichen wissen .
Ein bißchen byronisiert wird freilich darin , aber was tut das ?
Es ist ein Jugendprodukt , im besten Sinne des Worts .
Und jugendlich war der Dichter auch , fein und höflich , gewandt und doch hingegeben fühlend .
Er hielt sich , als er aus Italien zurückkehrte , ein Jahr in Aachen auf .
Von dort kam er ab und zu hierher .
Noch sehe ich seine schlanke Gestalt , seine vornehmen Züge .
Eine leise Schwermut lag auf diesem sonst so heiteren Wesen .
Er liebte eine schottische Dame , die sein Gedicht in rührenden Wendungen feiert , ohne Hoffnung des Besitzes .
Ach , schrieb er mir einmal , wäre ich in Ihrer ruhigen , geistigen Welt dort !
Aber ich sehe leider alles hier wie durch Wolken und Nebel .
- Endlich ebneten sich seine Pfade , er durfte die Geliebte heimführen , und kaum mit ihr verbunden , starb er , vor dem dreißigsten Jahre .
Mit Michael Beer hatte ich das wohltuendste 57 Zusammen- und Ineinanderleben , ruhend auf gemeinsamem Streben , Drang , vorwärts zu kommen , und Bedürfnis , alles , was den einen beschäftigte und förderte , auch zum Eigentum des anderen zu machen .
Keine Schmeichelei entwürdigte diesen Bund , Wahrheit hieß unser Wahlspruch .
Er war viel in Düsseldorf und auf längere Zeiten .
Ich erinnere mich dieser Wochen und Monate mit einer frommen Bewegung .
Die Plane und Vorsätze waren unendlich , kein Gespräch versiegte vor tiefer Mitternacht .
Alles , was Literatur , Zeit , Welt uns darreichte , wurde betrachtet .
Wenn ich erwäge , wie leicht ich mich damals mitteilen konnte , und wie schwerfällig ich seitdem geworden bin , komme ich mir wie ein anderer Mensch vor .
Er hatte unendlich viel gesehen und gehört , denn er war fast in allen Hauptstädten von Europa gewesen ; sein Reichtum , sein geselliges Talent öffneten ihm den Zugang überall .
So konnte er mich denn mit einer Fülle von Anschauungen in meiner stillen Klause erquicken .
Mit Recht sagt sein Biograph von ihm , daß ihm Freundschaft Bedürfnis und Lebenslust gewesen sei .
Es war in der Tat so .
Einen Teil unseres Lebens faßt der Briefwechsel in sich , den die Erben herausgegeben haben .
Freilich ist oft das Beste und Bezeichnendste daraus weggelassen worden , manch kleines Lebens- und Genrebild ist getilgt .
Der fremde Herausgeber durfte aber nicht anders verfahren , der persönlichen Rücksichten wegen .
Ich erfuhr den Tod meines Freundes ganz unvorbereitet durch ein Zeitungsblatt , und habe nachher nur sein Grab bei München besuchen können .
Waren diese und andere dergleichen anregende Kräfte , die sich hier zu uns gesellten , nur von kurzem Leben , so traten dagegen zwei dauernd in unseren Kreis , und sind uns geblieben : Uechtritz und Schnaase .
Ich kannte > Alexander und Darius < , der einen so heftigen Federkrieg in Berlin erregt hatte , und war nicht unempfindlich für die Größe des Gedankens geblieben , das junge Griechentum mit dem alternden , an sich selbst siechenden Orient zusammenstoßen zu lassen .
Ein wahrer , großer Gedanke lebt auch in den späteren Dramen Uechtritzens .
Der Konflikt zwischen zwei 58 solchen Gestalten , Mann und Weib , wie Alboin und Rosamunde , dieser Kampf von Haß und Liebe , dann in den Babyloniern das Prophetische , Vormessianische und Falschmessianische - das sind gewiß Griffe und Blicke , des Dichters würdig , und nur dem Dichter möglich .
Rosamunde hat freilich den Fehler , daß darin an ein ungeheuerliches Faktum , welches nicht anders als äschyleisch skizzenhaft hätte gefaßt werden können , eine detaillierte psychologische Behandlung gelegt worden ist .
Daß eine Tochter gezwungen wird , aus dem Schädel ihres Vaters halbberauschten Recken zu kredenzen , läßt sich nicht fein motivieren , und deshalb bleibt in jenem Stücke ein Zwiespalt zwischen Stoff und Form .
Überhaupt trennt etwas den Dichter von seinen Gestalten , und wir können es nicht anders nennen , als Reflexion .
Aber gerade dieses Vorwiegen des Reflektierenden in Uechtritz gab unseren etwas bunten Anfängen einen heilsamen Gegensatz .
Sein Wissen , sein ganzes Wesen mahnte zum Nachdenken , zur Sammlung .
Viel und mancherlei wurde gleich im Beginn unseres Umgangs verhandelt , wenn wir bei hellem Tageslicht mit gewaltigen Schritten unseren Spaziergang begannen , nur eine halbe Stunde mit einander sein wollten , und uns verwundert nach langen , selbstvergessenen Gesprächen im Abenddüster zwischen fremden Hügeln und Büschen sahen .
Er hat mich über ganze Strecken der Erkenntnis aufgeklärt , mehreres , was in den Epigonen steht , ist wörtlich früher von uns so abgesprochen worden .
Zu den Malern trat er bald in eine große Vertraulichkeit .
Er kam ganz anders mit ihnen zu stehen , als ich ; seine geordneten Kenntnisse , besonders in der Historie , machten ihn auf natürlichem Wege zu ihrem Lehrer .
Ich konnte sie nichts lehren , denn ich wußte selbst nicht viel Positives .
Er hat ihnen wesentlich genützt , und das sollten sie nie vergessen !
Seine Freundschaft mit Lessing war mir immer eine schöne Erscheinung .
Gar herrlich ist eine solche begeisterte Vertiefung des einen Geistes in einen zweiten .
Durch Schnaase erhielt die Praxis der Kunst hier ihr 59 Komplement , die Theorie .
Die Kunstbetrachtung der Gegenwart ist auf eine würdige Stufe gekommen .
Endlich sind die leeren Allgemeinheiten , abgezogen von isoliert angeschauten Perioden , welche so lange das Urteil irre führten , zum Schweigen gebracht .
Auf dem historischen Wege , die Kunst aus der Geschichte deutend , die Geschichte aus der Kunst , sucht man den Geheimnisse ihrer Erzeugung beizukommen .
Und dieser Weg ist wohl der allein richtige zu nennen .
Denn die Kunst ist selbst nichts Absolutes , sie ist eine historische Erscheinung .
- > Die Kunst ist nicht abhängig von der Welt , nicht eine Wirkung ihrer Revolutionen , und ebenso wenig eine Macht , welche in die Kette der Ursachen und Wirkungen eingreift .
Aber sie besteht auch nicht ohne Verbindung mit dem Leben ; sie ist vielmehr das gewisseste Bewußtsein der Völker , ihr verkörpertes Urteil über den Wert der Dinge ; was im Leben als geistig . anerkannt ist , gestaltet sich in ihr . <
So lauten ungefähr die Worte in dem Buche , welches eine der reifsten Früchte unserer Anfänge war .
Ich meine die Niederländischen Briefe von Schnaase .
Er gehört zu den echten Kunstforschern unserer Tage , und ich bin überzeugt , daß die Literaturgeschichte ihm unter ihnen einen ehrenvollen Platz anweisen wird .
In ihm selbst hatten Kunstgefühl und Kunsterkenntnis die natürliche Geschichte erlebt .
Von dem Interesse an der Architektur , von ihrem Studio war er zu dem der übrigen Künste vorgedrungen .
So hatte also die älteste Kunst in seinem Bewußtsein auch das älteste Datum .
Dieser natürliche Entwicklungsgang , den er , unterstützt von einem ungemeinen kombinatorischen Scharfsinne und von einem sehr ausgebreiteten Wissen , gegangen ist , gibt seinen Untersuchungen die Tiefe und Unparteilichkeit , ihren Resultaten die ausgiebige Fülle und Reinheit , welche jene Briefe aus Niederland so sehr charakterisieren .
Was sie aber am meisten in meinen Augen adelt , ist , daß der Scharfsinn nie zum Pikanten und Witzelnden verführt , sondern immer nur nach Wahrheit und ihrem ernsten und schlichten Ausdrucke strebt .
Ich halte dieses Buch für ein Haupt- und Grundbuch ; es wird auch schon jetzt in dem Kreise der Wissenden mit großer Achtung genannt .
Populär kann es aber nie werden , denn es will mit Ernst , mit Selbstentäußerung und Hingebung an die Operationen des 60 Verfassers studiert sein .
Möglich aber wäre es , daß wir späterhin manchem Räsonnement begegneten , welches , ohne das Ursprungszeugnis aufzuweisen , doch im Garten meines Freundes gewachsen . "
" Ich muß gestehen , daß ich mich nicht ganz habe hindurcharbeiten können , " sagte der blaue Domino .
" Zweierlei verleidete mir die Lektüre .
Einmal schien mir das Buch kein recht in sich geschlossenes Buch zu sein , und dann kam es mir auch so vor , als ob der Autor zuweilen seine Nadeln so fein schliffe , daß sie ihm unter den Händen zerbrachen . "
" Den ersten Tadel gebe ich zu , " sagte der schwarze Domino .
" Die leichten Reiseschilderungen , welche sich zwischen die tiefsinnigen Deduktionen schieben , sind eher ein falscher Reiz , als ein Schmuck ; auch hätte der Belehrende hin und wieder Mittelglieder den Lesern zu finden überlassen sollen .
Den zweiten Tadel muß ich verneinen .
Dein Gleichnis von den Nadeln beiseite gesetzt , sage ich : auf der Höhe weht eine andere Luft , als unten im Tale .
Sie kann dem Atmenden dünn und scharf vorkommen , aber sie ist nun eben die Lust der Höhe .
Will man einmal mit der Kunstbetrachtung aus der Fläche , in welcher sich allerhand materialistische oder religiös-patriotische Dünste ihr anhängen , emporsteigen zu der reinen Höhe , wo die rechten Messungen anzustellen sind , so muß man sich die Luftschicht der Höhe gefallen lassen . "
Der rote Domino rief lächelnd :
" Sie sollten Ihrem Panegyrikus durch ein Resume aus dem Buche für uns Talleute etwas spezifisches Gewicht geben ! "
" Ich kann es nicht .
Was hälfe es , daß ich sagte , der Wanderer geht von Osten nach Westen , von Rotterdam über den Haag , Leiden , Antwerpen , Gent , Brügge , bis in Französisch-Filanden , er durchmißt auf diesem Weg das Gebiet der Kunst von ihrem letzten Ausgang bis zu den ältesten Anfängen , und gelangt endlich auf einen Gipfel , von dem er die Teilung der künstlerischen Arbeit unter den Völkern der Erde seit den Ebräern bis zum Siecle herab erblickt , gleichsam eine Generalkarte des Genius ?
Er findet unterwegs , daß die Landschaft die Natur darstelle , als Wohnsitz des Menschen im größten Sinne gefaßt , er mittelt aus , warum die Architektur in ihr ihre notwendige Stelle finde , aber als Ruine , und trifft so auf den richtigen Gegensatz dieser noch wenig verstandenen Art zur historischen Kunst , wodurch sie den von dieser leer gelassenen Raum ausfüllt .
Er macht uns klar , 61 daß das frühere Mittelalter nur den architektonischen Blick gehabt habe und haben können , und daß es in seinen malerischen Gestalten wirklich diese architektonische Schönheit erblickt habe , so dürr und mathematisch sie uns vorkommen mögen .
Er vindiziert dem Genre seine Stelle , geblößt und offen gelegt durch die Reformation , welche das Individuum und die Natur zu Ehren brachte .
Er erzählt die Geschichte des Naturgefühls unter den Völkern , erklärt die Schule von Antwerpen aus den Schulen von Eyck und Hemling , und kommt zu der schwierigen Untersuchung , was denn nun eigentlich den religiösen Ausdruck in den Werken der religiösen Kunst schaffe ?
Da wird gefunden , daß nicht die Frömmigkeit des Künstlers oder des Zeitalters diesen Charakter hervorbringe , sondern daß er durch das architektonische Element im Werke ausgesprochen werde . -
Die Kunst , sagt der Autor , steht mitten inne zwischen Lehre und Leben .
Sie ist selbst eine Religion , Naturreligion , sie ist das pantheistische Element , welches keiner Religion fehlen darf .
Alle diese und hundert andere Gedanken , die mir noch aus dem reichen Buch einfallen möchten , würden aber davon dennoch keinen Begriff geben .
Sein Organismus ist es , was es zu dem macht , was es ist , und jene Aphorismen sind nur zerstreute Glieder , die den lebendigen Leib nicht darstellen . "
" Ich widmete damals , vor sechs Jahren , diesem großen Gedichte die Sorgfalt , welche es unerläßlich fordert , " sagte der schwarze Domino .
" In meiner Bearbeitung hatte ich den Spaßmacher gestrichen , den Luxus in den Szenen des mohrischen Personenkreises 98 beschränkt , die wunderliche Audienz von Alfonso und Tarudante durch einfache Botenmeldungen zu ersetzen versucht .
Denn auch in diesem hohen Werke hat Calderon nicht von seinen uns ungenießbaren Seltsamkeiten ablassen mögen , und sie stören darin doppelt .
Ehe ich den Schauspielern das Stück vorlas , las ich ihnen ein Kollegium über den Angriff eines solchen Werkes und über die Rezitation des Verses , damit der Trochäus und die Strophe klinge und nicht so theaterüblich herabgeleiert werde .
Sie kamen auch wirklich in eine gesammelte Stimmung für die Aufgabe .
Die Vorbereitungen selbst wurden durch einen Wetteifer freundschaftlichen Mitwirkens verschönt .
Schadow gab mir eine kleine , klösterlich abgelegene Zelle auf der Akademie zu den Leseproben her .
Man mußte an allerhand Polterkram vorbei durch die unbesuchtesten Gänge wandern , und war in dem engen Gemache wie von aller Welt abgeschieden .
Unter den Fenstern rauschte der Rhein , die weißen Wände rötete die Frühlingssonne .
Bei dem Klange der Wellen , in dem rosigen Schein wurden da Silben gemessen , Akzente festgestellt , die Schattierungen der Rede ausgearbeitet .
Schirmer entwarf mir den Prospekt von Fez , Hildebrandt stellte die Ausschiffungs- und Kriegsgruppen , Felix Mendelssohn schrieb die Musik zum Werke ; zwei herrliche Sklavenchöre nämlich , und einen ganz originellen , wie aufgelöste katholische Kirchenhymnen klingenden Marsch , zur Erscheinung des Geistes .
Es waren gute Tage ! -
Mich freut es , daß ich mit der Exposition deinen Sinn getroffen habe .
Ich wirkte nämlich dahin , daß Grua , der den Prinzen spielte , in den ersten Szenen die Rolle ohne die herkömmlichen Bezeichnungen der Devotion , leicht , ritterlich-froh und wagemutig nahm . "
" Wie wurden Sie aber überhaupt mit der Truppe , deren Vorgesetzter Sie doch nicht waren , fertig ? " fragten mehrere junge Leute .
" Gut , übel , friedlich , kriegerisch , heute so , morgen so , " versetzte der schwarze Domino .
" Das Schauspielervölkchen hat noch niemand erschöpfend beschrieben , man muß mit ihm zu tun bekommen , um es kennen zu lernen .
Das sonderbarste ist , daß seine Launen wirklich nach notwendigen Naturgesetzen zu entstehen scheinen .
Denn auch bei Dilettanten , wenn sie Komödie spielen , zeigen sich unverzüglich alle Nicken und Tücken ihrer Kollegen vom Fach .
Meine Akten aus jener Zeit sind lustig zu lesen , jeden Tag bekam ich wenigstens drei Billetts , denn die Schauspieler geben 99 alles schriftlich von sich .
Da widmet mir einer brieflich seine > ungeheuchelte Verehrung < , der wenige Blätter später mir rund heraus erklärt , seine Nerven litten von meiner Behandlung !
Die Liebhaberin schmollt und wird wieder gut , der Held poltert , streckt sich aber doch nach der Decke ; der Intrigant und Bösewicht war im ganzen der Vernünftigste und meine beste Stütze .
Alle schrien über Ungerechtigkeit und Tyrannei , und zuletzt tat jeder seine Schuldigkeit .
Die gelungene Emilia Galotti hatte die Tradition erzeugt , daß der Sieg unter diesen Fahnen blühe und die Schauspieler sind Sklaven der Tradition , welche das einzig Feste in dieser Kunst des Augenblicks ist .
Die Sache marschierte , was kümmerte mich das Hallo unterwegs ?
Eine jener sogenannten Mustervorstellungen , Nathan , war besonders merkwürdig durch Seidelmann , der den Nathan gab .
Fein und klug , wie er ist , und das Terrain , auf das er denn doch nun einmal getreten war , mit richtigem Blicke würdigend , gab er meiner Bitte , um der anderen Willen die Mühe der Vorbereitungen nicht zu scheuen , das willfährigste Gehör , und machte die ihm gewiß sehr langweiligen Proben alle mit durch , selbst einige Zimmerproben . "
" Über ihn erhob sich auch hier der Streit , ob er ein Genie sei oder nur ein berechnender Verstandesmensch , " sagte der rote Domino .
" Für mich ein höchst ungereimter Disput .
Ich denke , wenn ein Mann mit einer schweren Zunge , einem von Natur stumpfen Organ und einer eben nicht sonderlichen Figur so erstaunenswürdige Dinge zustande bringt , wie Seidelmann , so kann man schon zufrieden sein und Gott danken , der so viel Scharfsinn , Beobachtung und Verstand in einem Individuum versammelte . "
" Seine Masken und die Nichtigkeiten , an welche er die reichste Kunst verspendet , habe ich mit der größten Bewunderung gesehen , " sagte der blaue Domino .
" Vatel - was steht dieser Darstellung gleich ?
Daß er den König im > Tagesbefehl < in Haltung , Spiel , Gestus genau zu porträtieren wußte , will bei einem 100 solchen Künstler noch nicht viel sagen .
Aber er stattete die Rede mit einem so elegischen , zuweilen halb singenden Abklingen aus , daß mich diese Erfindung , die aus dem tiefsten Anschauen hervorging , erschütterte und mir die ganze historische Einsamkeit des großen Fürsten vor den bewegten Sinn brachte .
Fast aber scheint es , daß der Künstler ein leeres Gefäß vor sich haben muß , um seinen Reichtum ausschütten zu können .
Wo ein Werk ihm entgegentritt , stellt sich die Sache etwas anders .
Er liefert da auch immer das Bedeutende , nur nicht immer das , was das Werk will .
Nathan , Clavigo , Mephistopheles sah ich von ihm mit einem Gemisch von Hingebung und Widerstreben .
Nathan spielte er im Tone eines Herdärschen Humanitätspredigers und in solcher Auffassung vortrefflich , aber die fein-sarkastische Zumischung , die dem Juden nicht fehlen darf , blieb aus .
Aus Mephistopheles machte er einen erdichten , knarrenden Geist , mit eiserner Konsequenz , es ist wahr ; aber wo war der Marinelli der Hölle , den Goethe im Sinne hatte ?
Dagegen verhielt sich im Clavigo das Ding wieder umgekehrt .
Mir war Carlos , dieser gerade , durchaus rechtliche und wohlmeinende Freund , wie ihn Seidelmann uns zeichnete , die am meisten tragische Figur , weil ein so über den anderen stehender Mensch sich doch so gröblich irren und an einem Lump , wie Clavigo , den treuen Anteil als an einer bevorzugten Natur nehmen konnte . "
" Was soll er machen ? " rief der schwarze Domino .
" Er steht in einer zertrümmerten Kunstwelt , und kein Schauspieler kann sie wieder zusammenfügen .
Er hat das Gefühl überwiegender Begabung in sich - was soll er machen ? frage ich .
Er macht sich zum Mittelpunkt , um wenigstens selbst etwas zu sein , da das Ganze ein Nichts ist .
Ohne seine Schuld außer stand gesetzt , in ein Ganzes bescheiden , wahr , subordiniert einzugreifen , bildet er sich durch Mischung , Entmischung , Kombination , Bizarrerie eine eigene kleine egoistische Welt .
Wenn der Stil verstarb , leben die Grillen auf .
Seidelmann ist wenigstens die genialste Grille der heutigen Schauspielerei . "
Man wollte weiter über diesen Künstler reden , aber ein laut hallendes Vivat aus mehreren hundert Kehlen im Saale unterbrach das Gespräch .
Trompeten und Pauken schmetterten und wirbelten ; der Jubel wollte nicht enden .
Die jungen Leute eilten nach dem Orte , wo diese laute Ehrenbezeugung erklang ; die Dominos vermochten endlich herauszuhören , daß sie Schadow'n galt .
101 Einer von ihnen wendete sich ab und zog sein Tuch hervor .
Die anderen lächelten , denn sie kannten die Schwäche ihres Freundes .
" Ja , " rief er , nachdem er seine Tränen getrocknet , halb ärgerlich , halb mitlachend , " es ist ein verwünschter Naturfehler bei mir , daß ich weinen muß , jedesmal , wenn ich ein Vivat höre .
Oft ist mir dabei in der Seele gar nicht weinerlich zu Mute gewesen , und dennoch brach das Wasser hervor .
Es muß wohl mein Sinn für tatsächliche Momente sein , der mich zu einem so unfreiwillig Gerührten macht . "
Sein Nachbar sagte :
" Nun , hier darfst du allenfalls bewegt sein , denn der , dem da ein paar hundert Jünglinge huldigen , hat Außerordentliches geleistet . "
" Gewiß , " versetzte der andere .
" Wir haben hier gleichsam ein fait accompli , eine vollendete Tatsache vor uns .
Und vor denen hegen selbst die Regierungen Ehrfurcht .
Die Wahrheit , daß man etwas Seiendes für seiend halten , daran nicht nergeln noch mäkeln soll , ist ein Gewinn in dem Denken unserer Epoche .
Wir haben hier Großes werden sehen .
Ein Mann kommt vor dreizehn Jahren daher , gefolgt von fünf Schülern , die recht hübsche Sachen gemacht haben , doch aber noch völlig unfertig sind .
Er betritt ein fremdes Terrain , ohne mächtige Verbindungen zu haben , er muß sich alles erst selbst schaffen .
Sein Gouvernement unterstützt ihn wohl , jedoch nur mäßig ; keines Königs mächtiger Arm hält ihn , stellt ihm die geniusentflammenden Aufgaben .
Einen Namen bringt er mit , genannt allerdings in der Kunstwelt , keineswegs aber mit der Glorie allgemeiner Berühmtheit umgeben .
Und nach dreizehn Jahren steht er an der Spitze einer Anstalt , worin die Hunderte nun fast statt der ursprünglichen Einheiten zählen .
Die Räume sind zu eng für den Andrang , der Ruf der Anstalt geht durch Europa , und zieht die Lehrlinge aus allen Landen , bis zum hohen Norden hinauf , herbei .
Die Werke der Schule zieren Königs- und Kaiserpaläste , die Erben großer Reiche besuchen den Chef und treten zum Teil unter sein Dach .
Der Kunstverein , der doch auch ohne ihn nicht entstanden wäre , hat jährlich über zwanzigtausend Taler zu verwenden .
Die Schule sandte Kolonien aus nach Dresden und Frankfurt .
Was aber noch mehr : das Haupt wurde längst von den Gliedern überflügelt und dennoch lösen sich viele der edelsten Glieder nicht ab , wohl wissend , daß der Zusammenhäng , wie er war , ihnen auch noch 102 jetzt fromme .
Dieser Organismus findet nun aber immer noch seinen Schwerpunkt im Stifter , obgleich fast alle jüngeren Meister ganz abweichend von ihm denken .
Man würde es wohl empfinden , wenn er dauernd von seiner Schöpfung zurückträte .
- Ist das nun keine Tatsache , so gibt es überhaupt keine .
Und nur seltene Eigenschaften konnten sie schaffen . "
" Man sollte denn aber endlich sie nennen , einen historisch gewordenen Namen nicht mit falschen Bezeichnungen verdunkeln oder durch ausweichende Reden verwischen ! " rief der schwarze Domino .
" Kläglich dreht sich das Urteil über die Werke des Mannes , von dem wir reden , krümmt sich und windet sich , um das öffentliche Geheimnis nicht laut werden zu lassen : daß Schadow kein Genie sei .
Oder wollt ihr es behaupten , so nennt mir den Jünger von Bedeutung , dem er seine Farbe und Zeichnung gegeben , nennt mir das Werk von ihm , welchem die Nation ihre Stimme erteilt hätte !
Alles , was hier Berühmtes entstand , entstand durch die Schule , die im eigentlichen Sinne doch nicht seine Schule ist . "
" Laßt uns nicht in Negationen und Antithesen uns verlieren ! " sagte der blaue Domino .
" Auch die Kunst hat , dem Gesetze der Zeit folgend , einen repräsentativen Charakter angenommen .
In einem repräsentativen Staate aber gedeiht der große Selbstherrscher nicht , ein gescheiter , balancierender Louis Philipp ist die Persönlichkeit , die ihm eignet .
Das wahre Genie würde in seinem hohen Drange , in seinem unbekümmerten Stolze , nie etwas wie die Düsseldorfer Schule hervorgebracht haben .
Cornelius , den ein seltsamer Irrtum hier , wo es nichts al Fresko zu malen gab , zuerst zum Direktor gemacht hatte , ging , ohne eine Spur zu hinterlassen .
Freilich war er nur kurz hier , er ist aber von der Art , daß er unter keiner Bedingung hier hätte lange ausdauern können .
Schadow kam , und da waren nun die Qualitäten , die hierher gehören .
Anstatt des urkräftigen Schaffens , welches sich nur um sich bekümmert , hatte er eine allseitige Empfänglichkeit , und jene Fürstengabe , die Fähigkeiten zu sehen und jede an ihren Ort zu stellen .
Der Verstand ist das Dominierende in ihm , unterstützt von einer zähen Beharrlichkeit .
Ich sage nicht , daß ihm Gefühl und Phantasie fehlen , aber sie stehen unter der Herrschaft 103 des Kopfes .
Er verwendet sie , gebraucht sie , anstatt sich von ihnen hinreißen zu lassen .
Wer die Jahre her gesehen hat , wie er fest und klug , nie seine Absichten aus dem Auge verlierend , Charaktere und Schwächen berechnend und behandelnd , zur rechten Zeit sich schmiegend und im günstigen Augenblicke imponierend , sein Reich gründete und führte , der hat etwas Merkwürdiges gesehen . "
" Du hast mir nur das Wort aus dem Munde genommen " sagte der schwarze Domino .
" Meine Meinung konnte nicht sein , ihn herabzusetzen .
- Ich glaube , daß ein Verein solcher Eigenschaften , wie er sie besitzt , fähig machen würde , die öffentlichen Angelegenheiten unter den schwierigsten Umständen zu führen .
Schadow wäre gewiß ein tüchtiger Staatsmann geworden , hätten die Sterne ihm die Feder des Diplomaten statt des Pinsels zugewiesen . "
" Meine historische Betrachtung läßt mich solche Eventualitäten nicht aufstellen , " sagte der rote Domino .
" Ich unterscheide vielmehr in Schadow zwei geschichtliche Personen : den vor der italienischen Reise im Jahre 1830 und den nachher .
Jener hatte wirklich die allseitigste Empfänglichkeit , er war gutmütig , wohlwollend , konnte selbst naiv sein .
Zwar war er auch damals schon christkatholisch in seinem Künstlerherzen gesinnt , er malte - außer Porträts - nur heilige Bilder und nannte die religiöse Kunst die höchste .
Aber alles das war doch nur mehr Privatliebhaberei .
Daneben war er der humanste Patron der Landschaft , des Humors , des Genres , selbst wenn dieses bis zu Kegelbahnen und Trinkstuben hinabstieg .
Er gab da Rat , kritisierte , emendierte treu , fleißig , einsichtsvoll , wie an Engelsflügeln und Madonnengesichtern .
Rührend war seine Freude , wenn etwas gelang , es gelang , wo es sein mochte .
Schröter , der von der Kupferstecherei zum Malen übergegangen war , konnte erst lange der Farbe nicht mächtig werden .
Wißt ihr nun noch , wie Schadow einst , wen er von 104 Bekannten traf , vor Schröters Bild rief , und jedem als ein Ereignis ankündigte , daß der Reflex der Abendsonne auf dem Rockärmel des alten Fischers in der Mitte der Gruppe so schön gelungen sei , daß nun endlich Schröter die Farbe habe ?
Solcher Dinge kamen damals unzählige vor .
Den rationalistischen Lessing liebte er mit väterlicher Zuneigung .
Mit Literatur , Poesie hielt er sich in Berührung , abweichende Meinungen brachten ihn nicht auf , machten ihn nicht stumm . -
In Italien aber wachten die alten Reminiszenzen auf , die große religiöse Kunst hatte ihm von neuem so imponiert , daß er zurückkam , nicht als ein Halbverwandelter , wie Sie ihn früher genannt haben , sondern als ein Geblendeter , oder wenn man im Bilderkreise seiner Kunst bleiben will , mit übermaltem Geiste .
Denn ich muß sagen , daß ich für meine Person immer noch an das Richtige und Natürliche in seinem Wesen glaube , welches eben ist , das Gute und Schöne in jeder Richtung zu lieben und zu pflegen .
Freilich ist die Übermalung jetzt stark .
Nicht plötzlich trat sie hervor , sondern die Kruste setzte sich nach und nach an .
Krankheiten , Verstimmungen mögen mit eingewirkt haben .
Die Schüler wurden berühmter , als er , und wodurch wurden sie berühmt ?
Nicht durch Himmelfahrten und heilige Familien , sondern durch die Landschaft , durch das Genre , das romantische sowohl , als das reale .
Wer wird ihn schelten , wenn selbst etwas Gereiztheit sich seiner Empfindung beigemischt hat ?
Genug , es sollte nun mit aller Gewalt eine religiöse Schule am Rheine erblühen .
Das hatte zur Folge , daß eine stille Entfremdung zwischen ihm und den meisten Heroen der Anstalt allmählich einschlich .
Niemanden hat er absichtlich gekränkt oder zurückgesetzt ; gegen solche Beschuldigung , welche der Klatsch auch gegen ihn erhoben hat , muß man ihn durchaus verteidigen .
Aber die Dinge wirkten , und sie sind immer mächtiger , als jede Absicht .
Nun bringen sie ihm noch Vivats , es ist wahr , aber die eigentlich Bedeutenden rufen doch nur mit aus Pietät und Dankbarkeit , ein lebendiges Gefühl des Zusammenwirkens mit ihm stiftet die Verbindung nicht , welche allerdings , wie ich sagte , noch besteht .
Sie sehen einander als eine Notwendigkeit an , er sie , sie ihn , das ist ihre Gegenwart zu einander , und darüber hinaus liegt freilich ein viel schöneres , ein weit beglückenderes Verhältnis .
105 Geistigen Einflüssen , welche die jetzige Befangenheit irre machen könnten , hat er sich zu entziehen gewußt .
Praktisch aber brachte er es nur zur Bevölkerung jener drei oder vier Ateliers , welche Galiläa scherzweise genannt werden , und worin man sich zur Ehre Gottes unfruchtbar genug abquält " " Deger ?
Vergisst du Dechern ? "
" Deger ist ein reiner , schöner Mensch , er ist der hervorragendste unter den frommen Malern , und auf ihn rechnete Schadow wohl auch am meisten , als Stütze der sogenannten höheren Richtung .
Aber ich frage : Tragen denn diese abgedämpften Farben des Lieblingsschülers , diese zärtelnden Engel , diese kindlich frommen , oder mit dem hektisch schmachtenden Zuge um das Auge versehenen Madonnen die Bürgschaft langen Lebens in sich ?
Sieht man sie sich nicht schon jetzt müde , je länger man sie ansieht ?
Spricht sich denn in dieser frauenhaften Milde und Unschuld der christliche Geist der jüngsten Vergangenheit oder der Gegenwart aus ?
Und den müßte doch ein Meister zu erfassen wissen , wenn ihm gelingen sollte , einen neuen dauernden Typus christlicher Kunst zu finden , denn in den Leib seiner Mutter kann niemand zurückkehren , auch die Kunst nicht .
Sind nun nicht gerade die Besten , die Wahrhaftigsten der Jetztwelt durch allen Spott und Zweifel der Heiden hindurch gegangen , bevor sie zum Erlöser gelangten ?
So möchte denn wohl ein Paulinisches Bewußtsein eher , als die legendenhafte Süßigkeit , aus den neuen christlichen Bildern blicken müssen , sollten sie zur Höhe der Zeit sich erheben , auf dieser Höhe sich erhalten .
Nicht die wimpersenkende Madonna , sondern der in den leuchtenden Lichtern des Himmels über den geistvollen Verfolger triumphierende Christus scheint mir der Vorwurf der neueren religiösen Kunst zu sein , wenn eine solche entstehen soll .
Deger nahm in seinen ersten Christkindern dazu einen Ansatz , sie hatten etwas Tapferschreitendes , Siegreichblickendes .
Nachher ist er hiervon wieder zurückgewichen in die Reminiszenz an Fiesole .
106 Zuletzt sah ich eine Zeichnung von ihm : die Himmelfahrt .
Der Erlöser blickt wehmütig segnend zu den Aposteln hinunter .
Also auch hier Empfindsamkeit ! dachte ich .
Daß der Sohn sich setzt zur Rechten des Vaters , das ist das göttliche Faktum , und wird nun wohl dessen erhabene Majestät durch diese weiche Gebärde ausgedrückt ?
Man muß erwarten , wie den Künstler Italien , wo er sich jetzt befindet , vollenden wird , denn seine Bahn ist ja noch nicht geschlossen . "
" Man kommt , wenn man im stillen für sich die Dinge betrachtet , immer mit dem Urteile des Tages ins Gedränge , " sagte der schwarze Domino .
" So ist es mir mit den Ansichten über unsere Schule gegangen , nachdem der erste lyrische Taumel der Anfänge vorüber war , und das Urteil in seine Rechte trat .
Vor acht , neun Jahren sollten hier lauter werdende Michel Angelos , Raffaels , Rembrandts , Ruysdaels umherwandeln .
Ich liebte meine Freunde wahrhaftig von Herzen und freute mich jedes guten Bildes , das von ihnen kam , aber ich hatte denn doch Dresden , Berlin , Kassel , München , Pommersfelden , Amsterdam , den Haag gesehen und wußte ungefähr , wie die alten Sachen aus den Rahmen schauten .
Ich vermißte bei den unsrigen etwas : die geniale Sicherheit , das a Plombe der alten Meister , die überzeugende Kraft und Notwendigkeit der Gestalten .
Versuche sah ich , höchst tüchtige Versuche , aber schwankend zwischen der Kühnheit des Individuums , immer nur sich und sein Personellstes auszudrücken , und der Scheu , Fehler zu begehen .
Diese Furcht vor gemalten kühnen dummen Streichen war immer ein charakteristischer Zug der hiesigen Schule . -
Jetzt beginnt das Blatt sich zu wenden .
Eine Umstimmung der Meinung naht ganz sichtbar an .
Zwar bestellen und kaufen die Liebhaber noch reichlich , aber das Urteil der Stimmführer spricht doch schon seit einigen Jahren häufig vom Düsseldorfer Schmerz , von der Weichlichkeit , vom stereotyp gewordenen Brüten .
Ungerecht abermals .
Man muß nie eine Richtung in ihren Schwächen angreifen , noch sie darin verteidigen wollen .
Geben wir daher die Goldschmiedstöchterlein , die Kirchengängerinnen , die Nonnen , Pagen , Ritter willig den Stickmustern preis , in welche sie so rasch übergingen !
Die Stärken der Schule haben aber unleugbar eine allgemeine geistige Stimmung der 107 Nation , von welcher sie sich in ihrem Bewußtsein erst jetzt loszumachen beginnt , in Form und Farbe gebracht .
Und wenn diese Stimmung eben die sentimental-romantische war , und wenn darin das Weiche , Ferne , Musikalische , Kontemplative anstatt des Starken , Nahen , Plastischen , Handelnden vorwaltete , warum scheltet ihr die Malerei , da ihr die Poesie gelobt habt , der ihr alle einen Teil eurer Bildung verdankt ?
Die Poesie ging voran , die Malerei folgte , und es wurde hier etwas wahr , was Louis de Maynard in seiner Betrachtung über die neuere Kunst der Franzosen einmal sagte : Lide passe du Papier a la Toile . "
" Nur müssen Sie mir eine Bemerkung erlauben , " versetzte der rote Domino .
" Der Scherz über die sogenannte Zopfperiode des achtzehnten Jahrhunderts ist in unserer Schule bekanntlich ein stehender geworden .
Ich aber möchte sagen , daß selbst aus manchen Stücken unserer Besten abermals ein Zopf hervorsieht , freilich viel vornehmer und poetischer zusammengeflochten , als der alte pudrige . "
Der schwarze Domino erwiderte :
" Es fehlt der Schule mit einem Worte die letzte Weihe , die naive Ursprünglichkeit , welche die Haare entweder frei wallen läßt , oder kurzweg abschneidet .
Das ist aber nicht die Schuld der Einzelnen .
Darin tritt das Mißgeschick des Urverhältnisses zu Tage .
Das unbedingt Große geschieht doch nur , in der Kunst wie im Leben , wenn ein großer Praktiker auftritt , positiv leistend und die Geister entweder in die Nachahmung fortreißend , oder sie zu selbständigen Gegensätzen treibend und nötigend .
Das war hier nicht der Fall .
Das Höchste kann aber nicht kommen , wenn nur durch Methode , Kritik , Einsicht , Klugheit gleichsam zur Kunst die Gelegenheit gemacht wird .
Und nur das geschah hier .
Die Einzelnen waren also , bei aller Unterweisung in den Vorhallen , im Allerheiligsten dennoch lediglich auf sich gewiesen .
Nun hätte unter ihnen ein wahrhaft tonangebender Meister im höchsten Sinne des Wortes entstehen können , und viele haben Lessing diesen Meister genannt .
Er kann es werden , noch ist er es aber nicht .
Für sich hat er genug , aber für eine echte Schule hat er nicht genug .
Es fehlt ihm die 108 Weite des Blickes , es fehlt ihm der Mut , die großen Erscheinungen seiner Kunst ins Auge zu fassen auf die Gefahr hin , eine Zeitlang an sich irre zu werden .
Dieses Versunkensein in sich geht so weit , daß er es bisher standhaft abgelehnt hat , Galerien und Museen zu beschauen .
Solange eine solche Isolierung fortdauert , wird auch in seinen Werken etwas Starres und Monotones sichtbar bleiben , welches , für meinen Blick wenigstens , diese große Kraft noch gefesselt hält .
Groß und gewaltig ist sie , und davon erlebte ich kürzlich in Frankfurt die Bestätigung für mich .
Sein Ezzelin war das einzige unter den neueren Bildern des Museums , welches mir neben den alten Werken Stich hielt . "
" Die Schule hatte einen Grundfehler , sie besaß schon in ihren ersten Anfängen eine Vorstellung von sich , von ihrer Mission , von der sogenannten Würde der Kunst , " sagte der rote Domino .
" Freilich entsprang auch er aus dem Umstande , daß der Gründer mehr ein Theoretiker als ein Praktiker war , denn lediglich für die Theorie stellen sich dergleichen Abstraktionen ein , der echte Praktiker hat nur Vorstellungen von seinen Stoffen , und wenn er an seine Kunst denkt , so ist sie ihm ein Aggregat bewährter Handwerksgeheimnisse .
Jenes mythisches Gefühl aber von der besonderen Vornehmlichkeit des Berufes , oder von dem Berufe selbst , als einer intellektuellen Luftgestalt , welches der Meister , wie er nur konnte , den Jüngern einzuimpfen suchte , hat , abgesehen von dem schädlichen Einflusse auf die moralische Physiognomie der Schule , manchen auch in seiner Kunst geirrt , in Gebiete getrieben , in welche er nicht gehörte , - allen vielleicht bis auf den heutigen Tag noch ein Etwas vor das Auge geschoben , daß sie mit dem letzten , schärfsten Malerblicke die Dinge nicht sehen , wie sie eben einzig und allein für den Maler vorhanden sein sollen .
Sie sehen die Dinge zu natürlich zugleich und zu unwahr , die rechte Mitte ist hier noch zu entdecken . "
" Ihr dreht euch im Kreise um den eigentlichen Punkt , wie Leute , die , im Walde verirrt , das Haus suchen , das zwanzig Schritte von ihren tappenden Füßen liegt , " sagte der blaue Domino .
" Nun , nun , nur nicht so unsanft zurechtgewiesen ! " riefen die beiden anderen .
" Sei uns ein freundlicher Leiter ! "
Der blaue Domino versetzte :
" Die Farbe fehlt noch der 109 Düsseldorfer Schule ; die eigene , selbständig gefundene Farbe .
Die Farbe ist dem Maler , was das Wort dem Dichter ; er denkt , fühlt , phantasiert in ihr .
Sie ist aber nicht das Rot und Blau , das da klebrig auf der Palette steht , sondern die Verwandlung , welche Zinnober und Ultramarin im Geiste des Künstlers erleiden .
Das ist eine so wunderbare Metamorphose , wie die von Gemüte und Fleisch in Blut und Nervengeist .
Nicht die Farbe , wie sie in der Natur ist , kann der Maler brauchen , sondern ein begünstigter Genius operiert jene Metamorphose in sich , und die Geister zweiten Ranges empfangen die Farbe von Mustern .
Die Kunst empfängt von der Kunst .
Man kann nun in eure Ansichten eingehen und sagen : eben weil der Schule ein großes schaffendes Vorbild fehlte , suchte sie in ihrer Ratlosigkeit einen Halt , und den sollte ihr die beliebte Natürlichkeit des Kolorits , oder das Kolorit nach der Natur bieten .
Aber eine Farbe kann so unnatürlich wie möglich , und dennoch völlig kunstwahr sein .
Seht Tizians Venus in der Nähe , es ist etwas Graurötliches da auf die Leinwand gestrichen ; tretet zurück und das lebendigste Fleisch wallt euch entgegen .
Ich habe spanische Bilder gesehen .
Dicht vor der Tafel sah ich nur schwarze und weiße und blutrote Striche , vier Schritte davon entzückten mich Magdalenengesichter , büßend im Ausdruck der tiefsten Reue .
Die Farbe ist eine große Entdeckung .
Unzählige Versuche müssen dieser vorhergehen .
Zwei Jahrhunderte lang und länger war sie aller Orten abhanden gekommen ; sollen fünfzehn Jahre hier hingereicht haben , sie wieder zu finden ?
Es gab alte Meister , die so eifersüchtig auf diesen Punkt hielten , daß sie das Geheimnis , wie sie ihre Palette ausrüsteten , mit in das Grab nahmen .
Ich glaube aber , daß die echte malerische Farbe auch hier noch entdeckt werden wird , denn so viele und bedeutende Kräfte können sich nicht wie durch ein Wunder zusammengefunden haben , ohne zuletzt ein Endziel zu erreichen . "
" Überhaupt haben wir ja von den Mängeln der Schule nur geredet , um sie aus dem Zwielicht allgemeiner Redensarten , lobender und tadelnder , uns zur deutlichen Gestaltung zu bringen , " sagte der rote Domino .
" Denn über ihre Verdienst sind wir einverstanden .
Sie ist da , eine unter ganz eigenen historischen Umständen entsprossene Zunft , die , sich gliedernd in Meister , Lehrlinge und Gesellen , bei allem innerlichen Hader , der nicht länger abgeleugnet werden darf , doch durch ein unsichtbares Etwas noch immer 110 zusammengehalten wird .
Der Urtypus dieser Zunft war der Geist , welcher in der Literatur hauptsächlich durch Goethe , Tieck , Uhland ausgesprochen ist .
Dieser Geist versetzte sich mit etwas norddeutscher Reflexion , und suchte malerische Konsistenz zu gewinnen durch die treuesten und fleißigsten Studien nach der sinnlichen Natur .
Später traten Münchener , französische , niederländische Einflüsse auf , und es fand ein gegenseitiges Assimilieren des Ursprünglichen und Nachgeborenen statt , am augenfälligsten in der Landschaft , doch auch zu Zeiten bemerkbar im Genre , und selbst in der Historie nicht ganz verborgen .
Ein Eklektizismus , nicht im rohen , sondern im feineren und geistigeren Sinne , herrscht ; auch dieser ist eine vollendete Tatsache , und aus ihr werden sich gewiß noch große Folgen ergeben . "
Der blaue Domino stand auf .
" Ich freue mich dieses Abends , " sagte er .
" Wir haben kein platonisches Gespräch geführt , in dem einer die Weisheit hat und mit verstellter Unwissenheit die anderen belehrt , sondern es war eine deutsche Unterhaltung .
Jeder gab seinen Scherf , im Sinne und Gemüt waren wir einig , und nur die Auffassungen waren hin und wieder verschieden .
So ist es uns gelungen , die Düsseldorfer Anfänge uns vorzuführen , keine unverächtliche Station im Gesamtleben des Vaterlandes .
Wie viel wäre noch zu sprechen !
Wie gern untersuchte ich , nur bei unserer letzten Materie stehen bleibend , mit euch : Welche moralische Gestalt der Maler durch seine Kunst erhält und wie eine Künstlergilde auf den Geist einer ganzen Stadt , darin sie waltet , influenziert ?
Wir würden da auch gewiß auf bestimmte Resultate im Guten wie im Schlimmen kommen .
Wir würden finden , daß auch in diesem Gebiete Stand und Beruf den Menschen fertig machen helfen .
Der Soldat wird durch die Waffen tapfer und ehrenzart , aber auch leicht rauh und hochfahrend ; der Dichter durchschaut in seinem einsamen Zimmer alle Rätsel der Welt , aber manche Grille pflegt nebenbei in dieser Einsamkeit zu nisten ; der Richter ist gerecht , aber der Aktenstaub kann ihn moralisch engbrüstig machen .
Und so würden wir finden , daß der Maler , durch das beständige Vertiefen in die Form und in das äußerlich Erscheinende , zwar für sein Leben eine ausgeprägte Gestalt und eine frohe Sichtbarkeit gewinnt , zugleich aber in Gefahr steht , sich 111 selbst in der Äußerlichkeit zu verlieren , und den Sinn für die innersten Beziehungen des Daseins , so wie den Maßstab für die höchste Würde des Menschlichen , die in einem unsichtbaren Reiche thront , einzubüßen .
Endlich würden wir finden , daß eine Stadt durch das in ihr vorherrschende künstlerische Element zwar ein buntes und mannigfaltiges Ansehen erhält , welches aber doch zuweilen etwas von einem Schaugerichte hat , und daß vielen schwächeren Seelen in ihr , unter dem Schwelgen in Formen und Bildern , die Anlage zum Ernst und zur gründlichen Durchbildung des Geistes abhanden kommt . -
Aber es ist zwei Uhr morgens , immer gedrängter fahren die Wagen ab , die älteren Leute sind fast alle weg , und nur das junge Volk tanzt noch , als solle das dauern bis zum jüngsten Tage . "
Puck sprang vorüber .
" Eine Verschwörung ist im Gange ! " rief er und verschwand durch eine Seitentüre .
Die drei Dominos wußten nicht , was die Worte bedeuten sollten .
Der schwarze Domino goß aus der letzten Flasche die Gläser bis zum Rande voll und rief : " Laß uns den drei Nornen opfern , welche die Zeit weben .
Sie heißen Wurde , Werdandi und Skuld . "
Der rote Domino erhob sein Glas und sprach : " So nenne ich Wurde , die Vergangenheit .
Ihr gilt mein Opfer .
So viele verschiedenartige Menschen , auf engem Raume zusammengedrängt , mußten manche Reibung erzeugen .
Ich sprach einst mit einem Freunde über das Unbehagliche unseres Lebens , was in Soupcons und Übelnehmereien sich abhetzte .
Laß es gut sein , sagte er , es ist ein Zustand wie im Mittelalter .
Die Barone halten sich auf ihren Burgen , machen einander Fehde , werfen einander die Schutzbefohlenen nieder .
Es ist doch Leben und Kraft in diesem Getreibe und jeder vertraut seiner Faust . -
Wurde sei gepriesen ! "
" Ich beuge mich vor Skuld , der Zukunft , " sagte der blaue Domino .
" Ohne Wort ist der Dienst dieser Norne , wir wollen ihr , stille Hoffnung im Herzen , entgegengehen . "
" Durch eure List fällt mir Werdandi zu , die Gegenwart ! " rief der schwarze Domino .
" Also . . . "
Aber er konnte nicht ausreden .
Denn der Papageigrüne 112 war in das Zimmer getreten , begleitet vom Zeremonienmeister im gestickten Hofkleide , mit Allongeperücke und dem goldenen Stabe .
" Nichts fällt euch allen drei zu , als ein Tanz im Saale mit der Dame , die eben an der Tour im Kotillon ist , " sagte er .
" Sie läßt euch durch mich und diesen Chevalier hier holen .
Die Tour aber ist , daß ihr unermüdlichen Redner die Dame umtanzt , sie dann das Taschentuch emporwirft , und der Glückliche , welcher es hascht , mit ihr herum walzen darf . "
Was war da zu tun ?
Werdandi kam in diesem Zimmer um ihren Opferspruch .
Der Zeremonienmeister trat vor , die Dominos folgten , der papageigrüne Verschwörer schloß .
Im Saale empfing den Zug fröhliches Gelächter .
Papagena , ein reizendes Mädchen im buntesten Federkleide , stand in der Mitte des weiten Tanzkreises .
Die Geschichte sagt nicht , ob die Dominos mit ihr getanzt haben , oder ob sie sich mit einem Scherze auslösten gegen sie , die wohl für ein Bild der blühendsten Gegenwart gelten konnte .
" Eine historische Chorstrophe ? " fragten die beiden anderen .
" Nun , " versetzte der schwarze Domino , " wir treiben hier allerhand Mummenschanz , oder sehen dem Mummenschanz zu , und aller Sinne sind , wie es scheint , in dieses Larvenspiel versenkt und gleichsam trunken davon .
Mein Verhängnis aber hat es gewollt , daß ich noch den ganzen Abend über weniger an diese Masken habe denken können , als an den Boden , auf dem sie umherhuschen , und an die Zeiten , in welchen die Masken meist noch nicht geboren waren .
Mehr , als die Gegenwart , ist , wie ihr wißt , die Vergangenheit meine Göttin .
Wer dieser ernsten Alten treu und fest in das Antlitz zu blicken wagt , dem zeigt sie treue und feste Züge .
Die Mienen der jungen , flatterhaften Schönen sind zweideutig und nicht selten verbuhlt .
Man kann eine Leidenschaft für sie empfinden , aber bedenklich ist es , sie zur Freundin zu wählen . "
" Du bist demnach heute ein umgekehrter Grazioso , " sagte der blaue Domino .
" Sonst parodiert der Lustigmacher den Ernst der Haupt- und Staatsaktion , du aber willst die Faschingstollheit gleichsam in deinem Ernste zur Vernunft bringen . "
" Es muß auch solche Käuze geben , " versetzte der schwarze Domino .
" Aber Ihre Lektüre ? " fragte der Rote .
" Görres . "
" Wie ? Athanasius ? "
" Nein .
Den habe ich früher gelesen .
Er hat mich auch keineswegs bewegt , oder eigentlich nur nachhaltig beschäftigt .
Ein Falsum verdient die Aufmerksamkeit dessen nicht , der nach Unterricht und Belehrung strebt , wenn er liest . " 24 " Ein Falsum " rief der blaue Domino .
" Sollte der Inhalt des Athanasius so hart zu bezeichnen sein ? "
" Ich wüßte mich wenigstens nicht milder auszudrücken , " erwiderte der schwarze Domino .
" Athanasius besorgt die Unterdrückung der katholischen Kirche am Rhein , und gibt zugleich zu verstehen , daß das Heil des Geistes auf dem Katholizismus beruhe .
Nun aber weiß der kluge Mann recht wohl , daß die Regierung keineswegs auf so starken tyrannischen Füßen steht , und als Geschichtskundiger muß er wissen , daß unsere große Literatur , Philosophie , die Richtung der neueren deutschen Gelehrsamkeit und klassischen Bildung nur aus dem Schoße der Reformation geboren ist .
Wer ein so offenkundiges Faktum unterschlägt oder beiseite schiebt , begeht ein Falsum . "
" Ich kann in dein Verdammungsurteil über Görres nicht einstimmen , " sagte der blaue Domino .
" Ich wüßte keinen außer ihm in Deutschland , ja , ich wiederhole es , keinen , in welchem das parlamentarische Genie , was bei uns selten gedeiht , so mächtig wäre .
Er ist gleichsam durchsogen vom politischen Elemente , er hat nicht die Zeit ergriffen , sondern er ist selbst die personifizierte Zeit .
Oft hat man neuerdings die Worte : dämonisch , dämonische Natur - gar freigebig verwendet , auf Görres aber passen sie .
Er ist ein Dämon , nicht Gott , nicht Mensch , sondern mitten inne .
Wie die Zeit die geheimnisvollsten und wechselndsten Akkorde anschlägt , so ist freilich auch Görres nicht selten dunkel und wechselt die Töne .
Aber ihm darum Zweideutigkeit vorzuwerfen , oder ihm Inkonsequenz vorzurücken , wie zu geschehen pflegt , ist ungerecht .
Solche Windharfen der Geschichte sind gewaltige Stimmen des Moments , die Wolke der Blitzschwangeren Gegenwart findet in ihrer Rede die heftige und wohltätige Entladung .
Der Athanasius hat der Regierung mehr geholfen , als alle Schutzschriften .
Die Wetter und Schwaden , welche versperrt in unterirdischen Stollen umherzogen , explodierten in ihm , manche Verdrießlichkeit fand in dieser harten und herben Allokution ihre Verpuffung "
" Verdrießlichkeit ! " rief der rote Domino .
" Ja , da hast du ein Wort gebraucht , welches für die Gegenwart paßt .
Die Menschen haben nicht die rechte Kraft , zu hassen und zu zürnen ; sie sind verdrießlich . -
Aber das verdrießliche Wesen ist es eben , welches mich von Görres verdrießt .
Ich Teile sonst deinen Respekt vor ihm .
Sein Vermögen ist groß , sein Eifermut nachhaltig .
Es 25 ist gar schön , wenn ein Land ein Individuum hervorbringt , welches gewissermaßen das Land selbst ist , persönlich mit Fleisch und Blut , mit allen Tugenden und Lastern , mit seinen Gedanken und Schrullen .
So zwingt mir O' Connell , den Irland bewegt , und der Irland wieder mit dem Winke seiner Hand bewegt , Ehrfurcht ab , so begeistre ich mich an Uhland , von dem sie in Schwaben sagen , er habe nie etwas anderes geredet , als was ihnen gerecht gewesen .
Görres war nun das Rheinland , mit seiner Berührigkeit und Lebhaftigkeit , mit seinem schnellen Witz , seiner glänzenden Einbildungskraft , mit seinem schlagenden Verstand und - seiner Advokatensuade .
Er war der Agitator des Rheins , er hätte der Regierung wie in einer Abbreviatur immer die Physiognomie des Landes gezeigt , welches ihr hin und wieder unverständlich ist .
Und deshalb ist es ein Verlust , daß er seinem heimischen Boden entzogen wurde .
Die repräsentative Regierung bedarf der Opposition , die absolute Monarchie der Fronde , um ein Gegengewicht zu haben und dadurch sich im Gleichgewicht zu halten .
Nun ist er verdrießlich geworden , und seine schlechte Laune hat die Früchte getragen , davon die spätere immer saurer war , als die frühere :
Deutschland und die Revolution , Europa und die Revolution , endlich die christliche Mystik .
In dieser wird die Verstimmung positiv , und will zu Gunsten des frommen Kinderglaubens eine neue Karfunkelphysik stiften . "
Ein ältlicher , heiterer Herr , im papageigrünen Domino , welcher an einem benachbarten Tische Whist spielte , war im Begriff gewesen einem Bekannten seine Karten zu überlassen und sich zu den Redenden zu gesellen .
Als er aber die letzten Worte hörte , murmelte er halb spöttisch :
" Nichts als tiefsinnig gelehrte Konversation ! " und setzte vorderhand sein Spiel fort .
" Wie groß und tapfer steht dagegen der alte , herzhafte Agitator im Rheinischen Merkur da , " fuhr der rote Domino fort .
" Diese Blätter , zu ihrer Zeit von den hungrigen Lesern 26 verschlungen , welche dem Redakteur den Ehrennamen der fünften alliierten Macht zuwege brachten , gehören zu den wichtigsten Dokumenten unserer großen Sturm- und Drangperiode .
Der Befreiungskrieg war in Sachsen , Böhmen und Schlesien ein wilder Jüngling gewesen , der heftig sich getummelt und um sich gehauen hatte ; erst am Rhein wurde er zum Mann , schlug die Augen auf , besann sich und fragte :
Was willst du ? -
Schlachten sind wohl gut , aber der Sieger verlangt doch endlich zu wissen , wohin er gelange .
Da stellte sich nun der schlaue Götterbote auf den Markt zu Koblenz , und wies die Wege und die Stege , maß mit richtig geeichtem Maße die Könige und die Völker , und sah nach , ob die zirkulierende Münze ihr Schrot und Korn habe , setzte den Kurs der vollwichtigen fest , und merzte die Stücke der Kipper und Wipper aus .
Der Rheinische Merkur war das Gewissen jener Zeit . "
" Was mir den scharfen Warner , den einschneidenden Strafredner , den unerschrockenen Propheten von damals besonders ehrwürdig macht , ist sein versöhnlicher Sinn , sein konservativer Charakter inmitten alles Zornigen und Dräuenden , was der gewaltige Mund ausströmt , " sagte der blaue Domino .
" War etwas Tatsache geworden , so redete der Merkur zum Frieden , wie sehr er sich auch früher dagegen gestemmt haben mochte .
So z. B. ist er der entschiedenste Widersacher von Sachsens Zerstücklung , als denn nun aber das verhängnisvolle Werk geschehen , da weiß er die edelsten und herzlichsten Worte zur Beschwichtigung der tiefverwundeten Gemüter zu finden .
Weise sind seine Betrachtungen über den Aufstand der sächsischen Garden zu Lüttich , meisterhaft ist die Auseinandersetzung der sich kreuzenden Brättensionen in der Wiener Kongreßperiode , welche er verschiedenen Interlokatoren auf dem Kongreß in den Mund legt .
Nur von etwas ist er ein unversöhnlicher Feind , selbst wenn es Tatsache geworden zu sein scheint : von der organisierten Anarchie , einer Erfindung , auf welche die neueren Zeiten ein Patent bekommen haben . -
Aber ich sehe - mit diesen Worten wandte sich der blaue Domino gegen den schwarzen - du hast es gemacht , wie manche Emissäre der Propaganda und bösartige Demagogen ; sie verleiten die Völker in den politischen Schwindel hinein , und ziehen sich dann klug zurück .
27 So hast du uns vermocht , allerhand Bedenkliches und Verfängliches auszusprechen , selbst aber ein schlaues Schweigen beobachtet . "
" Nun , " versetzte der schwarze Domino lächelnd , " ihr habt mich ja des Sprechens überhoben , indem ihr laut werden ließet , was ich im stillen dachte .
Eben der Rheinische Merkur war es nämlich , der mich in diesen letzten Tagen so gewaltig aufregte .
Ich hatte ihn noch nie gelesen , nun erweckten die Zeitverhältnisse einen Trieb in mir , die versäumte Bekanntschaft nachzuholen , und da trafen mich denn die beiden starken Foliobände mit der intensiven Gewalt eines Kernschusses .
Was Wilhelm Meister sagt , als er in Shakespeare zum erstenmal hinein blickte :
> Man glaubt vor den aufgeschlagenen ungeheuren Büchern des Schicksals zu stehen , in denen der Sturmwind des bewegtesten Lebens saust , und sie mit Gewalt rasch hin- und wiederblättert < - etwas Ähnliches erlebte ich , nicht durch ein Gedicht , sondern durch jene Urkunde der Wirklichkeit :
wir haben keinen Shakespeare , und werden schwerlich einen bekommen , denn alle Bedingungen zur Erzeugung eines solchen Geistes fehlen bei uns , aber - und ich bitte euch , lacht mich nicht aus über das , was ich jetzt sage - in anderer Form und Art beweist der deutsche Geist von Zeit zu Zeit , daß auch er den geschickeumfassenden Blick sich erwerben kann , vor dem die Herzen der Gewaltigen und Schwachen sich auftun , die Verhängnisse durchsichtig klar werden , den Blick , der Shakespeare zu Shakespeare machte .
Wie traurig nun , wenn ein solcher Geist von sich abfällt , und , weil ihm der Stoff , darin er wirken kann , entzogen wird , seine Kraft an Ersonnenes , an Launen und Bizarrerien hat verschwenden müssen !
Des Mannes , von dem wir reden , Unglück ist , daß ihm das Organ , in dem er sich als eine Notwendigkeit fühlte , zerstört wurde , und von da an ging es mit ihm abwärts .
Unsere Pflicht aber ist es , in ihm , als in einer durchaus geschichtlichen Natur , der Geschichte treu zu bleiben , ihn zu verwerfen im Verwerflichen , im Rühmens- und Dankenswerten aber ihn zu rühmen und ihm zu danken . "
- Da die letzten Reden mit ziemlich lauter Stimme geführt wurden , so hatte sich ein Kreis neugieriger Zuhörer gebildet , von denen einige nach und nach Mitredende wurden .
Man gab zu , bestritt , schränkte ein , und unter diesem Hin und Her nahm das 28 Gespräch einen unpersönlicheren Charakter an .
" Ja , " rief einer , " wenn wir bedenken , wie nahe wir hier dem Geschrei der Franzosen nach ihrer sogenannten natürlichen Rheingrenze sind , wie von der anderen Seite her die belgisch-katholischen Sympathien das Land netzartig überziehen , wenn wir uns erinnern , aus wie vielen Dutzenden von geistlichen Stiftern , Herzogtümern , Grafschaften , Herrschaften und Unterherrschaften dieses burgundisch-fränkisch-sassische Reich vor fünfundzwanzig Jahren zusammengebacken worden ist , so fühlt man wohl , daß man auf zitterndem Boden , daß man auf einem Erdreich , ähnlich dem alten kauchischen Bebelande , steht .
Das größte Unglück für den Rhein ist , daß zwei historische Anlässe , ein großes , selbständiges Reich zwischen Maß und Weser zu gründen , widrig für eine solche Pflanzung ausschlugen .
Bei dem einen hätte man nicht sollen auf den lutherischen Lehrbegriff hinhören , bei dem anderen wäre das sechste Gebot der Staatsraison unterzuordnen gewesen . "
" Welche Anlässe meinen Sie ? " fragten mehrere .
" O , " versetzte der Gefragte , " der erste war , als Gebhard Truchseß von Waldburg , Kurfürst von Köln und Herzog von Westfalen , Ausgangs des sechzehnten Jahrhunderts , seiner romantischen Neigung für die schöne Konventualin von Gerresheim , Agnes von Mansfeld , folgte .
Er heiratete sie , kündigte der Kurie den Gehorsam auf , und wollte Kurfürstentum samt Herzogtum säkularisieren .
Es hätte einen tüchtigen Länderkern gegeben , der mit der Zeit sich schon arrondiert haben würde , denn die Reformation hatte von der Pfalz und von Holland her weit um sich gegriffen .
Die protestantischen Stände des Reichs hätten alle Kraft aufbieten sollen , dem natürlichen Bundesgenossen zu helfen , aber es geschah nicht , denn der verliebte Truchseß war leider gut kalvinisch , und die Kurfürsten von Sachsen , Brandenburg , Pfalz stocklutherisch .
Rom aber war Rom , d. h. fest und schlau , der Kaiser auch klüger , als die Fürsten .
Was half_es , daß der überkühne Schenke , dessen Namen noch die Schenkenschanze zwischen 29 Kleve und Nimwegen bewahrt , sich für den abtrünnigen Priester herumkatzbalgte ?
Er wurde besiegt , niedergestochen , der Truchseß aber entfloh mit seiner Agnes gen Straßburg , und in Köln und Westfalen blieb der Krummstab stehen .
Unter dem läßt sich zwar nach altem Spruch gut wohnen , Patriotismus aber , militärische Kraft , historischer Stolz im größeren Maßstabe , über den Pfahl und das Weichbild der Stadt hinaus , kurz alles , was das politische Leben eines Landes zeugt und nährt , kann nimmer darunter gedeihen . "
" Und der zweite Anlaß ? "
" War , als wenige Zeit später Jakobe von Baden vom guten , albernen Herzog Johann Wilhelm keine Kinder bekommen konnte .
Die Tugend dieser etwas ausgelassenen Dame würde wohl kein Hindernis eines gewissen Kunststücks gewesen sein , wenn anders nur die Hälfte der im Prozesse ihr gemachten Beschuldigungen wahr ist .
Der Erbe wäre da gewesen , Johann Wilhelm hätte an ihn geglaubt , und die schöne Gebietsmasse , die von der Maß bis an die Ruhr reichte , wäre zusammengeblieben .
Man hat sich anderer Orten , wo Not an Mann war , zu helfen gewußt , aber dann müssen sich freilich die Interessenten verstehen .
Hier zogen die häkeligen Stände von Jülich , Kleve , Berg , die vermutlich in der allgemeinen Zerrüttung auch nebenbei im Trüben fischen wollten , nebst der klugen , bösen Schwägerin Sibylle es vor , Jakoben zu verderben .
Peinlich auf Ehebruch wurde sie angeklagt , Johann Wilhelm ließen sie durch einen sonderlichen Meister aus Holland , wie Beer von Lahr in seiner Chronik schreibt , etwas gegen des Herrn Phantasien und Schwachheiten eingeben , und Gott war demnächst so gefällig , die Markgräfin plötzlich in der Nacht vom 3. September 1597 aus diesem Jammertal abzurufen , wie derselbe Lahr berichtet .
Dessen Chronik muß man lesen , um eine Anschauung von dem Zustand eines deutschen Landes zu gewinnen , in welchem niemand weiß , wer Koch und wer Kellner sei .
Die Ritterschaft intriguiert , Sibylle intriguiert , 30 die Prätendenten Brandenburg und Neuburg hatten die Hand im Spiel , der Kaiser schickt Kommissarien zur Schlichtung des Handels , die aber kein Ende finden können , wahrscheinlich geheimer Instruktionen wegen , um durch Hinzögern einen Sequester herbeizuführen , der regierende Herr mediziniert gegen Zauberei , die Gemahlin sitzt im Kerker .
Das tollste Durcheinander kleiner Menschen , unterirdischer Schliche und Wege !
Eine wunderliche Volkssage hat sich in Düsseldorf erhalten , daß die Angeklagte nicht , wie man natürlich vermutet , durch ihre Widersacher beiseite geschafft worden sei , sondern daß die Anverwandten , erzürnt und bekümmert über den Skandal , der ihr Haus traf , demselben heimlich ein Ziel zu setzen gewußt haben . -
Nun , dem sei wie ihm wolle , die Gelegenheit war verpaßt , man läßt nachmals zwar Johann Wilhelm die lothringische Prinzessin heiraten , aber auch dieser Bund bleibt ungesegnet , und nach dem Tode des letzten Fürsten zerschlagen die Prätendenten das Land im Jülichischen Erbfolgekrieg .
Brandenburg bekommt zu wenig , um recht Fuß am Rhein fassen zu können ; Pfalz , Köln , Trier , Mainz sind in den nachherigen Kriegen französisch , österreichisch , wie es fällt , nie aber selbständig , und so treibt sich alles hier in Ohnmacht und Zersplitterung bis zu den letzten großen Welthändeln hinab . "
" Man hat immer , besonders in den ersten Friedensjahren , von der undeutschen , ja französisch gebliebenen Gesinnung der Rheinländer geredet , " so nahm der rote Domino wieder das Wort .
" Bedenke man jedoch !
Woher sollte eine vaterländische Gesinnung kommen ?
Diese segentriefenden Gauen trugen die Kornähre und die Rebe ; aber es mähte und herbstete in ihnen ein ohne seine Schuld abgestumpftes Geschlecht .
In den geistlichen Kurfürstentümern ein gewisser Seelenschlaf , hie und da die Üppigkeit , welche der Mitra auch die letzte Bedeutung nahm , in den weltlichen Herrschaften der langweiligste Schlendrian .
Dazu fast überall das Gemenge von Nepotismus , Nebenrücksichten , Fraubaserei , was wir hier mit einem Provinzialismus " Klüngel " nennen .
Die Ämter nicht selten käuflich .
Und mit dieser nullen oder verdorbenen Atmosphäre die Länder seit dem spanischen Successionskriege immerdar das Kriegstheater ohne eigenen Helden !
Wahrlich , ich wüßte nicht , wie da ein anderer , als ein 31 gleichgültiger Sinn entstehen konnte , und wenn dieser auch bei vielen ein enger und kleinlicher wurde , so dürfen wir deshalb immer noch nicht die menschliche Natur anklagen .
Nun kam die Revolution , wie ein Gewitter , über die Lande .
Sie zerschlug vieles , sie hatte in den meisten Beziehungen das Ansehen einer wütenden , herzlosen Naturgewalt , aber - sie befreite die Scholle , und gab die Frucht in die Hände derer , welche die Frucht gebaut hatten .
Was aber mehr : ihre Elektrizität weckte eine elektrische Spannung auf in den Geistern der Menschen , zum erstenmal nach Jahrhunderten ; die Spannung , in welcher Gedanken und Charaktere reifen .
Trotz allen Druckes , trotz aller tiefschmerzenden Verletzungen lernten doch die Rheinländer sich zuerst wieder in dem französischen Wesen fühlen , denn eine Nation , welche den Begriff verstand , begrüßte sie als Nation .
Napoleon war das Glück , die Macht , der Sieg der Revolution , er half den Anfang einer politischen Stimmung hier vollenden .
Was Wunder , daß sie ihren Ursprung nicht so leicht vergessen konnte ?
Napoleon haßte diese Länder nicht ; als ein unblutiges Erbe waren sie ihm schon zugefallen .
Er schonte sie , soviel er konnte , er half ihnen selbst hie und da , er schmeichelte der Eitelkeit mehr , als er schonen und helfen konnte .
- Wenn man diese vergangenen Dinge so mit einem ruhigen Blick betrachtet , so muß man sich vielmehr des Unzestörlichen im deutschen Wesen innig erfreuen , welches dennoch viele Herzen , als die große Wandelung eintrat , der vaterländischen Sache sympathetisch entgegenbewegte .
Freudig wurden die siegreichen Scharen empfangen , die Wunden und Kranken fanden Pflege von den Händen der Barmherzigkeit , das begeistert-hassende Wort des Merkur war Tausenden aus der Seele gesprochen ; endlich fochten Rheinländer nicht ohne Ehre in den niederländischen Schlachten . "
" Andere rissen aber auch tüchtig aus , siehe die sogenannte Feuer- und Pfuhlproklamation ! " murmelte der papageigrüne Domino halblaut .
Er hörte trotz seines Robbers aufmerksam dem Gespräche zu .
" Du regst mir da Gedanken an , die ich noch nie in solcher Klarheit gedacht habe ! " rief der blaue Domino .
" Die Rheinlande , französiert , waren , als das Interesse an der vaterländischen Sache die Gemüter auch in ihnen bewegte , wie ein Seefahrer , der mit einem Schiffe Gewinn machen will , scheitert , gerettet wird , und 32 im Bergehafen hört , er habe in der Lotterie gewonnen .
Sie waren mit Napoleon in sein Glücksschiff gestiegen , hofften von der Fahrt guten Vorteil , das Schiff brach , und gerettet hörten sie , sie seien Deutsche und frei .
Nicht in Schweiß und Blut , nicht aus dem Zustand der äußersten Verarmung , Schmach und Erniedrigung heraus hatten sie das Gefühl , welches nun auflebte , sich geboren , kein Schmerzenskind aus furchtbaren Geburtswehen war es ihnen , wie Millionen ihrer östlichen und nördlichen Brüder .
Es kam ihnen wie ein Glück , wie ein glänzendes , wie ein ohne sonderliche Mühe aufgeschürfter Schatz zu .
Wie es nun aber immer zu geschehen pflegt , wenn der Mensch an ein großes , praktisches Gut nicht die arbeitsvollste Praxis setzt , so geschah es auch hier .
Man empfindet dann mehr ein ästhetisches Vergnügen an dem Errungenen , als daß man sich mit demselben sogleich in ein eigentlich tiefes Verhältnis , welches immer eine stille Bescheidenheit hat , zu setzen wüßte .
Die Rheinlande empfanden an der Befreiung Deutschlands und an ihrer Dividende in dieser Ausbeute mehr ein ästhetisches Interesse und Vergnügen . "
- Diese Äußerung fand großen Widerspruch , und man erinnerte in den verschiedensten Ausdrucksweisen an die unzähligen Mühsale , Beschwerden und Kriegslasten , welche auch der Rhein getragen habe .
Als der Sturm sich etwas gelegt hatte , fuhr der blaue Domino fort :
" Bedenkt doch , Freunde , daß wir in unseren Gesprächen , wenn sie sich nicht in ein endloses Detail zersplittern sollen , nur die allergemeinsten Umrisse zeichnen dürfen .
Es handelt sich bei dem , was ich sagte , nur von einem großen Mehr und Minder .
Der Rhein war belastet , gedrückt , gezinst um der gemeinen Sache wegen , ja !
aber die geöffneten Adern seiner Söhne hatten seine Wellen nicht rot gefärbt , die Triften , welche er bespült , waren von Roß und Mensch nicht zerstampft worden , die Ehre vor der Welt hatte ihm der Eroberer gelassen .
Fragt nur die Elbe , die Oder , die Weichsel , ob sie euch dieselbe Geschichte erzählen können ?
Ich wiederhole also , man empfand die Wiedergeburt der deutschen Dinge in hiesigen Landen mehr wie ein Schönes in einer ästhetischen Stimmung , und übrigens mag euch der Ausdruck so viel gelten , als er wert ist .
Gewiß aber ist es , daß aus diesem Verhältnisse die wichtigsten Konsequenzen entsprangen .
Denn 33 während man östlich schon zufrieden war , nur dem grimmigsten Elend entgangen zu sein , und während dort die Bewegung der Zeit vor der Hand lediglich in der Jugend und bei den Intellektuellen rumorte , die Praktiker aber , den Bürger und Bauer wenig ergriff , hatte ein Verlangen , den neuen Zustand vom Schönen in das Schönste zu steigern , am Rhein mächtig alle Stände durchdrungen .
Die verschiedensten Ansprüche wollten sich geltend machen .
Die Städte petitionierten im Sinne des Bürgertums ; dagegen rührte sich der alte Adel in der Denkschrift , die er 1818 dem Staatskanzler übergab .
Er führt darin aus , ein Vertrag habe bestanden zwischen den Provinzen und dem Landesherrn , der Vertrag sei durch die Revolution wohl beiseite geschoben , aber nicht zerstört .
Diese Dinge fanden nun wieder die heftigste Entgegnung vom Bürgertum aus , welches sonderbarerweise die Nützlichkeit jenes Anführens , auch für sich , nicht begriff , sondern nur seinem Adelshaß folgte .
Man ging so weit , den Bittstellern zu sagen , daß , wenn sie in den Uniformen , die sie noch vor wenigen Jahren getragen , erschienen wären , der Kanzler sie leicht für eine Deputation von St. Helena hätte halten können .
So steigerte sich das Fordern , das Hetzen und Verhetzen bis zur Koblenzer Adresse , in der nun alles vorgetragen wurde , was man wollte , meinte , wähnte .
Sie ist das merkwürdigste Symptom des damaligen rheinischen Geistes .
Solange man noch um Erhaltung der Geschworenengerichte , um Entfernung aller Feudalität , um Entfesslung des Handels und um andere Güter , die man teils hatte , teils mit gesunden Augen nahebei sehen konnte , bat , kann man sagen : die Bittenden hielten sich in den Schranken , die ihnen gegebene Umstände setzten .
Aber jene Adresse fordert eine Verfassung , und zwar nicht in Ständen für die Provinz , sondern für das Reich , ja , nicht für das Reich allein , sondern sie erheischt sogar die Interzession des Königs für diese Sache zu Gunsten von ganz Deutschland bei dem Bundestage .
Der kundigste Interpret jener politischen Handlung sagt an einem anderen Orte : es sei wohl schicklich gewesen , für das Geschenk , welches die östlichen Stammverwandten dem Westen mit der Befreiung vom 34 französischen Joche gemacht hätten , ihnen ein Gegengeschenk vorzubereiten : die bürgerliche Emanzipation .
Als wenn dergleichen sich schenken ließe !
Als wenn Verfassungen , nämlich die echten , lebendigen , lebensfähigen , nicht immer die Früchte großer Krisen im Hauptorganismus des Staats wären !
Die große Krise in Preußen war nun , daß , weil Friedrichs herbe Kraft , sein genialer Verstand und sein gewaltiges Bewußtsein sich , soweit diese Tugenden Eigentum einer Maße werden können , dem Volke infiltriert hatten , das Volk fähig und tüchtig geworden war , den Staat zu retten .
Popularisierter Friderizianismus war das neuste Entwicklungsstadium des Staates .
Naturgemäß hätte daher die Frage der Zeit nur von den Eltern Söhnen des Hauses angeregt werden können , die allein jenes Stadium ganz durchmessen hatten .
Sie taten es aber nicht , gewiß zum Teil aus frommer Scheu vor der ungeheuren Schwierigkeit und Verwickeltheit der Frage , auf welche auch der Staatskanzler in der Antwort auf die Adresse , leise und schonend , wie seine Art war , hindeutete .
Daß die jüngsten Kinder sich dessen unterwanden , zeigte , daß sie die Gestalt der Dinge , wie sie geworden , leicht , und zum drittenmal sei es gesagt , ästhetisch nahmen . "
" Klage nicht an , " sagte der schwarze Domino .
" Laß die Eris ruhn , wecke sie am wenigsten über Vergangenheiten gewisser Art . "
" Meine Rede soll ihre Schlangen nicht rühren , " versetzte der Blaue .
" Ich klage nicht an .
Ich finde gerade in dem Leichten , Wagenden , Übermütigen jener Adresse einen Sinn , der rein ist von den schweren Erinnerungen des Staats , in dieser Unschuld aber ahne ich die glücklichste Zutat zu dessen Gesamtleben .
Die Rheinlande sind das heitere Blut , die Phantasie , der fröhliche Sinn Preußens .
Ein rühriges , anstelliges , gewitzigtes Volk bewohnt sie .
Auch Gemüt hat es , Talent zur Liebe , Anlage zur Treue .
Aller patriarchalischen und nebenbei vigilanten Behandlung ist es freilich von Grund der Seele abhold , aber es vermag der verständige Freund des aufrichtig Meinenden zu sein .
Wollt ihr es bevormunden , so wird es sich bald seinen eigenen Familienrat ernennen .
Befehlt ihm kurz und ohne Umschweif , wo euch 35 Gott das Recht zum Befehl anvertraute ; es wird gehorchen , die gute Gabe , die ihr ohne hinterehaltige Gedanken ihm bietet , wird es mit Dank annehmen .
Das germanische > Auf seine eigene Hand sein < ist höchst rege in diesem Volke .
Die Städte sind eifersüchtig aufeinander .
Stiften sie in Düsseldorf einen Kunstverein , Köln wird bald auch einen haben wollen .
Will diese Stadt ein Centralfest feiern , gleich treten andere mit Spezialfesten hervor .
Es ist eben deutsches Leben , pulsierend , quellend , an hundert Orten hervorbrechend .
Von dem strömt nun eine Ader über in die uniformere östliche Hälfte , anfrischend , auflockernd , vom Osten aber hält der knappere , gemessenere Geist die hiesige Ungebundenheit zusammen , sie vor der Zersplitterung bewahrend .
Und so trägt eines das andere , ergänzt und ründet einander ; die lustige Fülle den schmaleren Ernst , der bewußte Ernst die überwuchernde Fülle . "
" Auf diesem Punkt sehe ich dich gerne angelangt , " sagte der schwarze Domino .
" Laßt uns als Deutsche in deutschen Sachen immer das Positive erblicken , und an der Hoffnung festhalten !
Scheuen wir uns nicht , wie Männer in jede Verderbnis Einzuschauen , aber kein Schwindel ergreife uns , und vom Abgrund her leuchte uns noch ein Licht , hell , wie Odins Auge im Brunnen Mimers ! -
Die Vereinigung dieser weiten Lande mit Preußen ist das größte und glücklichste Ereignis , welches sich seit Jahrhunderten in der deutschen Geschichte zutrug , denn dadurch wurde , wie sehr das auch die Oberflächlichkeit leugnen mag , eine mächtige historische Wahlverwandtschaft gestiftet , die nur fruchtbar sein kann .
Welche Früchte sie trägt und tragen wird , das ist freilich ein Staatsgeheimnis , und ein wahres , denn kein Staatsweiser kann es aussprechen . "
Hier legte der papageigrüne Domino seine Karten nieder , ja man kann sagen , er warf sie hin .
Schnell sich erhebend trat er zu den Sprechenden , gestikulierte mit den Händen , sah rot aus , und rief : " Habt ihr euch nun satt gesprochen von Tendenzen , Anlässen , ästhetischem Interesse , Ideen , Personifikationen , Wahlverwandtschaften , Mimers Brunnen und sonstigem erhabenen und spitzfindigen Rokoko ?
Mich wundert nur , daß heutzutage noch irgend ein Tisch auf seinen Füßen steht , und nicht alle Wände einstürzen , so wird alles durchsubtilisiert und abbegriffelt !
Kinder , 36 man merkt es euch doch an , daß ihr insgesamt keine Praktiker seid , und nichts erfahren habt .
Wer so bei allem gewesen ist , wie ich , der sieht in der Vergangenheit nichts , als - "
" . . . . Konfusion , " fiel einer ein .
" Dem ist die Geschichte nichts als eine große - "
" . . . . Konfusion , " sagte ein anderer .
" Der hält die Welt für das , was sie ist , nämlich für - "
" . . . . Konfusion , " rief ein dritter .
Alle lachten .
- Der Papageigrüne lachte mit .
" Und ist es denn nicht wahr , " sagte er , " daß von Anbeginn der Welt noch niemand gewußt hat , was er wollte ?
Kein Held kam an sein Ziel , sondern unter den Füßen verlor sich ihm der Weg .
Alexander der Große lief durch Asien nach Indien , nur weil er gar nicht wußte , wohin er noch laufen sollte , nachdem er einmal so heftig von Mazedonien ausgelaufen war .
Und so kann man diesen Satz verfolgen durch jedes - "
" . . . . historische Ereignis hindurch , " fiel ihm der schwarze Domino in die Rede .
" Eure kolossalen Geschichtsansichten sind bekannt , alter Herr , sie sind aber zu trübe für diesen heiteren Abend .
Erzählt uns lieber etwas von Spezialhistorien , die Ihr so gründlich inne habt , erzählt von der rheinischen Konfusion , wie Ihr gern mögt .
Denn wir wissen es , Ihr habt die Hände in allem gehabt .
Ihr wart nassauischer Accessist , kurkölnischer Vogt , kurtrierscher Rat , französischer Sauspräfekt .
Eure Augen haben in alle Winkel geblickt . "
" Ja , das haben sie , " versetzte der papageigrüne Domino mit Selbstbewußtsein .
" Ich habe alle die großen Herren und Staatsmänner und Generale gesehen , und viele haben mit mir gesprochen und bedeutend war der Inhalt unserer Unterredungen , und ich weiß ungefähr Bescheid .
Eine elektrische Spannung soll die Revolution gegeben haben ?
Ei , Gott bewahre !
Die Franzosen kamen hereinmarschiert , und wollten Geld haben und Menschen und Pferde , und was Amtskellner geheißen , hieß nun Receveur , und die Leute sollten französisch können , vertaten sich aber noch zuweilen .
Napoleon ließ sich einmal zwei Maires vorstellen , davon sagte der eine zum Kaiser :
> Je suis la mere . <
> Et vous ? < fragte Napoleon den anderen .
> Je suis le Faiseur des vieles , < 37 antwortete dieser , denn er wollte sagen , er sei ein Zwirnfabrikant .
> Ehe bien , allez coucher ensemble , < erwiderte der Kaiser und lachte .
- Schlechte Advokaten hießen deutsche Prokuratoren , und zwischen alle dem Wesen versteckten die Geistlichen und Stifter ihre Ländereien und Kapitalien unter Scheingeschäften , damit der Präfekt sie nicht auswittere und in den großen Schlund der Staatskasse werfe .
Seht , das war das Ganze .
- Interesse an der deutschen Sache , ästhetisches Interesse ?
Wir hörten eines Tages , die Franzosen seien in Rußland erfroren , und da rottete sich ein Haufen Konskribierter zusammen , die nicht dienen wollten , und zogen mit einer Fahne und Stecken und Mistgabeln durch die Berge und Wälder ; das waren die sogenannten Knüppelrussen .
Weiber und Gesindel schlug sich dazu mit großen Schnappsäcken , in die sie die Beute , auf die es abgesehen war , eintun wollten , auf dem Markte von Elberfeld aber wurde der ganze Haufen entwaffnet , und mehrere wurden erschossen , die dazu gekommen waren , sie wußten selbst nicht wie .
Dann rückten die Alliierten ein , die wollten wieder nichts als Menschen und Pferde und Geld .
Die Prokonsuln kamen , die Gouverneure und Generalgouverneure ; Österreich , Bayern , Preußen und Rußland regierte , und wir waren provisorisch .
Wenn einer den anderen damals fragte :
Wie geht_es dir ? und der andere wollte sagen : schlecht , so antwortete er : provisorisch .
Denkt ihr , daß in solchen tumultuarischen Zeiten sich die ordentlichen Leute zu den Gewalthabern finden ?
Gott bewahre !
Die sitzen still und verdrießlich zu Hause .
Die Glücksjäger , die Plusmacher , die Schwadroneure kommen herangesummt und erzählen denen am Ruder süße milesische Märchen .
So war es auch hier .
Einige von den sogenannten Gutgesinnten trugen sich halb militärisch , die nannte das Volk mit einem Spitznamen die Civilkosaken .
Die Dichter kamen an .
Arndt saß in Köln und sang : Was ist des Deutschen Vaterland ?
Schenkendorf auf der Frankenburg bei Aachen quängelte vom deutschen Kaiser und vom lieben heiligen römischen Reich , welches uns so ein erbärmlicher Schutz und Schirm gewesen war .
Daneben horchten Freunde und Vettern auf die Erzählungen der von Moskau Zurückgekehrten , und wie brav sich die Armee in dem entsetzlichsten Unglück 38 geschlagen .
Der Zuruf des Königs klang gnädig , ein General aber erließ von Wiesbaden die Feuer- und Pfuhlproklamation , wie sie genannt wurde , die mit den Worten anfing :
Die bergische Infanterie führt sich schändlich auf . -
Von den Prokonsuln war der eine so , der andere so .
Sack in Aachen , ein kreuzbraver Mann , rechnete und sparte , und machte sich aus blühenden Phrasen nichts ; über den klagten die Soldaten .
Justus Gruner in Koblenz hielt uns eine Rede nach der anderen , sagte , die Schmach der Erniedrigung sei nun vorbei , und wir seien nun wieder glorreiche Deutsche , die französischen Abgaben aber müßten wir Fortbezahlen , und einige neue deutsche dazu mache der Drang der Zeitumstände notwendig .
Das wollte nun wieder den Bürgern nicht in den Kopf .
Keiner wußte , wie ihm war , und aus einem Munde ging kalt und warm , ja und nein .
So war_es , und das war das Ganze .
Hernach könnt ihr jungen Leute wohl in einen solchen kunterbunten Zustand die Einheit hineinphantasieren , wer aber mit dabei war , sagt :
Es war nichts als Mischmasch und - " .
" Konfusion , " riefen alle Zuhörer .
- " Ihr habt , alter Herr , die vollkommenste Darstellung geliefert , " sagte der schwarze Domino , " denn das Mittel , dessen Ihr Euch bedientet , ist genau so , wie der Gegenstand , den Ihr schildern wolltet . "
" Ach , geht mir , " versetzte der Papageigrüne etwas empfindlich , " ihr seid alle neologisches Volk und versteht von der Wirklichkeit nichts . "
- Er begab sich wieder zu seinem Spieltische .
" In seinen Reden , wie übertrieben und karikiert sie sind , ist doch ein Zug der Wahrheit , " fuhr der schwarze Domino fort .
" Er hat das Chaos der widerstreitenden Gedanken und Empfindungen , welches quirlte und brodelte , als die ältesten deutschen Länder wieder deutsch wurden , anschaulich gemacht , wenn gleich , wie es unserem Konfusionspropheten zu begegnen pflegt , einige Anachronismen mit untergelaufen sind .
Denn Arndt hat freilich :
Was ist des Deutschen Vaterland ? nicht in Köln gesungen .
- Als ich vor dreizehn Jahren an den Rhein kam , hatte sich alles abgedämpft , und die neue Vegetation fing an , die alten Risse und Narben zu begrünen .
39 Zwei Dinge regten damals noch das politische Blut der Rheinländer .
Das erste war das französische Recht mit dem öffentlichen Verfahren .
Die Erhaltung dieses Besitzes war der eigentlich populäre Wunsch und ist es geblieben .
Das zweite waren die Versuche der Oligarchie , sich als Kaste für sich , gesondert vom Volke , aufzustellen . "
" Was verstehen Sie denn darunter ? " fragte eine junge Charaktermaske von vornehmer Haltung , die sich eben dem Kreise der Sprechenden genähert hatte , etwas spitz .
" Ich verstehe darunter den Komplex der Stimmungen , Ansichten und Sehnsüchte in den rheinischen Fürsten , Grafen und Herren , welche zuletzt ihre Erfüllung im Autonomiestatut erhalten haben , " antwortete der schwarze Domino .
" Wenn Sie davon reden , so weiß ich den Ausdruck Oligarchie nicht zu rechtfertigen , " sagte die Charaktermaske .
" Darin liegt gar nichts Politisches .
Es ist eine reine Privatsache , wie wir unter einander erben wollen . "
" Das Erbrecht gehört an und für sich schon halb zum öffentlichen Rechte , " versetzte der schwarze Domino .
" Seine Satzungen helfen die materielle Physiognomie der Familie bestimmen , soweit erstere von der Privatwillkür unabhängig ist .
Daß ich weiß :
mein Vater kann mich nicht enterben , wenn ich kein Verbrechen begehe - das wendet mein Antlitz von dem gnädigen oder zornigen Blicke seiner Augen gegen das Unwandelbare der Gesetze , die mich schirmen - macht mich zugleich frei und unwandelbar .
Aus dem Unwandelbaren der Familie setzt sich aber das Unwandelbare des Staats zusammen , wenigstens des germanischen .
So steht die Sache , selbst wenn man an dem Buchstaben Ihres Statuts haftet , der freilich von politischen Tendenzen schweigt .
Blicken wir aber tiefer ein !
Die Häupter Ihrer Familien sollen das unbegrenzte Recht haben , ihr Gut zu hinterlassen , welchem unter ihren Kindern sie wollen , sei es das älteste oder das jüngste , sei es Sohn oder Tochter .
Die Gerichte des Staats dürfen von den Benachteiligten nicht angerufen werden , sondern ein Ausschuß , der abermals aus Ihren Familienhäuptern hervorgeht , soll in allen Fällen richten und entscheiden .
Dies sind die Ritterräte der rheinischen ritterbürtigen Ritterschaft "
" Das sollte man den Schauspielern , die das R nicht aussprechen können , zur Übung des Organs aufgeben , " murmelte der Papageigrüne an seinem Spieltisch .
" Nun , und ? " sagte die Charaktermaske .
40 " Ich weiß nicht , wie ein kompakterer Kern gefunden werden möchte zur Bildung einer politischen Aristokratie .
Die Söhne und Töchter , unbeschützt durch irgend eine Institution , - denn daß der Ausschuß immer im Sinne der Familienhäupter urteilen wird , leuchtet ein - müssen sich in einer völligen Abhängigkeit von den Häuptern fühlen , da denn doch der Trieb , zu besitzen , zu den mächtigsten im Menschen gehört .
Die Stifter haben ihre Absicht klar ausgesprochen .
Sie wollen den Flor ihrer Familien für alle Zeit sicheren .
Ein reicher Adel aber strebt nach Macht , denn wonach sollte er sonst noch streben ?
Nehmen Sie dazu , daß durch eine Stiftung für die Töchter gesorgt werden soll , daß man damit umgeht , für die Söhne eine Ritterakademie zu gründen .
Hierdurch ist für die Absonderung des heranwachsenden Geschlechts von allem , was nicht zur Kaste gehört , und für seine Hineinbildung in den statutarischen Standes- und Korporationsgeist in der Tat trefflich gesorgt . "
" Tendenzen lassen sich freilich leicht insinuieren . "
" Ich insinuiere nicht , ich sage , was vor aller Augen liegt .
Sie haben sich vor den Augen aller Welt manifestiert ; Sie müssen doch auch mithin gestatten , daß alle Welt darüber rede .
Nicht einmal glaube ich , daß den Stiftern die Absicht klar vorgeschwebt hat , etwas Ähnliches zu werden , wie die hohe Aristokratie Englands oder die Magnaten Ungarns .
Aber was kommen muß , wenn die Dinge ihre Entwicklung finden , das wird auch kommen .
Übrigens würden Sie mich mit Unrecht für Ihren Gegner halten .
Sie berufen sich auf alte Befugnisse in Ihren Familien , die das Statut nur erneuert habe ; wir anderen kennen sie nicht , aber es kann ja dennoch existieren , was wir anderen nicht kennen .
Man befürchtet Erbschleicherei und jede Art der Willkür in so schrankenlosen Verhältnissen ; diese Besorgnis Teile ich nicht .
Die patriarchalische Gewalt der Häupter wird es ihrem Interesse gemäß finden , möglichst unbescholten zu bleiben , mit einer gewissen Billigkeit zu walten .
Man hat sich stark darüber formalisiert , daß Sie in einer schwungvoll abgefaßten Vorrede Frömmigkeit , Rechtschaffenheit , Treue von Ihren Nachkommen fordern .
Ich finde es dagegen unwürdig , Ehrenmännern Heuchelei und Affektation unterzulegen , ich bin überzeugt von dem Ernste und der Aufrichtigkeit 41 jener vielfach bespotteten Vorrede , und nun frage ich :
Was kann bescheidener sein , als Tugenden einzuschärfen , die sich von selbst verstehen ? -
Das Korporative ist mir der Lebenstrieb der neuen Zeit .
Soll der Adel nicht auch das Recht haben , sich korporativ zu regenerieren ?
Welcher gemeinsame Gedanke soll nun aber die neue Korporation zusammenhalten ?
Der Himmel ist der gemeinsame Gedanke des Klerus ; Bildung , Kunst , Poesie , Wissen sind die Domäne der Intellektuellen ; Handel und Gewerbe das Verbindende unter den Bürgern ; die Scholle ist das , was den Bauer trägt .
Von neuem ist die Welt weggegeben - was bleibt für den Adel , wenn er sich nicht verlieren soll unter den Klerus , unter die Intellektuellen , unter Bürger und Bauern ?
Nichts , als das Stammes- und Blutsgefühl , der Glaube , von Natur anders zu sein , als alle anderen Menschen , und deshalb auch befreit sein zu müssen von den Regeln , welche die anderen binden .
Diese Rede klingt hart , können Sie dieselbe aber Lügen schelten ?
Hier ist nun auf die klügste Weise angefangen worden , das Blutsgefühl zu verkörpern .
Der rheinische Adel spricht durch das Statut keine Vorrechte nach außen an , die nur tausendfachen und wahrscheinlich zur Zeit noch siegreichen Widerstand finden würden .
Was tut er ?
Er faßt sich zuvörderst in sich zusammen und baut sich auf binnen seiner Hecken und Pfähle .
Man konnte nicht richtiger verfahren .
Ich bin Ihr Gegner nicht , nur müssen Sie mir erlauben , die Sache gerade anzusehen .
Ihr Statut ist ein politischer Gedanke . "
" Mein Freund , " fuhr der schwarze Domino fort , " war in jener ersten Zeit unseres Zusammenseins voll von den Problemen , deren Lösung er nachmals in den Niederlanden fand .
Wie groß war der Drang der Mitteilung , wie rege die Lust des Empfangens !
Die Dichter werden nicht müde , den Frühling zu preisen und die Liebe , und das von Rechts wegen .
Aber was der Frühling und die Liebe der Jugend ist , das sind die Stunden , in denen zwei mit einander Gedanken erzeugen und Aasschaffen , dem Mannesalter .
Ein bloß persönliches Wohlgefallen ist zwischen Männern mehr nicht , als ein schöner Schein ; wie die Ehe vollkommen wird 62 durch das Kind , so bedarf die Freundschaft des Objekts .
Zeugen ist nach Platon die Tat der Liebe : auch Männer müssen im Wahren , im Gegenständlichen diese Tat mit einander vollbringen , soll ihr Bund eine Wirklichkeit bleiben . -
Ich kam zu jenen guten Stunden auch nicht ohne Gabe : Merlin , den ich schon als Knabe durch Friedrich Schlegels Erzählung kennen gelernt und seitdem immerdar im Herzen getragen hatte , machte mir gerade damals die heftigsten Geburtsschmerzen und wollte durchaus an das Licht .
Der metaphysische Gehalt dieser Fabel sagte dem spekulativen Sinne meines Freundes besonders zu ; sein liebevollstes Interesse hieß mein Stammeln von ihren eigentlich unaussprechlichen Geheimnissen willkommen .
Noch erinnere ich mich des Märzabends , an dem ich ihm draußen im Freien die Intentionen der Szene zwischen Merlin und Satan am Grabe der Mutter bei Stonehenge klar zu machen suchte .
Es gelang nicht ganz , denn ich trug sie im Gefühl , nicht in Worten , bei mir .
Aber uns umstrichen die ersten , scharfen , Wunder verheißenden Lenzeslüfte , der Mond schien und schien auch nicht , denn ein Chaos von Wolken wühlte sich durch den Himmel .
Da wies ich ihn zuletzt an Lüfte , Mond , Wolken und Himmel als Dolmetscher . "
" Schade , daß dieses Gedicht an so entlegenen , unpopulären Gestalten verläuft , " sagte der blaue Domino .
" Klingsor , Artus , Merlin , Lanzelot , Ginevra , die Hüter des Grals !
Ja , wer denkt bei diesen Namen sich etwas ?
Es ist ein eigenes Unglück für dich gewesen , daß du mit dem Drange , den ich wohl in deiner Arbeit erkenne , gerade zu dieser wenig bekannten Sage gerietest .
Je dunkler , feiner , geistiger ein Stoff ist , desto planere Träger sind ihm vonnöten . "
" Dieser Umstand möchte noch hingehen , " sprach der rote Domino , " aber offenbar ist für die Durchsichtigkeit und Grazie eines poetischen Kunstwerks Ihre Mythe zu belastet durch intellektuelle Anschauungen der sonderbarsten Art .
Die Figuren erliegen unter der metaphysischen Rüstung . "
" Ihr habt die beiden Fehler des Merlin , welche mich um den Gewinn gebracht haben , richtig angegeben , " versetzte der schwarze Domino .
" Als ich vor kurzem ihn einmal wieder zur Hand nahm , erregte es mir eine eigen schmerzliche Empfindung , nun zu 63 sehen , woran es ihm gebreche .
Doch brachte er mir auch seine Früchte .
Tieck , Uechtritz , Hering widmeten ihm den tiefsten Anteil .
Rosenkranz sprach , wenn gleich mit einigem Widerstreben , achtend über ihn .
Andere sagten , ich habe den Faust überbieten wollen .
Der Vorwurf traf nicht .
Ich war gar nicht in das Gebiet des Faust eingetreten .
Nicht die Sünde schwebte mir als das Unglück der Welt vor , sondern der Widerspruch .
Merlin sollte die Tragödie des Widerspruchs werden .
Die göttlichen Dinge , wenn sie in die Erscheinung treten , zerbrechen , dekomponieren sich an der Erscheinung .
Selbst das religiöse Gefühl unterliegt diesem Gesetze .
Nur binnen gewisser Schranken wird es nicht zur Karikatur , bleibt aber dann freilich jenseits der vollen Erscheinung stehen .
Will es in diese übergehen , so macht es Fanatiker , Bigotte .
Ich zweifle , daß irgend ein Heiliger sich vom Lächerlichen ganz frei gehalten hat .
Diese Betrachtungen faßte ich in Merlin sublimiert , vergeistigt .
Der Sohn Satans und der Jungfrau , andachttrunken , fällt auf dem Wege zu Gott in den jämmerlichsten Wahnwitz .
Ich redete vom Widerspruch .
Zuweilen liegt der Widerspruch , der sich sonst meistenteils Arzt zeigt , gediegen zu Tage .
Ein sonderbarer Widerspruch , freilich mehr praktischer Art , begegnete mir auch in jenen Zeiten .
Sie hatten , wie ihr gesehen habt , etwas von einer Idylle , worin freilich keine rotbebänderten Schäfer , sondern Künstler , Literatoren , Grafen und Herren auftraten .
Ein ganz idyllisches Verlangen regte sich in mir und sein Gegenstand war - der Wolf . "
" Was meinst du ? " fragte der blaue Domino .
" Nun , Michael Beer war bei uns zum Besuch , und wir sprachen unter anderem auch viel von Platen .
Die verhängnisvolle Gabel war erschienen , der Band Gedichte desgleichen .
Seine östlichen Spielereien hatten mir zwar wenig behagt , aber in den anderen Sachen gefiel mir die elegante Form , die Präzision der einzelnen Bilder und Gedanken .
An manchem hübschen Einfall 64 in der Komödie hatte ich meine Freude gehabt .
Er erregte mein Interesse , ich hätte ihm gern , hingegeben wie ich damals war , gesagt , wie ich von ihm denke .
Ich sprach es gegen Beer aus , und kündigte ihm meinen Vorsatz an , Platen brieflich mich nähern zu wollen .
Beer machte ein sonderbares Gesicht und versetzte :
> Das lassen Sie doch lieber , denn - denn - . <
Ich stutzte , hatte aber kein Arg .
Kaum sechs Monate später erschien der romantische Ödipus , von dessen Herannahen mein Freund schon gewußt hatte . "
" In der Tat würde Sie ein achtender oder verehrender Brief mit solcher Replik seltsam gestellt haben ! " rief der rote Domino .
" Mein guter Genius hat mich vor diesem Schritte , den nur unschuldigere Zeiten zu würdigen gewußt haben würden , bewahrt , " erwiderte der schwarze Domino .
" Jetzt mußte ich den mir wert gewordenen Dichter und unerwarteten Feind in anderer Weise begrüßen , die Polemik griff zu ihren Worten , obgleich mir nie in jener Zeit des Kampfes auch nur auf einen Augenblick die Achtung vor dem Achtungswürdigen in Platen sich trübte .
Heine , der so heftig wegen seines Gegenspottes getadelt wurde , betrachtete die Sache ebenfalls leicht und heiter , seine Briefe aus jener Zeit sind voll von drolligen Äußerungen über diesen Krieg .
Äußerst komisch war der Zorn mancher Leute , die sich öffentlich vernehmen ließen .
Sie schalten uns , daß wir uns unserer Haut gewehrt hatten .
Doch erhielt ich auch lobende Zuschriften , die in anderer Weise lustig waren .
Einer schickte mir ein Sonett , welches so anhob : Du hast dich , Edler , brav herausgebissen . . . Ein anderer bewunderte in einem Briefe voll schöner Sachen für mich die > Milde < meiner Streitschrift . "
" Wie kam es , daß du , der du auf jeden Angriff sonst immer geschwiegen , hier den Handschuh erhobst ? " fragte der blaue Domino .
" Eben , weil ihn ein Gegner hingeworfen hatte , mit dem man sich schlagen konnte , " versetzte der Schwarze .
" Und übrigens macht sich dergleichen , man weiß selbst nicht wie .
Es gibt 65 Bekannte und gute Freunde , die bei solchen Gelegenheiten die friedfertigste Gesinnung in den Harnisch zu bringen vermögen .
Da kommt der eine und zuckt die Achseln , ein zweiter bemitleidet , ein dritter sagt :
So etwas ist doch unerhört .
Ein vierter spricht :
Wir wollen gar nicht davon reden .
Der fünfte fragt :
Was werden Sie dagegen tun ?
Noch ein paar andere flüstern bloß , wenn sie einen sehen . -
Der innere Grund , warum ich schrieb , war , weil ich einen inneren Gegensatz zwischen mir und Platen fühlte , und diesen ausdrücken zu können hoffte .
Ich konnte mich nicht mit seiner Präzision , Schärfe , geschweige denn mit den metrischen Verdiensten des Mannes messen , aber ich hatte auch etwas in mir , was er nie besessen hat , und dieses Etwas war mir Poesie , meine Poesie .
So entstand aus äußern Veranlassungen , doch mehr aus inneren Ursachen , > der im Irrgarten der Metrik umhertaumelnde Kavalier < .
Campe in Hamburg verlegte ihn , wünschte aber der Beschleunigung wegen , daß ich den Druck und die Versendung selbst besorge .
So wurde ich Autor , Korrektor und Spediteur meiner Polemik . "
" Ich besuchte Sie damals und sah auf Ihrem Zimmer einen mächtigen geschnürten Ballen liegen , " sagte der rote Domino .
" Um des Himmels Willen , fragte ich , was ist das ?
Sie antworteten : Tausend Kavaliere stecken da drinnen . "
" Es war uns komisch-schauerlich , den poetischen Hohn in so materieller Wucht vor uns liegen zu sehen , " erwiderte der schwarze Domino .
" Ich war froh , als der Fuhrmann mir das Zeug vom Hals schaffte .
Nachher war mir Platen derselbe , der er mir früher gewesen , und ich konnte mich seiner Vorzüge erfreuen , als ob nie ein Ödipus in die Welt gekommen wäre . "
" Platen , " sagte der rote Domino , " ist ein eklatantes Beispiel , wie die ältere lyrische Stimmung sich bei einem Volke noch einmal zu rekonstruieren sucht , obgleich ihre Stoffe durch die Vorgänger aufgebraucht sind .
Die Lyriker der Jetztzeit , die mit Heine begannen , greifen dreist in die gärenden Substanzen der Gegenwart und gestalten sie , wie es gehen will .
Die Liebe , die an ihrer eigenen Narrheit verzweifelt , das Gefühl , das an der Skepsis der materiellen Zeit hinstirbt , der Liberalismus , der Weltschmerz , 66 Afrika , Orient , Amerika , wo möglich Südindien , durch die unzähligen Reisen in jedes Gesichtsweite gerückt , - das sind die Themen der jetzt Berühmten .
Die älteren Lyriker hatten Natur und Blüten , sehnsüchtige Liebe , zarte Scheu vor der Barbarei unseres deutschen Lebens , die Herrlichkeit südlicher und antiker Zustände gesungen .
Ramler und Klopstock kontemplierten historische Personen und Ereignisse in rhetorischer Weise .
Später gesellten sich zu diesen Lauten Minne , Andacht , die Klänge romantischer Vergangenheit .
Ganz zuletzt fand das patriotische und Kriegsgefühl Worte .
Alle diese Schätze waren ausgegeben , Uhland und Rücket beschäftigten sich mit der letzten Nachlese auf den Feldern , als Platen erschien .
Er war belesen , gebildet , gelehrt sogar .
Er hatte Gedanken , Gefühle , er war ein Dichter - aber keiner , in dem ein neues Evangelium der Poesie nach Offenbarung ringt .
Er gehörte nicht zu denen , die da wollen dichten , er mußte es .
Aber was tun ?
Ein Talent war sein eigenes : das philologische .
Mit diesem griff er umher unter den schon zubereiteten Stoffen , schliff sie , appretierte sie , gab ihnen Fasson , eine nettere , knappere , als je eine zuvor gewesen war .
Er war der Sammler , der aus zweiter Hand nahm und durch höchst geschickte Aufstellung , richtiges Licht , Säubern und Abputzen etwas Neues hervorzubringen schien :
- die Sammlung .
Sie gehörte ihm allerdings , dem Sammler , aber die Geister der Meister in Erz , Gold , Stein und Farbe , welche zu der Sammlung steuerten , gehörten ihm nicht .
Nun aber genügte ihm das alles doch keineswegs .
Ein stiller Unmut , ein geheimes Mißbehagen ergriff ihn .
Denn nur die Seele , erfüllt von fremder Größe und demütig hingegeben an sie , oder voll von eigenem , übergewaltigem Stoffe ist in sich gesättigt und ruhig .
Da begann nun das halbzornige Liebäugeln mit der Form , jenes Preisen der abstrakten Schönheit , der Schönheit schlechthin , welches immer das Ende und die Auflösung des Produktiven ist .
Zugleich begann jenes Narzissentum des Geistes , welches ihm so oft als Hochmut bescholten worden ist .
Eine traurige Zärtlichkeit !
Wer sich nur liebt als Vortrefflichen , nicht in seinen Sünden und Torheiten , der liebt sich selbst nicht einmal . "
" Viel zu scharf !
Ungerecht ! " rief der blaue Domino .
" Soll ich dich an deine eigene Rede über den Rhein 67 erinnern , an das , was du über das große Mehr und Minder sagtest ?
Nenne ich Platen einen sklavischen Kopisten ?
Ich finde in ihm Wendungen , Gedankengänge , besonders Zusammenstellungen , die ihm angehören .
Er hat seine Stelle in der Geschichte der deutschen Poesie , und tat durch die Strenge und Energie des Formellen gewissermaßen einen Schreckschuß , der die Geister aus dem Schlafe der laxen Zerflossenheit erweckte .
Jeder Ruhm , der ihm gebührt , sprieße über seinem Grabe bei Syrakus !
Aber ein großer Dichter , wozu man ihn hat emporschrauben wollen , ist er ebensowenig , als zwanzig gute Gedanken , die jemand hat , aus ihm den großen Denker fertig machen .
Ich bleibe also bei meiner Meinung : die ältere lyrische Stimmung wollte sich in Platen noch einmal durch die metrische Form rekonstruieren , sie brachte es auf diesem Wege aber nur zu einer geschmackvollen Anthologie und die Originalitäten , welche sie produzierte , waren Variationen über die beiden Sätze : die Schönheit ist schön - und :
ich bin das größte Genie der Zeit . "
" Laßt uns über Größe und Kleinheit nicht rechten ! " mit diesen Worten nahm der schwarze Domino die Rede wieder auf .
" Das sind relative Begriffe , die wenig Ausbeute geben .
Sehen wir ihn , wie er ist für sich !
Er ist der Meister des Einzelnen .
Das einzelne Bild , den Blick auf eine Spezialität , diese und jene besondere Kontemplation weiß er oft meisterhaft anzustellen , zu richten , abzurinden .
Ein Ganzes aus einem Gedanken organisch zu gestalten , der das Ganze bis in das feinste Geäder durchdringt , gelingt ihm dagegen selten und nie in Kompositionen längeren Atems , weshalb ihm auch das höhere dramatische Gesetz immer verschlossen blieb .
Wie gering , zufällig und dürftig ist bei allem Salze der einzelnen Witze die Fabel der > verhängnisvollen Gabel < !
Einige Bewegungs- , Lausche- und Erkennungsscene - das ist das Ganze .
Die Figuren ohne komische Konsistenz .
Das Gespenst einer albernen Ahnfrau , die zuletzt , man weiß nicht warum , ein ätherischer Genius wird .
Die Irrtümer des Gefühls sind rührend und schön , die Irrtümer des Verstandes barock und trocken .
Plattens Verstand hatte sich an Aristophanes perturbiert , nicht sein Gefühl .
Er wollte 68 Aristophanes nachahmen .
Ein unglücklicher Irrtum !
Aristophanes ist nicht nachzuahmen .
Es gibt Dichter , die unter Bedingungen hingestellt sind , welche sich nie wiederholen .
Solche Dichter sind darin sie selbst , daß sie diese Bedingungen abspiegeln .
Wie ist ihnen also beizukommen , wenn jeder ähnliche Grund und Boden unter den Füßen fehlt ?
Man kann von Goethe lernen und selbst von Shakespeare , denn wir schwimmen doch noch im Strome , der sie trug ; von Aristophanes läßt sich nicht lernen ; ihn soll man genießen , an seiner hohen , göttlichen Komik kann man sich nur berauschen .
Lange war freilich > der ungezogene Liebling der Grazien < den Leuten gleich jedem anderen Dichter , der da sitzt in seinem Kämmerlein , allerlei seltsame Phantasmata ausheckt und diese dann auf den Markt trägt .
Man hatte sich so sehr gewöhnt , den Poeten nur immer in einem gewissen ideellen Zusammenhänge mit seiner Gegenwart zu sehen , daß man auch nur diesen in Aristophanes erblicken wollte , um den es doch ganz anders stand .
Endlich witterte man einen höchst realen Kontakt zwischen ihm und der Demokratie , als deren Strafredner er sonst gegolten hatte .
Damit geschah ein ungeheurer Vorschritt zur besseren Erkenntnis dieses Wunders der Poesie .
Nur die Demokratie erklärt Aristophanes , wie er wieder der sicherste Führer durch ihre Irrgänge ist .
Wer aber vermag sie zu schildern ?
Wer gibt unseren zahm gewordenen Augen ein wahres Bild von jenem orgiastischen Taumel , in dem Genialität und Verruchtheit , Stärke und Schwäche , Kunst und Roheit , Aberwitz und Tiefsinn zwischen den sperren des peloponnesischen Kampfes , durch das Labyrinth von Sitten , greiflichen Lebenssymbolen , Opfern und Gerichten hindurch ihren verschlungenen Tanz aufführten ?
Zweimal ist auf Erden etwas Unbegreifliches erschienen .
Ich nenne das eine nicht , denn die ausgesprochene Parallelisierung möchte gottlos klingen , obgleich sie es nicht ist .
Aber gewiß blicken wir zu jenen Zeiten , in denen die Perikleische Entfesselung eines Volkes , wie es kein zweites je gab , ihre Früchte trug , immer nur durch denselben Nebel hin , welcher die Tage umhüllt , in denen das Saatkorn der neueren Weltgeschichte gesät wurde .
Thucydides sagt uns , daß der Zustand 69 furchtbar gewesen sei , daß alle Begriffe von göttlichen und menschlichen Dingen sich damals gewandelt hätten .
Aber diese Stadt voll Eidbruch , Bestechung , Treulosigkeit , Frechheit , Päderastie , Atheismus reiste und zeitigte doch ihn selbst .
Sie reiste und zeitigte die Feldherren Nickias , Lamachose , den in allen Lastern so großen Alcibiades , den Aufschwung zur sizilischen Expedition , die Kräfte , welche nach den furchtbarsten Niederlagen den Sieg bei den Arginusen erfochten .
Sie erzeugte Sokrates und die Philosophie , Sophokles , Euripides , die Blüte der Kunst und der Rede .
Und alle jene Männer und Taten waren oder wurden während siebenundzwanzig kurzer Jahre unter Bedrängnissen der Pest , des Hungers , des Krieges , die sonst das geistige Leben der Staaten abtöten .
In dieser gewaltigen Geburtsstätte wacht nun ein Mensch auf : witzig , phantastisch , beobachtend , wie keiner sonst .
Zugleich ein Realist der immensesten Art , öffnet er seinen Busen dem tausendstimmigen Konzerte von Athen .
Was vereinzelt in allen jenen Tönen spottet , jubelt , schilt , klagt , das versammelt dieser Genius in sich zu einer schreckhaft-komischen Harmonie .
Alles in seinen Erfindungen geht über unser Maß hinaus .
Zu seiner Zeit aber steht er im schicklichen Verhältnis .
Er ist ein Koloß , der darum Koloß sein darf , weil er unter den Füßen ein kolossales Piedestal hat .
Auch ahne ich den Boden , auf dem seine wunderbaren Personifikationen erwuchsen .
Fast zweifle ich , daß die Richterwespen , die spekulativen Wolken , der Ritt auf dem Mistkäfer in den Himmel , die Vogelstadt , der Plan der Heerlöserin , das Wägen der Verse von Äschylos und Euripides , und welche Dinge noch sonst sich da anführen ließen , die Athener entzückt haben würden , wenn alle diese grilligen Seltsamkeiten ihnen aus dem Gemache des Dichters als neue Bekanntschaften entgegen getreten wären .
Mich dünkt , so bildet sich das Komische nicht , und so verfährt der echte Komiker keineswegs , der ja immer das gerade en vogue Gehende aufgreift .
Wenn er den Frömmler , den Dichterling uns 70 vorführt , gibt er uns im Bilde zusammengefaßt , was uns im Leben an hundert Schabhälsen und Ferslern begegnete .
- Wird also Aristophanes sich jene sinnreichen Tollheiten aus dem Nichts entsponnen haben ?
Nein , gewiß war unter den Athenern schon viel geplaudert worden von den Stacheln , die in den Volksgerichten stächen , von den Dünsten der neuen Spekulation , und daß man den Frieden vom Olymp holen müsse , da er auf Erden nicht mehr zu finden sei , daß der Landmann seiner am meisten bedürfe , dem dann freilich nur ein Pegasus eigener Art zu Gebot stehe .
Man mochte bei der sizilischen Expedition gescherzt haben , die Projektanmacher würden sich zuletzt noch in den Lüften unter den Dohlen und Krähen ansiedeln .
Genug !
Ich mag dies nicht weiter ausführen .
Vielleicht aber hatte der attische Volkswitz bereits wenigstens die Embryonen der Wolken , Wespen , Vögel , des tollen Weiberplanes , der tragischen Waage erzeugt , die nun nur sein Dichter zu schönen , herrlichen Körpern machte . "
" Das sind freilich Konjekturen , welche die Gelehrten erst bestätigen müssen , " sagte der blaue Domino .
" Wären sie richtig , so würden sich aus diesem Verhältnis manche Aufschlüsse über die komische Kunst des Aristophanes ergeben .
Namentlich würde klar werden , warum er mit solcher Gründlichkeit mehrere seiner abenteuerlichsten Einfälle durchführen durfte .
Ein unbekanntes Bonmot wirkt nämlich nur schlagartig , jede Konsequenzenmacherei wird tädiös .
Hat aber eine Maße sich schon einen Einfall ausgedacht und verkörpert , so kann der Dichter damit wie mit einer lebenden Person Gebaren , sein Publikum wird ohne Ermüdung Geschichte und Schicksale des korporell gewordenen Einfalls anhören .
Wer möchte einen Roman > von dem Messer ohne Klinge , woran der Stiel fehlt < , lesen ?
Eulenspiegel dagegen , den das Volk sich gemacht , ist ein dankbares Sujet zu Lustspielen und Novellen .
- Wie denkst du denn aber über das Bataillenpferd der Altertumsforscher , über die Moralität des Aristophanes ? "
" Was heißt Moralität des Dichters , was ist seine Moralität ? " 71 rief der schwarze Domino .
" Der Dichter soll ganz hingegeben sein an seine Zeit , alle ihre Stimmungen und Bezüge in sich aufgenommen haben , und je größerer Dichter , desto inniger wird immer diese Hingebung sein .
Daß er sich aber dennoch frei bewahre , daß er nicht selbst werde , wie ihre rohe Mannigfaltigkeit , dagegen muß ihn ein zarter Halt in seinem Innerem , ein leises Gewissen in seiner Brust schützen .
Dieses poetische Gewissen wird aber nicht , wie das moralische , eine Negation sein , eine Stimme , die bloß sagt , was zu unterlassen ist ; sondern , da das Dichten ein Machen und Schaffen ist , so wird das poetische Gewissen sich äußern in einem Gegenmachen und Gegenschaffen .
Und von diesem Gewissen werden sonach untrügliche Zeichen , nämlich positive , an des Dichters Werken hervortreten .
Bei Dante ist Beatrice das Gewissen , welches von ihm aussagt , daß er von einer himmlischen Einheit inmitten der zerrissenen Welt gewußt habe .
Shakespeare , der gewaltige Dolmetsch der modernen Grübelei , hat eine Vorliebe für einfache Charaktere , wie Kent und Alexander Iden , für Mönche ; und in allen innerlichen Kriegen schwebt ihm die Herrlichkeit von Altengland vor .
Goethes Liebe zur Natur ist auch so ein poetisches Gewissen .
Seine Dichtung ist der Reflex des Weichen , Weiblichen , Gebrochenen in den letztvergangenen Zeiten ; an dem ewig festen Knochenbau der Natur hält er sich in seinem Innersten zusammen , und da ist es wieder charakteristisch , daß das Festeste und das Mathematische in der Natur , nämlich Gebein , Gestein und Farbe , ihn teils am frühesten , teils am nachhaltigsten beschäftigt hat . "
" Laß mich für dich vollenden , " sagte der blaue Domino .
" Von diesem Punkte aus ist die Moralität des Aristophanes allerdings zu finden .
Er ist nicht der ungezogene Grazienliebling , der nur so aus eigene Hand seine graziösen Ungezogenheiten ersonnen hat , noch viel weniger ist er der absichtliche Tugendprediger in der Schellenkappe , als welchen ihn die spätere Auffassung bezeichnete .
Ebenso wenig aber ist er auch der perfide , kalumniantische , gesinnungslose Demokrat , wozu ihn manche neuere Stimme machen will .
Sonderbar , wenn jemand zugleich ein so großes poetisches Genie und daneben ochlokratisch gemein sein könnte !
Will man 72 Platos Epigramm und das Zeugnis , welches das Gastmahl für ihn ablegt , nicht mehr gelten lassen ?
Die Sache war wohl diese .
Das attische Leben lebte in ihm mit allen seinen erstaunlichen und großen Dingen , freilich auch nebenbei mit seinen Schatten .
Keiner Partei gehörte er in seinem freien Geiste an , Demos , Exklusive , Hetärien , Oligarchen , Aristokraten stehen ihm gleich nahe .
In dieser Freiheit , woraus Inkonsequenzen entspringen , liegt ein Teil seiner Größe .
Er weiß von allem , jede Nuance des Zustandes ist ihm klar .
Aber er verliert sich nicht in dieses bunte Gewirr , auch er hat das Gleichgewicht in seiner Seele .
Welches Gefühl aber kann nur die Gegenlast zu jener reichhaltigsten aller Darstellungen hergeben ?
Soll er hin und wieder züchtig reden ?
Niemand in Athen redet so .
Soll er sogenannte edle Charaktere kontrastierend zeichnen ?
Kein Charakter ist unangefochten , unverspottet ; alle öffentlichen Gestalten unterliegen Anklagen , die , seien sie gerecht oder ungerecht , doch wenigstens gewiß zu objektiver Geltung niemandes Tugend aufkommen lassen .
Soll er die Götter aus der Maschine treten lassen in verehrungswürdiger Bildung ?
Aber der Olymp ist dem Volksglauben fast schon zum Berge geworden , wie andere Berge .
Darf er die Weisheit aufführen als Trost und Heilmittel ?
Sie tritt in Sokrates so wunderlich einher , die Ironie gibt ihr ein so sophistisches Ansehen , sie ist in der Tat so sehr Ferment des Festen , Öffentlichen , der Religion , daß sie ihm kein Organ für seine Empfindung sein kann .
In der Gegenwart konnte also Aristophanes , wenn er nicht gemein heucheln wollte , keinen Ausdruck für sein poetisches Gewissen finden .
Einst indessen war es anders .
Es gab doch einst für Athen einen Tag von Marathon und von Salamis .
Es gab einen Miltiades , Aristides , Themistokles .
Die Poesie fand in Äschylos ihren Mund .
In der begeisterten Hingebung nun an die fromme Vergangenheit der Ahnen , in der ungeschminkten Verehrung für Äschylos spricht das Gewissen des Dichters .
Er beweist dadurch , daß er auch moralisch besser sei , als sein schimpfender oder verdächtigender Pöbel .
Allerdings ist dieser Kultus nur ein schöner Traum , aber gerade ein solcher Traum genügt , der 73 Darstellung des Mitweltlichen , die doch auch nur ein Traum ist , ein lasterhaft-genialer Traum , die Waage zu halten .
Mit praktischeren Demonstrationen würde der Dichter das goldene Zaubernetz , welches seine Phantasien umsponnen hält , schwerfällig zerrissen haben .
Und das ist folglich das Edle und die Moralität in der Seele des Komikers .
Bei aller Verwandtschaft mit dem Markt von Athen fühlt sie doch die Zweideutigkeit seiner Szenen und sucht Genügen bei den einfacheren Vätern . "
" Am meisten ist mir das ethische Moment in Aristophanes durch die Ritter anschaulich geworden , wo es sich selbst auf Kosten des poetischen Zusammenhanges geltend macht , " sagte der schwarze Domino .
" Der hündische Gerber Kleon muß fortgeschimpft werden , wenn Herr Demos , neuverjüngt im Lichte der guten alten Zeit , wieder zum Vorschein kommen soll .
Aber durch wen operiert sich diese Verwandlung ?
Durch den noch ärgeren Taugenichts , den Wursthändler .
Durch diesen Widerspruch ist , wie mich dünkt , eine spezifische Wahrhaftigkeit in Aristophanes ' Geist ausgedrückt , der die Herrlichkeit der Väter liebt , und dennoch weiß , daß sie nicht zurückgeführt werden kann .
Seht , wollte der Dichter seinen Zuschauern sagen , so saht ihr aus , und nun fragt euch , ob ihr , von der argen Hand in die ärgere stets übergehend , so wieder werden könnt , ob nicht jede Verbesserung , die euch der Wechsel der Demagogen in euren Augen zu geben scheint , eben auch nur ein verführender Schein ist ?
Der Dualismus zwischen Hohn und Begeisterung , in dem wir Aristophanes offenbar befangen sehen müssen , wenn wir ihn nicht für ein Aggregat zufällig durcheinander gewürfelter Stoffe halten wollen , ist aber auch nur ein Zug , der durch die Besseren seiner Mitwelt hindurchging .
Die Sitte war meist zum Formalismus geworden , von dem man bei aller inneren Ungebundenheit gleichwohl nicht ablassen durfte , sollte das Leben noch Zusammenhäng behalten .
Man opferte den Göttern und lachte über sie .
Die Todfeindin , Sparta , hatte ihre Freunde in der Stadt , ihre Nachäffer .
Man wußte schon , daß Athen nicht die Welt sei , und doch konnte ein feiner Mann nur in Athen leben , was man Leben heißt .
Diese extremen Kontraste gerannen in Alcibiades zu einem praktischen Charakter , machten ihn zum Mann des Volks , und stürzten ihn beim Volke .
Sie helfen auch unseren Dichter erklären .
74 Mich hat es immer interessiert , den politischen Gedanken des Aristophanes zu verfolgen .
Anfangs ist er noch kompakt , richtet sich auf einen reellen Gegenstand , geht aber endlich in eine Art von lustiger Verzweiflung über .
Jener Gegenstand ist der Friede .
Frieden will der Dichter mit Sparta .
Man hat jetzt , nach zweitausend Jahren , gut philosophieren > über die Notwendigkeit des Prozesses im attischen Leben , der den peloponnesischen Krieg hervorbrachte < , vor welcher weiten Philosophie denn der Dichter zu einem beschränkten Opponenten dieses notwendigen Prozesses werden muß .
Damals , unter Not und Drangsal aller Art , war es wohl eine ganz probehaltige Idee , den Kampf mit der Bundesstadt für ein großes Unglück zu nehmen .
In den Acharnern tritt der Friede als Idylle auf .
Ein einzelner verträgt sich auf eigene Faust mit den Feinden , und hat nun freien Markt und frohes Fest , während der kampflustige Feldherr Beulen und Wunden empfängt .
So sähe es aus , wenn Friede wäre !
Aber soll er kommen , muß das Haupthindernis hinweggeräumt werden , Kleon .
Die Ritter greifen ihn an , vernichten ihn poetisch .
Kleon kommt später um , freilich nicht durch die Verse des Aristophanes .
Nickias schließt einen Waffenstillstand .
Der Friede , der nun folgt , ist eine sonderbare Komödie .
Sie drückt zugleich die anscheinende Unmöglichkeit , gründlich Eintracht zu stiften , und den Segen , der weitverbreitet sich ergießen würde , geschähe dennoch das Unwahrscheinliche , aus .
Denn aus dem Olymp muß die Friedensgöttin herabgeholt werden , aus dem Olymp , den die Götter selbst , erzürnt über den Hader der Hellenen , verlassen haben .
Es gelingt , und nun wird die Fruchten , ein Symbol jenes allgemeinen Segens , als Braut heimgeführt .
In keinem Stücke wird so gründlich von den Ursachen und Schattierungen des Krieges gehandelt ; es scheint , daß der Dichter seiner etwas lustigen und allgemeinen Allegorie durch jenes historische Ingrediens eine Widerlage hat geben wollen .
Von dem Frieden , nämlich von dem wirklichen , sagt Thucydides , daß er den Namen eines Friedens nicht verdient habe .
Häkeleien , Kränkungen , Plackereien der gegenseitigen Schützlinge ließen kein Vertrauen aufkommen , es herrschten Argwohn und Gereiztsein .
In dieser fieberhaften Spannung beschloß Athen , durch Alcibiades hingerissen , den 75 großen Zug nach Sizilien , den größten , den es je getan .
In der Stadt war ein Schwindel der wildesten Erwartungen .
Daß Aristophanes ihn nicht geteilt , beweisen die Vögel , dieser Gipfel seiner Poesie .
Das reale Athen ist ihm verschwunden , Wolkenkuckucksheim hat seine Stelle eingenommen .
Vom Didaktischen oder Oratorischen ist in dieser Komödie keine Spur mehr ; selbst die Parabasen sind rein phantastisch .
Jene lustige Verzweiflung , die mit dem Jubel der Bankrottierer unmittelbar vor dem Bankbruch scherzt , hat das Werk geboren .
Ein Gedanke in der Komödie ist von sublimster Schönheit .
Als es zu dem Bau der lustigen Stadt kommen soll , legt Aristophanes nicht , wie ein Komiker geringerer Art getan haben würde , den Akzent auf die Mittel und Wege dieses Baues , welche vielmehr episodisch behandelt werden , sondern die Hindernisse des neuen Reichs zu besiegen , die Eindringlinge zurückzuscheuchen , ist des wackeren Ratefreundes Amt und Sorge .
Dadurch wird das Phantastische aus der geraden Linie in die reizendste Kurve umgebogen , das Imponderable erhält ein Gewicht , ein Nichts eine Geschichte , ein Schicksal .
Aber die entsetzlichste Niederlage beschließt den glänzenden sizilischen Zug .
Die Oligarchie rührt sich .
Die Demokratie ist in der Auflösung .
Der Scherz des komischen Dichters sinkt zur Erde herab .
Nichts , was Männer männlich haben unternehmen können , vermochte Ruhe und Bestand zu stiften .
Die Weiber nehmen sich des gemeinen Wesens an .
Durch die Vorenthaltung des rohsten Bedürfnisses erzwingt Lysistrate und ihr Orden den Frieden .
Das Gefühl von der völligen Umkehrung der Verhältnisse ist in dieser Fabel mächtig , und erhält endlich in den Ekklesiazausen seine schärfste Zuspitzung .
Der Krieg ist vorbei ; der Staat matt .
In jener Komödie treten die Weiber völlig an die Stelle der Männer und herrschen .
Die politische Komödie kehrt gleichsam zu ihrem ersten Genre zurück .
Die Ekklesiazausen sind auch eine Art von Idylle zwischen gescheiten Vetteln und dümmlichen Spießbürgern .
Freilich ist diese Idylle so herb , als die der Acharner heiter war .
Zwischen diesem Ausgangs- und jenem Endpunkte aber hat sich die Poesie des Komikers als Jambographie , Allegorie , Märchen , Intriguenfabel bewegt .
In Sieg und Niederlage , vor dem Angesichte des Feindes hat sie zu 76 scherzen gewagt , und so gemahnt sie uns , wie der schmetterndste Triumphgesang des in den äußersten Krisen sich groß und selbständig wissenden hellenischen Geistes . "
Die Redenden schwiegen hierauf eine Zeitlang .
Endlich sagte der rote Domino :
" Wir sind von Platen ganz abgekommen . "
" Bleiben wir , wo wir sind , " versetzte der Blaue .
" Die Erinnerung an eine literarische Streitigkeit hat uns zur Betrachtung eines großen Dichters geführt .
Das ist ein gutes Ziel , von dem wir nicht zurückgehen wollen . "
" Ich will wenigstens noch einen ausgleichenden Epilog halten , " sagte der schwarze Domino .
" Der romantische Ödipus scheint in der Erfindung weit besser zu sein , als die Gabel .
Zwar ist der Gedanke , den komischen Helden bei den Heidschnucken sitzen , ihn erst verehren und zuletzt vom Publikum und dem Verstande aushöhnen zu lassen , auch nicht eben von unerhörter Größe .
Dagegen scheinen die Motive des Zerrspiels , welches mein Zerrbild mit Puppen aufführen läßt , bunt und reich zu sein . "
" Scheinen ?
Wie sprichst du denn ? "
" Nun , ich muß ein sonderbares Bekenntnis ablegen .
Ich habe den Ödipus niemals gelesen . "
" Nicht gelesen ? "
" Nein , so müßte ich antworten , und wenn du wie Orsina ausriefest :
Nicht einmal gelesen !
Ich ließ mir von einem Bekannten den Inhalt erzählen , und darauf schrieb ich meinen Kavalier . "
" Gut , daß deine Feinde dies nicht hören .
Sie würden daraus einen Zug oberflächlicher Vornehmheit mehr ableiten . "
" Mit Unrecht .
Ich wollte mir die Laune nicht verderben zu meinem Geplänkel ; ich meinte , es könne mir doch etwas Menschliches begegnen , sähe ich mich so seltsam abkonterfeit , und darum ließ ich mir am Bericht vom Bilde genügen . " 77 Mitternacht war nahe .
Der Tanz im Saale machte eine Pause .
Man fand sich in einzelnen Gruppen zum Souper zusammen .
Die drei Dominos wollten aufstehen , und sich einer solchen Gruppe anschließen ; da drang ein halbes Dutzend junger Leute , Spanier , Türken , Tiroler , herbei , und setzte sich ohne weiteres an den Tisch der Dominos , so daß diese , welche sich von lauter angenehmen Gesellschaftern und guten Freunden umgeben sahen , nun auch sitzen blieben .
Man verhandelte über die Frage , was man essen und besonders was man trinken sollte , und nahm sie sehr ernsthaft .
" Denn , " sagte der rote Domino , " der Gaumen ist uns von würdiger Unterhaltung trocken geworden , und hat deshalb ein wohlerworbenes Recht auf würdige Anfeuchtung . "
Während dieser Debatte war der papageigrüne Domino , der nach dem fünfzehnten oder sechzehnten Robber des Spiels nun genug hatte , aus dem Zimmer gegangen .
Mit bedeutendem Schmunzeln war er gegangen , und mit einem auffallenden Gefolge kehrte er zurück .
Ihm folgte nämlich ein Junge , der in einem seefarbenen Tritonen- oder Fischhabit steckte , und ein Kellermeister aus dem Mittelalter .
Der jugendliche Triton oder fischige Junge trug auf seinem Schuppenhaupte ein Austernbrett von dem Umfange eines Wagenrades , der Kellermeister schleppte sich mit zwei gefüllten Flaschenkörben , aus denen die wohlbekannten verpichten , drahtumflochtenen Korke hervorsahen .
Der Papageigrüne ließ sich mit Grandezza Austern und Champagner auf den Tisch stellen .
" Was soll das ? " riefen alle , denen die frischen Colchester Mollusken , die rot und grünen Etiketten von Forest Fourneaux per et fils a Reims gar nicht unlieb dünkten .
" Dank , wie ihn die Praxis der Theorie darzubringen vermag , " versetzte der Papageigrüne .
Er hieß den Triton und den Kellermeister abtreten , und fuhr fort : " Ich bin bei meinem Whist da so mit den Brocken Reflexion , Betrachtung , Untersuchung , die von eurem Tische fielen , vollgefüttert worden , daß ich ja der schändlich Undankbarste sein müßte , wollte ich mich nicht für diese himmlischen Gaben durch einige irdische Nahrung revanchieren .
Womit speist man aber die Weisen ?
Rosinen und Krachmandeln sind Studentenfutter , die Götter nehmen nichts zu sich als Nektar und Ambrosia , die Weisheit gedeiht am besten bei Austern und Champagner .
78 Greift daher zum Gewehr , d. h. zu Messer , Zitrone und Glas , ihr drei aus Morgenland ; was euch , junge Leute betrifft , so kommt ihr freilich hier zum Feste ohne alles Verdienst , rein durch die Gnade des Himmels ! "
Ein Einfall verfehlt nie seine Wirkung , wenn Austern und Champagner ihn unterstützen .
Alle lachten , erklärten den Papageigrünen für einen Menschenfreund und braveren Mann , als Bürgers braver Mann gewesen , und griffen zum Gewehr .
Bevor jedoch die erste Auster ihren Untergang fand , rief der Papageigrüne : " Halt !
Ich mache zum Gesetz dieses Intermezzos , daß niemand während desselben eine neue Abstraktion oder sonstige Tiefsinnigkeit aufbringen darf .
Denn gar zu viel ist ungesund .
Die alten Geschichten , die ihr begrübelt und besprächelt habt , möget ihr noch vollends ausrennen lassen , denn man darf die Natur , ist sie im Lauf , nicht hemmen , Neues könnt ihr euch auch erzählen , soviel ihr wollt , aber so lieb euch die Gnade eures Wohltäters ist , nur Fakte , simple Fakte , handgreifliche Fakte , dürft ihr vorbringen . "
Man löste die Drähte , die Korke flogen gegen die Decke , der ungeduldige Wein schäumte in die roten , flachen Schalen .
Es ist ein Fortschritt des Jahrhunderts , daß die peinlichen Stengelgläser immer mehr abkommen , die dem Genie von Epernay so lange die unwürdigsten Fesseln anlegten .
Nach den ersten Gläsern war das munterste Geschwätz im Gang .
Die jungen Leute sagten , daß man im Saale über den Konventikelkram der drei Dominos vielfältig gelacht habe ; diese versetzten , daß sie sich ja sonach um den Zweck des Festes , die allgemeine Fröhlichkeit , verdient gemacht hätten .
Sie wurden befragt , wovon unter ihnen die Rede gewesen sei , und darauf wurde noch einmal Aristophanes genannt .
Die verschiedensten Meinungen erhoben sich hierauf , denn von diesem Dichter hat jeder die seinige .
Der Papageigrüne machte aber bald der Diskussion ein Ende , indem er ausrief , Aristophanes sei ein Zotenreißer und nichts weiter .
Er brauchte eine noch kräftigere Bezeichnung , welche die Geschichte des Abends aber vergessen hat .
" Er war frech , und darum gefiel er den frechen Athenern , denn das Volk bringt man immer nur durch Frechheit zu seiner Fahne , " fuhr der Papageigrüne fort . 79 " Wenigstens muß alles , was unterm Volke auf eine andere Stelle rücken soll , durch Usurpation bewerkstelligt werden , " sagte der blaue Domino .
" Richtig ! " rief der schwarze Domino .
" Ich habe davon bei der Gelegenheit , wo ich aus meiner Verborgenheit in das öffentliche Leben unserer guten Stadt übertrat , selbst die Erfahrung gemacht .
Meine Tätigkeit damals war auch ein Usurpation , wenn gleich ich mir verbitten muß , daß sie eine freche genannt werde . "
" Wie sollen wir das verstehen ? " fragte der rote Domino .
" Mein ganzes theatralisches Wirken hier war usurpiert , " antwortete der schwarze Domino .
" Ich glaubte an meine Fähigkeit , der Bühne eine andere Gestalt zu geben , ich war so dreist , diesen Glauben durch die Tat auszusprechen , und usurpierte auf solche Weise die Macht , welche mir der Demos von Düsseldorf gutwillig nie übertragen haben würde . "
Die jungen Leute , welche zu den Anhängern der untergegangenen Bühne gehörten , forderten den schwarzen Domino auf , ihre Geschichte zu erzählen .
Er versetzte , er müsse sich selbst erst darauf besinnen , und zuvor von allem Schmerz über die Zerstörung der Anstalt frei sein .
" So bleibe bei den Anfängen , wie du sie bezeichnet hast ; erzähle uns die Anfänge deiner Usurpation , " sagte der blaue Domino .
" Es ist mir immer dunkel gewesen , wie an unserem mäßigen Orte , wo doch wahrhaftig der Sinn für Literatur nicht durch alle Klassen verbreitet ist , plötzlich ein Theater mit literarischer Haltung , mit dem Versuche , eine Schule der Darstellung zu gründen , hervorspringen und sich ein paar Jahre hindurch erhalten konnte . "
" Plötzlich geschah es auch nicht , " erwiderte der schwarze Domino .
" Die Keime schlugen nur aus .
Es war eben alles dazu vorbereitet und reif . -
Ich will euch wohl auch von diesen Anfängen erzählen , " fuhr er fort , " denn ich mag mich gern in die Erinnerungen an eine glückliche , arbeitsame Periode versenken .
Wenn es nur nicht dem Gebote unseres gütigen Titus hier zuwider ist . "
" Nein , " rief der Papageigrüne , indem er eine große Auster schlürfte , " vom Theater höre ich gern plaudern .
Ihr wißt ja , daß ich seit zweiundzwanzig Jahren meinen Platz abonniert halte . "
" Bei Sonnenschein , und Sturm , und Regen , jeden Tag , den Gott der Herr gibt , unter klassischen Himmelszeichen und unter 80 Sternschnuppen , mochte Seidelmann spielen , oder der Herr X , die Frau Y , das Fräulein Z , " sagte der rote Domino .
" Ihr seid gleichsam die pensee immuable des Theaterauditoriums . "
" Daß ihr mich aufzieht für meine Großmut , vergebe euch Gott der Herr , " versetzte der Papageigrüne , und trank Champagner .
" Das Theater ist einmal da , also müssen die Leute hineingehen , ich gehöre zu den Leuten , also muß ich ins Theater gehen . "
" Gegen die Bündigkeit dieses Schlusses läßt sich nichts einwenden . -
Nun aber erzählen Sie . "
" Sehet zuvörderst in diesem unserem ehrwürdigen Freunde den Demos , " hob der schwarze Domino an .
" Fest und unerschütterlich ist er , die Bretter , wie sie sind , gehören zu ihm , und er gehört zu den Brettern , wie sie auch sein mögen .
Jetzt hört von mir .
Als ich hier ankam , hatte ich an einem Tage den vertracktesten Kontrast zu schauen .
Mittag war_es ; mein erster Gang war auf die Akademie .
Hallende Gänge , massive Räume empfingen mich .
Schadow führte mich umher .
Hübner malte an seinem Fischer , Lessing an der bizarren Landschaft , die das Licht von hinten empfing , so daß sich das Ritterschloß in der Mitte wie ein Schattenriß abschnitt .
Hildebrandt machte Romeo und Julia , Sohn Rinald und Armida , Mücke einen Narziß .
Junges , versprechendes , wenn auch noch unentwickeltes Leben in anständiger Wiege .
Nachmittags hörte ich in meinem Gasthofe , es sei hier auch Theater .
Der Name der Gesellschaft wurde mir genannt , die , im Herbst zusammengestoppelt , den Winter durch sich für das Wohl der Menschheit bemühe , und im Frühling , wenn die Schwalben kommen , wieder auseinander fliege .
Der zweite Gang war also abends ins Schauspielhaus .
Es war nicht leicht , in das Allerheiligste dieses Tempels vorzudringen , denn dunkel , wie es sich für die Avenuen zu Mysterien ziemt , waren die Korridors , denen hin und wieder die Bedielung fehlte , so daß man in dieses und jenes Loch trat , und gegen manchen rohen Pfosten stieß man in der Dunkelheit . "
" Ein nichtswürdiges Lokal war es in der Tat , das alte Gießhaus , worin sie damals spielten , " fiel der Papageigrüne ein .
" Man wußte gar nicht , was man im Parterre unter den Füßen 81 hatte , ob es noch Bruchstücke von ehemaligen Bohlen waren , oder der reine Müll .
Einmal bricht ein dicker Mann mit seinem Beine durch den Fußboden seiner Loge durch , eine Dame , die in dem Raume darunter sitzt , fällt in Ohnmacht vor Schreck über den dunklen Körper , der da so plötzlich vor ihrem Gesichte hängt , der arme Mann renkt sich aber das Bein aus .
Indessen saß sich es doch recht hübsch darin , und man war einmal daran gewöhnt .
An den Logenbrüstungen umher standen auch die Namen der Theaterschriftsteller und der Komponisten angeschrieben ; die Theaterschriftsteller schwarz , die Komponisten rot .
Das sah recht gut aus . "
" Wenn man sie nur hätte deutlich lesen können ! " rief der schwarze Domino .
" Aber , Lieber , der Kronleuchter verbreitete doch ein gar zu zartes Dämmerlicht .
- Sie gaben an jenem Abende ein Stück , ich weiß nicht mehr welches .
Darauf folgte eine Merkwürdigkeit .
Ein Gastwirt aus der Nähe , der sich bewußt war , daß die Ader des Schönen in ihm rinne , deklamierte den Ausbruch der Verzweiflung von Kotzebue .
Ich kann nicht beschreiben , mit welcher Empfindung ich mich nach diesem Kunstgenuß niederlegte , während meine Gedanken zwischen der Akademie und der sogenannten Bühne hin und her gingen .
Nach und nach fügte sich in den folgenden Jahren hier allerhand zusammen .
Die dilettantischen Versuche , die bei Schadow angestellt , oder durch ihn herbeigeführt wurden , halfen in dem exklusiven Kreise den Sinn für das Dramatische erregen , der sich nun nur um so ekler von den Komödianten abwendete , da die Liebhaber dem Bedürfnis , wenn auch keine künstlerisch zubereitete Speise , doch etwas natürlich Geistreiches boten .
Meine Vorlesungen kamen dazu .
Diese neue Art , ein dramatisches Gedicht zu rezitieren , ist von Tieck erfunden und zu einer Kunst gemacht , Holtei und andere sind ihm gefolgt ; ich schloß mich gleichfalls solcher Richtung an , und hin und wieder ist mir der charakteristische Vortrag eines Werkes gelungen .
Es bleibt freilich immer eine Zwitterkunst , und der Geschmack daran kann sich nur in Zeiten finden , denen die Partitur entkommen ist .
Die Darstellung nämlich ist die volle 82 Instrumentalmusik , ein gutes Spiel auf dem Flügel aber eine derartige Vorlesung - im glücklichsten Falle , der auch nur eintritt , wenn Organ und Individualität des Vorlesers gerade besonders zum Gedichte passen .
Eine Klippe des Gelingens sind fast immer die weiblichen Rollen , bei deren Vortrag eine gewisse Affektation kaum zu vermeiden ist .
Leicht wird auch die zarte Grenzlinie , welche dieses Genre von der Aktion scheidet , übersprungen .
Mir begegnete es außerdem , daß ein fades oder versteinertes Gesicht gegenüber unter meinen Zuhörern mich ganz aus dem Konzept bringen konnte , weshalb mir es denn immer am besten gelang , wenn ich in engster Häuslichkeit , beim Scheine der traulichen Lampe , den Eindruck der Dichterworte von einem empfänglichen Antlitz wiederglänzen sah .
Nun denn , hier waren die halböffentlichen Vorlesungen , die ich zwei Winter hindurch , wie ihr wißt , vor einem großen Kreise hielt , wenigstens der Theatersache förderlich .
Iphigenie , Blaubart , Wallenstein , König Johann , Romeo , Leben ein Traum , Standhafter Prinz , Däumchen , Hamlet , Prinz von Homburg , Gestiefelter Kater , König Ödipus und Ödipus in Kolonos gingen an einigen hundert Menschen , die nach und nach meine Zuhörer waren , in lebhafter Hörbarkeit vorüber .
Es war natürlich , daß der Wunsch rege wurde , einmal doch auch so etwas hier zu sehen .
Manche liefen freilich nur so in diese Vorlesungen hinein , weil sie damals Mode waren , aber im ganzen denke ich an den Anteil , den jene Abende sich gewannen , mit dankbarem Vergnügen . "
" Das Lokal gab ihnen nebenbei auch noch einen hübschen akademischen Anstrich , " sagte der blaue Domino .
" Die Maler hatten dir ein Atelier eingeräumt , und das mußte sich denn vor jeder Vorlesung kurzweg in den kerzenhellen Salon verwandeln , dessen graue Wände freilich mit allerhand Zeichnungen , Farbenskizzen , Kartons besteckt blieben .
Einst half ich selbst die Staffeleien und Gewänder in aller Eile wegräumen , die noch umher standen und hingen , als die Equipagen schon unten im Hofe vorfuhren .
Die arme Gliederpuppe wurde bei dieser Gelegenheit ziemlich unsanft in das dunkle Nebengelaß geschleudert , fast wie die hölzerne Schöne in dem Hoffmanschen Märchen , welche die Liebe des jungen Phantasten entzündet hat . " 83 " Es gehörte dieses und Ähnliches mit zu dem engen , behaglichen Familienzustande , in welchem sich alle unsere damaligen Bestrebungen verschlungen hielten , " erwiderte der schwarze Domino .
- " Hin und wieder kam ich mit dem Theater in Berührung .
Meinen Hofer studierte ich der Truppe ein , als sie das Stück geben wollte , ebenso nachher Clavigo zu Goethes Totenfeier .
Darin ließ ich die Spielenden mit Zeichen der Trauer auftreten , auch schrieb ich einen Epilog , den Port , der jetzt in Dresden ist , am Katafalk stehend sprach .
Bald darauf hieß es in der Allgemeinen Zeitung , ich habe ungeschickterweise Goethe als Leiche auf dem Theater sehen lassen , noch ehe er im Grabe kalt geworden sei .
Ich sandte der Redaktion eine berichtigende Erklärung ein , und wußte lange nicht , wem ich den guten Dienst zu danken habe . "
" Haben Sie es denn späterhin erfahren ? "
" O ja , und auf die überraschendste Weise .
Ich war einige Jahre nachher in Dresden auf einem diplomatischen Diener .
Der alte Böttiger trat herein , und wir wurden einander vorgestellt .
Darauf , nahe am Dessert , als eine Pause in der Unterhaltung entstand , hob der Gelehrte , der in einer antiquarischen Zerstreuung meinen Namen überhört hatte , mit gründlich bedeutendem Tone an :
Seit einigen Tagen hält sich hier der bekannte * auf , und nannte mich .
Die Dame des Hauses , welche jede weitere Personalnotiz aus diesem Munde über ihren Gast an ihrer Tafel unwünschenswert finden mochte , fiel rasch ein :
Ja , und seit einigen Stunden sitzt er Ihnen gegenüber .
Böttiger schlug die 84 Forscheraugen auf , und sagte :
Ei , ei , ei , freut mich ja ungemein , daß u. s. w. -
Und nach einigen Komplimenten :
Wie leid tut es mir , daß wir in solche Differenzen geraten sind ! -
Auf meine verwunderte Frage in Betreff dieser mir ganz unbekannten Wirren ergab sich nach einigen Reden die historische Ausbeute , daß der alte Schäker der Verfasser jener Leichennotiz gewesen war .
Eines Sommers nun " - fuhr der schwarze Domino fort - " zogen Maurer und Zimmerleute in die scheußliche Rumpelkammer ein , deren Gerüst auch hier die Welt bedeuten sollte .
Sie warfen Balken , Sparren , Bretter , Bänke , Pfeiler hinaus , und ließen nichts als die vier nackten Wände stehen .
Darauf mauerte der Maurer und der Zimmerer hieb zu .
Ihnen folgte der Polierer , der Tüncher , der Meister in Schnitzwerk , der Maler , der Vergolder .
Es sägte , raspelte , hämmerte und rumorte binnen jener Mauern .
Man tat hier , was man an vielen Orten letzthin getan :
man baute ein neues Theater .
Die ganze Stadt interessierte sich , wie das immer in solchem Falle geschieht , auf das lebhafteste für das entstehende Werk ; daran , was denn nun sich in den neuen Räumen zutragen sollte , dachte freilich niemand , wie das auch meistenteils in solchem Falle zu geschehen pflegt .
Ich ging auch viel ab und zu , ohne zu denken , was mir alles da noch begegnen sollte .
Eines Tages im Oktober war ich ganz allein im Gebäude .
Schon stiegen die Säulen mit goldenen Knäufen am Proszenium empor , rings herum sah ich Vergoldung , an der Decke bunte Arabesken , auf der Szene standen die zierlichsten Dekorationen , die Gropius soeben gesendet hatte .
Auf einmal und blitzartig tat ich mir die Frage :
Soll denn hier abermals nur das hübsche Gefäß gemacht worden sein , aus demselben aber der alte saure Krätzer immer und immer wieder ausgeschenkt werden ?
Es kam mir so albern vor , meine Seele geriet in eine große Bewegung .
Ohne nachzudenken über Hindernisse und mögliche üble Folgen , faßte ich den Entschluß , etwas zu stiften , was so hübsch sei , wie die Säulen , die Dekorationen , die Vergoldungen und Arabesken .
Wenn ich daran zurückdenke , so muß ich sagen : es war der abenteuerlichste Einfall .
Denn ich war fremd am Rhein , dem großen Publikum so gut als unbekannt , bei der Bühne ohne Hebel und Handhabe , und manches , was ich andere lehren wollte , das sollte 85 ich selbst erst noch lernen .
Indessen solche Entschlüsse kommen uns wie durch eine verborgene Notwendigkeit .
Ich habe dergleichen mehrmals erlebt und es ist immer ein Resultat daraus hervorgegangen .
Noch an demselben Abende berief ich einige Freunde zusammen .
Sie gingen mit Feuer auf meinen Vorschlag ein , sagten mir jeden Beistand zu , und wir stifteten einen Theaterverein .
Der sollte das Organ der Gebildeten bei der Bühne sein , den Direktor und die Truppe in Schule und Regel nehmen .
Aber als die Sache angefangen war , da zeigten sich erst die Schwierigkeiten .
Die ehrsamen Väter der Stadt , mit denen denn doch die Sache als eine städtische verhandelt werden mußte , machten die erstauntesten Gesichter über diese von einem zum anderen Tage hervorgetretene Oligarchie von zum Teil ganz einflußlosen Leuten .
Im Demos erhob sich eine Opposition unter den Freunden des Alten .
Wir selbst begingen in dem neuen Geschäfte Fehler , ich nicht die kleinsten .
Alles das war aber noch nichts gegen die Hemmnisse , die sich aufstauten , als der Impressar mit seiner Truppe anlangte .
Zwar in Worten mußte er sich willfährig bezeigen , denn wir bezweckten ja das Heil der Kunst , welches er auch im Munde zu führen hatte .
Aber im Herzen hegte er den innigsten Abscheu gegen so aufdringliche Veredelungsversuche , und selten sind wohl die Musen jemandem so durchaus fatal geworden , als wie wir sie unserem ergrauten Schüler machten .
Wir ließen uns indessen durch nichts abschrecken .
Gelder wurden gesammelt , um Prämien an die Willfährigen verteilen zu können , und ich setzte mich mit den Schauspielern in Verbindung .
Mein Gedanke war , ein Experiment anzustellen .
Die Rose bricht auf , wenn wir sie zu erziehen wissen , das Haus muß gebaut werden , damit es stehe , die Kunst kehrt zurück , wenn Kunstwerke nicht anbefohlen , sondern geliefert werden .
Von dieser Praxis in meinen Gedanken ausgehend , entstand mir der Vorsatz , mit den Schauspielern eine Reihe von Aufgaben an bedeutenden Werken praktisch zu lösen , so vollkommen , als es möglich sei .
Diese Versuche waren mir der Nerv der ganzen Sache .
So entstanden in zwei Wintern die Vorstellungen , welche wir Subskriptionsvorstellungen nannten .
Das Publikum nannte sie Mustervorstellungen , und die Schauspieler hießen sie Kunstvorstellungen , wodurch sie vielleicht andeuteten , daß in den anderen die liebe Natur walte . -
86 Es waren aber folgende :
Emilia Galotti , Stille Wasser sind tief , Der standhafte Prinz , Der Prinz von Homburg , Don Juan , Egmont , Nathan , Der Wasserträger , Die Braut von Messina , Andreas Hofer .
So folgten sie sich der Zeit nach , und in den Wintern von 1832 und 1833 wurden sie gegeben .
Seidelmann nahm an Nathan Teil , Weimar an der Braut und an Hofer .
Uechtritz , der sich sehr warm für das Unternehmen interessierte , studierte : > Stille Wasser sind tief < ein , und unterstützte mich sonst mit Rat und Tat .
Felix Mendelssohn lieferte die beiden Opern .
Mir fielen die übrigen Stücke zu .
Ich verfuhr nun so .
Des Dichters Werk , dachte ich , entspringt aus einem Haupte , deshalb kann die Reproduktion desselben vernünftigerweise auch nur aus einem Haupte hervorgehen .
Der Satz von der künstlerischen Freiheit der darstellenden Individuen ist zwar nicht ganz zu verneinen , darf aber nur eine sehr beschränkte Anwendung finden .
Das Überwuchern jenes falschen Prinzips hat die Verwilderung und Verluderung der Bühne herbeigeführt .
Ich war nun im Falle , der mir vorlag , durch Zufall und Vertrauen das Haupt geworden , und im Gefühle dieser Mission handelte ich daher - "
" Das war wohl möglich mit mittelmäßigen Subjekten , an eigentlichen Künstlern würde deine Mission gescheitert sein , " unterbrach ihn der blaue Domino .
" Gewiß .
Nur ist denn hier klar geworden , daß mit mittelmäßigen Subjekten , die einem Haupte folgen , sich korrekte Darstellungen liefern lassen , die den wahren Kunstfreund zu erfreuen imstande sind , während wir anderer Orten das Gedicht durch große Talente zerfleischen sehen . -
Ich las also zuerst das Stück , welches gegeben werden sollte , den Schauspielern vor .
Dann hielt ich mit jedem einzelnen Spezial-Leseproben , aus denen sich die allgemeine Leseprobe aufbaute .
Ertönten in dieser noch Disparitäten des Ausdrucks , so wurden die schadhaften Stellen so lange nachgebessert , und wo nichts anderes half , vorgesprochen , bis das Ganze in der Rezitation als fertig gelten konnte .
Die Aktion stellte ich darauf zuerst in Zimmerproben fest , die oft nur einzelne Akte , zuweilen nicht mehr als ein paar Szenen umfaßten . " 87 " Warum das ? "
" Damit der Darstellende in den nackten , nüchternen Wänden seine Phantasie um so mehr anspannen lernte , und die falschen Geister , die jetzt durch jeden deutschen Theaterraum flattern , die Dämonen des Gespreizten , Rhetorischen , oder der hohlen Handwerksmäßigkeit , nicht verwirrend auf ihn einwirkten .
Stand das Gedicht so , ohne alle illusorische Notkrücke , fertig da , dann ging ich mit den Leuten erst auf das Theater .
Gegeben wurde das Stück nicht eher , als bis jeder , bis zum anmeldenden Bedienten hinab , seine Sache wenigstens so gut machte , wie Naturell und Fleiß es ihm nur irgend verstatteten .
Auf diese Weise sind jene Vorstellungen entstanden , und aus dem Interesse an ihnen ging nachmals das Düsseldorfer Stadttheater hervor , welches ich drei Jahre lang geleitet habe .
Denn es trat durch sie in dem Schönheitsgefühle einer großen Menge wenigstens ein glücklicher Moment ein , in dem sie nichts als das Gute , Feine , und Würdige zu schauen begehrte , was denn eben die Anstalt realisieren sollte .
- Uechtritz verfuhr ebenso , und Mendelssohn in ähnlicher Art mit seinen Opern .
Seinen Vorbereitungen , bei denen mich keine Besorgnisse störten , sah ich mit dem innigsten Behagen zu .
Er lieferte einen Don Juan mit geringen Stimmen , wogegen freilich anderer Orten ganz andere Don Juans , Elvira und Annen hätten genannt werden können , der aber an harmonischer Abrindung alles hinter sich ließ , was ich zum wenigsten sonst von dieser Oper kennen gelernt habe .
Alle drei waren wir nicht im Besitz einer Geheimlehre , aber wir hatten alle drei Sinn und Begeisterung für das Ganze eines Werkes , und den festen Mut , unseren Sinn durchzusetzen .
Und so habe ich mir von unseren damaligen Versuchen die Grille abstrahiert , daß die Palingenesie der deutschen Bühne , wenn sie noch einmal erfolgen soll , keineswegs von einer zu entdeckenden neuen Weisheit , sondern von Entschließungen moralischer Art abhängig sein möchte .
Die Mittel sind ganz einfach , und Intendanzen und Schauspieler führen sie beständig im Munde .
Aber die Ausführung ist schwer , denn sie widerspricht dem Leichtsinn , der Eitelkeit , dem Egoismus , der natürlichen Trägheit der Menschen , und darum unterbleibt sie . " 88 " Emilia Galotti , die erste deiner Vorstellungen , war ein Ereignis für die Stadt , " sagte der blaue Domino .
" Alles war wochenlang darauf gespannt , man wußte nicht , was bei dem Dinge so eigentlich herauskommen sollte .
Die > gelehrte Bühne < , dieses Spottwort , welches nachmals deine Widersacher zum stehenden Typus ihre Insinuationen machten , wurde da zuerst ausgesprochen .
Nun rollte der Vorhang vor dem gedrückt vollen Auditorium auf .
Anfangs saßen die Leute ganz erstaunt darüber , daß die da droben nicht so schrien , predigten , durcheinander strudelten und stolperten , wie sonst , sondern wie Menschen sprachen und sich betrugen , und zwar wie Menschen , welche die Handlung , die sie vorstellten , etwas anging .
Nichts regte und rührte sich im Publikum .
Von dem Disput zwischen Appiani und Marinelli aber an entzündeten sich die Zuschauer und wurden gleichsam frei vom Zwange , der sie eingeschnürt gehalten hatte .
Nun fiel Szene für Szene , ja Rede für Rede der Applaus , der endlich bis zu dem Jubel stieg , in dem alle hervorgerufen wurden .
Sie traten heraus , und ihr Sprecher erkannte dir die Ehren des Abends zu . "
" Ich habe diese Vorstellungen nicht gesehen , denn ich kam erst am Lendemain von einer Reise zurück , " sagte der rote Domino .
" Wo ich aber jemand sprach , da hörte ich von Emilia Galotti .
Wenn zwei einander auf der Straße begegneten , so redeten sie so , als sei der Stadt ein Glück widerfahren .
Das alte für den gewöhnlichen Sinn abgenützte Stück hatte eine außerordentliche Wirkung hervorgebracht .
Der Kredit der Sache war gegründet .
Es gehörte nachher zur Observanz , in jeder dieser Mustervorstellungen alle hervorzurufen , wenn die Speise auch nicht immer so munden mochte , wie jener Versuch , die moderne Virginia zu Falle zu bringen . "
" Nein , das weiß Gott ! " rief der Papageigrüne .
" Ihr Herren dachtet immer , wenn euch etwas hinnahm , und niemand euch aus Höflichkeit widersprach , das Publikum sei auch Feuer und Flamme , worin es doch oft sich kühl genug anließ .
Ich weiß das , ich , der ich immer mehr mit dem Leben zusammengehangen habe , als ihr .
Besonders verdarbt ihr es mit den 89 Leuten durch den Standhaften Prinzen .
Glaubt nur , darin ist rechtschaffen gegähnt worden .
Dergleichen Bigotterie passe nicht für die jetzigen Zeiten , hieß es da und dort .
Als der fromme Prinz , schon halb tot , noch die lange Rede hielt , sagte mein Nachbar : der hat doch ein Leben , zäh wie eine Katze .
Ich war recht besorgt als euer Freund über die Stimmung im Parterre .
Hervorgerufen wurden freilich auch damals alle , aber ich hörte beim Hinausgehen einen den anderen fragen , wie ihm das Stück gefallen ? und der andere antwortete , es sei Schwülst von eurer gewöhnlichen Fabrik gewesen . "
Die jungen Leute verbissen ein Lachen .
Der schwarze Domino versetzte :
" Ich hatte überhaupt das ehrenvolle Unglück , bei manchen für den Autor sämtlicher aufgeführter Werke zu gelten .
So sagte ein hiesiger frommer Literaturkundiger nach der Darstellung des Nathan , durch dieses Stück habe sich endlich meine heimliche freigeisterische Gesinnung verraten . "
" Laß es gut sein , " sagte der blaue Domino .
" Ich und noch mancher andere dankte dir für diesen Abend , vielleicht am meisten gerade für ihn .
Ein eigener Zug charakterisierte ihn , den du vielleicht nie erfahren hast .
Während allerdings unter den Honoratioren viel gelinde Langeweile eingerissen war , und sie schwer begreifen konnten , weshalb denn jemand um Ceuta sterben wollte , haben die Menschen auf der Galerie von Anfang bis Ende still und andächtig , wie bei einem Hochamte , sich verhalten .
Hier empfand also das Volk richtig und tief . -
Aber auch welch ein Werk !
Man wird nicht müde , es zu betrachten und zu bewundern .
Ihr kennt mein Gefühl für Shakespeare , ihr wißt , wie viel gründlicher er mich berührt , als der oft theatralische , ja opernhafte Calderon .
Aber in diesem einzigen Werke hat sich der große katholische Dichter in eine Sphäre geschwungen , wohin der Brite mit seinen unermeßlichen Kräften doch nicht reicht .
Denn nicht um das Geschick einer großen Natur durch Schuld und Leidenschaft handelt es sich darin , sondern um das Höchste , was es 90 überhaupt gibt , um die Läuterung eines reinen Menschen in das Reinste , in die Seligkeit .
Da ist also ein Gebiet abgesteckt , welches anfängt , wo andere Dichter aufhören .
Ein christlicher Märtyrer , nach unseren Begriffen der Gipfel alles Modern-Menschlichen , ist der Held dieses Gedichts , welches mir die Krone der neueren Tragödie zu sein scheint .
In der Person des Dichters wird uns hier etwas Ähnliches sichtbar , wie bei den zwei größten Tragikern des Altertums .
Äschylos und Sophokles lieferten zum Teil deshalb ewig mustergültige Schöpfungen , weil sie in vollkommener Einheit mit dem Volksglauben dichteten .
Und so konnte nur der Katholik , der Spanier , den Standhaften Prinzen schaffen , in dem der christkatholische Volksglaube seine Verklärung feiert .
Lessing sagt in der Dramaturgie , bis ein Genius erscheine , der durch die Tat beweise , daß ein christliches Trauerspiel möglich sei , solle man dergleichen nicht aufführen , denn der Christ als Christ sei undramatisch .
Seine Tugenden , die stille Gelassenheit , die unveränderliche Sanftmut , widerstritten dem Geschäft der Tragödie , welches darin bestehe , Leidenschaften durch Leidenschaften zu reinigen .
Lessing hatte recht , denn er kannte Calderons Werk nicht , oder nur oberflächlich .
Auch ist die Aufgabe nur einmal gelungen , und weder vor noch nach Calderon hat sich auch nur von fern eine Produktion dieser Tragödie annähern können .
Selbst Calderon hat es nicht mehr als einmal vermocht , denn der Wundertätige Magus , der am höchsten unter seinen übrigen christlichen Dramen steht , läßt sich mit Fernando nicht vergleichen .
Wie aber fing der Dichter es an , unsere Teilnahme für den Gegenstand zu erregen , der auf der Szene sonst stets langweilig wird ?
Wodurch hat er seinen Glaubenshelden interessant gemacht ? "
Der papageigrüne Domino stand auf , und ging mit einem eigen listigen Blicke in den Saal .
Er murmelte etwas , welches aber niemand verstand .
Denn alle hörten dem blauen Domino zu , der so fortfuhr :
" Ich will es mit kurzen Worten sagen : dadurch , daß der Dichter die Gesinnung , welche die Katastrophe hervorruft , 91 nicht als eine fertige , vom Beginn des Gedichtes an , uns zeigt , sondern die Standhaftigkeit im Glauben vor unseren Augen entstehen läßt , vor unseren Augen gleichsam die Märtyrerkrone zusammenfügt .
An einem liebenswürdigen Manne wird dieser höchst merkwürdige und höchst schöne Einhergang uns schrittweise dargelegt .
Im Anfang stehen wir mit Fernando noch auf gleichem Boden , wenigstens auf der Ebene , von wo nur ein sanfter Hügel zu ihm hinansteigt , mit kleinen Schritten entfernt er sich von uns , und dadurch zieht er uns so leise als unwiderstehlich nach sich . "
Die jungen Leute waren begierig , dies näher ausgeführt zu hören .
Der schwarze Domino sagte :
" Ich merke , man muß im geistigen Felde nur getrost säen , und unverzagt bleiben , wenn die Frucht nicht gleich aufgeht .
Für die Absurda comica , die mir der Standhafte Prinz unmittelbar auf die Vorstellung nur eintragen zu wollen schien , gibt mir sechs Jahre später deine Bewegung Ersatz , die vielleicht nicht so tief wäre , wenn sich dir das Gedicht nicht körperlich gezeigt hätte .
Setze uns nun auseinander , was wir alle wohl fühlen , nur nicht zu äußern vermögen . "
" Ein christlicher Heereszug , geführt von zwei portugiesischen Infanten , betritt die Küste von Afrika , " versetzte der blaue Domino .
" Der Held ist ein junger siegesmutiger Mann , ein katholischer Prinz , wie jedoch , möchte man sagen , es noch andere geben könnte .
Der einzige Zug , der ihn über die übrigen Personen der Tragödie erhebt , ist eine lichte Heiterkeit , hervorgehend aus Gottvertrauen zwar , doch auch aus Naturell .
Alle anderen sind in ihrem Inneren getrübt .
Den König haben wir aufschäumend vor Zorn , Phönix in einer unbestimmten Melancholie , Muley von Leidenschaft zerrissen , Enrique durch finstere Ahnungen bedrückt gesehen .
Gegen diese Schatten kontrastiert lieblich und reizend das Licht in Fernandos Seele .
Aber gelinde wird der Kontrast von der Weisheit des Dichters behandelt .
Denn die anderen sind , ein jeder in seiner Art , edel und brav .
Selbst dem König haben wir seinen Grimm nicht vorzuwerfen .
Er ist die natürliche Aufwallung eines kräftigen Herrschers , dem ungerecht , wie er meinen darf , Tanger entrissen werden soll , nachdem schon Ceuta schimpflich dem Halbmond verloren gegangen war .
Kein Verdienst 92 ist noch jene Heiterkeit Fernandos , sie ist nur die schwellende Knospe , welche die Blüte verspricht , aber freilich die reichste .
Er nimmt Muley gefangen , und entläßt ihn galant , ritterlich , human , zu seiner Schönen .
Kein devoter Akzent entstellt die feinen Schattierungen der Rede , mit der er den edlen Feind losgibt .
Selbst tolerant ist der katholische Prinz .
Muley wünscht ihm Allahs Schutz . Dir , wenn Allah Gott ist , helfe er ! ruft er dem Freigelassenen nach .
Diese edelschöne , reine , echt menschliche Gestalt ergreift das Schicksal .
Der König von Fez nimmt ihn gefangen und spricht schon das Wort aus , um welches sich von da an , wie um seine Angel , das Gedicht dreht .
Nur Ceuta soll der Lösepreis des Infanten sein .
In diesem plötzlichen Sturm hat die erschütterte Seele des Prinzen zwei feste Gedanken , den an sich und ihre unentreißbare Begabung :
> Mich Solln die Strahlen meiner Sphäre leiten ! < und den , daß Eduard wie ein Christ zu handeln habe .
Wüßte er schon bei sich , daß er um Ceuta nicht befreit sein wolle , so würde er es aussprechen .
Anzunehmen , er wolle nur die greifliche Gelegenheit abwarten , wie sie nachher kommt , um seinen Heldenmut glänzender zu zeigen , hieße ihn einer frommen Renommisterei bezichtigen , die tief unter den Intentionen des Charakters liegt .
Nein .
Er hat nur jene allgemeinen , fast gegenstandslosen Gedanken , die den Charakter nicht mit einem Sprunge emporwerfen , sondern höchst behutsam vor uns steigern .
Daß das Los des Menschen Unbeständigkeit des Glücks heiße , daß in dieser Unbeständigkeit der Infant unter den Knecht hinabsinken könne , daß aber , wer das recht erkenne , er sei , wer er wolle , er dulde , was er wolle , nur ein gemeines Leiden trage - solche Betrachtungen sind die ersten Früchte , welche Fernando von seiner Gefangenschaft zieht .
Er spricht sie gegen die Sklaven und gegen Muley aus .
Aber noch hegt er sanguinische Hoffnungen , er getröstet sich seiner Lösung .
Es ist undenkbar , daß ihm nicht die Möglichkeit eingefallen sein sollte , sein Bruder Eduard werde Ceuta für ihn anbieten , und da er jene Hoffnungen der Befreiung hegt , so muß seiner Seele , wie ein Schatten wenigstens , der Gedanke vorüber geschwebt sein , er könne auch um den Preis der Stadt sich wohl allenfalls befreien lassen .
- Aber nun tritt 93 der Fall wirklich vor ihn .
Enrique kommt und trägt in seiner Hand die Vollmacht , die christliche Stadt für den Infanten in die Hände der Ungläubigen zu übergeben .
Hier beginnt die äußere und innere Katastrophe . -
Auch der geringe Charakter ist unter Umständen starker Entschlüsse fähig , aber sie sind bei ihm entweder Kinder des Zufalls , oder er hat sie in einer gewissen dumpfen Kälte , die man das Handeln nach Grundsätzen nennt , von vornherein fertig .
Der große Mensch schwankt zwischen Wollen und Sollen , bis der Finger Gottes das Sollen zeigt .
Fernando ist ausgezogen , Tanger der Christenheit zu erobern , und nun steht sein Bruder vor ihm , Ceuta um ihn der Christenheit verloren gehen zu lassen .
Dieser ernste Kontrast entblößt das innerste Heiligtum seiner Natur .
Sein Geschick , seinen Beruf in den letzten Gründen durchschauend , vollendet er sich zum christlichen Leidenshelden .
Die große Rede , in welche er seine Seele ausgießt , voll des gewaltigsten Eifers , der erhabensten Antithesen , des würdigsten Pathos , ist darum so unvergleichlich schön , weil der heroische Entschluß , um Ceuta nicht sich befreien zu lassen , den ihr Anfang verkündet , sich doch erst in ihrem Verlaufe an der Betrachtung lusitanischer Heldengröße , katholischer Pflicht , entsetzlichen Unglücks , insofern eine dem Kreuz zugeeignete Stadt zum Abfall gebracht würde , und eigener Nichtsbedeutendheit gegen ein solches Unglück stufenweise zum vollen Leben hinauslebt .
Der Infant empfängt und gebiert in sich die Tugend der Demut , den Grund aller christlichen Tugenden .
Der Einzelne ist ein Nichts , ein Toter , ein Leichnam , wo es gilt , sich zwischen ihm und der Sache des Glaubens zu entscheiden ; das ist der Schluß jener Rede .
Aber wir haben seine Seele operieren sehen , dieses Resultat zu erzeugen .
Und deshalb ergreift es uns so , darum macht jene Rede einen so überaus gründlichen Eindruck .
- Das Martyrium beginnt , schärft sich , geht zu Ende .
Der König läßt Fernando zu den übrigen Sklaven werfen , ihn sogar härter behandeln als sie , ihm die Nahrungsmittel versagen , endlich ihn auf dem ekelhaftesten Lager sterben .
Wie entfaltet sich nun in den Banden solcher Not der Märtyrer ?
Er übt die Demut praktisch , er will nicht erkannt sein von seinen Mitsklaven , damit keiner ihm seine Sklavendienste erleichtere .
Und nun bricht aus 94 jener Knospe , von der ich redete , leicht und natürlich die herrlichste Blüte auf .
Alle menschlichen Tugenden nämlich , die ihn im Stande des Glücks zierten , zeigen sich nun wieder , nur erhöht und vom neuen Glanze der Heiligkeit übergossen .
Galant bringt er der Prinzessin Blumen , aber mit sehr ernster Deutung in dem schönen Sonette , welches von dem kurzen Blühen der Blumen eindringlich handelt .
Ritterlich ehren- und vasallenhaft gesinnt , verwirft er den Rettungsplan seines mohrischen Freundes , wo solche Ehrenhaftigkeit einen ganz anderen Sinn hat , als früher , denn es handelt sich nun vom eigenen Leben auf der einen Seite und nur von der Ehre und Vasallentreue eines dritten auf der anderen Seite .
Endlich , im Abgrunde des Duldens , von unheilbarer Krankheit geplagt , auf dem Mist , leuchtet wieder die ursprüngliche Heiterkeit seiner Seele empor .
Er freut sich in solcher entsetzlichen Pein jedes Sonnenstrahles .
Aber himmlisch ist diese Heiterkeit geworden .
Denn der Strahl der Sonne ist ihm nur eine Feuerzunge , Gott lobzupreisen geschickt .
Er ist heiter in Gott .
Nicht indessen zur hohlfrommen Abstraktion verflüchtigt ihn der von göttlichem Geiste erfüllte Dichter .
Durch alle Stadien des Märtyrertums hindurch bleibt dieser Held Mensch , menschlicher Empfindung , ja Schwäche zugänglich .
Schon jene Rede des heroischen Entschlusses durchwebt die rührendste Klage um sein trauriges Los .
Nachher wollte er sich gern von Muley retten lassen , ehe und bevor die Ehre des Freundes durch diese Rettung gefährdet schien .
Zuletzt im äußersten Elend fleht er den König um Erbarmen an .
Lange ist mir die innere Notwendigkeit dieser zweiten Prachtrede , und warum sie von der Bitte überspringt zum Ausdruck des hohen Glaubensstolzes , dunkel geblieben .
Endlich habe ich sie mir einfach aus der Situation erklärt .
Fernando will wirklich , seine Schmerzen fühlend , den König nur um Erbarmen bitten .
Aber auf dem Gipfel des Unglücks fühlt sich eine hohe Natur von der Poesie umweht , welche nichts Geringes , Individuelles mehr aufkommen läßt , sondern den eigenen einzelnen Fall zum Symbol des allgemein Menschlichen erweitert .
Deshalb sieht er im Könige den König , den König an sich , in sich ebenso den Sklaven , entkleidet von allen Glaubensbeziehungen .
Und deshalb strömen ihm aus allen Reichen der Schöpfung die glänzenden Gleichnisse zu , welche dem Könige sagen sollen , ein König müsse barmherzig sein . 95 Im schärfsten Gegensatze zeigt hier Calderon die himmlische Majestät des Geistes , welche unter Lumpen und Eiterbeulen nicht verloren geht , der irdischen Majestät gegenüber .
Aber während der Rede erschöpft sich der Rest seiner Lebenskraft , schon fühlt er den Tod herannahen , und nun kehrt er in das christkatholische Bewußtsein zurück , welches denn durch den triumphierenden Ausgang der Rede das entsprechende Wort findet .
Noch tönt dieses Wort in dem Rufe gegen Phönix , daß , so schön sie sei , sie doch nicht mehr wert sei als er , er vielleicht mehr als sie .
Nun kostet er den Tod in dem tiefen Spruche gegen Don Juan , daß der Mensch in den irdischen Schranken an sich selbst erkranke , daß er seine größte Krankheit sei .
Nur kurz aber ist diese Verfinsterung .
Gleich erhebt er sich zu dem Genusse der anbrechenden Seligkeit ; er befiehlt , daß nach dem Verscheiden ihm sein Ordenskleid angelegt werde , und endet in der getrosten Hoffnung auf die Ehren des Altars .
So stirbt er , und so ist er würdig geworden , als verklärter Geist das Heer zum Siege zu führen .
Im Ajax des Sophokles wird nach dem Tode des Helden noch lange für dessen Bestattung gekämpft .
Hier ist ein Ähnliches in christlicher Sphäre .
Fernando starb , aber eine ganze Handlung bewegt sich noch um ihn .
Der kalte , ekle Leichnam des Prinzen wird Preis für die prangende Schönheit der Phönix .
Außer dem allgemein menschlichen Wünsche , die sterbliche Hülle einer geliebten Person zu besitzen , wirkt hier ein großes populär-katholisches Motiv .
Nur die wirkliche Gruft eines Seligen macht die Weihestatt möglich , und daß eine solche entstehen könne , darum müssen die Portugiesen den Leichnam besitzen .
Der Schluß ist von der Reinheit und Ruhe des Epos .
Sie tragen die Leiche zu den Schiffen , und Alfonso eröffnet uns die Aussicht in den Tempel , der sich über den Resten des Märtyrers erheben wird .
- Weil aber die Läuterung , welche das Gedicht darstellt , nicht bloß das Geschick eines Einzelnen ist , sondern an Fernandos Dulden und Glorie sich die Erhaltung eines christlichen Gebietes und der endliche Triumph der christlichen Waffen knüpft , so gewinnt die Handlung die Verleiblichung , die historische Größe und Weite , welche der Tragödie so wohl tut .
Welche aber ist die Schuld des Fernando ?
Denn ohne Schuld wird doch niemand zum tragischen Helden .
Sie ist sehr leise 96 angedeutet , sie würde auf der gewöhnlichen moralischen Waage kaum die Schale drücken , aber da ist sie .
Der Mensch soll im Augenblick einer großen Unternehmung sich so klar , bescheiden und einfach halten , als möglich .
Sehen wir dagegen , wie Fernando die afrikanische Küste betritt .
Ja , es ist wahr , diese Reden , durch und durch gesättigt von unverwüstlicher Fröhlichkeit , sind herrlich , aber mischt sich dem Sinne , aus dem sie hervorgehen , nicht ein gewisser Rausch heroischen Leichtsinns bei ?
Soll ein christlicher Heerführer so keck Zeichen hin und her deuten , wie Fernando tut ?
Er spielt zugleich hier offenbar mit den Beziehungen .
Enriques Fallen bei der Ausschiffung soll ein glückliches Zeichen sein , die trüben Erscheinungen , welche jenen besorgt gemacht haben , sind nur den Mohren sinister , und dann soll doch wieder diese ganze Welt des Ahnungsvollen ein Nichts sein .
Das sind Widersprüche , die eben jenen Rausch bezeichnen , den ich meinte .
Oder wird man mir einwerfen , Fernando treibe nur seinen Scherz in der Deutung der Zeichen , wolle sagen : dergleichen läßt sich so oder so auslegen , so erwidere ich , einem christlichen Heerführer soll eben bei so ernstem Anlaß nicht scherzhaft zu Mute sein . . . . > Soll uns nicht des Sieges Lohn erfreuen , So werden wir beglückt zum Tode schreiten ! < ruft Fernando .
Darin liegt eine Herausforderung , die das Schicksal leicht anzunehmen pflegt .
Der ganze Verlauf der Tragödie zeigt , daß das zum Tode Schreiten nicht so ganz beglückt sei , wie der überkühne Mut voraussagte .
Überhaupt ist es mißlich , die letzten Dinge gewissermaßen sich voraus zu bestellen .
Der Held denkt an den raschen Tod in der Schlacht , und Gott führt ihn zum Ende im schimpflichsten Elend .
Der heroische Leichtsinn Fernandos betätigt sich in der Szene mit Muley .
Vom Heere getrennt , denkt er nicht an seine erste und oberste Pflicht , dem Heere durch die schnellste Rückkehr seinen Feldherrn wiederzugeben , sondern verliert sich in das humane und großmütige Interesse an dem Privatschicksale seines Feindes .
Hier ist eine gefährliche Sicherheit wahrzunehmen und zugleich ein leises Überschlagen und Abweichen von dem strengen Pflichtenkreise des 97 geistlichen Ordens , dessen Großmeister er ist , in die zarten Tugenden des weltlichen Rittertums .
Als Haupt jenes Ordens hat er das Gelübde über sich , mit den Ungläubigen Krieg zu führen , nicht aber sich um ihre Liebesschmerzen und Liebeshändel zu bekümmern .
In diesen Dingen also finde ich die Schuld des Infanten .
Aber allerdings ist sie eine so schöne , daß ohne sie der Charakter nicht so liebenswürdig wäre , wie er ist .
Sie ist die kleine Unregelmäßigkeit , welche einer sonst vollkommenen Gesichtsbildung erst den reizendsten Ausdruck gibt .
Ich mag nicht in Calderon hineindeuten , möglich aber , ja sogar glaublich ist , daß , wenn Fernando besonnen früh zum Heere gekehrt sein würde , die Unruhe um ihn , das Suchen nach ihm vermieden , der Umschließung des Christenheeres durch Tarudante und den König von Fez ausgewichen , und die Gefangennehmung des Helden nicht erfolgt wäre .
So könnte selbst die Katastrophe als äußere Folge jener Schuld erscheinen .
Vielleicht ließ hier der Dichter mit Absicht alles in einem gewissen Dämmer . Habe ich aber recht , so ist sein Verdienst folgendermaßen zu fassen :
Er weiß uns darzustellen , wie ein Minimum von Schuld ein Maximum von Leiden erzeuge , wobei wir an den Spruch erinnert werden , daß Gott züchtige , den er liebe .
Er läßt den Charakter des Helden sich vollenden in einer ganz übersinnlichen Region , und zugleich an dem Undankbarsten , was es für die Poesie gibt , nämlich an einem fortgesetzten Leiden .
Dennoch versteht er es , dem Charakter die populärste Deutlichkeit zu geben , und zugleich das Dulden in ein Handeln umzuschaffen , in das christliche Handeln , weil auf jeder Leidensstufe eine neue Gemütstat von Fernando getan wird .
Endlich steht Fernando , wo niemand von uns zu stehen kommen wird .
Weil aber der Dichter unsere Phantasie mit ihm wandern machte , so kommt er uns wie ein vertrautes Mitwesen vor , selbst als der Heiligenschein bereits sein Haupt umleuchtet . "