Eduard Allwills Briefsammlung herausgegeben von Friedrich Heinrich Jacobi mit einer Zugabe von eigenen Briefen Tel est l' effet de la verite : ohne la repousse ; mais en la repoussant ohne la voit , & elle penetre .
Garat le jeune .
Erster Band .
Königsberg , bei Friedrich Nicolovius . 1792 .
Tough all things foul would wear the brows of Grace , Jet Grace musst still Log so .
Macbeth Act. IV. Sc. III .
Wenn auch alle bösen Dinge die Gestalt des Guten annähmen , so muß doch das Gute immer diese Gestalt behalten .
Esch. übers. An den Herrn Geheimenrat Schlosser in Karlsruhe .
Es ist wider allen löblichen Gebrauch Jemanden ein Buch hinter seinem Rücken zuzueignen .
Da Du aber , als Freund , und fast in jeder anderen Betrachtung , Dich außer dem löblichen Gebrauche zu halten pflegst ; ja dem Zeitalter hinter dem Rücken sogar Selbst geworden bist , was Du bist zu seinem Kreuz : so hättest Du allein deswegen schon die Pflicht auf Dir , meine Verwegenheit , als eine unschuldige Nachahmung hingehen zu lassen .
Doch mir kommt ein besseres Recht zu Statten !
Ein Recht , dem zwar ebenfalls , was nur mit laufender Sitte und ihren löblichen Gebräuchen zusammenhängt , den damit zu nahe zu treten , einen rechtmäßigen Abscheu empfindet .
Lieber will er es geschehen lassen , daß man diese Briefe als erdichtet , und das Ganze als sein eigenes Hirngespinst ansehe .
Ja er wünscht sogar , man möge diese Hypothese sich gefallen lassen , wenn man nur im Glauben dergestalt Maß hält , daß man sie nicht als eine historische oder sonst erwiesene Wahrheit , sondern allein wegen der obwaltenden Verlegenheit freiwillig annimmt , und notdürftig gelten läßt .
Die hiermit dem Leser zugemutete zwiefache Gefälligkeit : zuerst , einer unwahrscheinlichen Hypothese beizupflichten ; hernach , das ihr gemässe zwar zu glauben , aber doch im eigentlichen Verstande denn auch wieder nicht zu glauben : diese zwiefache Gefälligkeit wäre in der Tat zu groß , als daß sie auch von dem geneigtesten Leser erwartet werden dürfte , wenn er nicht seinen eigenen Vorteil dabei fände .
Weil aber ungeneigte und geneigte Leser , wie ich zeigen werde ; und zwar jene zuerst , ihren offenbaren Vorteil dabei finden ; so bin ich ihrer Willfahrung desto gewisser , da bei der ihnen zugemuteten zwiefachen Mühe , auch eine zwiefache Erleichterung statt finden soll .
Denn was die Hypothese unwahrscheinliches hat , wird durch das : im eigentlichen Verstande nicht glauben dürfen -- vergütet ; und : das im eigentlichen Verstande nicht glauben -- gibt sich durch das Unwahrscheinliche der Hypothese beinahe von selbst .
Also habe ich dem Leser nur noch seinen eigenen Vorteil vor Augen zu stellen , welches ich mit wenigen Worten zu Stande zu bringen hoffe .
Ich setze zum Voraus , daß ich Leser habe .
Diese Leser sind meine Zeitgenossen ; folglich Geschworene Feinde aller Dunkelheit .
Nun finden sich diese in Absicht des vorliegenden Buches von Dunkelheiten ganz umgeben .
Sie fragen : Wer ist Eduard Allwill ?
Lebt er , oder ist er tot ?
Wo hat er gelebt ?
Wenn er noch im Leben ist , wo hält er sich auf ?
Wie bekam er nur seine eigenen Briefe wieder in die Hände ?
Wie brachte er die übrigen in seine Gewalt ?
Was will er mit ihrer Bekanntmachung ?
Woher seine Verbindung mit dem Herausgeber ? -- Und dergleichen Fragen noch eine Menge , die ich alle müßte unbeantwortet lassen , teils durch eigene Unwissenheit gebunden , teils durch mein gegebenes Wort .
Der Leser also , unvermögend sowohl in Absicht der Herleitung als Hinleitung seines Buches sich zu recht zu finden , würde nicht allein mit dem Sammler und Herausgeber , sondern auch mit sich selbst unzufrieden werden , weil er mit dem Gegenstande der Fragen nun einmal verwickelt wäre , und die Sache eben so wenig von der Hand schlagen , als nach seinem Wunsch ins Reine bringen könnte .
Mitten in dieser Verlegenheit komme ich ihm nun mit meiner Hypothese zu Hilfe : und gelingt es mir , sie nur einigermaßen wahrscheinlich zu machen ; so erhascht er diese Wahrscheinlichkeit gewiß mit Freuden , da ihm mit und in ihr , Herleitung und Hinleitung zugleich gegeben wird , und er zu sich sagen kann , daß er begreift .
Ich schlage demnach so fort dem Leser vor , sich unter dem Herausgeber einen Mann vorzustellen , dem es von seiner zartesten Jugend an , und schon in seiner Kindheit ein Anliegen war , daß seine Seele nicht in seinem Blute , oder ein bloßer Atem sein möchte , der dahin fährt .
Dieses Anliegen hatte bei ihm so wenig den bloßen gemeinen Lebenstrieb zum Grunde , daß ihm vielmehr der Gedanke , sein gegenwärtiges Leben ewig fortzusetzen , gräßlich war .
Er liebte zu leben wegen einer anderen Liebe , und -- noch einmal ! -- ohne diese Liebe schien es ihm unerträglich zu leben , auch nur Einen Tag .
Also schon als Knabe war der Mann ein Schwärmer , ein Fantast , ein Mystiker -- oder welches ist der rechte Name unter so vielen , die ich , mit ihren sorgfältigen Definitionen , in so mancherlei neueren Schriften gefunden und nicht behalten habe ?
Diese Liebe zu rechtfertigen ; darauf ging alles sein Dichten und Trachten : und so war es auch allein der Wunsch , mehr Licht über ihren Gegenstand zu erhalten , was ihn zu Wissenschaft und Kunst mit einem Eifer trieb , der von keinem Hindernis ermattete .
Ein verzehrendes Feuer trug der Jüngling im Busen .
Aber keine seiner Leidenschaften konnte je über den Affekt , der die Seele seines Lebens war , die Oberhand gewinnen .
Jene , wenn sie Wurzel fassen sollten , mußten aus diesem ihren Saft holen und sich nach ihm bilden .
So geschah es , daß er philosophische Absicht , Nachdenken , Beobachtung in Situationen und Augenblicke brachte , wo sie äußerst selten angetroffen werden .
Was er erforscht hatte , suchte er sich selbst so einzuprägen , daß es ihm bliebe .
Alle seine wichtigsten Überzeugungen beruhten auf unmittelbarer Anschauung ; seine Beweise und Widerlegungen , auf zum Teil ( wie ihn dünkte ) nicht genug bemerkten , zum Teil noch nicht genug verglichenen Tatsachen .
Er mußte also , wenn er seine Überzeugungen anderen mitteilen wollte , darstellend zu Werke gehen .
So entstand in seiner Seele der Entwurf zu einem Werke , welches mit Dichtung gleichsam nur umgeben , Menschheit wie sie ist , erklärlich oder unerklärlich , auf das gewissenhafteste vor Augen stellen sollte .
Erbaulicher als die Schöpfung ; moralischer als Geschichte und Erfahrung ; philosophischer als der Instinkt sinnlich vernünftiger Naturen , sollte das Werk nicht sein . Ich nenne Instinkt diejenige Energie , welche die Art und Weise der Selbsttätigkeit , womit jede Gattung lebendiger Naturen , als die Handlung ihres eigentümlichen Daseins selbst anfangend und alleintätig fortsetzend gedacht werden muß , ursprünglich ( ohne Hinsicht auf noch nicht erfahrene Lust und Unlust ) bestimmt .
Der Instinct sinnlich vernünftiger ( d. i. Sprache erzeugender ) Naturen hat , in so fern diese Naturen bloß in ihrer vernünftigen Eigenschaft betrachtet werden , die Erhaltung und Erhöhung des persönlichen Daseins ( des Selbstbewußtseins ; der Einheit des reflektierten Bewußtseins mittels kontinuierlicher durchgängiger Verknüpfung :
-- Zusammenhänge -- ) zum Gegenstande ; und ist folglich auf alles , was dieses befördert , unaussetzlich gerichtet .
In der höchsten Abstraktion , wenn man die vernünftige Eigenschaft rein absondert ; sie nicht mehr als Eigenschaft , sondern ganz für sich allein betrachtet : geht der Instinct einer solchen bloßen Vernunft allein auf Personalität , mit Ausschließung der Person und des Daseins , weil Person und Dasein Individualität verlangen , welche hier notwendig wegfällt .
Die reine Wirksamkeit dieses letzten Instinkts , könnte reiner Wille heißen .
Spinoza gab ihr den Namen : Affekt der Vernunft .
Man könnte sie auch das Herz der bloßen Vernunft nennen .
Ich glaube , daß wenn man dieser Indikation philosophisch nachgeht , mehrere schwer zu erklärende Erscheinungen , auch die eines unstreitig vorhandenen kategorischen Imperativs der Sittlichkeit , seines Vermögens und Unvermögens , sich vollkommen begreiflich werden finden lassen .
Man muß aber zugleich auf die Funktion der Sprache bei unseren Urteilen und Schlüssen wohl Acht haben , damit man durch Instanzen , welche auf nur etwas schwer zu enträtselnden Wortspielen beruhen , nicht irre oder mutlos gemacht werde .
Denn daß so viel ausgelassen wurde von den Philosophen , damit sie nur erklären könnten ; so viel verschwiegen von den Moralisten , damit ihr allerhöchster Einfluß nicht geleugnet würde : dies eben hatte den Mann verdrossen , der nach einem Lichte , worin nur das zu sehen wäre , was nicht ist , sich wenig sehnte , und zu einer allerhöchsten Willenskraft des Menschen , außer dem menschlichen Herzen , kein Vertrauen hatte ; vielleicht aus Mangel ihrer Gabe in seinem eigenen -- Kopfe .
Er sammelte zu seinem Werke mit einer Liebe , die ihn von der Ausführung desselben entfernte .
Nun ist er zu alt geworden , um an eine Vollendung nach dem ersten Plane zu denken : aber gewiß liefert er noch einen zweiten Band ; und höchst wahrscheinlich einen dritten .
Der zweite Band , welcher schon auf Johanni erschienen wäre , wenn nicht kluge Männer anders geraten hätten , enthält die Epoche von Clerdons Abwesenheit , die man in diesem ersten angekündigt findet .
So viel zur inneren Wahrscheinlichkeit meiner Hypothese , der Hauptsache , zufolge ihrer pragmatischen Absicht .
Die äußere Wahrscheinlichkeit will ich von Außen , durch Instanzen , zu bewirken suchen , wie folgt .
Wäre der angebliche Herausgeber nicht der wirkliche Verfasser dieses Buches , wie hätten die schon ehemals erschienenen Briefe dieser Sammlung die veränderte Gestalt , in welcher man sie hier erblickt , erhalten , und sich , den neuen zu Gefallen , dergestalt verändern können ?
Hier stößt man auf einen Zusatz ; dort auf eine Lücke ; und überall blickt eine geschäftige Hand hervor , die nicht Scheu trägt , mit diesen Briefen , wie mit einem Eigentume zu schalten .
Hiergegen kann eingewendet werden :
da man die elf Briefe , die hier zum erstenmal erscheinen , ehemals nicht hätte bekannt machen wollen ; so wäre man gezwungen gewesen , jene zehn Briefe , die man herauszugeben sich bewegen ließ , damals so weit zu verändern , als nötig war , damit sie nicht auf die dazwischen weggenommenen gerade zu hinwiesen , und ihre Abwesenheit unmöglich machten .
Diese verdrießliche Arbeit wäre geschehen , wie verdrießliche Arbeiten zu geschehen pflegen , und darüber die Abschrift durchaus fehlerhaft geworden .
Demnach würde es der Wahrheit ganz zuwider sein , und eine seichte Kritik verraten , wenn man als gemachte Veränderungen ansehen wollte , was im Gegenteil nur weggeschaffte Veränderungen wären .
Ich bin zu blöde , um dieser Einwendung das Übergewicht von Wahrscheinlichkeit , wodurch sie meine Instanz entkräftet , geradezu abzusprechen .
Lieber will ich das Gewicht meiner Instanz durch eine Zugabe , welche mir die Zugabe zu diesem ersten Bande von Allwills Briefsammlung , das Schreiben an Erhard O * * , an die Hand gibt , zu vermehren suchen .
Ich frage also jedweden , ob er die Familienähnlichkeit zwischen dem Schreiben an Erhard O * * und den Briefen der Allwillischen Sammlung sich zu leugnen unterfangen werde ?
Jenes Schreiben ist durchaus philosophischen Inhalts , hat aber gar nicht die philosophische Einrichtung , welche den Angriff von Außen eben so bequem macht , als die Verteidigung nach Außen , und daher bei Feinden und Freunden gleich beliebt und wohl gelitten ist .
Warum fehlt ihm diese bessere Einrichtung ?
Ich sage , sie fehlt ihm deswegen , weil es ein Stück der Allwillischen Sammlung ist , das nur Reißaus genommen hatte .
Es konnte aber für sich allein nicht bestehen ; kam zurück , und wurde als eine Zugabe angenommen .
Und hiermit glaube ich nun , was ich unternommen , vollbracht , und den Leser über seine Fragen , wenn auch nicht ganz beruhigt , doch vollkommen und selbst über die Maßen -- zerstreut zu haben .
Ich überlasse ihn seiner Zerstreuung , und schließe meine Vorrede mit einem nicht genug bekannten , wenigstens nicht genug erwogenen alten Reim , der einen reichen Schatz des Trostes , nicht allein für jeden Autor , sondern auch für jeden Leser enthält , wenn dieser nur ein Wort verändern , und für Leser Autor setzen will : Leser , wie gefalle ich Dir ?
Leser , wie gefällst Du mir ?
Allwills Briefsammlung .
Die Natur in ihren schönen Formen spricht figürlich zu uns , und die Auslegungsgabe ihrer Chiffrenschrift ist uns im moralischen Gefühl verliehen .
-- -- Schon der bloße Reiz in Farben und Tönen nimmt gleichsam eine Sprache an , die einen höheren Sinn zu enthalten scheint und die Natur näher zu uns führt. Kant ( Cr. d. Uk. S. 168. 170 ) .
Das Urbild jeder Tugend , jeder Schöne ; Was ich nach ihm gebildet , das wird bleiben !
.. .
Es sind nicht Schatten , die der Wahn erzeugte , Ich weiß es , sie sind ewig , denn sie sind .
Goethes Tasso A. II , Sc. 2. ΗΑ Ολυμπος ηυλει , Μαρσυου λεγω , τουτου διδαξαντος . τα ουν εκεινου εαν τε αγαϑος αυλητης αυλῃ , εαν τε φαυλη αυλητρις , μονα κατεχεσϑαι ποιει , και δηλοι τους των ϑεων τε και τελετων δεο- μενους , δια το ϑεια ειναι .
Plato in Conviv. Ed. Bip. X. p. 257. Einleitung .
Syllie , geborene von Wallberg , stammte aus einer alten Patrizischen Familie in C.
Als sie fünfzehn Jahre alt war , verlor sie ihre Mutter , welche mehr als das gemeine Erdenleben in sie geboren hatte , und sich so ganz in ihr fühlte , daß davon in beider Herzen eine namenlose Liebe sproßte .
Ihr Vater , von einer unglücklichen Leidenschaft bis zum Wahnsinn gefoltert , begrub sich zwei Jahre nachher in ein Kartäuserkloster , wo er , als die folgenden Briefe geschrieben wurden , noch lebte .
Syllie geriet nun mit ihrem Bruder unter Vormundschaft , und in eine so verwirrte Lage , daß ihr Herz davon um und um wund werden mußte .
Sie mochte ein und zwanzig Jahre alt sein , als einer von den Gefährten ihrer Kindheit und zarteren Jugend , August Clerdon , sie wiedersah , und die heftigste Liebe für sie empfand ; ein feuriger Mann , von großen Geistesgaben , aber sehr unstätem Sinne .
Die Verbindung kam zu Stande , und Syllie zog nach Ehe , wo ihr Mann eine der ansehnlichsten Stellen bekleidete .
Gleich darauf kam dessen Bruder , Heinrich Clerdon , als Regierungsrat nach C. Beide waren in der Schweiz geboren ; aber schon als Kinder mit ihrem Vater nach Deutschland versetzt worden .
Es hatte Syllie geahndet , daß August auf vielerlei Weise sie unglücklich machen würde ; aber das Große und Herrliche in dem jungen Manne riß sie hin .
Drei Jahre nachher starb er mitten in der Verwickelung eines durch niederträchtige Treulosigkeit gegen ihn angesponnenen Rechtshandels , der ihm die völlige Zerrüttung seiner äußerlichen Glücksumstände drohte .
Seine Witwe , die wenig eigenes Vermögen hatte , und auch das noch in Gefahr sah , mußte diesen Rechtshandel , von schlechten Menschen unterstützt , gegen schlechte Menschen fortsetzen , und deswegen zu Ehe bleiben ; an einem Orte , den sie nie geliebt hatte , und der ihr nun desto mehr zuwider war , da ihre ganze Seele nach C hing , wo alles , was sie noch an die Erde fesselte , sich beisammen fand .
Ein einziges Kind , das sie geboren hatte , war dem Vater nachgefolgt .
Als sie die beikommenden Briefe schrieb , mochte sie acht und zwanzig Jahre alt sein .
Amalia , deren gleich im zweiten Briefe , ohne weiteres , gedacht wird , erscheinet selbst , in der Folge dieser Sammlung , als Heinrich Clerdons Gattin ; und Lenore und Clärchen von Wallberg -- beide , Schwestern ( unter welchem Namen allein zuweilen ihrer auch Erwähnung geschieht ) -- waren Syllis leibliche Kusinen .
Alle diese Personen hatten , in verschiedenen Perioden , viele Jahre neben und mit einander zugebracht , und liebten , und betrachteten sich , durch ihre äußeren , noch weit mehr aber durch innere Verhältnisse auf das engste bunter , als Geschwister .
Von Eduard Allwill etwas voraus zu erinnern , wäre überflüssig .
Druckfehler. S. 11 Z. 1 lies dem statt den . -- 35 -- letzte l. Sie st . sie . -- 39 -- 1 l. alsdann st. alsdann . -- 57 -- 15 l. guten st. gute. -- 79 -- vorl. l. bliebe st. blieb. -- 91 -- 7 l. chauve-sauris st. chauvesouris -- 99 -- 4 l. Schoße st. Schoße . -- 103 -- 14 l. was st. das . -- 115 -- 5 v. u. l. Geistes st. Geist . -- 118 -- 8 v. u. l .
Ich st . ich . -- 119 -- 8 l. sie st .
Sie . -- 121 -- 2 l. das st. daß .
* -- 165 -- 4 v. u. l. gehabt hätte st. hätte . -- 170 -- 5 u. 6 v. u. l. dich st. Dich. -- 171 -- 4 v. u. l. dem st. den .
* -- 221 -- 2 l. weich und schwachherziger st. weichschwachherziger . -- 316 -- 3 v. u. l. Shakespeare st. Schakesspear. I. Syllie an Clerdon .
Den 6ten März .
Ja , mein Freund , noch alle Tage wird es öder um mich her ; und so setzt sich denn die sonderbare Gemütsstimmung , die Du an mir tadelst , und wofür Du keinen Namen weißt , immer fester .
Ich soll es Dir nennen , was weder Milzsucht , Trübsinn , Menschenhaß oder Menschenverachtung , noch sonst etwas ist , wozu sich aus Romanen oder Schauspielen eine Deutung holen ließe ; was aber mein Herz zugleich so warm und so kalt macht , meine Seele so offen und so zugeschlossen .
Lieber Clerdon , vielleicht ein andermal ; diesmal höre , was sich gestern zutrug .
Ich geriet auf einige Stunden lang an das Bett einer Sterbenden .
Sie war eine gute Bekannte meiner Tante Moßel ; mich ging sie weiter nichts an , stand mit mir in keinem eigentlichen persönlichen Verhältnisse ; ein alltägliches Geschöpf , sehr dumpfen Sinnes , aber ohne alles Arge .
Ihre Leiden auf dem Sterbebette waren groß .
Man hatte zu ihrer Genesung eine der schrecklichsten Operationen versucht .
Das alles stand sie gelassen aus :
es war die Fassung ihres Temperaments , schlichte Fortsetzung ihres Lebens bis ans Ende .
Vier Stiefkinder ( eigene hatte sie nie ) standen um ihr Bett ; näher ihr Mann , der es bloß wegen Gewinn und Gewerbe geworden war .
Alle weinten und schluchzten recht ernstlich ; gewiß , Clerdon , ihre Trauer ging von Herzen .
Aber im Grunde , was war es ?
Etwa ein wenig Reue , ein wenig Erkenntlichkeit , armselige Scheu vor der Befremdung , wenn sie jetzt nicht mehr da sein würde , Bangen vor dem Bilde des Todes . -- O wie gleicht doch alles einander so widerlich !
Ich saß da so kalt ; körperlich gepeinigt von dem körperlichen Leiden der Kranken ; konnte sonst mit niemanden sympathisieren .
Jetzt kam der Geistliche hinzu , und begann sein Geschäft .
Ich versichere Dir , die gute Frau zagte nicht der Zukunft wegen , hatte nicht die mindeste Seelenangst : nur das Dahinsterben ihrer Kräfte , die Lebensermattung preßte ihr manches Ach aus der Brust ; und da kam jedesmal ein Zuruf , ein Spruch , ein Vers aus einem Liede :
was denn nur die ohnmächtigen Organe zu einem marternden Gebrauche wieder anfing , die milde Hand des Todes bewaffnete , und der Seele wehrte , still und sanft hinweg zu scheiden .
-- O des Wustes von Welt !
Heute nun ist der Verstorbenen wegen ein Klagen , ein Weinen , auch hier unter den Meinigen , daß einem um Trost bange wäre , wenn man nicht wüßte , daß unter allen diesen Hochbetrübten keiner ist , der nicht der Gattin , Mutter , Freundin , bei ihrem Leben immer ganz entbehren konnte .
Und nun ich , welcher dies alles so klar vorschwebt , mitten unter diesem Haufen , ganz ohne Teilnehmung ; aber , ach , im Innersten meines Wesens erschüttert , von unerträglichen Gedanken ! -- Du mit den vielen Namen , das die Menschen alle zu einander zerrt , durch einander schlinget ; was bist du ?
Quell und Strom und Meer der Gesellschaft ; woher ?
Und wohin ?
... Ich sehe die finstere Höhle , und den großen Kessel , worin Macbeths Hexen allerhand Stücke von Tier und Mensch , Froschzehen , Wolfszahn , Fledermaushaar , Judenleber , Türkennase , Tartarlippe , und wie viel andere Dinge sammeln , um das Werk ohne Namen zu bereiten ; kochen und kochen am Zauberwesen , bis aus dem Gemenge die Fantomen alle hervorgehen : Erscheinen , erscheinen , erscheinen , Kommen wie Schatten , und verschwinden wieder .
Und dazu dann den grotesken Rundetanz , und die herrliche Musik , und die bezauberte Luft ; die ganze , beste , vollständigste Lustbarkeit !
Doch so abenteuerlich , mit unter so fürchterlich , ist es lange nicht .
Ich muß des Grausens lachen , das mich anstieß .
Nein , guter Clerdon , nein ; nur eine bunte hölzerne Jahrmarktspuppe , Rumpf und Rock aus einem Klötzchen ; Arme , Füße , Kopf daran geleimt , und ein Brettchen darunter , daß es stehe : ist denn das ein Gespenst ? -- II .
Syllie an Clerdon .
Den 7ten März .
Ich war heute lange vor Tag aus dem Bette .
Ein sonderbar schönes Licht , das immer heller mich umgab , trieb mich aus meinem Kabinette in das Zimmer gegen Morgen , welches die weite Aussicht nach dem kleinen Gebirge hat .
Ich fuhr zusammen über dem Anblick , und blieb unbeweglich am Eingange des Gemachs .
Was mich fesselte , war die große Stille bei allem Glanze , bei allem Werden am weiten Himmel : unüberschauliche , unaufhörliche Verwandlungen ; und doch kein sichtbarer Wechsel , keine Bewegung .
Aber jetzt trat die Sonne näher , und fuhr auf einmal hinter den Hügeln herauf , daß ich davon mit in die Höhe fuhr . -- Clerdon , es waren selige Augenblicke !
Und siehe , wie dieser Sonnenaufgang , so war der ganze heutige Tag ; Frühlings Anbeginn , Anbruch des Jahres , erster Lichtstrahl einer viel größeren Schöpfung , als die Schöpfung eines einzelnen Tages .
Ich mußte heraus aus dem Gemäuer in die offene Welt .
Sophie , bei der ich angerufen hatte , begleitete mich .
Welch ein Spaziergang !
Der Himmel war so rein , die Luft so sanft , die ganze Erde wie ein lächelndes Angesicht voll Trost und Verheißung , Unschuld und Fülle des Herzens .
Dies alles konnte ich jetzt wunderbar auffassen ; meine Blicke waren milde , segnend .
Und so wurde ich unvermerkt wieder das gute zuversichtliche Geschöpf , das nichts als Wonne über der Gottes-Welt Schönheit , und volle Hoffnung im Herzen hatte .
Ja , volle Hoffnung , bester Clerdon , ohne zu wissen , was ich hoffte ; alles Gute , alles Schöne : und diese liebe Verworrenheit , diese Dämmerung war es eben , warum mir so wohl war ; warum kein Unglaube mich wach stören konnte .
Dieser Tag sollte recht genossen werden .
Ich wollte unter freiem Himmel die Sonne auch untergehen sehen .
Wir nahmen unseren Weg über die Wälle .
Ich verweilte an dem Orte , wo ich vor zwei Jahren im späten Herbste mit Dir stand , und Du von der weiten mannigfaltigen Aussicht so entzückt warst .
" Sähe er sie jetzt ! " .
Ein lieber Frühlingshauch wehte mich an , und stellte Dich an meine Seite .
O wie war rund um uns alles so herrlich , so schön !
Aber es ließ sich nicht lange so ansehen ; ich begab mich weg .
Nun kam ich an die Stelle , wo man den langen , breiten Weg um die Ecke nach S** gerade vor sich sieht . -- " Da kam ich her vor sechs Jahren ; da kam vor zwei Jahren Clerdon her ; da geht der Weg hin . -- Ach wann ? "
Du erinnerst Dich der Lage : eine unabsehbare Fläche ; nichts , das Auge zu hemmen ; der Weg ganz gerade aus , und so breit , und so eben -- Wie ich darüber hinrollen könnte ! -- Indem ließen sich nahe bei , gleich hinter der Stadtmauer , zwei Instrumente hören .
Es war eine Flöte und eine Harfe , die ganz vortrefflich in meine Melodie einfielen , sie begleiteten und fortführten .
Da ließ ich mich denn gehen , ließ es mir so werden , daß ich die Augen recht naß hatte .
Meine gute Sophie neben mir wartete alles mit Freundlichkeit ab .
Auf mein Stöckchen gelehnt blieb ich lange so da stehen : endlich lief ich hurtig mit ihr nach Hause , und -- Gute Nacht , Clerdon !
Amalia , Schwestern , gute Nacht !
Die erste Poststation nach C. III. Clerdon an Syllie .
Den 4ten März .
Du solltest wissen , liebe Syllie , wie manche Stunde ich damit zubringe , daß ich Dir -- Nicht schreibe .
Ein Brief ist bald geschrieben ; einen Brief Nicht schreiben , dauert viel länger .
Jetzt wieder saß ich eine große halbe Stunde , vielleicht gar eine Stunde mit der Feder in der Hand vor diesem Blatte ; nachsinnend , wo ich Trost für Dich fände , und wie ich mit dem Troste Dir beikäme .
Deine wenigen Zeilen vom 28. Februar , die uns heute einliefen , zeugen von einer Beklemmung , die mich mit ergriffen und mir das Herz so zusammengepreßt hat , daß ich meiner Angst keinen Rat wußte , und mich entschloß , Amalie den Brief vorerst nicht mitzuteilen .
Du wirst am folgenden Tage , den ersten März , einen Brief von mir erhalten haben , worin ich Dich flehentlich bat : Du möchtest einmal ohne Zurückhaltung Dich gegen uns ergießen , uns Deinen Gemütszustand , den wir uns nicht genug zu erklären wissen , ganz offen legen .
Neue Unfälle sind Dir nicht begegnet ; und nach dem , was Du erfahren hast , würden neue uns verborgene Widerwärtigkeiten Dich nicht in dem Grade niedergeschlagen haben , wie Du es augenscheinlich bist .
Woher denn dieses Sinken in die fürchterlichste Gattung der Schwermut , dieses Deinem Charakter so widersprechende Zagen , welches einem tötenden Unglauben an Liebe , an Freundschaft , an Menschenwürde den Weg bahnt ?
Daß diese Welt so weit ist ; alle Töne in ihr so verhallen -- Ich fühle das auch ; glaube mir , ich fühle es .
Und wie werde ich nicht gedrückt und verwundet , bis zur Verzweiflung oft gehemmt in den täglichen Geschäften meines Lebens und Berufs , ohne irgend eine Hoffnung des Besserwerdens , so lange die Einrichtung im Ganzen dieselbe bleibt ?
Aber es ist wahr , diese Peinigungen selbst haben das Gute für den braven Mann , daß er sich nur mehr zusammen nimmt .
Kann er seine besten Fähigkeiten nicht in Tat verwandeln , seine besten Eigenschaften nicht fruchtbar machen ; wird er von Dummheit , Niederträchtigkeit und Bosheit umzingelt , angefallen , bedrängt : so hält das seinen Geist wenigstens in Grimm empor .
Was ihn niederwerfen sollte , richtet ihn in die Höhe , unterstützt ihn , gibt ihm Haltung .
Schwester , Freundin , holde liebe Syllie -- Auf !
Raffe Dich , so gut Du kannst , zusammen ; Du wirst Hilfe finden , denn Du hast sie in Dir selbst ! -- O , daß ich es vermöchte , Dir meine innigsten Gefühle hierüber in ihrer ganzen Wahrheit darzustellen !
Das Beste an mir ist das Wissen von dem , was Du bist -- Was Du bist !
Und Du , Syllie ; Du Himmelskind , versinkst in Jammer ; könntest versinken in die schrecklichste Trostlosigkeit ! -- -- Eigene Vortrefflichkeit kann der höchste Genuß nicht sein ; denn Syllie fühlt sich elend ! -- Sagt , ihr Engel vor Gottes Angesicht : Ihr seid wohl auch nicht selig ? -- Syllie , Du müßtest in mein Herz schauen ; nicht schauen ; Du müßtest in Deinen Busen es aufnehmen können , um zu empfinden das Trauern über Dich , das in mir ist , und den Trost für Dich , der in mir ist .
IV. Syllie an Clerdon .
Den 8ten März .
Ich habe Dir gestern und vorgestern geschrieben , lieber Clerdon ; doch muß ich Deinen eben erhaltenen Brief auf der Stelle beantworten .
Wenn Du wüßtest , wie es mich ängstigt , daß Du so viele Sorge , so vielen Kummer meinetwegen hast !
Glaubt es doch , ihr guten Leute , glaubt , daß ich lange nicht so übel daran bin , als Ihr euch vorstellt .
Alles Schöne in der Natur , alles Gute ist mir ja schön und gut ; wird es noch alle Tage mehr .
Oder wißt Ihr Jemand , der jede menschliche Freude inniger kostet , als Eure Syllie ?
Und wie sollte ich nicht an Liebe glauben , ich , der die Brust so enge davon ist ?
Nur die Hyazinthe hier !
Wie oft stand ich nicht vor ihr , mit klopfendem Busen ; sog an ihrem Wesen mit allem meinem Sinn , bis es meine Nerven durchbebte , und ich die Schöne , Gute in mir lebendig hatte , und -- nennt es Torheit , Unsinn , Schwärmerei -- und ich Gegenliebe von ihr fühlte !
So pflege ich eines jeden Dinges , von welchem Wohltun unmittelbar ausgeht ; es sei Gestalt oder Geist , Lied , Harmonie , Gemälde , was es wolle .
Ich halte es an mich , leihe ihm Herd und Feuer , Ruhe nicht , bis sein inneres Wesen , das Gute , Schöne , das Wohltun in mich strömt , Leben in mir empfangen hat und Liebe .
Ach ! nichts soll untergehen , was mir einen Blick der Vereinigung zuwarf ; was mir Leben gab und Leben von mir nahm : wenigstens so lange soll es nicht untergehen , als ich selbst daure .
Nun bin ich hiermit freilich mancher Verletzung bloßgestellt , die ich ohne das nicht empfände .
Alle Dumpfheit , Achtlosigkeit , Geringschätzung , Flüchtigkeit der Menschen um mich her , und die noch ärgere Schmach ihrer vorüberrauschenden Entzückungen , trifft mich , verwundet mich .
So von allen Seiten angefochten , jedermanns Hand wider mich , ist doch meine Hand , ich schwöre Euch , wider keinen .
Ich sehe immer noch viel Liebes und Gutes an den Menschen .
Da habe ich hier einige rosenwangichte Mädchen , die mich durchaus erquicken , so oft sie mir begegnen .
Es wird einem unter ihnen , als wandelte man zur Frühlingszeit in einem Blütenregen .
So voll Mut , so voll Lust sind sie , daß sie Hilfe rufen müssen .
Da hängen Sie denn an meinen Armen , an meinem Halse ; entladen ihre Lippen , und lassen in ihren schuldlosen Augen mich einen Zauber finden , womit ich alles vergesse .
Mit einer Wonne drücke ich sie dann an mein Herz , fast als wenn es Liebe , dauernde Liebe wäre .
Und seht , gerade so treibe ich _ es mit hundert anderen Dingen ; lasse alles gut sein , und mir zu gute kommen , was nur gut sein mag .
Ich werfe nichts auf den Boden , trete nichts unter die Füße ; mag aber auch nichts aufspeichern von Menschen Gunst und Achtung .
Seht , wenn es mir wohl einmal wird , als sollte dergleichen dauern , als erwartete ich es ; so überfällt mich doch gleich eine Schwermut , ein Zagen , daß ich vergehen möchte .
Wie warm auch von außen mein Herz sich anfühlt , wie von sich scheinend es auch ist ; so dünkt es mich doch alsdann in der Tiefe kalt .
Ja , das ist es , daß jede Anwandlung von Vertrauen , von Freundschaft in meiner Seele zum Trauer- und Schreckengedanken wird ; daß ich es gleich so hell vor mir habe , daß es nur Wiedererscheinung ist jener längst entwichenen Engelsgestalt , welche mir in den Schoß ein Totengerippe gab .
Ach !
Clerdon , Amalia , Schwestern , zürnt nicht über Eure Syllie !
Ihr wißt ja meine Geschichte zum Teil ; -- und wenn Ihr sie ganz wüßtet , Euch das alles offenbar wäre , was hier tief und fest verschlossen liegt ! -- Aber redet , zeugt ; ist es meine Schuld , daß es so mit mir geworden ist ?
War ich zaghaft , weichlich ; dachte ich wohl darauf , mir Schmerz , Tränen zu ersparen ; brachte ich je etwas in Anschlag , was nicht Liebe war ?
Voll Mut , voll Zutrauen , im Glauben unbeweglich , duldete ich nicht alles , wagte ich nicht alles , gab ich nicht alles daran ?
Alles , alles ! -- Was Halfs ! -- Nach einander und mit einander sah ich alle sie verdorren , die Bäume und Lauben in den Gefilden meiner Jugend ; sah ich sinkend sie die Blumenbeete unter ihnen verheeren !
O des unvergifteten Pfeils , der aus Freundes Hand in euer Herz fährt ; den er lächelnd darin umkehrt , und voll Unschuld fragt :
wie kann das schmerzen ? er war ja nicht giftig !
Nicht die wider mich Gewalt und böse Tücke brauchten , waren meine Verderber ; jene waren es , die nur sachte von mir abfielen , wie eine zeitig gewordene Frucht abfällt , ihren Baum läßt , und mit seiner Fülle hinweg geht .
Hört , ich bin nicht vom Blitze zersplittert , nicht abgehauen :
nur ausgesogen bin ich ; habe noch Äste und Blätter .
Und so mag der Stamm sich erhalten , bis auch seine Äste verdorrt sind , die Blätter verwelken und nicht wieder kommen .
O , daß ich meinen Augen wehren könnte , umher zu schauen ; wüßte , sie wohin abzuwenden , weg von dem traurigen Einerlei menschlichen Lugs und Trug es !
Es ist ein wahrer Jammer , wie viel die Leute von einander fordern , erwarten , hoffen , sich und ihren Brüdern zutrauen , wirklich zu geben und zu nehmen meinen .
Jede Sonne bringt unsterbliche Liebe , unsterbliche Freundschaft auf die Welt ; wer nur nicht wüßte , daß auch mit jedem Tage ein Abend kommt , und was dreimal geschehen wird , ehe der Hahn krähet .
Am meisten dauern einen die guten Seelen , die , wenn sie einige Jahre zusammen fortgeschlendert sind , oder wohl gar von Kindesbeinen an ihr Tun mit einander gehabt haben , und ihrer Sache recht gewiß zu sein glauben , nur Ein Schicksal , nur Ein Grab sehen , allen Stürmen Trotz bieten , -- am Ende doch sich unversehens einander in den Grund segeln ; oft , der armseligsten Grille wegen , gescheitert da liegen , ohne Rettung .
Wohl ihnen , daß sie selten das Geheimnis ihres Schicksals verstehen !
Ich habe lange ein Bild alles menschlichen Tuns und Seins , unserer sogenannten Laufbahn , in der Seele ; ein ärgerliches , aber richtiges Bild : den Gang im Krahne .
Mit zugeschlossenen Augen rennt jeder vorwärts in seinem Rade , freut sich der zurückgelegten Bahn ; weiß so viele Torheiten , so vielen Jammer hinter sich ; und merkt nicht , daß dicht an seinem Rücken dies alles wieder empor steigt , von neuem über sein Haupt , vor seine Stirn , und unter seine Tritte kommt .
Ich mag hiervon nicht reden : denn wer es am hellsten einsieht , hat es nur um so viel besser , daß er in seinem Rade stille stehen bleibt , die anderen auslacht , oder beseufzt -- und sich mit -- -- O , er ist weit am schlimmsten dran !
Wo ich hingeraten bin ! -- Es war mein Wille nicht :
aber nun sei es mein Wille ; denn was schadet es ?
Ihr wißt ja , was tausendmal gesagt ist : daß jeder seine Not in Augenblicken , wo er mit seinem ganzen Dasein in ihre Vorstellung übergeht , als die größte fühlen muß ; und so laßt Euch denn noch einmal gesagt sein , daß es Eure Syllie im Grunde doch in der Welt so schlimm nicht hat .
Glaubet mir , glaubt den Worten unseres lieben Primrose :
" Die dunkelsten Gegenstände , wenn wir ihnen näher treten , erhellen sich , und das Auge des Gemüts bequemt sich nach der trüben Lage . "
Auch führt ja Clerdon so oft die Verse im Munde :
" Kein Zustand ist so hart , ein Chor von stillen Freuden " Gesellt sich ihm mitleidig bei . " O glaubet , glaubt , so wenig auch der Zeugen dafür sein mögen : wer nicht weiß , wie man sich auf Dornen bettet , den hat die beste Rast noch nicht erquickt !
Freilich wäre alles dies Sagen nichts , wenn mein Herz von den Menschen los wäre ; aber , gewiß , es hängt an ihnen mit seinen besten Nerven .
Kann doch niemand sich erwehren , die Kinder zu lieben , an denen wir sicher nicht mehr haben , und von denen wir nicht mehr erwarten , als ich von meinen Menschen .
So einen kleinen , hübschen , munteren Jungen , wenn ihr den an euch drückt , ihn küßt und herzt , und ihn nicht lassen könnt ; ist das wohl , weil ihr den vortrefflichen Mann denkt , der vielleicht in ihm verborgen ist ?
Nein ; das bloße Kind zieht euch an , wie es in dem gegenwärtigen Augenblicke vor euch leibt und lebt ; weil es ist lieblich anzuschauen , süßen Mund , freundliche , blickende Augen , hüpfende Glieder , Leib und Leben hat wie ihr , und seine Nerven mit den eurigen Triller schlagen .
Ihr wißt , daß ihr seine Zuneigung mit Naschereien und Spiel erkauft , und genießet sie darum nicht minder mit herzlichem Wohlgefallen .
Ihr trauert nicht , zürnet nicht , wenn ein anderer mit glänzenderen Geschenken oder höherem Tanze es von euch ablockt , und es euch dann nicht mehr mag , und euch Bah ! schilt ; oder wenn es geradezu eurer müde wird , weil ihr seine Laune nicht länger unterhalten , seine Begierden nicht alle erfüllen konntet .
Ich erstaune , daß die Bemerkung :
wir Erwachsene seien nur ältere Kinder , meistens , wo nicht immer , mit einer verachtenden bitteren Miene , und zum Behuf der Lieblosigkeit angebracht worden ist ; da sie mir der zuverlässigste Lebensbalsam zu sein scheint .
Ja ! helle Wonne ist es , so die Menschen zu lieben ; ohne Eitelkeit , ohne Ansprüche , eben mit lauter Liebe .
Da geht alles so gerade und rein zum Herzen , und das Herz ist so mächtig .
-- O laßt , laßt mich nur schweben im Limbus , bis ich vollendet werde !
V.
Clerdon an Syllie .
Den 8ten März .
Liebste Syllie , daß Du so lange nicht schriebest !
Wir alle zerbrechen uns die Köpfe darüber ; die gute Amalia , die Nichtchen und ich ; jeder nach seiner Weise .
Aber nächsten Sonnabend kommt sicher ein Brief von Dir ; denn ich weiß , Du lässt meinen jüngsten keinen Tag unbeantwortet .
In Fällen , die das Herz angehen , will ich alles Gute mit weit größerer Zuverlässigkeit von Dir , als von mir selbst , voraussagen ; denn Syllie kann da nicht straucheln .
Du seufzest doch wohl nicht über meinen starken Glauben ?
Hier bei uns solltest Du jetzt sein , liebste Syllie ; daß wir Dich mit in unsere Reihen schlängen , den neuen Frühling zu umtanzen .
Die unwiderstehliche Wonne des gestrigen Tages mußt auch Du gefühlt haben .
Mich hat sie ganz durchdrungen , und sich wie gelagert in mein Gebein .
Mir ist , wie einem Jünglinge , der so eben aus eines frommen Mädchens Auge sich die Seele voll Liebe und Hoffnung getrunken hat ; so froh , und zugleich so heimlich , im Busen .
Früh mit dem Morgen ging es an .
Ich erwachte von der ersten sanftesten Dämmerung , fand mich aufgerichtet , wie von dem Arme eines Freundes , der mich zum unerwarteten Wiedersehen aus dem Schlummer küßte .
Ich streckte meine Arme aus nach dem Liebenswürdigen ; irrte ihm nach , und fand ihn , fand ihn -- schaffend am Aufgange .
-- Wer an einer Musik für das Auge zweifelt , der hätte diese Morgenröte sehen sollen .
Ein solcher Engelsgesang schwebte mir nie auf Tönen in die Seele .
Doch was weiß ich , mit welchen Sinnen ich empfand ?
Ich war außer mir .
Gleich im ersten Augenblicke , beim Erreichen der Gegenwart , überwandelte mich _ es , durchschauderte mich _ es ; dann tiefer in der Brust ein Beben , immer tiefer und inniger ; im geheimsten Busen auflösendes Beben , das den Erdensohn tötete .
Tod , schöner , himmlischer Jüngling !
Des verwesenden Teils entladen , flog ich in seine Arme , sank in seinen Schoß , war bei ihm , war in ihm , in Ihm , der da ist , und war , und sein wird ; kostete Allmacht , Schöpfung , ewiges Bleiben in Liebe .
-- Ach , Syllie , daß ich zurückkehren , daß der Tag kommen mußte !
Aber dennoch ein herrlicher Tag ; einer der schönsten meines Lebens !
Mit dem ersten Blicke der Sonne , der meine Augen auf die umher verbreitete herrliche Gegend niederlenkte , und mich der Erde wiedergab , schoß mir lichtschnell durch die Seele ein Strafgedanke : welch ein sündliches Wesen es doch sei , diese herrliche Pracht Gottes so über Wall und Graben nur zu beschielen ; nur etwa am Abend ein wenig daran vorbei oder hinterher zu schleichen :
da doch nichts wehre , sich hinein zu lagern in diese Herrlichkeit ganze Tage lang , sich anzukleiden über und über mit dieser Pracht Gottes , zu genießen das seinige , den weiten offenen Himmel , und die große offene Erde .
Ich raffte mich zusammen , und zog hinaus in den vollen Sonnenglanz , wandelte , und nahm Besitz von Acker , Wiese , Bach , Wald und Strom , Höhe und Tiefe , Himmel und Erde .
Und als ich nun an den Hügel , mein Ziel , gelangte , hinaufkletterte , endlich droben stand und weit umherschaute ; da hüpfte in meinem Blut , pochte in meiner Brust , trotzte in meinem Gebein , und schauderte in meinem Haar , jauchzte , klang und sang in allen meinen Nerven , Liebe , Lust und Macht zu leben . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Diese Punkte , liebste Syllie , bedeuten eine gewaltsame Unterbrechung ; eine Pause , die ich nun dem Liede muß ein Ende machen lassen , weil ich Ton und Takt verloren habe .
Ich war eben im Begriff meinen zweiten Teil anzustimmen , da Allwill im Phaeton vorgefahren kam , und mir keine Ruhe ließ , ich sollte mit Amalia vor Tische mich von ihm spazieren führen lassen ; dagegen wollte er zu Mittag unser Gast sein .
Wer nicht nachgibt , das ist Allwill : also geschah , was er verlangte .
Nun bin ich zerstreut , und darf nicht daran denken , mich wieder in die Stimmung von heute früh versetzen zu wollen .
Besser , ich erzähle Dir von Allwill , nach welchem , wenn ich nicht irre , Du schon zweimal gefragt hast .
Ich werfe Dir nur einige Züge von ihm hin .
Meine Frau , die sich des jungen Menschen -- er ist noch nicht vier und zwanzig Jahre alt -- annimmt , um ihn zu beugen und zu besseren , wird Dir ausführlichen Bericht von ihm erstatten .
Seitdem Du ihn sahst , hat er sich sehr ausgebildet ; aber ein unbegreifliches Durcheinander von Mensch ist er noch immer .
Sein Vater erzählte jüngst von ihm , er wäre , als Knabe , seit seinem dritten Jahre nie heil gewesen , hätte immer ein Paar Beulen am Kopfe , und Wunden überall gehabt .
Man wird nicht müde , den guten Major von den seltsamen Streichen des Knaben erzählen zu hören ; und wie er selbst und die Herren Präzeptoren ihn eben für kein Kind guter Hoffnung gehalten hätten : weil er , bei aller seiner Lebhaftigkeit , im Studieren doch sehr träge , und bei aller seiner Gutherzigkeit äußerst hartnäckig , ausgelassen und trotzig gewesen wäre .
Für etwas schwach am Geist hielt man ihn , weil seine Kameraden ihn beständig überlisteten , ohne Mühe ihn zu allem beredeten , und ihn die Zeche überall bezahlen ließen .
Mir fallen eben ein Paar Züge ein , die kurz und leicht zu erzählen sind .
Gegen sein sechstes Jahr hatte er sich in den Kopf gesetzt , sein treues Schaukelpferd , genannt der Fuchs , würde lebendig werden , wenn er ihm eine lebendige Fliege beibringen könnte .
Er quälte sich unermüdet mit den Zubereitungen zu seinem Versuche , der so leicht nicht angestellt werden konnte , weil die Schaukelmaschine nicht hohl war .
Einst , als er sie sehr heftig in Bewegung brachte , so daß sie mit den vordersten Enden beständig auf den Boden stieß , wurde er unverhofft inne , daß sie Fortrutsche .
Nun trieb er sein Tier stärker an , und gelangte ziemlich geschwinde mit ihm bis an das entgegengesetzte Ende des Gemachs .
Seine Freude war ausgelassen .
Kein Mensch vermochte ihm auszureden , daß sein Fuchs zu leben anfange , und für nichts in der Welt wäre er mehr von seiner Seite gewichen .
Es wurde Mittag , und Eduard hatte keinen Hunger .
Sein Vater ließ ihm sagen :
er sollte wenigstens herunter kommen ; aber so sehr er sonst den Major fürchtete , konnte er diesmal nicht gehorchen .
Alle Leute im Hause , die schon im Geiste ihren lieben Eduard bis aufs Blut peitschen sahen , liefen hinauf , flehten , schmeichelten , verhießen , drohten : alles war umsonst .
Der Major , der schlechterdings gehorcht sein wollte , befahl , den Knaben mit Gewalt herunter zu schleppen .
Das geschah .
Nachdem er weidlich ausgescholten worden , sollte er sich zu Tische setzen .
Nein ; er hatte keinen Hunger .
Man drohte , zwang ; alles vergeblich : er sah nur seinen Fuchs , und den Himmel offen .
Da nun aber schlechterdings ihm der Kopf gebrochen werden sollte , so blieb nichts übrig , als ihn tüchtig abzuprügeln , und von seinem Fuchse zu trennen , welches denn unverzüglich also ins Werk gerichtet wurde , daß man ihn auf ein Paar Stunden in ein finsteres Loch sperrte .
Einige Zeit nachher hatte er sich Abends im Dunklen auf ein hohes Gestell geschlichen , in der Absicht , einen großen Sprung zu versuchen , den er nach vielen Übungen und Successen jetzt glaubte wagen zu dürfen .
Er sprang herzhaft zu ; stürzte aber so gewaltig , daß man fürchtete , das Nasenbein wäre entzwei .
Kleinigkeit !
Aber am folgenden Tage vor dem Vater zu erscheinen !
Alles in der Welt ; nur das Ausschelten konnte der Junge nicht leiden .
Man hatte es diesmal leicht bei dem Major dahin gebracht , daß er seinem Eduard alle Strafe , und noch oben drein das zu Tische Sitzen erließ .
Nun aber sollte nach dem Essen der Junge denn doch vor ihm erscheinen ; und da entstand große Not .
Der schüchterne Starrkopf wollte durchaus nicht hinunter , bis sein älterer Bruder Wilhelm , ein feiner , beredter , doch aber grundguter Knabe , ihn unter den heiligsten Versicherungen , der Vater werde der zerquetschten Nase mit keiner Miene erwähnen , endlich dazu vermochte .
Große Mühe hatte es dennoch gekostet , weil Wilhelms Kunst Eduard schon in so manchen schlimmen Handel verwickelt hatte ; aber eine unversiegende Quelle von Glauben im Grunde seines Herzens überschwemmte immer bald sein Gedächtnis , so daß er auch noch von dieser Seite nicht viel weiser geworden ist .
Nun wanderte Eduard an des Bruders Hand zum Major , der ihn verheißenermaßen ganz milde ansah ; doch aber zu bemerken nicht unterließ :
er würde ihm wohl müssen ein Nasen-Futteral machen lassen .
Rasch dreht sich mein Eduard ; und zu Wilhelm :
" Du Lügner ! " mit einem so kräftigen Stoße , daß dieser vier Schritte weit rücklings in einen Sandtrog tummelte .
Der Major entsetzte sich , und warf den Täter , als das verächtlichste Ungeheuer , von sich .
Dergleichen begab sich alle Tage ; aber Eduards Mut und guten Humor beugte von dieser Seite nichts .
Wenige Menschen haben mehr Schläge erlitten ; denn nie wollte er sie durch willige Übernehmung nur der kleinsten Schmach abkaufen , noch den Unwillen seiner Vorgesetzten durch Tränen oder Flehen milderen .
Er selbst erzählte mir neulich , daß er einst nahe auf den Tod gegeißelt worden sei , da sein Präzeptor ihn durch Sokratische Fragen zu dem Geständnisse versucht :
Prügel wären Wohltaten ; und er ihn immer durch verstellte Albernheit aus der Schlußfolge gebracht habe .
Für seine Kameraden übernahm er mehrmals Schuld und Strafe ; nicht sowohl aus Freundschaftsenthusiasmus und Mitleid , als weil ihm vor ihrem Flehen und Heulen während der Exekution unerträglich ekelte .
Bei allem dem nicht ein Schatten von Dreistigkeit ; im Gegenteil so schüchtern , so demütig gegen jedermann , wovon er Gutes dachte ; zugleich so vorliebend , so dankbar , so mild und so gut , daß er den meisten , teils für einen Tropf , teils für einen Schmeichler galt .
Vor Unwahrheit , ja vor bloßem Irrtum ... Gut , daß ich hier ein neues Blatt suchen mußte , sonst wäre mir schwerlich eingefallen , daß in einer Viertelstunde die Post abgeht .
Wenn Du willst , so komme ich nächstens auf diese Materie zurück , und erzähle Dir von den Kontrasten im kleinen Eduard : wie er bei aller seiner Unbändigkeit nicht wild , sondern zur Stille , zum vertraulichen Leben geneigt war ; wie er bei seiner heftigen Begierde nach sinnlicher Lust , bei seiner Unbesonnenheit im Handeln , doch immer grübelte , und mit ganzer Seele an unsichtbaren Gegenständen hing ; wie er im vierzehnten Jahre ein Pietist geworden , u. s. w. -- Es ist unaussprechlich reizend , alles dieses vom Kinde zu wissen , und hernach den Jüngling zu beobachten : wie es immer noch dieselbigen Karten sind ; nur etwa ein Paar dazu oder davon , anders gemischt und anders gespielt. N. S.
Mir fällt ein , Dir einen Brief beizulegen , den Eduard mir jüngst aus Kambeck schrieb .
Ich muß ihn aber unfehlbar zurück haben , um seine erste Hälfte dem Verfasser einmal wieder vorzulegen .
Die Waldbegebenheit wird Dich freuen .
VI. Beilage zu Clerdons Briefe .
Eduard an Clerdon .
Es war gar nichts von einem Schlagflusse , mein Bester , was Ihnen so fürchterlich beschrieben worden ist ; nur ein heftiger Schwindel , der seine guten Ursachen hatte .
Es ist nun wieder besser , und mir nicht mehr bei Strafe -- des ewigen Lebens , oder -- des Tollhauses verboten , zu lesen , zu schreiben , oder sonst etwas menschliches zu beginnen .
Auch scheint die Sonne wieder am heiteren Himmel ; die Luft ist still ; ich und die ganze Natur , wir sind bei gutem Humor .
In unserem C * * heißt es also , ich sei der Frau von Kambeck im Netze ; oder noch besser :
ich liege ihr zu Füßen , bete sie an ?
Mag es doch !
Aber Sie , lieber Clerdon , sollen die Sache besser wissen .
Hören Sie mein ganzes Geheimnis .
Der Umgang des anderen Geschlechts reizt mich unendlich ; die artigen Geschöpfe haben so etwas sanftes , anschmiegendes , was mir behagt .
Neben ihnen stimmt allmählich das allzuheftige in meiner Empfindungsart sich herab ; sie stehlen mir Gleichmütigkeit und Ruhe ins Herz .
Kommt nun gar noch eine etwas nähere Beziehung hinzu , und ich fahre mit meiner Juno droben auf den Wolken , und die Stutezerchen unten klettern die Berge hinan , und türmen ihre Felsen auf einander -- o , Clerdon ! das bringt immer richtig meinen Satan um sein Latein ; es ist so gut , als ob er in einen Weihkessel scheiterte , und ich -- habe gewonnen Spiel .
Aber bei allem dem , oder vielmehr eben deswegen , ist es mir ein unerträglicher Gedanke , von eben belobten Göttinnen irgend eine anzubeten ; ihr in ganzem Ernste zu Füßen zu liegen .
Vor Jahren , ja ; da waren Rolands Taten auch meine Sache : allein ich wurde doch ziemlich bald inne , wie es im Grunde mit meinen Unsterblichen beschaffen war , und bemühte mich glücklich , den Willen des allgewaltigen Schicksals auch zu dem meinigen zu machen .
Lieber , ich habe nichts dagegen , daß es Clarissen , Clementinen , Julien , und sogar heilige Jungfrauen von unbefleckter Empfängnis überall gebe : aber , ich bitte , nur keinen zu großen Lärm davon !
Denn seht , diese erhabenen Einbildungen sind Schuld , daß so viele Menschen verächtlich von denen Weibern denken , die Gott gemacht hat ; von Weibern für diese Erde ; und nicht für den Mond , wohin diese Herren den Weg suchen .
Sie schelten und klagen über Grausamkeiten , Treulosigkeiten , Abscheulichkeiten , Schandtaten , die sie von ihnen erfuhren ; da doch die guten Geschöpfchen mehrenteils nicht einmal wissen , was das für Sachen sind .
Toll , daß wir so hart gegen sie verfahren !
Lassen wir sie , wie die Natur sie beliebt hat , ohne sie zu Engeln martern und versuchen zu wollen ; alsdann werden sie uns sehr gerne lieben , und mit so viel Innigkeit , Festigkeit und Großmut , als ihre artigen lieben Seelchen nur vermögen .
Ich muß meiner spotten , und mich ärgern , wenn ich zurückdenke , wie ich sonst nie an einem Mädchen hängen konnte , ohne mich aus allen Kräften zu bemühen , es nach einem gewissen Muster , das ich im Kopfe hatte , umzubilden .
Sie erinnern sich doch jener Amerikanischen Wilden , die zwischen zwei Brettern ihren Kindern Kopf und Hirn quetschen , und sie zu Ungeheuren verstellen ; in der löblichen Absicht , sie der vergötterten Sonne und dem vergötterten Monde ähnlich zu machen .
Gerade so war auch mein Tun ; und während ich mit dieser Narrheit mich schleppte , habe ich schreckliche Leiden erduldet .
Alle Augenblicke waren meine Gestirne in Verfinsterung ; und so arg ich auch lärmte , um den häßlichen Drachen , der sie zu erhaschen lauerte , fortzuscheuchen , mußte ich ihn zuletzt doch immer sie vor meinem Angesichte jämmerlich verschlingen sehen .
So vieler unglücklichen Erfahrungen müde , sprach ich einst an einem frühen Morgen sehr weislich zu mir selbst :
Es ist Ja wahr , daß weder Aspasia , noch Danae , noch Phyllis , noch Melinde , noch so viele andere Namen , die du wohl weißt , Namen von Sternen am Himmel sind : aber sage an ! zecht man nicht oft beim Wachslichte fröhlicher , als man im höchsten Sonnenglanze tafelt ?
Nun , so genieße der kleinen Feste , und laß die wunderbaren , ungeheuren Herrlichkeiten , womit es , ohne den Zauberstab des großen Merlin , doch nie recht gelingen kann . -- Seit dieser Zeit , was für Abenteuer mir auch im Gebiete der Liebe zugestoßen sind , habe ich nie wieder an meinen Schönen , Hörner , Fischschwänze , oder Krallen wahrgenommen ; sondern -- es mir immer wohl sein lassen .
Von hier komme ich vor Anfang der künftigen Woche schwerlich weg .
Ich ließe mich auch gern halten , wenn nur der junge Graf von Batuff nicht wäre , den mein böser Geist hierher gebannt hat , und der mir alle Augenblicke etwas unangenehmes mit sich zu schaffen macht .
Er verstimmte mich gleich im ersten Augenblicke , da ich hier ins Schloß trat .
Sie wissen , daß mein Präsident mir den Auftrag gab , auf dem Wege hierhin ein Paar Stunden umzureiten , um die neue Wassermaschine in dem Bergwerke zu D * * * in Augenschein zu nehmen .
Ich tat das so kurz ab , als möglich ; und ritt nun in gestrecktem Trabe durch den Wald auf Kambeck zu .
Ungefähr in der Mitte des Waldes sah ich zwei ausgespannte Pferde , einen umgeworfenen Karren , und den Führer , an einen Baum gelehnt , daneben stehen .
Der arme Kerl hatte alles sein Holz abgeladen ; auch das eine Rad ausgenommen : war aber dennoch nicht im Stande gewesen , den eingesunkenen Karren in die Höhe zu lüfren .
Der Vorfall -- wie ich _ es nehmen mochte -- kam mir ungelegen .
Ich ritt vorbei ; aber vermutlich hatte mein rechter Arm sich mechanisch zurückgezogen ; denn mein Pferd kam aus dem Trabe .
Den Augenblick wurde es mir auffallender , ich sei nicht auf der Flucht ; und so wurde Meister , was recht war .
Ich stieg ab , und bot dem armen Hülflosen meine Dienste an .
Ein Blick auf meine goldene Einfassung , mit einem bitteren Lächeln , erwiderte mir , daß seines Gleichen von Vornehmen keinen Beistand , wohl aber den grausamsten Spott zu erwarten habe .
Dies war ein Blitz in meine Seele , Clerdon !
Ich fühlte alle Schimpfreden und Prügel , die ich unfehlbar dem Menschen gegeben hätte , wenn er in ähnlichen Umständen mich angetroffen , und seine Hilfe mir versagt hätte .
Ohne weiteres griff ich den Karren mit solcher Kraft an , daß er in einem Rucke auf der entgegengesetzten Achse ruhte ; dann flog ich auf das Rad zu , und rollte es herbei ; der Karren wurde hervorgezogen und das Rad eingesetzt .
Ich wollte dem Manne auch sein Holz wieder aufladen helfen ; aber das litt er schlechterdings nicht , so herzlich auch mein Bitten war .
Er fühlte nicht , was für eine Wohltat er mir erwiesen hätte .
-- Ach , wie zufrieden der Arme mit mir war ; wie er mir dankte ; mich bewunderte ; es nimmer vergessen ; es seinen Kindern , dem ganzen Dorfe erzählen wollte !
Großer Gott !
ich meinte vor Scham , Unwillen und Schwermut zu versinken , und wäre diesmal gewiß nicht nach Kambeck geritten , wenn ich nur sonst wohin gewußt hätte .
Ich kam spät an .
Aus meinem übelzugerichteten Anzuge wurde geschlossen , ich sei mit dem Pferde gestürzt .
Ich erzählte meine Geschichte .
Graf Batuff stand ausgespreizt mir dicht vor der Nase , und hörte mit dem Ihnen an einigen der Gattung wohl bekannten , Anmaßung und Leerheit auf den ersten Blick verratenden Lächeln zu , welchem diesmal des Grafen Bewußtsein eigener Erhabenheit über dergleichen Schwachheiten , wie ich mir hier eine hatte zu Schuld kommen lassen , etwas mehr Ausdruck und Leben gab .
Kaum war ich mit der Erzählung zu Ende , so brach er mit einem schon längst dagegen im Hinterhalte lauschenden Einfall hervor .
Es ist ein Glück , sagte er , -- zu der Frau von Kambeck sich wendend -- daß dem Bauer die Pferde nicht durchgegangen waren , und er selbst nicht mit einer starken Blessur da lag ; sonst hätte Allwill seinen Engländer einspannen , und den lieben Nächsten heimkarrigen müssen .
-- Herr Graf , erwiderte ich , sie urteilen vielleicht zu günstig von mir ; denn ich hätte ja so nahe meinen armen Bauer hülflos gelassen , und wäre -- ein hartherziger Schurke gewesen .
So leise ich , aus guter Lebensart , das Wort Schurke aussprach , so war es doch , gebräuchlicher maßen , der Frau von Kambeck nicht entgangen .
Sie veränderte die Farbe , und in den Augen des Grafen sah man -- daß es ihm seltsam wurde in seinem Eingeweide .
Aber ich fuhr fort , und schwatzte mir das Herz ganz rein , und ruhte nicht , bis ich alle Schimpfworte und Prügel , worunter ich mich den Morgen geängstigt , auf den jungen Herrn , der das Wort Mensch in keiner anderen , als in der verächtlichsten Nebenbedeutung kannte , vollzählig abgeladen hatte .
Damit war es denn gut -- für diesmal .
Wollen Sie es wohl , lieber Clerdon , bei meinem Präsidenten in das rechte Licht stellen , daß ich einige Tage länger ausbleibe ; und es auch meinem Vater zu wissen tun ?
VII.
Amalia an Syllie .
Sonnabend , den 11ten März , Morgens um halb sieben .
Gestern Nachmittag kamen Eduard , der Herr von Kambeck und ein Offizier , den Du nicht kennst , und entführten meinen Clerdon nach Born , wohin diesen Morgen eine Kuppel Englischer Pferde kommt .
Dem guten Clerdon war es gar nicht darum zu tun ; aber Du weißt , wie er sich beschwatzen läßt .
-- Also bin ich jetzt allein mit meinem Kaffee , und in der betrübten Lage , alles Fette der Milch in meine eigene Tasse schöpfen zu müssen .
Ich fing an zu lesen ; aber schon auf der zweiten Seite ging mir dies und jenes durch den Kopf , das mit Dir zu schaffen hatte ; ich konnte der Zerstreuung nicht wehren , und legte das Buch weg .
Liebe Syllie ! der Himmel ist nicht heiter , und dies ist Schuld , daß mein Cabinet weniger schön ist .
Ich habe ein Fenster geöffnet , und bin ein Weilchen daran stehen geblieben , um meinen Freunden nachzusinnen ; und jetzt , bis meine Knaben kommen , will ich ein wenig mit Dir plaudern .
Zuerst von unserem Jammer , unserem Verdruß , Ärger , Zorn ( was hiervon es eigentlich sein müsse , wissen wir eben , leider ! noch nicht ) über das ungewöhnlich lange Ausbleiben Deiner Briefe .
Clerdon will alles sein bares Geld darauf verwetten , ( wie viel meinst Du , daß wir ihm dagegen setzen ? ) daß wir mit dem ersten Postillon mehrere Briefe auf einmal von Dir erhalten werden .
So viel ist gewiß , daß das Ur Paket schon zwei Posttage ausgeblieben ist .
Eine Überschwemmung , die bei E * * die Brücke weggerissen und gewaltigen Schaden angerichtet hat , soll Schuld daran sein .
Schon am Montage glaubten wir , es könne nicht mehr fehlen , ein Brief von Dir müsse kommen ; und doch war _ es gefehlt : und so ging _ es alle folgende Tage ; nur daß an jedem , mit unserer Hoffnung , auch unsere Zweifel stiegen , und wir von einer Unruhe ergriffen wurden , mit welcher schlechterdings kein Vertrag noch Auskommen war .
Die Nachricht von der großen Überschwemmung , und den ausgebliebenen Ur Paketen , begleitet von Clerdons Zureden und kühner Wette , hat uns von neuem ein wenig eingewiegt .
Jene Sorge abgerechnet , liebste Syllie , bin ich jetzt so ganz glücklich , so ganz zufrieden , so ruhig froh des Lebens ! -- O , laß Dir _ es wohl gehen , Syllie ; laß Dir _ es ja wohl gehen , und mache mir die schönen Tage nicht zu Schanden !
Abends , halb fünf .
Da kommen meine drei ältesten mit großem Jubel von einer Spatzierreise über die Donau nach Hause , und sind gar herrlich und guter Dinge .
Wie viel Freude mir die Knaben machen !
Alle drei führen sich ungemein gut -- und Heinrich musterhaft gut auf .
Dieser wird allgemach ein so lieber Junge , daß auch sein Vater anfängt , weniger Arges von ihm zu denken , und Carl , den Topinambu , nicht mehr so grausam vorzieht .
Sein Virtuoso ist ordentlich verliebt in ihn .
In etlichen Wochen soll er schon die Ouvertüre vom Deserteur spielen ; und aus Lücile und anderen Operetten , die er aufführen sah , geigt er eine Menge Sachen mit einer solchen Herzenslust , daß man sich gern dünken läßt , er mache es so schön wie möglich .
Gewiß der Junge wird ganz musikalisch , und verdient den ersten Platz in meiner Kapelle ; und ich habe es geschworen , kein anderer soll ihn darum bringen .
-- Auch Herr Bering und Herr Kamp rühmen ihn sehr ; und da Georg ihn nun alle Tage fein ordentlich frisieret , so würdest Du viel Freude an ihm erleben .
Von diesem kleinen Heinrich verkündigt Heinrich der Große , daß er bei unserem Geschlecht dereinst in hohem Ansehen stehen , und zu großen Ehren gelangen werde .
In der Tat wird seine Bildung täglich einnehmender .
Aber , ach , der Knoten , der Knoten unter dem Kinn !
Beim Ansehen nimmt man ihn nicht wahr ; aber ich habe ihn in allen Fingerspitzen , und kann mir ihn unmöglich aus dem Sinne schlagen .
-- Nun , das heißt von Buben geschwatzt !
Wenn es Dir diesmal lange Weile macht , so bedenke , liebe Syllie , daß Du mich durch Deine herzwillige Teilnehmung an allem dergleichen verwöhnt und verstockt hast .
Gegen andere Leute rede ich ...
Ich höre Clerdon !
Sonntag Morgen .
Es ist schon neun Uhr .
Ich schlief bis halb sieben , und erschrak fast so sehr , als ob ich -- mich tot fände .
Laß mir das Gleichnis , und höre weiter .
Ich bin im Negligé ; öffne die Türe : -- Was um des Himmels Willen ? -- Ja gewiß !
Denke , Syllie ; da sitzt meinem Clerdon gegen über ganz unverschämt in meinem Sessel Eduard , und läßt es sich wohl schmecken aus meiner Schale .
Ich wollte , Clerdon sollte ihn bei den Haaren aus dem Sessel nehmen ; aber er rief aus allen Kräften : Ausstand !
" Sehen Sie doch , meine Gnädige , ich bin noch nicht frisiert ! "
-- Also beschied ich ihn auf den Mittag .
Nun wurde mir bedeutet , er habe meinen Kaffee bloß deswegen zu sich genommen , weil er kalt gewesen wäre , und mir ein besseres Frühstück gebührte .
Es war auch schon dafür gesorgt .
Im Kamin stand ein Schokolaten- Topf , welchen , mit allem Zubehör , der wackere Ritter im Huy auf der Serviette hatte , und mit dem besten Anstande mich damit bediente .
War das nicht sehr artig , Syllie ?
Aber Du magst es glauben , oder nicht ; unser Beisammensitzen und Geschwätz war doch wohl eben so viel wert .
Allwill ist ein recht wackerer Junge , und ich traue ihm vor manchen Seiten sehr ; von anderen Seiten aber traue ich ihm nicht : es ist etwas von Ruchlosigkeit in ihm .
Clerdon will das immer beschönigen .
Nun ist in meinem Hauswesen alles bestellt , mein Kopf zurecht gemacht , und für Dich noch eine Stunde aufgehoben .
Heinrich , Carl und Ludwig wurden gestern Abend nach Heimfeld abgeholt , wo sie bis morgen bleiben ; und so kam heute Ferdinand ganz allein Morgen sagen , und hatte Sofichen an der Hand .
Der arme Edmund , wie Du weißt , sagt noch nichts .
Von Sofichen möchte ich Dir gern viel erzählen , wie es so hold , so fromm , so Gehorsam , so schmeichelnd ist .
Der Papa ist platt verliebt in das kleine Ding .
Eben war es an der Türe , und fragte : ob es kommen dürfte ?
Ich antwortete : Nein , weil ich noch zu schreiben hätte ; darauf schlich es ganz sachte herbei , küßte mir die Hand , und ging ohne weiter ein Wort zu sagen wieder fort .
Dergleichen Züge hätte ich Dir eine Menge zu erzählen .
Und denke !
das Mädchen wird im Mai erst zwei Jahre alt .
Liebe Syllie , ja , genau so wie Du neulich schriebst , soll alles werden , und sein , und bald kommen .
Der kleine Edmund , den Du bisher nur aus den Porträts kennst , die Albano von ihm gemacht hat , mit seinen großen hellbraunen Augen , deren Augäpfel man so klar da sieht , wo lauter Herzens-Fröhlichkeit und Güte heraus kommt ; der soll Dich gleich anlachen und anjauchzen , wie er lacht und jauchzt , wenn er recht ausgeschlafen hat .
Ohne Gutsel soll der Knabe Dich lieb haben ; oder er wäre nicht unser Fleisch und Blut , hätte nichts von meinem , nichts von Clerdons Herzen mitbekommen -- Siehe , ich kann diese Saite nicht berühren , ohne daß es mir inwendig zittert , und mir Tränen in die Augen kommen ; aber diese Tränen , o wie süß !
Engel Syllie , Du mußt kommen und sehen , wie unser Clerdon mit jedem Tage mehr Vater und Hausvater , überhaupt umgänglicher wird ; wie er sich mit seinen Kindern herumtreibt , sich immer freut , wenn ihm eins in den Weg kommt , und wie er diese Freude dem Unschuldigen immer lohnet .
Mit Ferdinand ist des Singens und Springens oft kein Ende ; und da läßt er alles mit sich anfangen , sich zausen und hudeln , daß wir alle herum stehen und lachen und bange werden .
Gewiß , Syllie ; er wird ordentlich mit zum Buben ; hilft ihnen allerhand Streiche ausführen und erdenken ; und wenn sie denn wohl einmal das Ding besser verstehen und ihn auslachen ; und er da steht , der Liebe , als der Kinder Spott , und die ausgelassenen Knaben herumtaumeln um den Kameraden , und jauchzen und lachen ; und nur ich aus meiner Ecke in seinem Auge den Vater sehe und den Mann , den Meinen !
-- Ach , Syllie !
dann beben dem schwachen wonnevollen Weibe die Glieder ; es sinkt in die Arme des Liebenswürdigen , hängt an seinem Halse -- und Erde und Himmel möchten nur vergehen !
Ein Landgut der Frau von Reinach , bei welcher Lenore und Cläre von Wallberg sich aufhielten .
Sie war ihre Tante , und folglich auch Clerdon anverwandt .
Bin ich nicht allzuglücklich , Syllie ?
So einen Gatten ; so wohlanlassende Kinder ; so liebe treue Gefährtinnen , wie Lenore und Clärchen , die Engel , meine Schwestern und Töchter ; ein schickliches Auskommen ; Stand , Ansehen , und Hoffnung ; und um das alles her einen so schönen , lieben Kranz von Freunden !
Aber , sage mir , Syllie , ob die Leute meinen , man könne das alles haben , ohne darüber fröhlich , ohne herrlich zu sein ?
Es muß wohl ; denn wie würde ich sonst so oft gefragt , was ich doch habe , daß ich so heiter und vergnügt aussehe ?
Gerade als ob das ein Wunder wäre , was doch gar nicht anders sein kann . Dir , beste Syllie , sollte ich vielleicht das Bild meiner Glückseligkeit nicht so lebhaft vor Augen stellen ; aber eben weil Du es bist , darf ich _ es .
Du weißt , wie mich der Gedanke anzieht , dies alles mit Dir zu teilen ; wie mein Herz so laut schlägt vor Verlangen Dich zu haben und -- mit glücklich zu machen : und wie ich dann auf einmal wieder nicht glücklich bin ; manche Träne um meine Syllie fallen lasse -- O , das weißt Du alles , meine Gute , meine Beste ; denn Du kennst Deine Meli durch und durch .
War Dir _ es nicht , als wenn Dein ganzes Inneres sich beständig von einer Seite zur anderen hinbewegte , wenn Du etwas Widriges von uns vernahmst ?
So ist mir ; und eine stachelnde Unruhe läßt mich keinen Augenblick zufrieden , wenn ich weiß , daß Du unpäßlich , mißvergnügt oder schwermütig bist .
Nach Deinem jüngsten Briefe scheinst Du jetzt ziemlich gesund ; auch machen Dir die ** und die *** noch manche Stunde angenehm , wofür ich ihnen so herzlich gern dankte , wenn Dank hier Platz fände .
Du wirfst mir vor , daß ich Dir nicht mehr von Ferdinand erzähle .
Der Junge ist eben kaum drei Jahre alt ; daher sich nicht viel anderes von ihm erzählen läßt , als wie er aussieht ; und dies -- wie erzählt man dies ?
Er ist klein und rund , hat ein etwas finster liegendes Auge ; doch kann er sehr freundlich daraus kucken , und Feuer ist die Menge darin .
Du weißt , daß Clerdon sich schon längst verbürgt hat , wir würden an diesem Ferdinand den besten , freimütigsten Jungen von der Welt bekommen .
An mir hängt er wie ein Klette , und Bruder Heinrich holt ihn alle Morgen , ohne Fehl , aus seinem Bettchen , zieht ihm Schuh und Strümpfe an ; und dann gehen wir zusammen frühstücken .
Nach dem Frühstücke muß Bruder Heinrich mit ihm fort auf den Hof , und ihm sein Spiel in Gang bringen ; und das tut Bruder Heinrich mit immer gleicher Geduld und Freundlichkeit .
-- Während ich dies schrieb , ist Ferdinand mit einem Freudengeschrei gekommen , daß er mich fanden hat , und läuft , spielt und schwatzt um mich herum .
Für deinen Bombacino ließ ich auch gern hier ein Wörtchen einfließen , weil es mir vorkommt , als gehörte er mit zur Kinder- Familie ; allein die Kirche ist aus , meine gute Mädchen sind lange da , und ich habe heute noch gar nichts mit ihnen geschwatzt .
-- Wie das lacht und plaudert hierneben um Clerdons Kamin !
Ich will einen Augenblick hin , liebe Syllie , und mich dann anziehen , und dann essen , und dann in die Kirche , und dann -- Ach , Himmel ! zur Frau Direktorin an den Spieltisch .
Ade , Du Beste , Du Liebe ! -- VIII. Clärchen an Syllie .
Heimfeld , den 14ten März .
Clerdon und Amalia sind seit gestern hier .
Als wir ihnen entgegen flogen , und ich mich an Clerdons linken Arm hing , faßte er meine Hand und drückte sie leise an die Rocktasche .
Leise rief ich : Briefe von Syllie ! -- Gute ? -- " Geduld , " sagte Clerdon , " ich bringe drei Briefe , und Einer ist nicht wie der andere . "
-- Das sagte er mit einem Lächeln , wovon meine Ungeduld nur noch größer wurde .
Tante war noch nicht angezogen .
Sie sollte alle Zeit haben .
Wir liefen in das hinterste Boskett .
-- " Nun , Clerdon , nun ! jauchzten und hüpften wir . -- Ein stillender Blick von Clerdon nahm uns die Hast .
Wir schlüpften an einander her und lagerten uns auf die Rasenbank .
Clerdon stand noch einen Augenblick ; da nahm auch er seinen Platz .
Nun kam die Brieftasche hervor .
Wir hingen an seinem Auge .
Eine eigene -- schauerliche Freundlichkeit wandelte durch die Stille .
Clerdon öffnete die Brieftasche :
-- " Ein herrliches , liebes Weib ! " sagte er :
-- " wenn sie sich erblickte , wie sie vor meiner Seele steht ! " -- und gleich darauf :
" Gott , wem du ein tief fühlendes Herz schenkst , dem schenkst du doch alles damit , alle deine Gaben , und dich selbst ! "
Die Briefe wurden gelesen .
Zwei Stunden verstrichen darüber .
Wie sie zugebracht wurden diese zwei Stunden -- dies , liebste Syllie , erzähle Dir , wer es weiß , kann und mag .
Meine ... Clerdon .
Keiner von uns wird es Dir erzählen .
Das Anschauen , die Umarmung einer ganz enthüllten , schönen , tiefempfindenden Seele ist zu heilig , um in Bildern und Worten nachgespiegelt zu werden .
Und wer vermöchte jenen Blitzstrahl dahin abzulenken ; Leblosem den lebendigen Kuß der Liebe zu verleihen ?
Nein , schaue selbst -- den verklärten Blick -- Wonnegefühl über ihn , die Augenlider decken -- und ein Unermeßliches dem Geiste aufgetan !
Wohl glaube ich Dir , daß Du es im Grunde in der Welt so schlimm nicht hast , wie arg es Dir auch ergangen ist , und so viel auch jetzt noch Deiner Leiden sind .
Eine immer reiner und voller klingende Saite auf der Laute der Natur ; ein immer mächtigeres Organ in dem Ganzen des Allliebenden zu werden : o , das lohnt Dir jeden Schmerz !
Dornen malmen , sie zu Pflaumfedern wühlen , lernte ich lange ; und nun weiß ich , daß es für den Menschen eine Lauterkeit des Sinnes -- mit ihr eine Kraft und Stetigkeit des Willens gibt -- eine Erleuchtung , Wahrheit , Eigenheit und Konsistenz des Herzens und Geistes , wodurch ihm der eigentliche Genuß seiner göttlicheren Natur , Rück- und Aussicht wird , und wozu niemand gelangt , der nicht mehrmals im äußersten Gedränge , von allem außer sich verlassen war .
Da hat die ganz auf sich selbst gestemmte Seele sich in allen ihren Teilen gefühlt ; hat , wie Jacob , mit dem Herrn gerungen und seinen Segen davon getragen .
Wer , liebste Syllie , wollte nicht gern für diesen Preis sich eine Zeitlang mit einer verrenkten Hüfte schleppen ?
Clärchen .
Schön , was Clerdon sagte ; auch gut und wahr : aber wenn es am Ende doch -- nur Trost wäre ; ein köstlicher Balsam , aber nur lindernd , und die Wunde -- tödlich ?
Arme Syllie , wohl bist Du übel daran ; wohl hast Du es schlimm in der Welt !
Ich höre ihn ja so hell aus Deiner Brust hervorgehen den Schrei des tiefsten Schmerzes .
Was hilft es mir , daß Du hintennach lächelst ?
Damit machst Du mich nur bitterlicher weinen .
Du weißt : Arria lächelte auch . -- Ach , Syllie , Du kannst nicht leben ohne Liebe ; und was ist Liebe ohne Zuversicht ?
Sage was Du willst ; Liebe , die sich nicht ewig weiß und ewig erwidert , das ist keine Liebe ; das ist bloßes Ergötzen , dem Du nur , in der Angst , jenen Namen liehest -- Blumenfreude , Schmuck , Tanz und Spiel .
Und hieran sollte Dir genügen -- Dir Syllie ? -- Seifenblasen zu werfen -- und alles , alles Seifenblase ? -- Je mehr ich nachgrübele ... !
O , ich fühle , daß es Dir das Herz zersprengen muß .
Lenore .
Auf der Zunge :
" Bist Du bald fertig , Clärchen ? " trat ich ins Zimmer .
Clärchens Anblick hemmte mir Sprache und Gang , und mein Herz hob sich zu dem Schlage , bei dem es einem auf einmal so ganz anders wird .
Sie schob , ohne ihre Stellung zu verändern , das Geschriebene mir zu .
Nachdem ich es gelesen , hierauf einen Augenblick gesessen hatte , ging ich an ihren Stuhl knien , um sie zu küssen .
Wir kamen allmählich einander in die Arme , weinten -- und fanden Worte .
Deine Briefe wurden Stückweise wiederholt , und so nach und nach zu einem uns eigenen Ganzen umgebildet , das wir besser fassen konnten .
Alles drang jetzt weit tiefer ein , und dennoch wurden wir heiterer .
Wir ahndeten Deinen Zustand ; gewannen Teil an Deinem himmlischen Wesen :
Wer wollte nicht Syllie sein ? sagten wir .
Der bloße Abglanz -- nur eines Teils ihrer Seele , und den wir -- ach ! nur so schwach aufzunehmen vermögen ; wie gibt er uns nicht Mut und Wonne !
Und sie -- besitzt -- sie ist diese Seele selbst ; hat in ihrem eigenen Wesen , was so unbegreiflich entzückt : den Quell und die Fülle aller dieser Schönheit und Größe ! -- Wer wollte nicht Syllie sein ; gäbe nicht alles hin für die Unabhängigkeit dieses hohen Selbstgenusses , für die helle Wonne , Göttlich zu lieben , die allein aus solchem Reichtum überfließen kann !
Glückliche , glückliche Syllie !
... Clärchen .
Meine Schwester ist abgerufen worden , und ich , liebste Syllie , bin nicht im Stande fortzufahren .
Mein Blick ist schon wieder getrübt .
Jenes Wehklagen , wovon ich erst sagte , daß ich es so hell aus Deiner Brust hervorgehen hörte , dringt von neuem in mein Ohr ; und kein Jubel wird es übertäuben .
Du kennst das an mir , daß ich nicht leicht in einem Gefühle mich so ganz verliere , von einer Vorstellung so ganz befangen werde , daß ich nun weiter nichts sähe , noch wüßte .
Wahr -- Du hast den Himmel in Dir selbst ; und wer wird Dich nicht deswegen selig preisen ?
Aber auch nicht minder wahr ist alles , was ich vorhin bemerkte : und so säßest Du mit Deinem Himmel denn doch in einer Art von Hölle .
Deine Briefe sind ein Wechselgesang aus beiden , voll Verzweiflung und Wonne .
Was muß ein Herz nicht ausstehen , in welchem so feindliche Töne zusammenkommen , das sie in einander schmelzen , zu einer Melodie vereinigen soll ?
Alle Saiten des Instruments müssen nach einander springen , und der Sangboden selbst .
Liebste Syllie , ich Ertrags nicht .
O , daß ich bei Dir wäre , oder ich dürfte meine Lenore für Dich missen !
Wir entbehrten gern einander ; opferten noch viel mehr auf , wenn Dir damit geholfen wäre .
Sage : ob Du eine von uns willst , und welche ?
So unvollkommen auch die Teilnehmung wäre , die Du bei uns guten Kindern fändest ; so wäre sie doch rein , voll in ihrem Maße und innig .
Unsere Augen , Syllie , ließen gewiß die meisten Deiner Blicke ein .
So gewönne Deine Seele Raum ; erhielte eine Stätte , wo sie einen Teil ihres Lebens hinflüchten und aufbewahren könnte .
-- Sage , Liebe ; soll ich kommen ?
Ich fühle seit einiger Zeit einen außerordentlichen Trieb wieder einmal um Dich zu sein , und wollte Dich schon jüngst mit Anschlägen dazu unterhalten .
Damals war es mir fast allein um mich zu tun .
Ich hätte gern mehr Freude an mir selbst , und die erhielte ich zuverlässig , wenn ich Dir ähnlicher würde .
Mich dünkt -- was Amalia jüngst vom kleinen Heinrich sagte -- jeder Deiner Küsse müßte mir etwas von Deinem holden Wesen einhauchen .
Clerdon schickt :
ich soll zusiegeln .
Also bekommst Du nichts von Amalia .
Die Gemme hat sich wohl nicht überwinden können , unsere Frau von Reinach allein zu lassen .
Ein wunderbares Weib !
So jung , so sprudelnd von Leben , und doch von allem was nur einer Schuldigkeit ähnlich sieht , so völlig hingerissen , als andere von ihren Leidenschaften .
Wir fahren fort uns oft Vorwürfe darüber zu machen , daß wir ihre immerwährenden Aufopferungen zulassen ; aber es ist als wenn die Gottlose mit Fleiß einen gleich wieder verstockte .
Ich sage tausendmal : böte sie einem Mägdedienste an , man dächte kaum daran sich zu widersetzen ; so lieb und schicklich geht ihr alles ab .
Und hüten kann sich einer nie genug vor ihr ; im Huy hat er die Gefälligkeit , das Gute weg , und weiß von keinem Dank . -- Ade , Syllie !
So laufe ich hin , und falle ihr um den Hals .
IX. Eduard Allwill an Clemens von Wallberg .
Allerdings hätte ich Dein Verlangen eher erfüllen sollen .
Wo eigentliche Freundschaft ist , da sind auch Ansprüche ; und diese müssen von beiden Seiten laut anerkannt werden und überall gelten , oder der Henker soll den losen nichtswürdigen Bettel -- an den Galgen hängen .
Also verzeih , Lieber , und laß mich Deine weiteren Vorstellungen übergehen .
Du weißt ja , wie sehr ich Deiner Meinung bin ; weißt , was ich für ein Gesicht machte , wann ich von Leuten hörte , die sich einander so lieb hätten , daß sie sich gar nicht um einander bekümmerten :
denn im Grunde ist es das , wenn man sich einander alles nachsehen kann .
Fratzen !
Mein Ekel daran nimmt von Tage zu Tage zu : aber mich darüber zu erbosen , wie ehedem , so kein Tor bin ich länger ; ich will mich nicht einmal darüber mehr ärgern .
Es behagt nun einmal den Menschen , sie sind darüber einig , sich einander etwas weiß zu machen , und es kommt auch selten jemand dabei zu kurz .
Was brauchen die Leute sich weiter lieb zu haben ? woher und wozu ?
Sie haben ganz andere Dinge an einander zu bestellen ; geht es damit voran , so bleibt das gute Vernehmen , ohne daß sich der eine um den anderen viel zu bekümmern hat .
Indessen , Lieber , wollen wir uns doch nicht verhehlen , was der eigentliche Geist jener freundlichen Toleranz und edlen Unbefangenheit ist : Gleichgültigkeit und Bettelei ! -- Also noch einmal , Bruder , verzeih mein Unrecht ; aber daß ich mich besseren werde , darauf mußt Du nicht zu sicher rechnen .
Bisher habe ich es mit allem zu ernstlich gemeint ; ich spüre , daß man dabei zu Grunde geht , und für nichts .
Wie ich _ es hinfür anders machen werde , weiß der Himmel .
Ich bin , von innen und von außen , in einem wunderbaren Gedränge .
Etwas Ruhe habe ich wieder genossen , weil ich einige Tage her unpäßlich war .
Bliebe mein Kopf so dumpf , so nebelig , wie diese Zeit über ; dann sähe ich der Verwirrung ein Ende : alles sollte bald gerichtet und geschlichtet sein ; und was einmal ausgemacht wäre , dabei blieb es .
Du weißt , beim Nebel fließen die Dinge so hübsch in einander ; es erscheinen einem nie mehrere , als neben einander in Einem Gliede Platz haben ; keine Farbenverwirrung , alles grau , alles flach : und sieh , Bruder , so ist wahrhaftig der Nebel das treffendste Bild weiser Gemütsfassung .
Wenn mein Geist umnebelt ist , dann bin ich so altklug , so verständig , wie ein Schulmeister ; dann weiß ich mich über alles zu bescheiden , und was ich mir heiße , das tue ich ; dann räume ich mein Zimmer auf , bringe meine Papiere in Ordnung , beantworte alle Briefe nach dem Datum ihrer Ankunft , und würde auch mein Testament machen , wenn ich nur Erben wüßte , die es sich gefallen lassen könnten .
Clerdon , der mich gestern besuchte , glaubte in der Türe geirrt zu haben , so fremd sah ihm mein Zimmer aus :
was zu stehen gehört , stand ; was zu liegen gehört , lag .
In dergleichen Rücksichten ist mir eine solche neblige Disposition zuweilen eine wahre Wohltat : und je mehr ich der Sache nachdenke , desto heller leuchtet es mir ein , daß die Tugend der echten Schul-Stadt- und Heer-Moral , welche die beliebte durchgängig gute Aufführung , das exemplarische Leben hervorbringt , nichts anders als eine Art von Nebel ist , der alles leichtfertige Aussenwesen , als da sind Glanz , Farbe , Licht und Schatten , an den Gegenständen verhüllt , und nur das solide Unveränderliche an ihnen beäugen läßt .
Die merkwürdige Entwicklung meines Romans mit Nonnchen , worüber ich Dir eine eigene lange Epistel schreiben wollte ? -- Höre , erst vor einer halben Stunde noch dachte ich Wunder , was ich Dir zu erzählen hätte :
ich schnitt eine frische Feder , tunkte sie ein , wußte nicht anders , als daß es recht vom Fleck gehen sollte : als ich zu meinem nicht geringen Befremden inne wurde , es sei nötig , mich vorher ein wenig zu besinnen .
Ich sann eine große halbe Stunde lang ; da war ich fertig , habe es nun auf einmal -- daß ich selbst nicht mehr weiß , was ich mich so eifrig angeschickt hatte , Dir zu wissen zu tun .
Der Sachen erinnerte ich mich genug , nur konnte ich mich ihrer nicht auf die Weise erinnern , wie sie Dich so mächtig interessieren sollten .
Wer weiß , vielleicht hätte meine Materie mir weniger dürftig geschienen , wäre zu ihrer Abhandlung die Feder nicht so schön geschnitten , und gleich Anfangs so tief eingetunkt gewesen .
Nun ist _ es darum geschehen ; das ganze Abenteuer mit allen seinen Zufällen und Zubehören , Schelmereien , Zaubereien , Heldentaten und Wundern , kommt mir , in diesem Augenblicke , nicht viel interessanter als ein Ammenmärchen vor -- zum Erzählen wenigstens .
Verstehe !
Du Clemens von Wallberg warst es nicht , welcher bei damaliger Katastrophe in dem Falle war -- etwa vergiftet , erstochen , aus einer Kanone geschossen , oder in einen Papagei , Drachen , Teufel , oder Gott verwandelt zu werden .
Ich war es ; und glaube mir , so etwas will in eigener Haut erfahren sein .
Demnach sollst Du mir erlauben , und zwar recht gern , daß ich Dich heute von ganz anderen Dingen , als von meinen Begebenheiten im Feenlande unterhalte .
Muß ich doch Luzien noch davon der Länge nach Bericht erstatten , da sie mein heiliges Gelübde hat , ihr nichts von allem , was mir äußerlich und innerlich begegnet , zu verhehlen .
Wahrscheinlich wird sie den Brief Dir zu lesen geben ; und ich schreibe ihr gewiß noch diese Woche .
Also , wie gesagt , von anderen Dingen !
Wo fange ich an ?
Ich habe Dir eine Menge Neues von mir und meiner hiesigen Lage zu erzählen .
Meine besten Stunden bringe ich in Clerdons Hause zu .
Es kostet Mühe , auf einen etwas vertraulichen Fuß darin gelitten zu sein ; aber mir wird es glücken .
Clerdon fühlt und versteht mich ganz , und durchgängig stehe ich in sehr gutem Rufe .
Daß ich immer eine oder die andere Prinzessin , welche mich ihrer vollkommensten Hochachtung würdigt , ausnehmend Ehreist natürlich und macht wenig Lärm ...
Und gewiß , bester Wallberg , ich komme fast immer ganz unschuldig dazu ; stifte auch überall viel mehr Gutes als Böses .
Einen Anschlag auf irgend ein weibliches Geschöpf zu machen , um es zu verführen , ist von jeher so fern von mir gewesen , daß ich einen Menschen , der dazu fähig ist , nicht ohne Haß und Ekel ansehen kann .
Daß aber eine freundschaftliche Verbindung so warm und innig werde , daß sie ferner kein Maß noch Ziel mehr wisse -- wer könnte das Herz haben , sich davor zu hüten ? -- -- -- Mit Deinen Cousinen hat es keine Not ; die wandeln in einem Lichte , welches sie meiner Leuchte entübrigt .
Und Amalia -- den möchte ich sehen , dem es nur von fern einfallen könnte , ihr etwas anders sein zu wollen , als Gast an Clerdons Herde .
Mir ist sie gut , weil ich ihrem Clerdon anstehe , und weil mir der treuherzige Junge aus den Augen sieht .
Ihre Jugend , ihre Schönheit hindern mich nicht , daß ich sie im vertraulicheren Umgange Mama heiße ; ich wüßte mir auch keinen lieberen Namen für sie .
Liebe Mama , Mama Meli , -- wenn ich Dir sagen könnte , wie mir ist , wenn ich sie so heiße , und ich ihr dabei in das himmelhelle Angesicht schaue , das nur gut ist , und mich nur anlacht ! -- Ich fühle mich wie untergetaucht in Unschuld und Reinheit , und ich wüßte nichts so saures in der Welt , das ich alsdann nicht unentgeltlich und mit Freuden tun könnte .
Die Lauterkeit ihres Herzens übersteigt allen Glauben .
Jedes Gute , jedes Schöne darin ist so ganz für sich selbst da , so ganz was es ist und scheint , unversetzt und unauflösbar ; und kein Gefühl , kein Hang , kein Wunsch , nichts , das sich zu verhehlen , nichts , das sich zu verstellen hätte !
Aber hiermit ist Dir so viel als nichts gesagt :
denn , wie ich mich eben besinne , bin ich selbst , der ich doch Amalie persönlich kenne , nicht einmal im Stande mir das Eigentliche dabei vorzustellen , wenn ich sie mir nicht in den bestimmtesten Verhältnissen , als die Gattin ihres Clerdon , als die Mutter ihrer Kinder , als die Frau ihres Hauses denke .
Sage , ob Du etwas davon weißt , daß es einen besonderen Affekt gibt , der sich Eheliche Liebe nennt ; ganz verschieden von jener Leidenschaft , welche allgemein den Namen der Liebe trägt , und die ... Sage , ist Dir das schon vorgekommen ?
Denn was rede ich sonst !
Ich wußte nichts davon ; und diese neue Entdeckung in Clerdons Hause ist das interessanteste , was sich jemals meiner Betrachtung dargeboten hat .
Der eigentlichen Liebe scheint das schönere Geschlecht nicht fähig zu sein ; mir wenigstens ist noch kein Weib erschienen , das den Stoff dazu gehabt hätte .
Amalie traue ich über diesen Punkt fast weniger als anderen zu , und Clerdon und sie selbst sind hierüber mit mir einig .
Anfangs -- sie wurde Braut mit siebzehn Jahren -- hat ihr Mann weiter nichts als einen vorzüglichen Grad der Hochachtung ihr abzugewinnen vermocht ; und bis auf diese Stunde weiß sie keine eigentliche Rechenschaft zu geben , wie sie hernach allmählich sich so ganz an ihn verloren hat , daß ihr Herz nun alle seine Rege allein von dem seinigen empfängt , ihre gesamten Kräfte sich unverrückt in seinem Willen fühlen ; Freiheit , Leben , Glück , Tun und Sein -- ihre ganze Seele hingewagt auf ihn .
Ich weiß nicht , ob es eine herrlichere Liebe geben kann , als diese ; wenn auch jene höhere , wovon ich ehemals so wunderbare Ahnungen hatte , kein leeres Hirngespinst wäre ; alle andere Liebe ist doch gewiß nur Schaum dagegen .
Wo findest du , bei den entgegengesetzten Eigenschaften und Bedürfnissen der Menschen , diese innige Teilnehmung , welche alle Kräfte in einen Willen zusammenschmilzt , und den Menschen wirklich verdoppelt ? -- Hier ist sie !
Die kleine Welt , zu deren Schöpfung und Regierung beide vereinigt sind , wird ihnen tausendfaches Organ , sich einander zu fühlen , zu fassen .
Das gemeinschaftliche Interesse gibt jedem dazu beitragenden Vermögen einen gefühlten Wert ; und so regen sich in dem Wesen des einen alle Kräfte des anderen : und je vielfacher , je verschiedener nun diese Kräfte ; desto merkbarer der Gewinn , desto entzückender das Bündnis .
Bedenke , wie unterschiedene -- auch einander entgegengesetzte Interessen jeden einzelnen Menschen in ihm selbst teilen , und was für eine Wonne ihn erquickt , so oft er ein wahrhaftes Einverständnis nur zwischen etlichen davon bewirkt hat ; wie wir einstimmig denjenigen für den Größten und Glücklichsten halten , welcher , ohne Eine seiner Fähigkeiten , seiner Kräfte daran zu geben oder zu schwächen , alle seine Triebe unter Einen Willen gemeindet -- mächtig zu einem Heere sie geordnet hat . -- Und nun Zwei , die so Eins werden !
Es muß eine Fülle sein , eine Seligkeit , die .... O , daß ich dies alles so fühlen muß ; daß ich zu dem glühenden Sinne , zu dem tobenden Herzen , diesen hellen unbestechlichen Geist , diese stille himmelanschwebende Seele erhalten mußte ! -- Tränen , guter Wallberg , Tränen über Deinen armen Eduard , den die Liebe zum Schönen verzehrt , und der in ewiger Zerrüttung mit den Zähnen knirschen muß ; -- der den Frieden Gottes ahndet , und verdammt ist zu täglicher Sünde ! -- -- Nie , nie wird er eine Stätte finden , wo sein Haupt Ruhe !
Nie ? -- Doch , doch !
es wird ja einst brechen -- ja brechen in Wonne wirst du einst , gutes qualvolles Herz !
....
Aber es war ja von Glücklichen die Rede !
Liebe Mutter Amalia -- dein Antlitz , dein Lächeln !
Sie ist allen Menschen so gut , Mutter Amalia , und könnte doch , gewiß , im Falle der Not sie alle missen , wenn ihr nur der Mann blieb und die Kinder .
Ich mag Dir nicht verhehlen , daß sie an diesen -- an ihrem Hause auf eine sehr sträfliche Weise hängt : nämlich eben so ungefähr , wie die alten Republikaner an ihrem Vaterlande hingen .
Aber Du gehörst ja nicht zu unseren mächtigen Philosophen , welche nie weniger als den ganzen Erdkreis -- was ? -- das ganze Universum übersehen , und , gemäßlich , zu Herzen nehmen , und aus brennender Liebe zu den Menschen überhaupt dem Patriotismus der Alten und jeder anderen parteiischen Liebe so Gram sind .
Sie sollen herkommen , die gütigen Herren , mit ihrem unbeschränkten göttlichen Wohlwollen , mit ihrer allsehenden Gerechtigkeit -- mit ihrem ganzen Untadel ; sie sollen kommen , und schauen und fühlen , wo von allem diesen -- in Tat und Wahrheit am Ende denn doch mehr angetroffen wird , ob bei ihnen , oder bei dem Weibe hier , das für Mann , Kinder , Haus , sich wider die ganze Welt empörte ! -- Holde Mutter Natur ! o wie laut sagt mein klopfendes Herz mir da wieder , daß doch allein auf deinem Pfade wahres Heil zu suchen ist ! -- Sieh das wohlgemute Weib , wie die Befriedigung ihrer reinen Triebe alle ihre Wünsche vollendet ; sie von allen anderen Begierden so los macht , und ihr teilnehmendes Herz sich nun so frei und allgemein ergießen kann . -- Ihr prächtigen Weltweisen , ihr lieblichen Herren und Damen , mit euren erhabenen Grundsätzen und schönen Sentiments ! sagt , wie wird euch ? -- wie besteht ihr vor dieser Hausfrau ?
Da verschleudert , da verpufft ihr eure Seele in die weite Welt ; seid überall , und nirgend ; euer unbefangenes , richtungsloses Herz -- jedem Anfalle bloß ; ohne Drang und ohne Ruhe , ohne Genuß und Gabe ; strebend nach allem , hangend an allem ; zu keinem Opfer willig , bei keinem Unfall leicht -- bebend durchaus bis in die kleinste Faser -- schwach , elend , zehrend -- voll allgemeinen Wohlwollens !
Weg von diesen Allumfassern , hinab zu Amalies Schemel , zu der Kurzsichtigen , zu der Armseligen , die nur ihren Mann liebt und ihre Kinder ; allen übrigen Wesen nur gut ist , und in Wohltun gegen sie , aus voller Genüge , nur -- überfließt , wie die Sonne von sich scheinet Licht und Wärme , nur -- weil sie Licht ist und warm , und die Fülle hat .
Tritt in den Umfang von Amalies Sphäre :
du stehst in Segen ; das ist alles .
Darum ist Amalia auch das bescheidenste Geschöpf ; das demütigste , möchte ich sagen , das man finden kann .
Daß sie Gutes aller Art unermeßlich wirktdarauf gibt sie nicht Acht ; daß sie alle Pflichten erfüllt , alle Gebote hält -- das weiß sie nicht ; hat von den Gründen ihres durchgängigen Verhaltens nichts weniger als vollständige Begriffe , gar keine eigentliche Moral , kaum eine solche wie schon vor Jahrtausenden dem uralten Hiob eine zu Diensten stand .
Wunderbar , daß Amalia zurechtkommt ; denn sie ist auch nicht einmal , was man fromm heißt .
Aber ich fodre eure ekelsten Mückenseiger auf , ihren Wandel nach der Strenge zu prüfen ; und wenn er wird leugnen können , daß sie Sündenfreier , daß sie tadelloser sei ( selbst nach so vielen Fratzenbegriffen unserer Zeit ) als Eine ; so will ich vor dem Mückenseiger mich beugen und mich zu ihm bekehren .
Du , lieber Wallberg , siehst doch hier wohl kein Wunder , oder argwohnest Blendwerk ?
Tritt näher !
Was ist es , als ein echtes Gottesgeschöpf , in Gesundheit und natürlicher Wohlgestalt ; auferzogen ohne Künstelei ; alsdann bezogen auf einen Gegenstand , in welchem seine Kräfte sich sammeln , ordnen und zur schicklichsten Wirksamkeit vereinigen konnten .
Sind doch alle Tugenden eine freie Gabe des Schöpfers ; unmittelbare Naturtriebe ! nur verschieden gestaltet nach den verschiedenen Formen und Zuständen menschlicher Gesellschaft .
Keine , die nicht da war , ehe sie Namen hatte und Vorschrift !
Alle Moral -- war sie doch von jeher bloß philosophische Geschichte , spekulative Entwicklung , Wissenschaft ; und jene innere Harmonie , jene Einheit in Tun und Dichten ( das Augenmerk emporstrebender Menschheit ) allemal nur die Geburt irgend einer ersprießlichen Hauptneigung , welche dem Menschen Beruf erteilte , und Plan !
Wo Einheit der Neigungen entsteht , da macht sich die Einheit des Wandels von selbst ; da bildet der Mensch seine erwählte Lage aus ; formt sie je mehr und mehr zum Ganzen : und nun , je eingeschränkter von der Einen Seite , desto freier von allen übrigen ; verletzbar nur in Einem Punkte seines Wesens ; in ihm selbst gewiß ; mutig ; begnügt ; und darum unabhängig , edel , gefällig und von ganzer Seele gut .
Greife es an allen Enden ; Du wirst finden : gerader Sinn , dringendes Geschäfte , und darin Emsigkeit und Treue mit Lust , sind die Eckpfosten aller Glückseligkeit und Tugend .
Nun erinnere Dich , was ich im Anfange dieses Briefes über Nebel und ordentlichen Wandel philosophierte .
Vielleicht klang es Dir leichtfertig ; tiefer erwogen , wie wahr ?
Wie dumpfen Sinnes , wie erstorben muß der sein , der seine Neigungen sich aus lauter Moral bilden , der mit lauter Moral sie nach Gefallen unterdrücken kann !
Zehnmal besser ist mir da der gutherzige Wildfang , der noch Leben im Busen nährt und Liebe .
Und dann noch Eins !
Auch dem Menschen höherer Art , der ein geordnetes , durchgängig zusammenhängendes Leben führt , muß vieles in Nebel verhüllt stehen ; aber es ist nur der Duft , welcher von dem ganz aufgehellten Plane seines Wirkungskreises sich an dessen Grenzen gedrängt hat .
Unsere Philosophen allein bewohnen Himmelnahe Felsenhöhen , von keinem Dufte getrübt , rundum endlose Helle und Leere .
Mir ginge da der Atem aus .
Schon ist mir die Luft zu dünne wo ich bin ; und ich sinne darauf , wie ich allmählich noch etwas tiefer herabkomme .
Auch ist nicht wohl zu leugnen , daß in einem engeren Horizonte uns die Gegenstände viel wärmer an Auge und Herz kommen .
Grenzenlose Begrenzung , Raum ohne Maß und Ende ; wo ich _ es erblicke , macht es mir Höllen-Angst .
Darum enge ich mich gern ein wenig ein ; lasse mir es wohl sein in irdischem Beginnen , wo ich ein Ende meines Tuns sehe , und doch alle meine Kräfte daran setzen muß .
Zum Schlusse noch ein Wörtchen von Freundschaft .
-- Das nichtswürdige , lose Wesen unter diesem Namen , wovon zuvor die Rede war , daß wir ihm beide eben Feind wären : ist es nicht auch eine Mißgeburt aus jenem toten Meere der Unbestimmtheit , der Richtungslosigkeit , der unendlichen Zerstreuung ?
Schwache Fäden aus veränderlichen Absichten und flüchtigem Ergötzen gesponnen , wie bald müssen sich diese wirren ?
Und dann , Riß an Riß ; Knoten an Knoten .
Ganz anders die Bande echter Freundschaft , wo zwei etwas anfassen , wie rechte und linke Hand , um es zu Einem Werke zu bilden ; zwei etwas mit einander fortbewegen , wie beide Füße den Leib . -- Weg mit dem , welcher sagt , eine solche Freundschaft sei auf Eigennutz gegründet !
Der Gegenstand , warum beide sich vereinigen , ist ihnen nur Medium einer den anderen zu empfinden ; Sinn , Organ .
Nicht denjenigen liebe ich ja am meisten , der das meiste für mich tut ; sondern den , mit welchem ich das meiste ausrichten kann . -- Eigenliebe ?
Alles soll Eigenliebe sein !
Was gehe ich mich selbst denn mehr an , als mich andere angehen ; ich , der ich nur im anderen mich fühlen , schätzen , lieben kann ? -- Das heißt euren Philosophen Unsinn .
Mag _ es !
Weiß ich doch , wer es besser hat ; ich oder sie .
Lebe wohl , und Grüße Luzie , die Gute , Treffliche !
Dein Eduard. X. Demselben .
Heute sind es gerade drei Wochen , lieber Wallberg , daß ich einen langen Brief an Dich abgeschickt habe .
Gleich am folgenden Tage wurde der Brief an Luzie fertig , wovon Du weißt , daß ich ihn schreiben wollte : über meine Geschichte mit Nonnchen .
Eine lange Epistel !
Auf diese habe ich schon Antwort ; von Dir habe ich keine Antwort .
Luzie gedenkt Deiner auch mit keiner Silbe .
Ich vermute daher , daß sie Dir meinen Brief nicht gezeigt hat .
Also , ich erzählte ihr umständlich und ausführlich , wie das heillose Verhältnis mit Nonnchen war ; wie es , Gottlob ! aus einander ging , und ich nun zu den Hochscheide gar nicht mehr ins Haus komme .
Über dem Erzählen geriet ich in Feuer .
Ich war gehetzt , voll Verdruß ; die Katastrophe hatte mich erschüttert : und da schalt ich mich denn weidlich ; gab mir , wie schon öfter geschehen ist , tüchtige Verweise über meinen Leichtsinn ; über , ich weiß nicht was für eine abgeschmackte Nachgiebigkeit in mir -- ein verdammtes loses liederliches Wesen , welches andere Gutherzigkeit nennen mögen , wodurch ich in dergleichen Verwicklungen gerate , die mich gleich von Anfange ärgern und peinigen , und wohinein ich mich denn doch ziehen und weiter ziehen lasse .
Darüber schrieb ich , wie ich _ es fühlte , und schenkte mir nichts .
Aber daß ich plötzlich ein ganz anderer Mensch geworden sei , fiel mir nicht ein , und ich habe es auch , weder gesagt , noch von weitem zu verstehen gegeben .
So aber scheint es Luzie genommen zu haben , und dachte , sie müsse mich geschwinde und recht fest jetzt beim Wort halten , zu meinem Besten .
Das verdroß mich aus zwei Ursachen : erstlich , weil es albern ; und zweitens , weil es unredlich war .
Albern war es , weil mich Luzie von der blinden Kuh und dem edlen Gänsespiel her schon kennt ; hernach , da ihre Mutter starb , in unserem Hause neben mir aufgewachsen ist ; endlich jetzt in Wien von neuem mich so lange gesehen hat .
Freilich wurden wir dort ein wenig in einander verliebt , und das bringt gewaltig aus der Bekanntschaft ; aber wir hörten auch auf in einander verliebt zu sein , und das stellt noch gewaltiger die Bekanntschaft wieder her . -- Du schüttelst inclement den Kopf , guter Clemens ; und Du hast Recht .
Ich sollte von dieser Geschichte in dem Tone nicht reden ; es ist die widerlichste in meinem Leben , und ich muß mich schämen vor Luzie , die mich demütigte ohne Stolz : die wahrhaft Gnädige ! so daß ich ewig ihr zu Füßen liegen und sie verehren muß , wie ein Wesen höherer Art , wofür ich sie erkenne .
Aber darum sollte sie doch nicht so feierlich tun , und ein solches Glückwünschungs-Schreiben an mich , den Eduard Allwill , ergehen lassen , wie sie getan hat .
Das war , ich sage es noch einmal , unredlich !
Denn da sie mich an meiner schlimmsten Seite , wie vor ihr kein Mensch , ins Auge gefaßt und zu Herzen genommen hat ; so kann es unmöglich ihr wahrer Ernst sein mit den frohen Hoffnungen , wofür sie mir den Dank zu Füßen legt .
Ihr Brief ist eine Predigt en chauvesouris , die mich mit einer Bekehrung anführen will .
Ich habe Luzie zu lieb , als daß ich ihr dies so könnte hingehen lassen .
Auch muß ich , Gewissens halber , einen Angriff auf ihr feierliches Wesen tun .
Die Liebhaberei am feierlichen ist den Mädchen besonders eigen :
wer ihr Freund ist , warnt sie davor ; oder sinnt , wenn es mit dem Warnen zu spät ist , wie er sie heile .
Luzie muß heiraten , ohne Verzug .
Sie wird jetzt drei und zwanzig Jahre alt ; das ist für ein Fräulein schon ein fürchterliches Alter .
Wie sie jetzt gestimmt ist , findet sie keinen Mann , der ihr recht wäre ; und am Ende werde ich die Schuld haben müssen , ob ich gleich unter allen Männern am wenigsten für sie getaugt hätte .
Deine Schwester , nimm mir _ es nicht übel , ist auch keine gute Bekanntschaft für Luzie , so eine vortreffliche Freundin sie auch sein mag .
Sie spannt die arme Luzie nur immer höher , und vermehrt ihren Hang zum weinerlichen Ernst .
Wie mich das alles schiert , kann ich Dir nicht ausdrücken .
Es war so natürlich , was mir mit Luzie begegnete ; und doch liegt es mir -- soll ich sagen auf dem Gewissen ?
Da ich sie wiederfand in Wien , hatte ich sie seit mehreren Jahren nicht gesehen .
Das schöne , holde , Gefühlvolle , Geistreiche Mädchen : ich sah meine Kindheit , meine Jugendjahre in ihm wie verklärt !
Ein solcher Eindruck wird mir nie wieder .
Und ihre Freude bei unserem Wiedersehen ! -- " Bruder Eduard ! " rief sie , und fiel mir um den Hals .
Mir schmolz das Herz ; aber in Liebe zerschmolz es nicht .
Was denn ?
Darf ich das Wort Freundschaft nennen , da ich die ihrige zu mir in eine Leidenschaft übergehen sah , die ich nicht teilen wollte , und dennoch nährte ; wissentlich nährte ? -- Wie ich Dir vorhin sagte :
-- ich ließ mich gehen ; wurde verwickelt , geriet aus einer Nachgiebigkeit gegen mich selbst in die andere ; wollte mich täuschen , konnte nicht , und wurde verstockter . . . . Du weißt den großmütigen Schritt , den sie tat ; und wie nur alle ihre Sorge dahin ging , daß ich mir von Herzen möchte selbst verzeihen können .
Sie nahm von mir den Schwor , daß ich auf jede Gefahr aufrichtig gegen sie sein , und sie nie mehr in irgend etwas hintergehen wolle .
Diesen Schwor werde ich halten , und auch bei dieser neuen Gelegenheit mich ihr darstellen , wie ich bin .
Ihr soll kein Wahn in Absicht meiner bleiben .
Das verkehrte Hoffen und Erwarten von mir ; das beständige Anliegen und Gequäle darüber , ist mir unerträglicher als Verachtung und Haß .
Ich will durchaus nicht die Vollkommenheit eines anderen sein ; nicht einmal meine eigene ; denn ich weiß noch nicht , was meine eigene Vollkommenheit für ein Ding ist .
Am wenigsten soll Luzie sich etwas in den Kopf setzen von einem Allwill , der noch kommen möchte .
Das taugt ihr nicht ; und ich muß es ihr mit Gewalt aus dem Kopfe bringen .
Bin ich einmal tot , so mögen sie mich selig sprechen , oder gar kanonisieren , und dem Teufel , der es nicht leiden will , die Hölle so heiß machen , als sie Lust haben .
Aber so lange ich lebe , sollen sie ihn nicht tückischer gegen mich machen , als er es schon ist .
Mir ekelt gar zu sehr , wenn ich mich als so ein Bildchen sittlicher Heiligkeit , das ich werden soll , betrachte .
Laß mich abbrechen , und sage Luzien nichts .
Ich fing diesen Brief an , in der Absicht , daß Du sie vorbereiten solltest ; aber ich bin anderes Sinnes geworden über dem Schreiben .
-- Du Bösewicht lachst wohl über meine üble Laune , und denkst :
Er hat _ es doch gefühlt ! -- Meinetwegen !
Lebe wohl !
Dein Eduard .
XI. Amalia an Syllie .
Den 20ten März .
Alle haben Dir geschrieben Mann und Maus , und Maus und Mann ; Amli allein hat nicht geschrieben , hat sogar ihren gewöhnlichen Syllis-Posttag vorbeigehen lassen , und möchte fast den heutigen wieder vorbeigehen lassen. S. den VIIIten Brief .
Bin ich Dir etwa böse , Syllie ?
Hast Du mir etwas getan ?
Mir allein ?
Ja , mir allein hast Du was getan ; wenigstens kommt es mir so vor , daß ich _ es allein bin .
Mir allein hast Du das getan , daß ich mich schämen muß , wenn ich an Dich denke , weil es Mir wohl geht , und Dir geht es übel ; und das nicht recht ist .
Ich fühle das , wie einen Vorwurf , ob ich gleich mir selbst darüber keinen machen kann ; und sieh , gerade davon wird man böse .
Ich habe Clerdon sonst wohl gefragt , wenn ich Weiber sah , die unartige , widerwärtige , unerträgliche Männer hatten , und doch ganz heiter aussahen ; auch wirklich sich gar nicht unglücklich fühlten , sondern wohl so fortleben mochten : wie das zugige ; wie das möglich wäre ?
Da ich Clerdon zum erstenmal fragte , ( es war bei Gelegenheit der sanften , Geistreichen , allerliebsten Stromfels ) bekam ich zur Antwort : die Stromfels hat Kinder .
Das wußte ich schon .
Also weißt Du _ es ? sagte Clerdon , und setzte hinzu :
Amalia wird auch Kinder haben ! faßte mich darauf in seine Arme , küßte mich und ließ mich nicht weiter reden .
Nun habe ich Kinder , und verstehe etwas besser was Clerden meinte , und glaube ihm auch für die Frau von Stromfels und andere , und bin froh , daß ich es gelten lassen kann : aber näher muß mir kein Mensch , am wenigsten Clerdon damit kommen wollen .
Ich weiß nicht , woher ich den Heinrich , den Carl , die übrigen nach der Reihe so lieb habe ; so ganz anders lieb wie andere Kinder : als daher , daß es Clerdons Kinder sind , die ich ihm brachte .
So verstehen es ja auch alle andere Menschen .
Sagten nicht die Leute bei meiner ersten Niederkunft : " das ist eine wackere Frau , die Clerdon ; sie hat ihrem Manne einen Sohn gebracht . "
Hernach : " Die Clerdon wird stolz sein ; sie hat ihrem Manne wieder einen Sohn gebracht . "
Endlich : " die Clerdon ist glücklich ; ihr Mann wünschte sich eine Tochter , und nun hat sie ihm eine Tochter gebracht . "
-- O ja !
Syllie , die Clerdon ist stolz und glücklich ; aber Amli ist nicht stolz , und Amli für sich wäre nicht glücklich ; auch nicht mit ihren Kindern .
Es wäre auch wohl der Mühe wert , daß Amli Kinder hätte .
Arme Kinder , wenn ihr es nur von Amli wäret !
Auf dies alles hat mich die liebe Stelle in Deinem Briefe gebracht , von Deinem Hängen an Kindern und Kindesgleichen .
Und da wollte ich Dir sagen , liebe Schwester :
Komme zu der Mutter ; komme zu den Kindern und der Kinder Vater ; komme zu den Mädchen von Heimfeld !
Ich glaube , noch vor Jahres Ende bin ich wieder in Wochen .
Bis dahin wenigstens komme , und auf immer .
Jetzt gleich mußt Du das festsetzen , daß Du kommen , und , was sich bis dahin nicht gefügt hat , lassen willst .
Du bist auch Mutter gewesen , Syllie ; und ob Du gleich das Kind verlorst , würdest Du doch das nicht missen wollen , daß Du Mutter warst und Mutter bleibst .
O Mutter , komme zur Mutter !
Du hast selbst Dein Kind gestillt , wie ich auch tue .
Darüber geht auch nichts .
Wenn so ein kleines Wesen ausgeschlafen hat , und nun gestillt ist , und liegt einem da im Schoße , und fängt an zu girren vor Lust und sich zu regen vor Lust , und fängt an zu lachen und zu scherzen mit der Mutter , die ihm alles , alles ist :
-- Ach , Syllie ! weiß es , was die Mutter ; weiß es , was es selbst ist ?
Nichts weiß es .
Aber es hängt an der Mutter , und hat so Recht , so unaussprechlich Recht , an ihr zu hängen !
Sage , liebe Syllie ; wenn das süße holde Wesen so vor Dir lag unter Deinen Augen , und hinaufschaute , und hinaufreichte mit allen seinen Gliedern ; Dich hatte und Dich suchte ; unbegreiflich Dir dankte , unbegreiflich Dich liebte : wenn Du es denn an Dich drücktest und an Dich herztest , falteten beim Umfassen sich Deine Hände nicht von selbst ; Deine Augen , hatten sie einen anderen offenen Weg als nach dem Himmel , und konntest Du das beten lassen ?
Mir deucht , wenn das Vater Unser nicht schon da gewesen wäre , ich hätte es hundert und hundert Mal erfunden !
Liebe Syllie !
Andere werden sagen , es sei nicht gut , Dich an dergleichen zu erinnern : aber Amli , ob sie gleich lange nicht so klug ist als andere , versteht das doch besser , und weiß , daß es wohl gut ist .
Was Du von Deiner Freude an Kindern schreibst , von dem Troste , den Du daher nimmst ; ich sage auch , und so sehr als keiner , daß es lieb ist und schön , und man ja es Dir nicht nehmen soll .
Aber das rechte ist es doch nicht , und das rechte soll man Dir noch viel weniger nehmen .
Wo Du mit Deinem Lieb- und Gern- haben der Kinder anfängst , da ist gar nicht der Anfang ; der ist nicht bei den roten Backen , nicht bei dem Tanzen und Springen und Jauchzen , und beim Bon-Bon : der ist ganz wo anders .
Der ist da wo man nichts sieht , und man nichts weiß ; da wo die Welt angefangen hat .
Weißt Du , wo die Welt angefangen hat ?
Ich weiß es ; kann es aber niemanden sagen , der es nicht schon weiß . Dir kann ich _ es sagen , und will _ es Dir sagen , ins Ohr -- Hast Du gehorcht ? -- -- -- -- Und verstanden ?
Erst gestern war jemand bei uns , der war recht voll von hierher und daher , und wollte meinem Clerdon anstreiten , alles käme von der Eigenliebe : und wie uns etwas Nutzen oder Schaden , Freude oder Leid brächte ; so hielten oder ließen wir _ es .
Damit hatte diesem Herrn die Welt angefangen .
Clerdon machte einige Einwürfe ; darüber kamen Heinrich und Carl den Saal herein gedreht und getanzt , und hingen sich dem Vater an Hände und Arme , und ließen sich wegschleudern , daß sie auf dem Teppich herumtummelten , und kamen dann zur Mutter sie zu zerren , zu drängen und zu necken .
Sehen Sie , sagte Clerdon zu dem klugen Manne : wenn Ihre Philosophie auch ganz die meinige gewesen wäre ; so hätte ich sie dieser Knaben wegen aufgeben müssen .
Das Dasein uneigennütziger Liebe , eines Wohltuns ohne den entferntesten Gedanken an Ersatz , einer alles überwiegenden Treue , habe ich durch sie als Tatsache in mir selbst .
Und schon das Weib da , auch ohne Kinder , hätte mich um jene Philosophie gebracht .
Sie würden mir dies ohne Mühe anders zu erklären , und sogar meine Tatsachen dergestalt mit Worten auf Ihre Seite zu bringen wissen , daß ich mit Worten nicht gegen Sie aufkäme ; denn immer hat die tiefer liegende Wahrheit das Wortgewebe wider sich ; es ist der Instinkt des Buchstabens , die Vernunft unter sich zu bringen ; sein Instinkt , mit der Vernunft umzugehen , wie Jupiter mit seinem Vater .
Das letzte hörte und verstand ich nur halb ; denn da Clerdon die Worte aussprach :
Schon das Weib da ! fuhr ich zusammen , wurde rot , und sah wo anders hin .
Da fiel mir Garbetto in die Augen , und ich dachte :
was brauchte Clerdon Frau und Kinder in das Spiel zu mischen ; er durfte ja nur den Hund fragen , das gute treue Tier , das auch sprechen kann .
Indem ging _ es mir unwillkürlich aus dem Munde :
" Wie spricht der Hund ? " -- Du weißt , wie Garbetto auf diese Frage zu bellen anfängt .
Dem Clerdon , der mich erriet , kam das Lachen an .
Um es zu verbeissen , wollte er zornig tun gegen den Hund .
Darüber kam auch mir das Lachen .
Er tischte , und ich in einem fort zu rufen : wie spricht der Hund ?
Das gab eine Hetze , ein Geräusch , einen Rumor mit den Kindern dazwischen , und ein allgemeines Lachen , welches der Unterredung ein Ende machte .
Gleich darauf empfahl sich der Philosoph .
Was will ich Dir damit , liebe Syllie ?
Ich will , daß Du nicht die Augen zu haben sollst , um desto mehr zu denken , wie der Philosoph , dem Garbetto den Mund stopfte ; sondern offen sollst Du die Augen haben , wie Clerdon , und sollst , wie Clerdon , etwas haben , das Dir in die Augen fällt , und Dir das Denken zurecht weist .
Wie es hergeht vor Einem , wenn einem Nichts in die Augen fällt , das hast Du oft genug im Traum erfahren .
Man kann sich da gar nicht heraushelfen , wie sehr man auch im Traume meint , die Augen aufzutun .
Gehen sie einem aber wirklich auf , so wird in einem Nun auch wieder alles in der Welt vernünftig .
Darum habe ich oft gedacht , wir möchten wohl unseren Verstand nicht so ganz an uns selbst haben ; und ich denke es gern , wegen der guten Aussichten für das Mehr bekommen , welche ich da finde , und wegen des Fingers , der mich zurecht weist , den ich ergreifen und mich daran halten kann .
Höre nur , wie Clerdon einmal , da ich zu B -- war , geträumt hat .
Ich will Dir _ es von Wort zu Wort aus seinem Briefe abschreiben .
" Was mir die vorige Nacht erschienen ist , liebe Amli , errätst Du nicht , und kein Mensch wird _ es erraten .
Also laß Dir erzählen .
Ich hatte mich zu Pferde gesetzt und war bei Dir in B -- .
Wir sitzen froh und ruhig beisammen ; da kommt der Bediente mit einem Briefe .
Nachrichten von Hause ! rufst Du ; erbrichst mit Ungeduld das Siegel und liest .
Gott im Himmel , Clerdon ! sagst Du plötzlich ; ich bin gestern mit drei Kindern niedergekommen , zwei Knaben und einem Mädchen .
-- Das ist unmöglich , gebe ich Dir zurück ; Du bist ja hier gewesen .
Wohl ! antwortest Du ; aber lies den Brief : Du kennst Lenores und Clärchens Hand ; sie Schreibens beide .
Ich habe viel ausgestanden ; aber ich befinde mich wohl , und meine Kinder leben .
Ich sehe den Brief an , werde überführt , lasse in größter Eile satteln , um nach Hause zu jagen , damit die armen Kinder Ammen und Taufe bekommen . "
Sieh , liebe Herzige , so wunderlich kann es in der Welt zugehen , wenn man nicht in vollem Ernste mit dabei ist ; sondern nur davon sich träumen läßt .
Ach , Schwesterchen ; und es gibt schlimme , schlimme Träume ! -- und man kann nicht glauben , während man träumt , daß es nur geträumt ist .
Verzeihe meine Anspielungen , und komme nur zu uns , wo Dir die schlimmen Träume gewiß vergehen und die Augen offen bleiben sollen .
Clerdon hat Dich wegen Allwill auf mich verwiesen :
ich würde Dir ausführlich von ihm erzählen .
Das ist Neckerei von ihm .
Er weiß , daß ich nicht ganz seiner Meinung über den Helden bin , und will aus Rachsucht mich in die Verlegenheit setzen , entweder Partei wider meinen Herrn zu ergreifen , und um den Ruhm meiner grenzenlosen Untertänigkeit zu kommen , oder ein wenig zu heucheln .
Wirklich habe ich in dieser Verlegenheit Dir von Allwill nur obenhin geschrieben , und ihn bloß vorkommen lassen , wo und wie er wirklich vorgekommen war .
Das heißt Clerdon sich tückisch aus dem Handel ziehen .
Er sagt : es sei unverantwortlich von mir , da mir die wahre große Andacht , die Allwill zu mir habe , bekannt sei , daß ich ihn so für eben viel behandelte .
Gut denn !
Ich will in mich gehen , und habe schon angefangen .
-- Zuerst habe ich genau wissen wollen , wie alt der junge Mann sei ; denn Clerdon hat uns darüber in große Verwirrung gebracht . Dir hat er geschrieben , Allwill sei zwei und zwanzig -- oder waren _ es drei und zwanzig ? -- Jahre alt , und ich mußte ihn deswegen loben , weil er ihn hier gewöhnlich kaum zwanzig Jahre alt sein läßt , und wir uns oft genötigt sehen , ihn noch darunter anzunehmen .
Diesen Nötigungen ein Ende zu machen , habe ich mir eine Urkunde verschafft , die ich bei Gelegenheiten vorzeigen werde , nach welcher Allwill heute unwidersprechlich fünf und zwanzig Jahre , drei Monate und sieben Tage alt wird .
Begreifst Du , warum Allwill nicht einerlei Alter haben darf ?
Ich dächte , soviel Einerlei dürfte doch wohl in ihm sein , ohne daß es einem Langeweile machte .
Es ist gewiß eine schöne Sache um die Jugend ; und da Allwill so vieles weiß , so vieles kann , große Anlagen so trefflich entwickelt hat , und sich die meiste Zeit wirklich zum Bewundern gut ausnimmt , so ist es eine Zierde mehr für ihn , daß er noch so jung ist .
Aber ich dächte doch , er wäre jung genug mit kaum fünf und zwanzig Jahren .
Auch kommt das nie vor , daß er kaum zwei und zwanzig , oder gar noch nicht zwanzig Jahre alt ist , wenn allein sein Lob erschallen soll ; sondern bei anderen Vorfällen .
Davon ist Clerdon erst recht warm für ihn geworden , daß er ihn so oft verteidigen mußte , und die Verteidigung von gestern sich mit der Verteidigung , die morgen nötig wurde , nicht vertragen wollte ; mit der von übermorgen noch weniger , und so immer viele neue Künste und größere Anstrengungen nötig wurden .
Die Anstrengung allein vermehrt schon den Eifer , habe ich oft von Clerdon gehört ; alsdann der Eifer wieder die Anstrengung : so macht man sich eine Sache eigen -- sagt Clerdon -- vergißt sich selbst und lebt nur in dieser Sache ; wird Eins mit dem Dinge , das man treibt -- -- Syllie , wenn die Liebhaberei an Allwill mir den Clerdon mit ruchlos machte ?
Fort , fort mit dem bösen Menschen ! Habe ich das Eis gebrochen , Schwesterchen ?
Warte , es wird allmählich noch besser kommen .
Umsonst soll mich Clerdon nicht gehetzt haben .
Immer tiefer will ich in mich gehen , bis er selbst in sich geht , oder wenigstens das Hetzen läßt .
Diesen Augenblick erhalte ich ein Billet aus Heimfeld .
Die Mädchen haben einen Brief von Dir erhalten , den sie mir aber nicht schicken , weil sie den Nachmittag selbst herein zu kommen denken , und gern dabei sein wollen , wenn ich ihn lese .
Ich lobe mir das ; denn nun kann ich mich doppelt auf die lieben guten Mädchen freuen .
Soll ich nun diesen Brief bis übermorgen liegen lassen ?
Behüte der Himmel !
Er soll diesen Augenblick gesiegelt werden , und auf die Post .
XII. Syllie an Lenore und Clärchen .
Den 14ten März .
Ich habe dreimal hintereinander nach C * * geschrieben ; aber die arme Syllie muß nur wieder geschwinde hinsitzen , und noch einmal nach C * * oder Heimfeld schreiben , sonst hält sie _ es nicht aus .
Es ist ihr von neuem so traurig ums Herz ; ihr Sehnen nach Euch hin ist in so starkem Schwunge , daß sie unmöglich sich zur Ruhe bringen kann . -- Diesen Morgen , unterdessen Susanna sie anziehen half , kam eine Einladung ... Antwort :
" Meine Empfehlung ; ich würde aufwarten gegen Abend . "
-- Und nun seufzte die arme Syllie , und konnte sich nicht enthalten zu Susanna zu sagen : " Wer nur fliegen könnte !
Ich wüßte wohl wohin ich auf Vesuch flöge . "
Die hölzerne Susanna hatte nichts hierauf zu antworten .
Das Mädchen ist mir ein allzu unbehilfliches Geschöpf .
Auf Empfindung bei ihr machte ich gern keine Ansprüche ; aber auch nicht einmal so viel Fantasie , so viel Glaube , daß sie an mich und Euch auf irgend eine Art zu hängen käme . -- Doch ist es keine Gliederpuppe ! denke ich wohl einmal , und versuche neuerdings , dies oder jenes bei ihr anzubringen ; aber da kommt sie mir ein wie allemal entgegen mit ihrer Seele , eben so hölzern , wie mit der vorgereckten Brust ihres Leibes .
Auch wenn sie wohl von selbst des Herrn Regierungs-Rats oder der Frau Regierungs- Rätin erwähnt , welche sie gekannt zu haben die Gnade gehabt hat ; so hat sie dabei ein so unlebendiges Aussehen , wie die Toiletteschachteln , neben denen sie steht , mir die Nadeln daraus zu reichen ... Seht , Kinder ! so geht _ es mir .
Die vergangene Woche war wegen meines bösen Rechtshandels ein Vergleich im Vorschlage .
Ich mußte bei dieser Gelegenheit allerhand fatale Leute sehen ; hauptsächlich denn auch den grundschlechten Gierigstein .
Der alte Unhold war mir lange nicht vor Augen gekommen ; ich erschrak vor seiner Gestalt , die seitdem noch um vieles widriger geworden ist .
Denkt nur , der Mensch machte mir Vorwürfe , und zuletzt , nach einigem hin und wieder reden , fing er gar an zu weinen .
Ach ! daß Augen wie die seinigen -- daß alle Augen Tränen haben !
Einem Gierigstein , wenn er weinen wollte , müßte , statt der Tränen , etwas aus den Augen kommen , was man wie Staubflocken von sich abschütteln könnte ; denn Tränen rühren einen doch immer , betrügen einen .
An diesem Gierigstein ist es mir zum Schrecken aufgefallen , was für eine Gestalt zum Vorschein kommt , wenn einem verkehrten Menschen das Alter die Maske wegdorret , Fleisch und Farbe seine Züge nicht mehr verhüllen .
Da zeigt sich die abgehärtete Nerve .
Erstarrt im Häßlichen liegt sie da zur gräßlichen Schau :
da bebt der nackende Mund , der kalte , unholde ; da zittert das trübe Auge , dessen Blick , nicht mehr lenksam , harren muß im Ausdruck des Argen ; da schlappt , Odemleer , die Nase , verkündigt Stadt- Neuigkeiten , Skandale , und weiter nichts ; da senkt sich die kraftlose Stirn , auf welche Furchtsamkeit und Mißtrauen die Hauptrunzeln geprägt haben . -- Es ist ein peinlicher Anblick , ein wahres Höllenbild , so ein ganz verkommener Mensch , der nun offenbar heillos in die Erde hinunter starrt ! -- Meine Mutter , die Süße , Liebe , o , wie war die so schön durch ihre schöne Seele ! -- Sie verschwand wie ein Engel .
Nie werde ich das liebe Bild vergessen ; werde es noch oft wieder anfrischen mit Tränen , mit Freudentränen über die liebe Mutter , daß sie so war , und daß sie so aussah .
Ich möchte wissen was Ihr heute treibt .
Beisammen seid Ihr gewiß , denn es ist Sonntag ; aber was für eine Art Wohlleben Ihr mit einander habt , wie und wohin Ihr Euch mit einander weidet , darauf Sinn ich .
Ist Amalia die Heerführerin , dann geht _ es wohl nach der Fasanerie , und Ihr bekommt Gebackenes , Milch und Musik ; ist aber Clerdon an der Spitze , dann geht es in den Wald , oder über die Felder längst der Donau , und Ihr holt Euch Hunger und Durst . -- Und Euer eigenes Geschäft dabei , Ihr zwei losen Mädchen ?
Was wohl unter Euren Schalksaugen sich für Glück und Unglück zuträgt ?
... Daß nur von Eduard keine Frage sei !
An diesem Eduard in Eurer Mitte kann ich unmöglich Behagen finden ; und ich sehe aus einem Briefe , den ich gestern von Clerdon erhielt , und der größtenteils von Allwill handelt , wie sehr dieser unter Euch gelitten ist .
Was ich von ihm erfahre , was mir auch mein Bruder von ihm meldet , der doch gewaltig auf ihn hält , macht mich zittern für Unheil .
Der unbändige Mensch mag wohl dabei ein wackerer Junge sein , und es mit anderen gewöhnlich besser meinen , als mit sich selbst : aber dadurch wird er nur gefährlicher ; das gibt ihm die offene , unschuldige Miene , wogegen kein Rat ist , worauf man ihm die Hand von ferne reicht , sich ihm anschlingt , und Gemeinschaft mit ihm macht .
Erst hintennach wird man gewahr , was er für unsichere Straßen wandelt , wie verwegen er im Handel ist , wie wohlfeil er seine Haut bietet , und folglich die seines Genossen mit . . . . Nun ein Mädchen , das seines Weges käme -- diesem auszuweichen -- wie wäre es möglich ?
So wurde unsere Luzie hingewagt , so ging uns das süße Geschöpf verloren ; denn sie stirbt , Kinder , und ihr Tod ist dieser Allwill ? S. den Viten Brief .
Clemens von Wallberg .
Nie war der Holden ein Jüngling erschienen wie Allwill -- so sinnig , so bescheiden und zugleich so voll Geist und edlen Eifers .
Keine Tugend , keine Liebenswürdigkeit , die sich nicht in ihm abspiegelte , wie Sonne im Meer ; und das so ganz aus nackender Eigenschaft seiner Natur .
Überall in vollem Entzücken über fremdes Verdienst , war sein einziges Bestreben , daß er nur gelitten würde .
Eine so rührende Einfalt , bei so vielen Vortrefflichkeiten , bei dem schönsten Jugendglanze , mußte jeden bezaubern .
Unserer Luzie -- dies alles vor Augen !
... O , ich sehe den Engel -- still und unbemerkt in der Ferne schweben -- beten für den seltenen Jüngling -- Entzündet nur in Freude , in reiner Engels-Freude über den Edlen !
... Und dennoch war es Gift !
... Kinder ! wenn es Euch nur hierbei schaudern könnte , wie es mich schaudert !
... töricht !
Es kann Euch so dabei nicht schaudern .
Aber wie rette ich Euch ? Clerdon , Amalia , hütet mir die zwei lieben Geschöpfe !
Es soll unerhört sein , daß diesem Eduard je ein Anschlag mißlungen wäre .
Er wagt sein Alles an die Erreichung jedes Zwecks .
Wer ihm abgewönne , gewönne ihm nie weniger , als sein Leben , ab .
Clemens nennt ihn einen Besessenen , dem es fast in keinem Falle gestattet sei , willkürlich zu handeln .
-- Ein schrecklicher Charakter ! -- Und was für ein Göttliches Ansehen der Mensch haben muß , wenn er das Gute , das Schöne verfolgt ! -- O , hütet euch !
O , flieht ! -- Du Lenore besonders ; du mit dem zarten durchdringlichen Sinn ! -- Glaube mir , Beste !
Liebe macht uns Weiber immer unglücklich .
Die Männer verdienen so wenig das Opfer unseres Daseins , daß sie nicht einmal anzunehmen wissen , was wir ihnen geben .
Das Glück ein ganzes Herz zu besitzen -- wie sollten sie das schätzen können , da ihr Herz nie einen Augenblick ganz , nie ein Gefühl des Herzens bei ihnen lauter ist ?
Keine Wonne , nicht die höchste der Menschheit , gilt ihnen so viel , daß sie dieselbe rein bewahrten .
Keine Empfindung ist ihnen in dem Grade lieb , daß sie nicht durch ekelhafte Vermischungen sie trübten , ihr Bild entweihten .
Die Fülle des Köstlichen -- die schmecken sie nie , haben sie nie ; darum kann ihnen nie genügen ; darum sind sie -- ohnmächtig zur Liebe .
Wir Arme merken das nicht gleich ; wir glauben wohl gar eine Zeitlang stärker geliebt zu sein , als wir selbst lieben .
Aber , o wie bald offenbart sich das anders ! -- Da stehen wir dann dem Geliebten gegen über , und fühlen durch unser ganzes Wesen : -- Dein ! -- fühlen durch unser ganzes Wesen : -- nicht Mein ! ... Wenn Du das Gräßliche -- die unaussprechliche Schmach des Gefühls ahnden könntest :
-- ich -- Dein !
Du -- nicht Mein ! -- -- Verloren zu sein , ganz verloren an einen anderen ...
Unser eigenes Selbst entflohen aus uns -- entflohen aus Ihm ... Gar kein Dasein mehr !
Man ist verschwunden unter den Lebendigen ; getilgt mit Schande aus ihrer Zahl -- Elend ohne Maß , ohne Namen !
... XIII. Lenore an Syllie .
Heimfeld , den 22ten März .
Du weißt von Amalia , daß wir Deinen Brief erhalten haben , und mit dem Briefe zu ihr kommen wollten . Uns hatte dieser Brief traurig gemacht , und ich weiß nicht in was für eine Bangigkeit versetzt , die wir uns selbst nicht zu erklären wußten , und wovon wir ganz mißmutig waren .
Amli schalt uns darüber , erzählte uns was Sie Dir geschrieben hätte , hieß uns gutes Muts sein , und flößte uns eine solche Zuversicht zu Deinem nahen Kommen ein , daß wir heiter , und , am Ende , lauter Freude mit ihr wurden .
Da sie uns wieder froh hatte , warnte sie uns hinterher noch einmal : nicht , sagte sie , vor dem betrübt , sondern vor dem trübe sein .
Was Du von Allwill schreibst , war ihr , wegen Clerdon , sehr willkommen ; ob es gleich , sagte sie , im Guten wie im Bösen , etwas über die Schnur ginge .
Aber desto besser für meinen Gebrauch , setzte das lose Weib hinzu .
Clärchen und ich , wir sollten ihr beim Angriffe helfen ; und es war drollig , wie sie uns die Verhaltungsbefehle darüber erteilte .
Ich schlug vor , wir wollten erst Probe halten . beileibe nicht ! sagte Amli ; wenn _ es denn nicht so käme , wie wir probiert haben , so würden wir irre .
So ging _ es fort , und wir trieben sonst noch allerlei , und waren eben in gewaltigem Lachen , als Clerdon ins Zimmer trat .
Du wirst zanken , rief ihm Amli entgegen .
Clärchen hat _ es getan ; die stand , ehe ich _ es mich versehen konnte , auf dem Stuhl , und langte den Cäsarskopf von der Console herunter , um an ihm zu versuchen , wie uns die Hauben da stehen würden .
Es überlief mich kalt , da sie hinauf langte ; und ich habe gewaltig geschrien .
Aber da der kahle Herr einmal glücklich auf der Commode stand , habe ich ihn auch für mich wegen einer Haube zu Rate gezogen , und ihn auch um das Mäntelchen gefragt , daß er noch anhat .
Nein ! sagte Clerdon nur mit halbem Lachen ; solche Schäkereien müßt ihr nicht treiben .
Du unnütze Cläre , wenn du mir den Kopf zerbrochen hättest , wie erholte ich mich an dir ?
Wollte ich den deinigen auch dagegen nehmen ; so paßte er ja nicht zu den übrigen ?
Cäsar mußte nun geschwinde Haube und Mäntelchen zurückgeben , welches er im Leben wohl nicht getan hätte ; und Clerdon setzte ihn wieder an seine Stelle .
Die Mädchen haben einen Brief von Syllie , sagte jetzt Amalia , und kamen so beklommen hierhin , daß sie mich dauerten .
Du mußt durchaus Rat schaffen , daß die Schwester zu uns kommt ; oder Ich schaffe Rat und ziehe nach E * ; denn meine Syllie soll nicht umkommen ohne mich !
Es war schön , sehr schön , liebe Syllie , wie Amalie hierbei die Tränen in den Augen standen ; und wie auf ihren Wangen und um ihren Mund , Zürnen , Lächeln und Bitten wechselte und beisammen war .
Du kennst den Blick von Clerdon , womit er wie zu Amalie hinüber langt , sie anrührt ; und wie ihr denn die Hand schon bebt , die er fordern wird , um Mund und Stirn darauf zu drücken , und die Augen wieder auszuruhn .
Da Clerdon den Brief gelesen hatte , stand er auf , ohne ein Wort zu sagen , und ging mit übereinander geschlagenen Armen im Zimmer auf und nieder , den Kopf bald tief gesenkt , bald in die Höhe gerichtet .
Clerdon ! rief Amalia : wenn du auf Rat sinnst , so wird dir das morgen in der Frühe besser gelingen .
Besinne dich jetzt nur , und sage uns , was Lenore wegen Allwill antworten soll .
Mir war ganz heiß ; denn was eben vorgegangen war , und Clerdons finsteres Auf- und Abgehen , hatte mich wieder in die Wehmut versetzt , mit der ich von Heimfeld gekommen war .
Ich lag in Gedanken vor Dir auf den Knien , weinte und schluchzte in Deinem Schoß .
Aber wie schön hier Amalia den Gang der Unterredung leitete : ach , wenn ich Dir dies erzählen könnte !
Beide , Amalia und Clerdon , sagten treffliche Dinge .
Aber alles , was Amalia sagte , war so ganz uns gesagt , so gut , so unvergeßlich und so wahr ; und wie sich das machte , und immer besser machte , überall von selbst unter Ernst und Scherz ; wie auch Clärchen und ich unser Wörtchen bequem einzumischen fanden , so daß wir bei diesem Wörtchen das übrige noch besser behielten , und es hintennach uns eindringlicher machen konnten -- Liebe ! es läßt sich nicht aufschreiben .
Aber sei Du nur ruhig unsertwegen ; so lange wir in Amalies Nähe sind , wird kein Böses , wenn es uns auch berührte , uns etwas anhaben können .
Ich habe Clärchen in der Stadt gelassen , wo sie bis Montag bleiben wird , um für Clerdon verschiedenes abzuschreiben , was er nicht in andere Hände geben mag ; und mit ihm , wie er hinzusetzte , zu überlegen und zu disputieren .
Das ist nicht bloß zum Lachen mit dem Disputieren ; beide sind beständig an einander , und wer anfängt , das ist immer Cläre .
Gewöhnlich mit einer Frage .
Dann ist sie mit der Antwort nicht zufrieden ; und fragt weiter ; ist wieder , und noch einmal , und immer weniger zufrieden : damit ist der Streit im Gange , der schon mehr als einmal Zank geworden ist .
Clerdon sagt ihr , sie wäre von so schwerem Begriff und so eigensinnig , daß er sie für keinen Preis zu seiner Übung missen möchte .
Wir alle stehen uns sehr wohl bei diesem Unfrieden , und loben uns das Abschreiben , aus dem er nach und nach entstanden ist .
Du kennst Clerdon , wie er jede Gefälligkeit , die man für ihn hat , einem gern zur Lust macht , und keinen Ochsen , der da drischt , mit verbundenem Maule sehen kann .
Dies hat die schlaue Cläre wohl benutzt , und sich bald vom Geheimschreiber zum wirklichen Beisitzer empor geschwungen .
Natürlich mußten Amalia und ich bei dieser Standeserhöhung mit befördert werden ; und wir hätten es gewiß nicht zugelassen , daß es in unseren Köpfen weniger kraus würde , als in Clärchens Köpfchen .
Welche Lust uns das schon gemacht hat , und wie schön wir unseren Clerdon oft damit um seine Zeit bringen , kann ich Dir nicht sagen .
Wir fürchten nur , Cläre wird uns am Ende wirklich zu gelehrt , und kann nicht mehr so recht mit spaßen .
Denn das hat sie schon an sich , daß , wenn wir mit Clerdon wider sie gemeine Sache machen , ihr das Achselzucken ankommt .
Schlagen wir uns hingegen zu ihr , so läßt sie es gelten , und wir dürfen alsdann , mit ihrer Erlaubnis , zuweilen gar das große Wort führen .
Gestern über dem Nachtessen wurde Clerdon sehr aufgeräumt , und erzählte uns zuletzt ein tolles Märchen , welches ich durchaus Dir wieder erzählen soll -- um meinen Brief zu erheitern , sagte der boshafte Mann .
Ich habe ihm die Hand darauf gegeben .
Da muß ich aber weit ausholen , und ich wünsche nur , daß Du recht dabei gähnen mögest ; denn das ist die Absicht .
Höre an !
Wir machten vorgestern die Reise nach der Stadt im Cabriolet .
Die Luft war hell und strenge .
Von dieser strengen Luft und der blanken Sonne waren Clärchen , welche dazu die Nacht nicht viel geschlafen hatte , die Augen etwas schwer geworden .
Das verging ihr nachher , und sie fühlte die ganze Zeit vor Tische nichts davon .
Während dem Nachtessen aber kam es desto stärker wieder , so daß ihr zuletzt mitten im Reden ein paarmal die Augen zufielen .
Clerdon wollte wissen , wovon sie so schläfrig geworden sei .
Sie schob es auf die Katzen , die mit ihrem abscheulichen Geheule sie die vorige Nacht nicht hätten ruhen lassen .
Armes Kind ! sagte Clerdon ; und wenn du erst wüßtest , was den Kätzchen bei dem Heulen im Sinne liegt , du würdest noch weniger schlafen können .
Darum will ich _ es dir jetzt zur Strafe erzählen , weil du bei Tische genickt hast ; und ich bin gewiß , du nickst nicht mehr .
Am Anfange der Katzen wurde ein bildschöner Kater einem bildschönen Kätzchen hold , kreuzte ihm beständig vor den Augen herum , und machte so lange , bis ihn das Kätzchen gern sah .
Einmal nun , da das gute Kätzchen an der Zärtlichkeit seines Freundes den größten Gefallen hatte , und vor Wonne , sich ihn so ganz eigen gemacht zu haben , außer sich war , erscheint ein Mäuschen .
Mein Kater , auf und davon , dem Mäuschen nach .
Und mein Kätzchen -- mit einem Zetergeschrei -- sinkt in Ohnmacht !
Alle Kätzchen kommen herbei ; und wie sie hören was geschehen ist , fällt es jedem aufs Herz , wie ihm eben das begegnen und noch einmal begegnen könne .
Da machen sie denn unter großem Geheul zusammen aus , daß sie jedesmal , wenn ihr Liebhaber ihnen zu Füßen läge , und sie ihn gern zu ihren Füßen liegen sähen , das Geheul von heute wiederholen wollten , damit alle Mäuse vor Schrecken sich tiefer in ihre Löcher verkröchen , und Liebhabertreue unangefochten ließen .
So der Naturforscher Clerdon !
Zu dieser Posse soll ich Dir noch eine andere , und zwar in demselben Briefe , von wegen Amalia , der ich auch die Hand darauf habe geben müssen , hinterbringen .
Und ganz ernsthaft soll ich dabei aussehen ; denn es betrifft eine Pomade , wovon einem die Haare wachsen , so lang und so viele , und wie und wo man es verlangt .
Willst Du ein Front a la grecque ganz natürlich , so daß Stirnhaar und Augenbraunen zusammen kommen ?
Es steht bei Dir . -- Das ist aber nicht die Hauptsache ; sondern die Hauptsache ist , Dir zu erzählen , wie wir dazu gekommen sind .
Also : -- gähne so viel Du willst ! -- Also , sage ich :
wir standen gestern Morgen am Fenster unten im Saal ; ich , ganz reisefertig , in Erwartung des Kabriolets , welches den Augenblick vorfahren sollte , um mich wieder nach Heimfeld zu bringen ; neben mir Amalia und Clärchen : so standen wir , sage ich noch einmal , am Fenster , als eine wunderliche Gestalt von einem Menschen , mit einem Haarzopfe -- ich lüge nicht ! -- so dick wie Dein Arm , und Seitenhaaren wie Löwenmähnen dicht an uns vorbeischwebte .
Gleich darauf hörten wir klingeln , und es wurde uns ein Franzose gemeldet , welcher kleine Töpfchen vorgezeigt und dringend um Gehör gebeten hätte .
Wir waren neugierig , die wunderliche Gestalt genauer zu betrachten , und ließen sie hereinkommen .
Sie kündigte sich gleich als ein Zeichen und Wunder der Wahrheit an von dem , was in einer Anzeige , die uns überreicht wurde , geschrieben stand .
In der Anzeige stand auch von Madame Amon , " daß der Liebhaber an der Menge ihrer Haare von dem Effekt der Pomade sich gleichfalls überzeugen könne . "
-- Nun ist allein die Frage : ob Du für einen ganzen , oder nur für einen halben Dukaten Haare befiehlst ?
denn so sind die Töpfchen eingeteilt .
Ich denke , da der Mensch einen so unermeßlichen Haarzopf und so gewaltige Mähnen hat , Du hättest für einen halben Dukaten überflüssig .
NB !
Auch wo keine Haare sind , noch waren , bringt diese Pomade welche hervor ; bei jungen Leuten in zwei , bei älteren aber erst in drei Monaten .
Verschiebe nicht , Amalie Deine Aufträge zu geben ; sonst heißt es , ich hätte die Sache nur so obenhin , und wohl gar etwas ungläubig ausgerichtet .
Sage mir , liebe Syllie , was ist die Glocke ?
Du denkst gewiß , es sei Mittag , weil ich so viel geschrieben habe , und verweisest mir , daß ich nun mit dem Ankleiden nicht zu rechter Zeit fertig sein werde .
Höre ; da schlägt es sieben !
und sieh die Sonne , wie sie eben über das Eck meines lieben blauen Tisches sich herbei macht .
Ich bin Punkt drei aufgestanden ; und das haben mir die häßlichen Katzen mit ihrem Poltern und Schreien angetan .
Sonst schlafe ich leicht über dem Lärm selbst wieder ein , und bleibe nachher im Schlafe ; aber die Erinnerung an Clerdons Posse machte mir _ es so lächerlich , daß ich vollends aus dem Schlummer kam .
Da entschloß ich mich denn kurz und gut zum Aufstehen .
Du bist jetzt auch aufgestanden , und ich könnte Dich meinen Brief beim Frühstücke lesen lassen , wenn nicht die Entfernung den unglückseligen Bund mit der Zeit hätte .
Laß mir diese ungereimte Klage hingehen , damit sie mir Weg mache , der Zeit und Entfernung zum Trotz , Dir meinen Brief zu Deinem heutigen Frühstücke wenigstens zu dedizieren .
Empfange den Morgengruß , den ich von meinem blauen Tische her , unter dem frohen Gezwitscher einer Menge Vögel , die in unseren Hecken und Obstbäumen flattern und nisten , an Dich abfertige , und der sich durch das alles hindurch recht frisch in einem Nun zu Dir hin begeben soll -- Empfange ihn , und nimm ihn als eine Weissagung froher Tage in Dein Herz auf ; laß ihn da gedeihen ; sprich zu seiner Weissagung :
Es werde wahr !
Lenore .
XIV. Beilage zu Lenores Briefe .
Lenores Brief kam zu spät , um noch gestern Abend mit der Post abzugehen , und das war recht gut , sage ich ; denn nun kann ich Dir auch einen schönen Morgen bieten , einen so schönen als der von Lenore immer sein mochte .
Ich sitze oben , in dem grünen Zimmer , und schaue über die Kastanienallee weg , gerade aufs freie Feld .
Am Himmel herum schwebt dünnes Gewölk , so schön bemalt von der aufgehenden Sonne , daß es wohl schöner ist , als sie selbst ; aber doch bin ich auf der Lauer , und meine alle Augenblicke sie hervorbrechen zu sehen .
Wie meinst Du , daß es meinem Stumpfnäschen läßt , so hoch über die hohen Gipfel weg in die Sonne zu blicken , gleich dem majestätischen Donnervogel ?
Ich muß selbst darüber lachen .
Ärgerlich ist es aber doch , ein Gesichtchen zu haben , dem so etwas nicht läßt .
Liebe Syllie , ich schäme mich jetzt , neulich darüber gemurrt zu haben , daß wir so früh aufs Land sollten : aber Du weißt , Heimfeld ist eine Stunde weit von Clerdons Hause ; und dann , wer hätte binnen unseren dreifachen Mauern sich einbilden können , daß draußen schon der Frühling wäre ?
Hecken und Sträucher grünen ; und überall -- aus der Erde herauf -- von allen Zweigen herab -- faßt es einen doch so lieblich , äugelt einen an , o , so herzig , wie ein Mutterauge den angeschlungenen Säugling .
Ich kann Dir nicht sagen , wie es mir ans Herz greift -- so nahe , Syllie , so nah und immer näher , daß mir bange ist für meinen lieben Mai , wenn er kommt , ich möchte ihm wohl ein wenig untreu geworden sein .
Vorgestern spazierten wir nach Sonnenuntergang längst den Ufern der Donau .
Ich setzte mich hin und sang : " Mädchen , laßt euch die Freude schmecken . "
Hinaufwärts den Strom sah es dunkel -- dunkel und dunkler ; -- und hell und heller hinab .
So sahen wir den Tag von dannen ziehen ; und gerade über uns die Nacht , ihm an der Ferse .
Leise rauschte , nah an mir vorbei , der herrliche Fluß , und spiegelte den Himmel ab mit seinem Abendrot und schönfarbigen Gewölk und mit seiner Nacht .
Ich erinnerte mich Deiner , beste Syllie , und segnete Deine Seele , mit der heiteren Ruhe , welche rund um mich her über alles , und auch über mich sich ergoß .
Beim Weggehen rief ich Dir , gute Nacht !
Eben blickte der erste Stern hervor , und ich warf Dir einen Kuß zu .
Hast Du ihn gefühlt ?
Was ich beinahe vergessen hätte ! -- Die verleumderischen Nachrichten von mir in Lenores Briefe : wirst Du sie ungerügt lassen ?
Einem Lamme , wie Dein Clärchen ist , so mitzuspielen !
Aber bestrafe sie doch nicht zu hart , die arme Lenore ; sie meint es so böse nicht im Grunde .
Nur daß sie Dir so vorlügen darf , das ist arg. Allein sie betrügt sich zuerst , und beschuldigt mich , die Nachgiebigkeit und Demut selbst , der Rechthaberei , aus bloßem Parteieifer .
Also sagt sie zwar das Ding das nicht ist , aber man kann ihr nicht Schuld geben daß sie lügt .
Darum , liebste Syllie :
Gnade für Lenore !
Clärchen .
XV. Cläre an Syllie .
Den 29ten März .
Liebe Syllie !
Du hast jetzt schon Lenores Brief vom 22ten mit meinem Nachschreiben , und denkst , ich bin wieder zu Heimfeld ; aber sieh , ich bin noch hier , und bleibe noch bis übermorgen .
Unterdessen ist es richtig geworden , daß jemand anders bald nicht mehr hier sein wird , und ich habe Dir dies , als eine sehr gute Nachricht , mit sehr schwerem Herzen zu berichten .
Clerdon hat den Auftrag , wovon Du weißt , daß er ihn sich wünschte , erhalten .
Wir müssen uns also freuen .
Nun verreist er aber auf Gott weiß wie lange ; und darüber können wir uns unmöglich freuen .
Daß Du reisest :
Das hätte sollen richtig werden ! -- Wird es denn nie ?
Ach , Syllie !
Warum hat allein die Seele Flügel !
Und wie konnte sie mit ihren Flügeln an den häßlichen Leim geraten , der ihr das Gefieder so zusammen klebte , daß an kein Loswerden in dieser Zeit zu denken ist ?
Dein guter Plato spricht zwar von einem Schrinnen und Jucken an der Stelle der Flügel , welches ein Zeichen des Losklebens sein soll , und daß sie nun bald sich hervortun werden .
Aber ich glaube fast , der gute Mann hat uns das nur zum Zeitvertreibe erzählt ; denn , wenn es wahr wäre , wie lange hätten wir beide , Du und ich , nicht schon andere als diese ärgerlichen Gänsefedern , womit wir so leidig zu einander kommen .
Oft , liebe Syllie , wenn ich mich im Andenken an Dich vertiefe , wandelt mich etwas an , wie ein Nahsein von Dir .
Es fährt mir ein Schauer über das Gesicht , und noch einer , und mir wird , als könnte ich Dir gebieten , zu erscheinen .
Wenigstens so wird es einmal sein , sage ich mir dann zum Troste , und zürne mit Clerdon , der , als Philosoph , mir diesen Trost zu nehmen sich verpflichtet fühlt , und mich durchaus überreden will , wir würden in alle Ewigkeit sinnliche Wesen bleiben , folglich einen Körper haben müssen .
Ich will aber durchaus Hände und Füße nicht mit aus dieser Welt nehmen , und schlage sogar die Flügel aus , im Fall sie mir an die Stelle geboten würden .
Nichts von allem , was die gegenwärtige Einrichtung nur verbessern könnte , steht mir an .
Denn gesetzt , es besserte sich , nach Lavateeres Vorschlag , mit unserer Gabelförmigen Einrichtung dergestalt , daß ich mit Einem Schritte von einem Stern zum anderen käme ; so müßte ich doch schreiten , und hätte ja fast eben so viel zu tun , wenn ich diesseits der Milchstraße stünde , und Du stündest jenseits , um zu Dir zu kommen , als wanderte ich von hier nach E ** .
So lange Streben und Erstreben , Wollen und Vollbringen in gleichem Verhältnisse , wie hier , außer einander bleiben , wird keine sonderliche Seligkeit zu Stande kommen , wie groß auch der äußerliche Aufwand dazu sei .
Darum bestehe ich darauf , es muß doch anders sein , als die Herren , um ja nur zu bleiben wie sie sind , es haben wollen .
Zwischen Clerdon und mir ist es dahin gekommen , daß wir über diesen Punkt in offenbarer Feindschaft leben ; denn ich gebe für jenseits der Erde meine ganze Sinnlichkeit auf , und streite für meine ganze Sinnlichkeit diesseits , daß man sie bei Ehren lasse ; Clerdon hingegen will die Sinnlichkeit hier um alle Ehre bringen , und dann doch zuletzt mit ihr gen Himmel fahren .
Ich bin schon einige Mal recht böse geworden , und Clerdon ist auch böse geworden .
Er hat ein Buch von einem Engländer , Berkeley , vorn mit einem Kupferstiche , worauf ein Kind vorgestellt ist , das nach seiner Erscheinung in einem Spiegel greift , und diese für ein wirkliches Wesen hält .
Daneben sitzt ein ehrwürdiger Philosoph , der über den Irrtum des Kindes lacht ; und darunter stehen lateinische Worte , welche dem Philosophen , als dem Repräsentanten sämtlicher ungeneigten Leser , bedeuten :
er lache über sich selbst .
Von diesem Buche würden mir die Kinderschuhe ausfallen , sagte Clerdon .
Da sie aber nicht ausfielen , meinte er , er müsse mich einmal in die Höhe heben und schütteln , so würde es sich wohl geben .
Allein es gab sich durch sein Nachhelfen nur noch weniger ; denn ich fand : alles , was er vorbringe , laufe am Ende darauf hinaus , daß , weil wir nur mit den Augen sähen , nur mit den Ohren hörten , wir auch nichts sähen , als unsere eigenen Augen , und nichts hörten , als unsere eigenen Ohren .
Das wollte er nicht Wort haben , und wurde böse .
Hernach drang er in mich , ihm zu sagen , was ich denn mit meinen Augen und mit meinen Ohren weiter sähe und hörte , und trieb mich herum auf eine Weise , daß nun auch ich böse wurde .
Er schilt mich eigensinnig und bösartig , weil ich mich von der Vernunft , die er mir wie Rinald seinen Feinden das enthüllte glänzende Schild , beständig vorhält , nicht will blind machen lassen .
Aber ich kann nun einmal die Augen , die Nichts sehen , die Ohren , die Nichts hören , und eine um lauter Nichts in alle Ewigkeit geschäftige Vernunft , nicht dulden .
Warum will er nicht , daß ich , was mir hier gegeben ist , für echt und gut annehme , der Natur auf ihr ehrliches Gesicht glaube , und mich für dort auf etwas ganz neues freue ; nicht bloß auf ein Mehr von und zu Nichts .
Da kämen wir , sage ich ihm , ja immer aus einem Nichtsdahinter für uns , in ein anderes .
Sprich , ob ich nicht Grund habe , und wohl tue mich für die Klügste zu halten ?
Der Ärger , den wir uns einander machen , Clerdon und ich , ist närrisch genug ; denn ihm ist es mit seinen Gespenstern , die nicht einmal als Gespenster etwas vorstellen , so wenig ein rechter Ernst , als es mir ein rechter Ernst ist , daß ich in jener Welt Dich nicht sehen und nicht empfinden will .
Ich soll nur der Bündigkeit der Schlußverkettung Gerechtigkeit widerfahren lassen , womit er meine arme Vernunft gern gefangen nähme , und zu einem bloßen Spikeding für lauter Spückedinger machte ; seine Kunst soll ich nicht allein bewundern , sondern mich auch daran erfreuen .
Das will er dann und wann in vollem Ernste , und dann werde ich allemal in vollem Ernst auch böse .
So standen die Sachen bis gestern Abend .
Ich habe mich hingehen lassen im Schreiben über diese Materie , weil ich von gestern Abend noch so ganz voll war ; und so will ich Dir denn auch noch erzählen , was sich da zutrug .
Der Finanzrat von Eck und Bibliothekar Sode brachten den Abend bei uns zu .
Beide hatten schon mehr von dem Hader zwischen mir und Clerdon gehört , und fragten , wie es darum stünde .
Auf Clerdons Antwort , diese Feindschaft werde mit jedem Tage bitterer , konnte von Eck seine Begierde , einem Kampfe zwischen dem gewaltigen Clerdon und der gewaltigen Cläre einmal beizuwohnen , nicht verbergen , und ich beschloß , so von ganzem Herzen gut ich auch sonst dem Manne bin , daß er diese Lust nicht haben sollte .
Clerdon hatte das Gegenteil beschlossen ; das sah ich auch , und es bestärkte mich in meinem Vorsatze .
Unglücklicher Weise gelang es ihm bei Amalie , daß sie ihm half .
Er erzählte auf die wunderlichste Weise meine Behauptungen und Einwendungen ; fragte dann Amalia , ob es nicht so sei ? worauf diese ihm entweder Recht gab , oder auf eine so boshafte Weise zu meinem Nachteile ihn verbesserte , und mich erläuterte , daß es nicht auszuhalten war .
Von mir war es sehr albern , mich so fangen zu lassen , da ich voraussehen konnte , daß bei dem entschiedenen Vorhaben der unartigen Leute , mich einmal recht böse zu sehen , mein Einreden nichts helfen würde .
Dennoch kam ich ganz erträglich davon ; denn Amalia , sobald sie erreicht hatte , daß ich mich einließ , schlug sich unvermerkt auf meine Seite , und half mir wacker , besonders gegen die zwei Sekundanten , die Clerdon nicht im Stiche lassen durfte , und darüber oft einen harten Stand bekam .
Der Mut , den mir das machte , hatte mich verführt , etwas zuviel zu wagen , und ich war in einer ziemlich argen Klemme , da die Türe aufging , und wir Allwilln , mit einer Rolle Papier in der Hand , ins Zimmer treten sahen .
Clerdon rief ihn den Augenblick zum Richter auf , und , ohne die Amazoninnen zu fragen , ob sie den Schiedsmann sich wollten gefallen lassen , erzählte er ihm den ganzen Streit ; diesmal -- ich muß ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen -- ziemlich ehrlich .
Allwill entschied , ohne weiter zu fragen , für Amalie und mich .
Darauf besann sich Clerdon , Allwill könne nicht Richter sein , weil er überall den Damen geschworen habe .
Gut ! sagte Allwill ; ich bin auch lieber geradezu Partei , und richte mit dem Schwert .
Clerdon sollte sich entschließen , verlangte Allwill , entweder meine Beschuldigung gelten zu lassen : daß wir , nach seiner Philosophie , mit unseren Ohren überall nur unsere eigenen Ohren hörten ; mit unseren Augen überall nur unsere eigenen Augen sähen ; und so hinter den Augen und Ohren , rückwärts , bis zum Mittelpunkte der Empfindung , überall nur Empfindungen empfänden ; oder sich deutlich über das erklären , was wir mit unseren Augen nicht sähen , mit unseren Ohren nicht hörten , und zurück , bis zum Mittelpunkte der Empfindung , durch unsere Empfindung nicht empfänden , und welches nichts destoweniger Etwas , und zwar das eigentliche wahre Etwas wäre .
Dieses wahre eigentliche Etwas , Kraft dessen und in Vergleichung mit welchem wir alles andere , als ein Nicht- Etwas erkennen , und zu erkennen allein im Stande sind , müsse er zu Tage bringen ; oder wir sprächen ihm die vernünftige Möglichkeit , einen solchen Unterschied zwischen Etwas und Etwas zu machen , rein ab .
Clerdons Forderung an uns , ihm zuvörderst ins Klare zu setzen , was wir mit unseren Augen und Ohren mehr als unsere eigenen Augen und Ohren sähen und hörten , sei wider alles Recht und alle Form , da er offenbar der angreifende Teil sei , und uns in einem wohl hergebrachten Besitze mit seinen Anmaßungen zu stören unternehme .
Wir bekennen , setzte Allwill hinzu , frei und ungedrungen , daß wir nicht begreifen , wie es zugehe , daß wir , vermöge einer bloßen Rührung und Bewegung unserer Empfindungswerkzeuge , nicht allein empfinden , sondern auch Etwas empfinden ; etwas von uns ganz verschiedenes gewahr werden , und wahrnehmen ; daß wir am allerwenigsten begreifen , wie wir uns selbst , und was zu unserem inneren Zustande gehört , unterscheiden und uns vorstellen können , auf eine von aller Empfindung ganz verschiedene Weise .
Aber es deucht uns weit zuverlässiger , uns hier auf einen ursprünglichen Instinkt , mit dem alle Erkenntnis der Wahrheit anfängt , zu berufen , als jenes Unbegreiflichen wegen zu behaupten : die Seele könne empfinden , und auf eine unendliche mannigfaltige Weise vorstellen -- nicht sich selbst , noch auch andere Dinge , sondern solches einzig und allein , was weder sie selbst , noch was andere Dinge sind .
Ich wurde rot und blaß vor Freude , daß Allwill die Worte zu meinen Gedanken gefunden hatte .
Hervor , Rinaldo , rief ich ; hervor mit dem blinkenden Schilde , damit wir nicht ernstlicher darauf bestehen , daß das Nicht- Nichts zu Tage komme !
Zu meiner großen Verwunderung sah ich Feind Clerdon , anstatt böse zu werden , lächeln , und auch in seinen Augen sogar einen gewissen Glanz von Freude funkeln .
Keine Kriegslist wurde unversucht gelassen , um Allwilln aus seiner Schanze zu locken ; und hier war ihm seine Minerva , ( ich meine mich ) durch ihre Warnungen , nicht ohne Nutzen .
Endlich mußte Clerdon , wenn er nicht mit Schimpf abziehen wollte , zum Ausrücken mit seinem Nicht- Nichts Anstalt machen ; und da fing es an , ihm und seinen Alliierten erst recht übel zu gehen .
Jedes Wort , womit sie ausrückten , wurde angehalten und entwaffnet , indem Allwill zeigte , daß es den Sinn , den sie ihm hier geben wollten , ihrem eigenen System zufolge , durchaus nicht haben könne , und , wo möglich , noch leerer sei , als das klare bare Nicht- Nichts unvermittelt .
Clerdon hatte Mühe nicht zu lachen , da ihm die Sprache immer enger und enger gemacht wurde , und er wohl voraus sah , wie ihm zuletzt nur ein Hauch ohne Artikulation übrig bleiben würde .
Merken Sie sich doch , mein Fräulein , sagte Allwill zu mir , und bewundern Sie , wie uns diese Herren zum Besten haben .
Sie fußen , wie wir , auf einen ursprünglichen Instinkt , der uns gebietet , Wesen und Wahrheit , als das Erste und Festeste , unmittelbar , vorauszusetzen ; der uns folglich auch von Wahrheit und Wesen , unmittelbar , eine Vorstellung geben muß ; denn Gott selbst kann das Unmögliche nicht befehlen , und es ist eine platte Unmöglichkeit , Etwas vorauszusetzen , was auf keine Art und Weise , in einer wirklichen Anschauung gegeben ist .
Dieses aber sollen wir uns nicht einfallen lassen , und noch weniger in Erwägung ziehen ; damit wir nur ja vor der Niederträchtigkeit , uns zu einem blinden Gehorsam zu bequemen , recht gesichert seien .
Sie fragen trotzig :
was so ein Instinkt für sich aufzuweisen habe ?
Und wenn wir in aller Demut antworten :
er habe nichts , als seine Gewalt und Erstgeburt für sich aufzuweisen ; so ist ihnen das ein Gräuel .
Dennoch wollen sie das Ding des Gräuels nicht so ganz verbannen , daß sie ihm nicht einen Namen ließen ; es soll ihm vielmehr , als dem allein wahrhaften Nicht- Nichts , die höchste Ehre gebühren und öffentlich bezeugt werden .
Diesem Dienste , ginge er auch , was nicht unmöglich ist , von Herzen , müssen wir uns widerwärtig zeigen , indem wir unseren Verächtern die vollkommene Nichtigkeit ihrer Ansprüche , wenn sie auf ein wahrhaftes wesentliches Etwas auch nur die entfernteste Weisung erteilen zu können , ja nur ein verständliches Wort , es sei für die Sache oder ihre Weisung , zu haben sich vermessen , unaufhörlich vor Augen stellen .
Mit ihrem Nicht- Etwas , da es so durch und durch ein Nicht- Etwas ist , läßt sich , mit Fug und Recht , kein Doch Etwas verbinden , welches , als ein Nicht- Nichts auch nur in Gedanken sich zu zeigen fähig wäre .
Aller und jeder Weg diesem oder einem ähnlichen Ausdrucke Bedeutung zu verschaffen , ist unseren Widersachern , vermöge des systematischen Zusammenhangs ihrer Grundsätze unwiderruflich abgeschnitten .
Ihr wahrer fester Boden ist ein ausgemachtes , allgegenwärtiges und ewiges Nichtsdahinter für den Menschen .
Wenn sie dieses anerkennen ; hinfort nur ihre Grenze decken ; ihre eigene Grenze nur immer fester machen wollen : so , denke ich , können wir zu einem Frieden , selbst zu einer Art von Bündnis mit ihnen uns verstehen , und aus Feinden Freunde werden .
Wohl ! sagte ich ; und bot Clerdon großmütig die Hand , der mir ein : weg mit dem Frieden ! zurück gab ; höchstens einen Waffenstillstand eingehen wollte : wie er versicherte , aus bloßer Menschlichkeit , damit die vielen Verwundeten auf unserer Seite gepflegt , meine Toten begraben werden könnten .
Unterdessen war meine allerliebste Heinungen mit ihrem trefflichen Manne und der herzigen Albertine , die zum Nachtessen gebeten waren , angekommen ; und so machte sich der Waffenstillstand ohne weitere Traktaten .
Amalia , die schon früher einen Waffenstillstand wünschte , hatte Allwilln die Rolle , womit er kam , aus der Hand genommen -- es war eine Opernscene von Maja -- und ihn von Zeit zu Zeit mit Fragen über diese Szene unterbrochen , und sich ungeduldiger gestellt sie zu hören , als sie es wirklich war .
Jetzt , damit der Streit nur ja nicht wieder anfinge , führte sie die Heinungen gleich in den anstoßenden Saal , und setzte Allwilln ans Klavier .
Die anderen Herren blieben bei ihren Diskursen .
Allwill schlägt trefflich das Klavier , und singt mit viel Geschmack und Ausdruck , obgleich er keine sonderliche Stimme hat .
Wir alle waren von der neuen Szene ganz entzückt .
Die Oper heißt Iphigenia ; und die Anfangsworte des Rezitativs sind :
Chi resister potria .
Es ist göttlich gesetzt , und die darauf folgende Arie :
Ombra cara ch' intorno t' agiri , hat eine Fülle und Majestät , daß mich dünkte , ich wäre noch nie von Musik so erschüttert und hingerissen worden .
Nachher bat die Heinungen , ich möchte die wunderschöne Arie von Jomelli :
Se cerca , se dice , fingen .
Der Enthusiasmus , worin ich war , half mir , daß ich sie vorzüglich gut heraus brachte .
Allwill fragte , ob mir die viel ältere , sehr einfache Komposition eben dieser Arie von Pergolese bekannt sei .
Ich hatte nie davon gehört .
Er wußte sie auswendig , setzte sich ans Klavier , und ließ sie uns hören .
Als musikalisches Kunstwerk fiel diese Komposition gegen die Jomellische gewaltig ab .
Dagegen übertraf sie diese , nach meinem Gefühl , in demselben Maße an Richtigkeit des Ausdrucks , an Innigkeit und hoher Absicht .
Besonders fand ich die Töne und ihre Bewegung zu den Worten : che abisso di pene ... , so unübertrefflich gewählt , daß jeder Versuch , es besser zu machen , mißlingen müßte , und selbst die heilige Cäcilia im Himmel , wenn sie sich dergleichen könnte einfallen lassen , damit zu Hause bleiben sollte .
Allwill hatte große Freude an meinem Eifer , und plagte sich nun , uns noch zwei andere Kompositionen eben dieser Arie von großen Meistern vorzutragen .
Er brachte sie heraus , und beide machten uns ungemeine Freude ; aber was ich von Pergolese gesagt hatte , dabei blieb , mit Allwills vollkommener Beistimmung .
Ich weiß kaum etwas angenehmeres , als die Gespräche , worin man zufällig beim Ausruhen am Klavier gerät ; denn es ist fast unmöglich dann auf andere , als sehr interessante Gegenstände zu kommen , und für ihre Behandlung in einer besseren Stimmung zu sein .
Alles legt sich , wie von selbst , auseinander und wieder zurecht -- -- -- Da höre ich Clerdons Wagen in den Hof rollen !
Nun wird man gleich zu Tische rufen .
Heute Abend , es komme was will , schreibe ich meinen Brief zu Ende .
Abends um 10. Uhr .
Clerdon und Amalia , die Armen , sind auf einem großen Schmause bei dem Präsidenten von S * .
Ohne viele Mühe erhielt ich die Erlaubnis , zu Hause bei den Kindern zu bleiben .
Diese sind nun zu Bette , und ich will eilen , damit auch ich nach getaner Arbeit ruhen könne .
Gewiß hatte Sancho Pansa so Unrecht nicht , daß er sich den als einen großen Mann lobte , der das Schlafen erfunden hätte .
Wir sitzen also beim Klavier ; Allwill davor , ich daneben , und dicht an mir Albertine , die sich um meinen Arm geschlungen hatte .
Amalia war mit der Heinungen nach dem Canapee gegangen .
Ich weiß nicht , sagte Allwill , indem er sich gegen mich wendete , und , melodramatisch , noch einige Akkorde griff , -- ob ich es Ihnen entdecken oder verschweigen soll ?
.. .
Nun tat er noch einige lebhafte Griffe auf dem Klaviere , als wenn er , festgehalten von den Saiten , sich losreißen müßte ; rückte darauf seinen Stuhl ein wenig auf die Seite , legte die Hände zusammen , und fuhr fort .
Helfen Sie mir zurecht !
Ich will es gern .
Das ist mir geschehen unter dem Singen und Spielen , daß mir unsere gute Sache wider Onkel Clerdon verdächtig wurde , und es mir schwer aufs Herz fiel , daß ich vielleicht zum Feinde übergehen , und das wackere Kusinchen im Stiche lassen müßte .
Rufen Sie sich die verschiedenen Namen , welche wir dem , was wir hörten , gaben , ins Gedächtnis zurück ; wir nannten es schön , rührend , erhaben , majestätisch , himmlisch , Göttlich ; und keiner von uns meinte damit wohl etwas , was sich von den Saiten des Instruments ablöste , und ihm vor den Ohren klänge , sondern die Empfindungen in seiner eigenen Brust ; Empfindungen , welche nicht durch jedes Ohr in jede Brust mit denselben Tönen kommen ; die wir also selbst erzeugten , und die in keinem ganz dieselben waren .
Hierüber werden wir ungefähr einig sein .
Aber nun , was die Töne selbst , als bloße Töne , angeht !
Klavier und Stimme hörten wir wirklich .
Dazu kamen , in der Vorstellung , die Flauten , Geigen und Hörner , welche wir in der Partitur lasen ; und Ihnen brauche ich nicht zu sagen , welche Wirkung diese Begleitung auf unsere Einbildungskraft machte .
Nehmen Sie für einen Augenblick an , alle diese Instrumente wären gegenwärtig gewesen ; und hernach denken Sie das menschliche Ohr sich weg : was bleibt ? -- Nichts , als eine so oder anders erschütterte Luft ; kein Flauten- Hörner- Geigen- oder Klavier-Ton .
Alle diese verschiedenen Töne sind allein in Ihrem Ohr ; und ihre mannigfaltigen Erscheinungen lösen sich in ein reines Vermögen zu hören , als ihre erste Quelle , den Grund ihrer Möglichkeit , auf .
Wir werden also durchs Gehör , wenn wir etwas anders , als das bloße Hören selbst , dadurch gewahr werden , ein bloßes Nicht- Nichts gewahr ; denn der Ton ist offenbar ganz und allein in uns , und bezeichnet nur eine Modifikation unseres reinen Vermögens zu hören , zu welchem Etwas , ein Nicht- Nichts hinzukommt .
So entsteht ein Hörender und ein Gehörtes , die beide übrigens in unserer Vorstellung ein bloßes Nicht- Nichts sind .
Verfolgen Sie diese Betrachtungen , und sagen Sie mir , ob wir nicht dem Onkel , wenn er sich gehörig damit bewaffnete , würden unterliegen müssen ?
Wenn Sie , antwortete ich , unter dem Worte gehörig nicht etwas noch ganz besonderes verstehen , so hat Clerdon in dieser Rüstung schon vor mir , und auch vor Ihnen gestanden ; und ich kann nicht finden , wo das Eigene darin ist , welches Ihnen so plötzlich allen Mut zu Ihren kurz zuvor noch mit Glück versuchten Waffen benommen hat .
Was Sie von den verschiedenen Instrumenten in Beziehung auf das reine Hören sagten ; eben das läßt sich von den verschiedenen Sinnen in Beziehung auf den gemeinschaftlichen inneren Sinn behaupten ; so , daß , wie allem wirklichen Sehen ein reines Sehen von Nichts ; allem wirklichen Hören ein reines Hören von Nichts u. s. w. zum Grunde läge : allem Empfinden überhaupt auch ein reines Empfinden von Nichts zum Grunde liegen müßte , und es sich am Ende zeigen würde , daß die Wurzel , die tiefste eigentlichste Wurzel des Lebens , ein bloßer leerer Raum der Empfindung , ein Bewußtsein ohne Bewußtsein , ein reines Vermögen zu leben , von und zu Nichts wäre .
Allwill lächelte .
Ich erzählte ihm jetzt noch von einem ungedruckten Aufsatze , den ich einmal für Clerdon abgeschrieben , und wovon ich , mit seiner Bewilligung , auch für mich eine Abschrift genommen hätte .
Aus diesem Aufsatze führte ich ihm folgende Stellen , die ich auswendig wußte , an .
" Unsere Vernunft ist jenem blinden Thebanischen Wahrsager , Tiresias , ähnlich , dem seine Tochter , Manto , den Flug der Vögel beschrieb :
er prophezeite aus ihren Nachrichten .
" ....
Unsere Gedanken sind nichts als Fragmente .
Unser Wissen ist Stückwerk .
Die sichtbare Welt muß dem zum Himmel erschaffenen Geiste eine Wüste scheinen , ähnlich jener Wüste , worin sich für Tausende , welche der Hunger verzehrte , nur fünf Brote und zwei Fische fanden .
Aber die Brote , die uns Gott aufträgt , mögen noch so kümmerlich aussehen , die Fische noch so klein sein ; sie sind gesegnet :
wir mit ihnen sind gesegnet von einem allmächtigen , Wundertätigen , Geheimnisvollen Gott .
" ... .
Ist es nicht unser Geist selbst , der über seine Entfernung vom Wahren und Wesentlichen klagt ; durch diese Klage seinen hohen Ursprung verrät ; selbst ein Zeichen davon gibt , dadurch , daß er sich als einen Schöpfer über die sinnlichen Eindrücke erhebt , daß er sie fruchtbar macht , sie zu einem Gerüste fügt und baut , um den Himmel zu ersteigen , oder -- sich Götzen schafft , für die er Ziegel brennt und Stoppeln zusammensucht .
" ....
Jene philosophische Neugierde , die sich über Dasein und Ursprung des Unvollkommenen , Nichtigen und Bösen beunruhiget und wundert :
sollte sie nicht für ein dunkles Bewußtsein des Göttlichen Ebenbildes in unserer Vernunft gehalten werden dürfen ?
....
Niemand ist gut , als der Einige Gott !
Anstatt also zu fragen :
wo kommt das Unvollkommene , Nichtige und Böse her ? sollten wir die Frage vielmehr umkehren , und uns wundern , daß endliche Geschöpfe fähig sind , nach Wahrheit zu fragen , das Gute sich selbst zu gebieten , und auf Glückseligkeit Anspruch zu machen ?
" Alle Erscheinungen der Natur sind Träume , Gesichte , Rätsel , die ihre Bedeutung , ihren geheimen Sinn haben .
Das Buch der Natur und der Geschichte sind nichts als Schiffern , verborgene Zeichen , die einen Schlüssel fordern , welchen auch diejenigen , die eine Offenbarung glauben , zu derselben Auslegung bedürfen , und welcher selbst die Absicht , die einzige Absicht einer Offenbarung , und der Beweis ihrer Eingebung sein könnte . "
Der Herausgeber ist im Besitze der Handschrift , woraus diese Stellen gezogen sind .
Sie ist überschrieben : London , den 16ten Mai 1758 .
Ein Fragment von anderthalb Bogen , voller Lücken .
Aber so wie es ist , soll es dem Publikum , mit anderen Fragmenten , einst mitgeteilt werden .
Allwills stille Aufmerksamkeit , seine ganze Gebärde , die den Ausdruck hatte , als möchte er sich gern verbergen , um mein Gedächtnis nicht zu stören ; die einzelnen Worte , womit er die kleinen Pausen , wenn ich mich von einer Stelle zur anderen besann , ausfüllte :
das alles war sehr gut .
Am besten war sein Auge , aus dem sich eine Heiterkeit ergoß , die sein Gesicht überall wie durchsichtig machte , und eine wirklich schöne , ich möchte sagen fromme Seele , die sich nicht verbergen konnte , sehen ließ ; -- " an eye Full of gentle Salutation and soft responses . "
-- Es war aber nicht gut , daß er zuletzt mit seinen beiden Händen plötzlich meine Hand ergriff , und mit einer Lebhaftigkeit sie küßte , daß ich davon erschrak , und mich die Furcht anwandelte , ich möchte blaß geworden sein , und nun sähe das Allwill .
Aber er hat nichts gesehen ; dafür stehe ich Dir .
Das ist es , sagte er , daß der Urheber der Welt nur nach seinem Bilde schaffen konnte , und jedem Wesen so viel Wahrheit geben mußte , als er ihm Leben erteilte .
Wir scheinen ein Hauch , oft nur der Schatten eines Hauches zu sein ; oder wie ein alter Dichter sich ausdrückte : eines Schattens Traum .
Aber ein Wesen , das nichts als Schatten ; ein Wesen , das lauter Traum wäre , ist ein Unding .
Wir sind , wir leben , und es ist unmöglich , daß es eine Art des Lebens und des Daseins gebe , die nicht eine Art des Lebens und Daseins des höchsten Wesens selbst wäre .
Töne , Farben , und was alles wir noch sonst , als bloßes Sinnenspiel und wesenlose Täuschungen betrachten mögen , wird einmal als Anschauung des Wahren aus einem größeren Zusammenhänge neu hervorgehen , und den Grund des Mißverstandes uns erkennen lassen , der uns so unsäglich geneigt machte , in das Buch der Natur einen besseren Sinn immer nur hinein radieren zu wollen .
Diese letzten Worte scheinen auf eine Stelle des Tristram Shandy Th. III. C. 37. anzuspielen .
Wir wurden durch die Botschaft : das Nachtessen sei aufgetragen , unterbrochen .
Allwill fragte mich noch beim Aufstehen vom Klavier : ob ich mit Plato bekannt sei ? -- Weiter nicht , sagte ich , als durch das , was Clerdon uns von Zeit zu Zeit daraus erzählt hätte .
So wüßte ich , z. B. daß die Seele Flügel hätte und wieder bekommen könnte .
-- Mit dem Gespräche , worin dies vorkommt , sind Sie nicht näher bekannt ? "
-- Nein ! -- " Auch nicht mit dem Jon ? "
-- Nein ! -- " Mit Teages ? "
-- Nein !
Allwill suchte , wie er beim Nachtessen neben mich zu sitzen käme .
Das mißlang , und ich sah es gern mißlingen .
Warum ich es gern mißlingen sah ? -- Aus mehreren Ursachen , liebe Syllie !
Aber ich will Dir nur gleich die schlimmste offenherzig beichten , damit Du nicht glaubst , ich wollte Dir , oder gar mir selbst etwas verheimlichen .
Ja , beste Syllie , ich war Allwilln an diesem Abend sehr gut geworden ; ganz anders gut , als ich es bis dahin gewesen war : und das hätte mich auch weiter nicht gestört , wenn ich nicht so sonderbar erschrocken wäre , da er mir die Hand küßte .
Von dem Augenblicke an war ich verlegen , und ärgerte mich , daß ich es war .
Das sollte wohl vergehen , dachte ich , wenn wir nur erst vom Klaviere weg , und wieder zu der übrigen Gesellschaft kämen ; und das hätte gewiß auch nicht gefehlt , wäre nicht Allwills sichtbare Begierde , bei Tische neben mir zu sitzen , dazwischen gekommen .
Mir wurde bange , alle sähen es ; und konnte doch nicht dawider , daß es mich freute .
Also neuer Ärger , und noch mehr neue Verlegenheit .
-- Wenn Dir das Angst macht , liebe Syllie , so kann ich nicht dafür .
Und ich muß Dir noch mehr entdecken :
dieses nämlich , daß ich mir unmöglich vorstellen kann , und es auch nicht will , daß es mit Allwill so arg sei , als Du es machst .
Was soll denn einen Menschen gut machen , wenn nicht das , was Allwill in so reichem Maße in sich trägt ?
Des Guten und Schönen in ihm ist zu viel , als daß es nicht dem Bösen Meister werden sollte .
Wenn auch , wie Du versicherst , zugleich etwas ruchloses in ihm ist , so ist es ihm angetan ; es ist nicht sein Eigenes ; und niemand wird froher sein , als er selbst , diesen bösen Geist los zu werden .
Um anders zu denken , müßte ich nicht dem armen Allwill allein ; ich müßte der menschlichen Natur Gram werden ; und welche Freude könnte ich denn noch am Leben haben ?
Der bloße Gedanke schlägt mich nieder , und macht mich wehmütig -- -- -- Gute Nacht , Syllie !
Gute Nacht , Du Liebe , liebe , liebe !
Den 30ten März .
Ich war heute , nach dem Frühstücke , wieder herauf in mein Zimmer gegangen , um , was ich gestern Abend geschrieben hatte , zu überlesen , und dann meinen Brief zu siegeln , als gleich darauf Clerdon und Amalia mir nachgesprungen kamen ; jener mit einem offenen Briefe in der Hand , den er mir vorhielt ; diese , mit dem noch gefalteten Einschlusse .
Es waren Deine Briefe vom 18ten und 20ten .
In demselben Augenblicke standen wir auch schon dicht beisammen , um mit einander zuerst den Brief an Clerdon zu lesen .
Da fielen mir , als wären sie mit anderer Tinte geschrieben , gleich die Worte in die Augen :
" Clärchen traf eine Saite , die bebte lange ! " -- Du kannst Dir vorstellen , wie das auf mich zurück wirkte .
Und was nun folgte ; und weiter , weiter bis ans Ende .
Mir dünkte , ich wäre in meinem Leben so nicht erschüttert worden .
Und doch ergriff mich der melancholische Gesang in dem Briefe an Amalia noch mehr .
Dasselbe widerfuhr Amalie und auch Clerdon .
Ach , die liebe Meli !
... Du hättest sie sehen , sie hören sollen !
Wie ich da wieder fühlte , daß ich neben ihr doch so gar Nichts bin .
In allem ist sie so ganz , mit Sinnen Herz und Geist ; und herrscht wieder über alles , man weiß nicht durch welche Kraft .
Mir konnte Gott kein größeres Zeichen geben , als ich eins an diesem wunderbaren Weibe habe .
Und nun begreife , warum mein Brief so zerknittert aussieht .
Nachdem wir Deine Briefe gelesen hatten , und während wir darüber sprachen , schien es mir unerträglich , mein Geschrieben an Dich abzuschicken .
Es überkam mich ein solcher Ekel und Verdruß an dem Geschwätze , daß ich die Bogen , die gerade auf dem Tische lagen , zusammenknüllte , um sie hernach ins Feuer zu werfen .
Clerdon riß sie mir aus der Hand , und hat mich über Tische , nicht bloß beredet , sondern mir durch Amalia befehlen lassen , sie Dir zu schicken .
Kurz vor Tische kam ein Brief an mich von Allwill , der mich verlegen macht .
Amalia ist daran , ihn abzuschreiben , damit ich ihn beilege .
Sie und Clerdon wünschen es .
Du wirst fragen , was Clerdon zu dem Briefe gesagt habe ?
Er lächelte beim Lesen mit einer etwas bedenklichen Miene , und sagte hernach :
" Da müssen wir doch zusehen .
Kusinchen , nimm Dich in Acht ! " -- Ja wohl ; Kusinchen , nimm Dich in Acht !
Nicht wahr ?
Amalia läßt Dir , unter tausend Grüßen , sagen , was Du jetzt gewiß schon weißt ; daß sie Dir den 20ten geschrieben hat .
XVI. Allwill an Cläre .
Den 30ten März .
Verzeihen Sie , meine liebenswürdige Kusine -- zuerst diese etwas vertraulichere Anrede , wegen der mich Clerdon , den ich Onkel nennen darf , entschuldigen mag ; -- verzeihen Sie , holde Cläre , wenn ich Ihnen bringe , was Sie nicht gefordert haben .
Es ist der Versuch eines Schülers , der von seinem Meister gern erfahren möchte , ob er ihn genug verstanden hat , und der , von Schüchternheit und Eitelkeit in gleichem Maße geängstigt , gern einen Dritten ins Spiel bringt , mit dem er sich decken , oder hinter den er sich verbergen könne .
Sokrates , der Jugendfreund , soll mich vertreten ; soll mich unter seine Flügel nehmen .
Zu diesem kam ein Jüngling , mit Namen Teages , glühend von Begierde , in seinem Umgange Weisheit zu lernen .
Um ihn zu prüfen , tat der Mann mit dem Genius seinem Verlangen Widerstand .
Er riet ihm , sich an einen unter den vielen berühmten Männern zu wenden , welche den Vorteil in ihrer eigenen Gewalt hätten , womit sie anderen Menschen fortzuhelfen wüßten ; und nicht wie er einem Genius , ohne den er nichts vermöchte , unterworfen wären .
Des Sokrates Widerstand machte den Jüngling traurig .
Ach , sagte er zu seinem Vater Demodokus , in dessen Begleitung er gekommen war , und der für ihn das Wort führte :
Sokrates treibt nur sein Spiel mit uns , indem er diese Dinge redet ; denn ich kenne einige , die mit mir entweder gleiches Alters , oder auch noch etwas älter sind als ich , welche , ehe sie mit diesem Umgang hatten , nichts taugende Leute waren ; nachdem sie aber in seine Gesellschaft gekommen sind , so sind sie in sehr kurzer Zeit viel besser geworden , als alle diejenigen , die sonst besser waren , als sie .
Dieses leugnete Sokrates nicht , sondern versicherte nur , es dürfe ihm , seiner Kunst und gutem Willen dieser glückliche Erfolg nicht beigemessen werden .
Er selbst habe bei Einem dieser Jünglinge , der ein Enkel des Aristides gewesen , sich erkundigt , wie es zugegangen sei , daß er so großen Vorteil aus seinem Umgange gezogen , da er ihn doch nie etwas gelehrt habe , und darauf folgende Antwort erhalten :
" Wie du selbst sagst , o Sokrates , hast du eigentlich mich nie etwas gelehrt ; aber ich nahm zu , so oft ich bei dir war , auch wenn ich nur in demselben Hause mit dir lebte , ohne in Einem Gemache mit dir zu sein .
War ich aber mit dir in demselben Gemach , so dünkte mir , ich gewönne noch mehr .
Während du redetest , gewann ich vielmehr , wenn ich dich ansehen , als wenn ich dich nicht ansehen konnte .
Am allermeisten aber und aufs höchste nahm ich zu , wenn ich neben dir saß , so daß wir einander berührten . "
Holde Cläre ! der Sinn dieser Worte übernahm mich in dem Augenblick , da ich vorgestern , wie ein Begeisterter , Ihre Hand ergriff , um meinem Dank einen Ausdruck zu verschaffen , und mit größerem Danke mein Herz von neuem und auf immer zu erfüllen .
Sokrates gab dem flehenden Jüngling , den sein Vater unterstützte , endlich nach .
" Wir müssen also , sagte Teages , über unseren Umgang den Willen des Dämons erforschen ; und wenn er sich uns sogleich nicht günstig zeigen sollte , das Göttliche , was dir beiwohnt , durch Gebet und Opfer und jedes fromme Mittel zu gewinnen trachten . "-- Nun denn , " sagte Sokrates zuletzt , " wenn es euch scheint , daß wir es so machen müssen , so wollen wir es so machen . "
Glücklicher Teages , dem die gute Vorbedeutung seines Namens : Eines von Gott geleiteten , Wahrheit und Erfüllung wurde !
Von noch einem Jünglinge erzählt Plato , der hieß Phädrus .
Dieser Phädrus war der Schüler und Liebling eines redseligen Weisen , mit Namen Lysias ; und Sokrates fand ihn eines Tages in der vollen Bewunderung einer kürzlich von seinem Freunde und Lehrer gehaltenen Rede , worin von der begeisternden Liebe des Schönen lauter Böses ; von der nicht begeisternden Liebe des Vorteilhaften lauter Gutes gesagt wurde .
Sokrates nötigte den Phädrus , ihm die Rede vorzulesen , und fand , nicht allein die Weisheit , sondern auch die Kunst des berühmten Mannes seicht .
Es laufe beim Lysias , bemerkte Sokrates , alles darauf hinaus , daß der Klugheit der Vorzug vor der Unbesonnenheit gebühre .
Da mit dem Schönen , sage Lysias , das Angenehme so nahe verwandt sei , daß sie überall gemeine Sache mit einander machten ; das Angenehme aber leicht dem Vorteilhaften vorgezogen werde : so fände sich zuletzt , wenn man , was der Begierde und was der Vernunft zugehöre , richtig unterschiede , daß sich die Liebe des Schönen zur Liebe des Nützlichen verhalte , wie das Laster zur Tugend ; wie zum Zustande der Besonnenheit der Zustand der Raserei .
Diese Seite , versicherte Sokrates , könne noch mehr hervorgezogen , schärfer gestellt , und dann mit besserem Erfolg , als es von Lysias geschehen sei , das Ding der Überlegung über das Ding der bloßen Empfindung erhoben , und die reine Sache des Buchstabens wider die unreine des Geistes verteidigt werden .
Phädrus zwang ihn zum Beweise ; worauf Sokrates sich verhüllte , damit er nicht vor Scham in seiner Rede stecken bliebe ; alsdann zu reden anfing , und sein Wort wahr machte .
Nach geendigter Rede enthüllte sich Sokrates , um , mit entblößtem Angesicht , durch einen öffentlichen Widerruf den Gott der Liebe zu versöhnen , den er , wider Willen , hätte lästern müssen .
" Ich kann es dem Lysias zugeben , sagte Sokrates , daß die Liebe des Schönen , ihrer Natur nach , unbesonnen , und , da sie , in ihrem höchsten Grade , den Menschen außer sich setzt , eine Gattung der Raserei sei .
Ich kann dieses zugeben , ohne darum aufzuhören , diese mächtige Liebe , als das wahrhaft Göttliche im Menschen anzubeten .
" Was aller menschlichen Besonnenheit vorhergeht ; was ihr im Menschen Möglichkeit und Dasein , Gegenstände , Antrieb , Leitung und Gesetze gibt ; ist über jede mittelbare Geschäftigkeit und dürftige Nachhülfe derselben so weit erhaben , als die Sprüche der Pythia zu Delphi über das Wähnen von Zeichendeutern aus Eingeweiden und Vogelflug .
" Wenn der Gott in deiner Seele dir nicht wahr sagte , so würdest du vergeblich auf Wahrheiten Dich besinnen , über Wahrheit etwas ausmachen wollen .
Es käme weder Besinnung noch Besonnenheit in dir zum Vorschein .
" Was der Mensch für sich allein ersinnen kann , ist leere Mutmaßung und Meinung , wodurch er schädlicher , als durch den Trieb der Lust , mißleitet wird ; alle seine Verrichtungen aus sich allein sind ohne Kraft und Würde .
Siehe jenen Toren , der ohne die unmittelbare Begeisterung der Musen sich dem Tempel der Dichtkunst naht , in der Meinung , es sei an der bloßen Kunst genug .
Er wird als ein Toter unter Lebendige kommen , und sein Dichten , als eines bloß Vernünftigen , wird gegen die beflügelten Sprüche des Begeisterten wie nichts sein .
Siehe jenen anderen , der auf menschliche Besonnenheit gegründet , bloß sterbliche und kärgliche Vorteile und Dienstleistungen zur Absicht hat ; er wuchert mit lauter unedlen Gesinnungen ; hat und erzeugt keine Tugend , obgleich der gemeine Haufen ihm das Lob der Weisheit und der Tugend ohne Maß erteilt , und hingegen den von Gott begeisterten , der nur , in dem was Göttlich ist , zu leben strebt , und , im Verlangen nach diesem Höheren alles Irdische zu klein findet , als einen Schwärmer , als einen Unsinnigen und Rasenden verspottet .
" Worte können nur an schon bekanntes erinnern ; und alles ist totes Wort und sinnloser Buchstabe , ohne den Geist der Deutung , der in unmittelbarer Anschauung und Erkenntnis sein Wesen hat , und der alleinige Geist der Wahrheit ist : unzuverlässig den Rohen ; den Weisen aber sicher und gewiß . "
" Unzuverlässig den Rohen . "
Im Griechischen ( Tom. III. p. 245 .
c. Ed. Bipont. X. p. 318. ) steht δεινος , welches Ficinus hier contentiosus , und im Jon , wo es häufig vorkommt , peritus ( Tom. I. p. 532. a. Ed. Bipont .
IV. p. 182. ) übersetzt .
Kleuker hat wie Allwill , oder dieser wie jener übersetzt , welches dem Herausgeber für seinen Freund Kleuker nicht weniger lieb ist , als für Allwill .
Der Herausgeber , nachdem er mit Mühe und Verdruß die durch den ganzen Phädrus zerstreuten Stellen , worauf Allwill Bezug nimmt , zusammengelesen hat , würde noch ganz andere Dinge zu erinnern haben , wenn es der Mühe lohnte .
So scheint Allwill sogar ignoriert zu haben , daß es fast streitig ist , ob die Griechen von Zeichendeutern aus Eingeweiden wußten .
Edle Freundin ! -- lassen Sie mich hören , ob ich , oder ob ich nicht mit meinem Plato auf dem rechten Wege bin ?
Zum Beweise aber , daß ich den Weg , den ich für den rechten halte , nicht seit gestern , der Begleitung wegen , erst betrat , erhalten Sie hier , in betrauter Abschrift , noch ein Selbstgespräch von mir .
Ich verfiel in dieses Selbstgespräch am zwanzigsten Mai des vorigen Jahrs , im Angesicht der herrlichen Linde auf meines Vaters Landhause , die Sie kennen .
Daß meine Urkunde nicht eine Erdichtung ist , werden Sie mir auf mein Wort , wenigstens auf einen Schwor bei jener Linde glauben .
Erquickendes Grün , die lieblichste Farbe im schönsten Wechsel , tanzend und spielend mit dem Lichte , -- das ist es -- Ja das , und weiter nichts , was deinen Blick an diese leisewehende Lindenkrone heftet ; was mit sanftem Entzücken deinen Busen füllt ; in dir alle Regungen der Liebe weckt , und dich begeistert !
Das und weiter nichts ? ...
Jener Leben und Liebe erweckende Schein , eine Schrift ohne Sinn und Sprache ?
Davon klopfte mir so das Herz , drängte mich so mein Geist , erheiterte sich mein ganzes Wesen so ; daß ich leere Züge ohne Bedeutung anschaute ?
Stille !
-- und näher hinzu !
O rede , süßes Farbenspiel ; rede und enthülle mir deine Wahrheit ; denn auch in dir muß Wahrheit sein !
Du winkest mir aus deiner Herrlichkeit auf jene Blätter im Erstreben ihres höchsten Daseins , wie sie längst den saftvollen Ästen in jugendlicher , kraftvollster Gestalt sich brüsten -- Du winkest ... O , höher schlägt mir das Herz , fröhlicher schwingt mein Geist seine Flügel :
Ich sehe ! -- Die ganze Fülle , die ganze Kraft des Wesens da ; das war es , was mich ergriff , mich durchdrang , sich mir darstellte , als ich erkannte und nicht wußte vor Entzücken !
Wohl uns !
So bringt die Natur ihren gesamten Inhalt dem Menschen ans Herz , und unterrichtet ihn auf die lieblichste Weise unmittelbar .
Warum verstocken wir gegen sie unser Herz ?
Warum mißtrauen wir ihrer Weisheit und Liebe ?
Warum wollen wir ihre Offenbarungen für Trug ; ihre Anweisungen für Fallstricke ; ihre hohe Regierung für den Taumel eines Unsinnigen halten ? XVII. Syllie an Clerdon . S. den Xvten Brief am Ende. S. 168 .
Den 18ten März .
Ich habe Euren lieben schönen Brief aus Heimfeld will ihn beantworten , Euch dafür danken , und kann nicht .
S. den VIIIten Brief .
Tief gerührt hat mich Euer Schreiben ; es hat mich auch gefreut , gewiß recht sehr gefreut ; aber mich erfreuen , mich erwecken , das hat es nicht gekonnt .
O , Ihr Lieben ! daß ich mir dies gestehen ; Euch dies Bekenntnis ablegen muß !
Clärchen traf eine Saite , die bebte stark .
Ja !
was einmal so hell wach in mir geworden ist , das läßt sich nicht decken , viel weniger töten .
Manchmal ist mir _ es auf Augenblicke , als gäbe sich _ es ; würde sich allmählich geben : und dann gleich sitze ich wieder da , den Kopf in der Hand , und weiß mich nicht zu lassen .
Glaubt mir , meine Lieben , Besten !
ich trage Euch im Herzen noch eben warm , wie es da herum auch öfter schaudern mag .
Lieber Clerdon , ich schäme mich , es Dir zu sagen .
Vor nenne Monaten , bald nach meinem letzten Besuche bei Euch , schien es mir , als vergäßest Du mich ein wenig , nähmest weniger Anteil an mir ; Deine Freude an mir würde alt .
Amalia kam in Wochen und litte lang .
Eben deswegen schrieben auch Lenore und Clärchen seltener und wenig .
Du verstummtest beinahe ganz .
Ja , Lieber , Du versäumtest mich , Du , der nächste Anverwandte , der Blutsfreund meiner Leiden !
Ich klagte nicht , sondern versank in Grübelei .
Diese und ein schreckhaftes Wesen blieben mir .
Mir dünkte , es wäre mir ein Licht über den Zusammenhänge meiner Schicksale aufgegangen ; ich fand sie nicht mehr so außerordentlich -- ach ! und es wurde so öde um mich herum ; in mir so tot !
Es ist entsetzlich , wie ich mich herunter geträumt habe , immer mehr und mehr , und desto tiefer , je entfernter und dunkler mir der erste Anlaß wurde .
Lieber !
Was ich mir nicht verbergen kann : auch Wahres , viel Wahres ist mir in meinen Träumen erschienen .
Dies Wahre kann ich mir , und will ich mir auch nicht wieder unwahr machen .
Da nun heraus zu kommen -- wie ?
Das sehe ich noch nicht ; das ängstigt mich !
Ich soll mich so gut ich kann zusammenraffen , schriebst Du neulich . Nein , Lieber ! nur so gut ich kann , will ich mich nicht zusammenraffen .
Angegriffen im Mittelpunkte meines Wesens , muß mir aus dem Mittelpunkte meines Wesens Hilfe , volle Hilfe kommen .
Sie wird kommen ; Du sagst es ; ich sage es auch .
Jeder merkwürdige neue Zustand leitet zu neuem Rat , zu neuen Mitteln .
Wie oft ist mir gewesen , so , daß ich glaubte , laut rufen zu müssen : Hilf , Clerdon !
Hilf ! -- Aber ich mußte nicht , und rief nicht .
Was wäre es , wenn ich mich immer nur so halten ließe ?
Was würde mir ?
Keine beständige feste Hilfe würde mir .
Die will ich , dahin will ich .
Ich will durchkommen wollen , wenn ich auch nicht durchkomme. S. den IIIten Brief .
Einst , vor Jahrhunderten , ließ sich eine Stimme hören vom Himmel :
" Siehe , er betet ! " -- Und dem Betenden fiel es von den Augen wie Schuppen !
Genug für heute .
Morgen will ich versuchen , an Amalia zu schreiben , von der ich einen so lieben lieben Brief vor dem Eurigen erhielt .
Und die gute , arme Luzie -- und mein Bruder , die so lange nichts von mir hörten , und wohl sehr bekümmert darüber sein mögen ! -- Ihr Guten Alle ! daß ich Euch so bloß zum Herzeleid da sein muß ! S. den VIIten Brief. XVIII. Syllie an Amalia. S.
Seite 168 .
Den 19ten März .
Liebe !
Treue ! -- Ich hätte manches Dir vielleicht zu sagen ; aber -- nicht können , oder nicht mögen ? -- ich weiß selbst nicht .
Ich zeichnete heute früh an einem Auge ; unterdessen schrieb ich Dir viel in meinem Sinn .
Auch so unten während dem Mittagsessen .
Dennoch kommt schwerlich etwas davon auf dieses Blatt .
Ich störte wohl die meisten damit , wenn ich von mir selbst redete , hie und da bedeuten wollte .
Was daraus werden wird , verstehe ich selbst noch nicht ; aber , liebe Frau , ich bin in sehr geschäftigem Wesen ; es kommt vieles vor in meiner Einsamkeit , was mich in meinem Inneren recht emsig sein läßt .
Auch geschieht es , daß ich die freisten Augenblicke genieße :
aber die sind so einzeln , so getrennt ...
Ach , liebe Frau , das schwindet !
Ich sehe hin , und alles dreht vor meinen Augen .
Wie ist mir ? -- O liebe !
Frage Du nicht ; laß mich allein das fragen :
Wie ist mir ? -- Aber das glaube , daß Deine Syllie durchkommt , es wird besser mit ihr .
Auch Clerdon wird Dir _ es sagen .
Darum sei getrost , und ruhig , und stille .
Seit Montag ist die S -- hier , und es schickt sich zwischen uns beiden .
Ihr würdet doch Eure Freude daran haben , wenn Ihr sähet , wie ich in Übung komme , mit einer wirklich leichten Munterkeit allerhand Leute zu unterhalten und mich ihnen anzupassen .
In der Tat habe ich es hierin schon weit gebracht .
Nur muß ich mich nicht zu lange anstrengen wollen .
An meiner Einsamkeit hange ich mit Leidenschaft .
Den vertrautesten Zutritt bei mir hat seit einiger Zeit Montaigne .
Ich lebe mit ihm , wie mit einem Lebendigen .
Der Mann ist mir so recht ; er stillt mein Gemüt , indem er mich Verträglichkeit lehrt .
Die versteht er so gut ; und die soll auch in mir wunderbar aufkommen .
Nur daß ich für dies Gute nicht ein Besseres daran gebe , und mich an mir selbst verkürze : davor will ich mich hüten !
Ja wohl !
Wie danke ich Dir genug , Du liebe , für die fortgesetzte große Wohltat Deiner Briefe ?
Dein jüngster -- wie er mich erquickt hat !
Du weißt so ganz , was mir dient , was ich bedarf .
So wie Du nur von weitem die Hand nach mir ausstreckst , fühle ich mich schon aufgerichtet ?
Und was hast Du nicht alles von jeher mir getan ?
Gibt es eine Liebe , die mir nicht durch Dich erwiesen , dargetan wäre durch Dich ? Und was habe ich nicht an diesen Erinnerungen allein ?
Wären meine Empfindungen freier , als sie es gegenwärtig sind ; dann könnte ich mich der Liebe , die ich zu Dir habe , noch besser freuen !
Du bist so wahrhaft gut !
Der fite dieser Sammlung .
Und , liebe Amalia , Du bist auch glücklich !
Erst vor einer Stunde stimmte Montaigne mir darin noch bei , daß Du Amalia , so wie Du bist , einzig am besten geschaffen und gebildet wurdest , um glücklich zu sein , und andere glücklich zu machen .
Darum bitte und beschwöre ich dich , daß du Dich sorgfältig erhalten mögest in Deinem Wesen ; bleiben mögest ganz so wie Du bist , und abwehrest jede , auch die mindeste Änderung , die sich könnte an Dich machen wollen .
Den 20ten März .
Ich wurde gestern auf eine sehr unangenehme Weise im Schreiben unterbrochen .
G. und S. , Freunde , wie sie heißen , von Gierigstein , wurden mir gemeldet .
Diese Gierigsteinischen sind so sachtsinnig , tun so gemach , haben eine so milde freundliche Rede von lauter Vernunft , Billigkeit und Recht , daß mir allemal wird , wenn ich sie bei mir habe , als risse man mir die Zähne aus. S. den XIIten Brief . S. 112 .
Ich habe dennoch gut geschlafen , und bin jetzt eine Stunde in meinem Zimmer auf und ab gegangen , meinen Montaigne in der Hand .
Bombacino begleitete mich , spielte und zerrte an meinem Rocke ; ging und blieb stehen , so wie ich ging oder stehen blieb .
Jetzt ist er um meine Füße herum , und macht sich mit meinem Pantoffel zu schaffen .
Lange habe ich das Tierchen nicht so umgänglich gesehen .
Warte , du sollst auch was haben .
Da , Bombacino !
Es sind gebackene Mandeln , welche die Justitzräthinn Melbert mir am Sonnabend gab .
Da der häßliche Gierigstein mich verlassen hatte , und meine Stimmung mir unleidlich war , ging ich zu der wackeren Frau , die uns noch etwas verwandt ist , und es so gern hört , wenn ich sie Tante nenne .
Ich nahm kleine Geschenke für ihre Töchter mit .
Der alte Justizrat erschien auch .
Alle waren so freundlich , so gut ; und da gab die Tante nachher dem Bedienten noch ein Körbchen Gebackenes für mich mit .
Ich blieb bis acht Uhr , und verweilte gern .
Alles ist so aufgedeckt bei diesen Leuten ; man kann nicht sagen , daß sie offenherzig sind -- denn da ist nichts , das sich möchte verbergen wollen -- aber treuherzig sind sie .
Ich konnte da so anstreichen mit meinen Gefühlen ; mir wurde vertraulich und wohl .
Ich habe eine Zeit her auch viel mit einer Kranken zu tun gehabt .
Die Waldbeck -- Du wirst Dich ihrer und ihres rechtschaffenen Mannes , und der Schar wohlgezogener Kinder in dem Hause noch erinnern -- die lag am Tode .
Es half diesen schwer Bekümmerten sehr , daß sie mich unter sich hatten .
Wie sie mir halfen , das ahndete keinem .
Es ist so süß in dergleichen Teilnehmung hineingezogen zu werden ; so süß , das willige Werkzeug zu sein , hinter welchem Gott oder ein Engel sich verbirgt .
Die Waldbeck genest .
Und soll ich es Dir sagen , liebe Amalia , wie mir nun von dem allen ist ? -- Sieh , die Nahrung , die ich mir so , hie und da , holemein Herz , das da draußen etwas , wie von Liebe und Freundschaft , seinem eigensten Wesen , ergreift ; es ergreift ohne Macht und Gewalt , es zu dem seinigen zu machen ; es kann es nicht vereinigen mit seinem Wesen ; es gedeiht ihm nicht .
Größeres Unbehagen folgt .
Ich frage mich : Was ich will ?
was ich nicht will ? -- Was sein soll , kann , ist ? -- Und da ich _ es nicht ins Reine zu bringen weiß , möchte ich oft alles nur noch mehr und ärger durcheinander gewirrt sehen .
Hier habe ich lange inne gehalten ; verließ endlich meinen Schreibtisch ; kleidete mich an , und ging zu Tische .
Nun ist _ es Abend .
Eben sah ich von dem heute beständig mit Regenstürmen abwechselnden Sonnenschem den Glanz des Untergangs , des Abschieds .
Dort über dem Landschäftchen war _ es , das man jenseits der Donau aus meinem Fenster erblickt .
Es gab die sonderbarsten Hellungen und Lichtwechsel .
Schön , sehr schön war es , und feierlich und rührend .
Ich stand allein da , liebe Amalia -- Syllie stand da allein !
Ich kann erschrecken , wie vor einer Geistererscheinung , wenn ich mich unversehens so allein finde : so ganz allein !
Heute Morgen , wie ich so in meinem Zimmer auf und niedergieng , und ich hinblickte , öfter hinblickte auf die Antigone , die Clerdon zu meinem Geburtstage für mich übersetzte , und seine andere Übersetzung , mir zu Liebe , von Xenophons Gastmahl -- diese zwei Hefte , die mir da immer müssen liegen bleiben an der angewiesenen Stelle auf dem Sessel neben meinem Schreibtische , und sie einnehmen , als wäre es etwas Liebes , das Leib und Seele hätte , und das ich so gern diesen Platz da einnehmen sähe -- wie das immer wiederkam , mich stärker bewegte , fast Erscheinung wurde -- empörte mich _ es zuletzt ; ich gab mir Verweise , ernstliche Verweise , die mich zum Weinen brachten ...
So ist es ! -- So , daß unter allen den Beklemmungen , die ich erfahre , mein Herz nur immer regsamer , an sich ziehender , sehnender und strebender wird .
Jeder Tropfen Blut in mir scheint seine Bewegung nur davon zu haben , daß meine Seele dieses da , gerade dieses jetzt anschaut ; es so anschaut , gerade so , daß diese Empfindung , diese und keine andere daraus entspringt ; diese Empfindung , die lebendige , setzt allein mein Herz in Bewegung ; davon schlägt es ; es schlüge sonst nicht ; -- mein Blut , es wallt in meinen Adern nur von diesen Schlägen , stockte ohne sie ; denn anderes Leben ist nicht mehr in mir .
Ich schreibe bald wieder , liebe Amalia !
Clärchen , Lenore , Deine Kinder , wie sie vor Dich kommen , herze sie in meine Seele .
Der kleine Edmund wird doch auch schon von einer Syllie gehört haben , von Deiner Syllie ! -- Lebe wohl , Du liebe Einzige !
XIX.
Syllie an Amalia .
Den 25ten März , um Mitternacht .
Liebe Amalia !
Ich kam heute Abend um neun Uhr von der guten Waldbeck , die sich langsam erholt , zurück nach Hause , und fand mitten auf meinem Tische Deinen Brief .
Wie , nach einem schönen Sommertage , Blitze , nur zum Wetterkühlen , zucken , und sich mit der Dämmerung vermischen : so flammte mir _ es ums Herz bei seinem Anblick .
Ich erbrach ihn schnell , bloß um zu sehen , wie lang er wäre , und ob alles wohl bei Euch stünde ; dann verschloß ich ihn , eilte mich auszukleiden , bestellte mein Nachtessen ab , und machte mich ganz einsam .
Den Xiten dieser Sammlung .
Ich konnte auf die Labung , die mir durch Dich gereicht werden sollte , nicht besser vorbereitet sein , als ich es war .
Mir war sehr wohl gewesen unter den Waldbecks ; es ist eine so schlichte wackere Menschenart !
Vater , Mutter , Töchter , Söhne sind , an Güte und Treue , einer wie der andere , und doch abstechender von Charakter , als man es sonst findet , weil von dieser Seite nichts an ihnen gemodelt , sondern nur gerade zu auf Rechtschaffenheit und Tüchtigkeit , als etwas , wozu jeder Charakter sich wohl bequemen müsse , gearbeitet worden ist .
So war der Mann erzogen worden , so die Frau ; und so erziehen sie nun wieder ihre Kinder , ohne rechts oder links zu sehen .
Während der Krankheit der Frau , wo ich bei den Leuten wie zu Hause wurde , konnte ich das erst so recht von nahem besehen und eigenst zu Herzen nehmen .
Heute früh kamen nun die zwei älteren Töchter , Friederike und Malchen , die schon lange sehr an mir hingen , und jetzt ihr Leben für mich ließen , und sagten mir , der Arzt hätte erlaubt , daß die Mutter sich den Nachmittag im Saale aufhielte ; und da wäre es so schön , wenn ich hinkommen wollte , damit es eine rechte Freude würde .
Ich ging gleich nach Tische , fand aber schon alle beisammen im Saal .
Der gute Waldbeck empfing mich mit einer Rührung , welche dem derben , biederen , munteren Manne über alles Sagen schön ließ .
Die Genesende sah nach uns hin mit einem Blicke und einem Strahlen des Angesichts , wobei wohl nicht mir allein der Tag der Auferstehung in Gedanken kam .
Wir waren umzingelt , Waldbeck und ich , von den Mädchen und Knaben , die uns nach dem Sessel der Mutter drängten .
Die Gute umfassend ließ ich mich an ihr nieder auf die Knie , um ihr ins Ohr zu lispeln , daß sie stille würde , und um ihr Gesicht in meinem Busen zu verbergen , während ich die anderen mit Winken in Ordnung brachte .
Es wurde gar lieblich unter uns .
Die wackere Fischering allein , und Vicarius Böcke , die treue Seele , mit seinem Bruder , dem Assessor , denen beiden ich so gut bin , kamen noch dazu .
Es wurde von vielerlei gesprochen , und von allem eben gut und verständig .
Ich hörte mehrenteils nur zu , und freute mich im stillen Geiste , daß es zur gesunden Vernunft wenig oder nichts tut , ob ein Mensch von Natur einen großen Verstand oder einen kleinen hat ; sondern darauf , wie seine Fantasie beschaffen ist , und daß bei einmal guten , treuen und tüchtigen Menschen diese fest steht , wie ein Fels .
Was ihnen als Grundsatz , Regel oder Glaube ehrwürdig geworden ist , das bleibt und gilt .
Sie urteilen und wandeln , ohne Furcht und Zweifel .
Wir alle , wenn wir die höchste Versicherung geben wollen , sagen : das ist so gewiß , als ich jetzt vor Ihnen stehe , mit Ihnen rede , diese Feder in der Hand habe : und es ist nur feierlicher , oder soll noch mehr heißen , wenn wir statt dessen sagen : so wahr ein Gott im Himmel lebt ; oder : so wahr ich selig zu werden hoffe .
Hier nimmt alle Wahrheit und Treue ihren Anfang , wo auch die eigentliche gesunde Vernunft zu Hause ist .
Wunderlich ist mir oft zu Mute gewesen , wenn ich unter Leuten von der großen und ganz großen Welt , auch unter großen Geistern mich befand , und zusah , welche Gewalt sie unter Umständen , nichtswürdiger Dinge wegen , über sich selbst hatten und behielten , und in welcher scheußlichen Ohnmacht sie unter anderen Umständen da lagen , ohne Gram und Scham .
So zu sein , dazu wurde ihre Fantasie von Jugend auf gebildet , oder späterhin verzerrt .
Nun diese Menschen , mit allem ihrem Glanze , hingestellt neben einen biederen , festen , überall treuen Mann , wie Waldbeck ; jener innere Wirtschaft verglichen mit der inneren Wirtschaft von diesem : wen schaudert nicht bei dem Kontrast ?
Hier , in stetem Gange , ein fortgesetztes Leben der Zucht : Mut , Freudigkeit , Standhaftigkeit und Würde .
Dort , im trüben Taumel , ein ewig gestörtes , zerbrochenes Leben der Unzucht : Feigheit , Unlust , Wankelmut und Selbstverachtung .
Es hatte sieben geschlagen , ehe wir _ es uns versahen .
Der Arzt kam mit Verweisen über das zu lange Aufsitzen seiner Kranken .
Wir brachten sie zur Ruhe , und ich blieb noch eine Stunde bei dem lieben Weibe auf dem Bette sitzen , mich beinahe vergessend im süßen Geschwätze mit den drei Mädchen , die mich allmählich ganz umklammert hatten .
Unterdessen war die Mutter eingeschlummert .
Wir schlichen fort nach dem Saal , wo mein Mantel und mein Arbeitsbeutel lagen .
Da sahen wir , hinter Wolken , den Mond gerade vor dem mittleren Fenster stehen .
Waldbecks Saal hat eine entzückende Aussicht , besonders wegen der Donau , die nahe daran vorbeifließt , und zur rechten Hand herunter kommt , so weit her , daß man nicht unterscheiden kann , von welcher Seite oben .
Mit gleicher Bewegung flogen wir zum offen stehenden Fenster , und blieben da lange , lange .
Ich sah den ziehenden Wölkchen zu , die sich bald so , bald anders bewegten und formten , und den Mond nicht wollten helle werden lassen .
Nun wurde er lichter und lichter ; endlich stand er rein da , und überzog den Strom , mit seinem zitternden Glanze .
Die Mädchen verglichen es mit Silbertropfen , die hinein regneten .
Jetzt nahm ich Abschied , ging nach Hause , und fand Deinen Brief .
Er lag unten am Rande einer Zeichnung , die ich , nach Maratti , Vormittags vollendet hatte : ein schlummernder Knabe ; eine wahre Engelsgestalt .
Schlummere du nur fort , sagte ich zu dem schönen Jungen , da ich vom Auskleiden zurückkam : du Engel ! ich will dich nicht stören ; -- und wirklich rückte ich leiser meinen Sessel , ließ mich leiser darauf nieder , und war vorsichtig , nicht an den Tisch zu stoßen .
Ich las bis an das Kapitel von Allwill , womit ich heute mich nicht stören wollte ; fing dann wieder von vorn an -- und noch einmal ; las immer langsamer , bis ich , unvermerkt , nicht mehr auf dem Blatte las , und doch noch immer las wie vom Blatte ... Meli , beste Meli ! -- Sieh den hold lächelnden Engel da !
Auf seiner besten Ruheseite liegt er ; den Kopf sanft aufs Ärmchen gestützt : er schläft ! -- Meli !
So hast Du mir gesungen , so , daß ein Schlummer der Genesung über mich gekommen ist .
Sanft eingewiegt hast Du mein Herz : eine süße warme Fülle , die Fülle Deiner Liebe darauf gedeckt .
Sie ist in meinem Herzen , diese Fülle Deiner Liebe , Deiner Unschuld , Deines Glaubens .
Ja , stille ist es nun !
Durch den Vorhang hindurch glänzte mir jetzt der hochstehende Mond ins Auge .
Da bist du ja wieder ! dachte ich , und stand auf .
So helle und frei habe ich den Mond lange nicht scheinen sehen .
Alle Wölkchen waren von ihm weg , zogen seitwärts , hierhin , dorthin , so Truppweise , lauter kleine runde Wölkchen ; und überall weit dazwischen der schönste blaue Himmel ; hie und da auch Sternlein ; und sie blinkten so sanft .
Nur Ein Stern , der war recht hell , und flimmerte rascher .
Ich sah ihn darauf an :
" Wie du flimmerst , du Heller ! "
Und der Helle wurde mir so freundlich , daß ich mich nicht erwehren konnte , ihm sein Lächeln zu erwidern , und mich darauf ertappte .
An mein Schlafzimmer mochte ich nicht denken .
Ich holte meinen Schreibtisch , setzte ihn vor den Sofa , und schrieb , was Du bisher gelesen hast .
Da habe ich es nun auch überlesen ; bin wieder an Deinen Brief gegangen , und habe eine lange süße Pause gemacht .
Was ist es , liebe Meli ; was ist das , woran ich mich in Ruhe und Stille hier wie angelehnt fühle ?
Es ist mir gegenwärtig ; aber es stellt sich mir nicht dar , ich habe kein Bild davon -- sondern nur in Worten , in Worten vom unaussprechlich Schönen , Heiligen und Guten hergenommen , darin gibt es wie ein Zeichen von sich .
Angeschmiegt an dies Unsichtbare mit allen meinen Gefühlen , so habe ich _ es , so halte ich _ es ; es umfaßt , trägt und hebt mich .
Sieh , es stürzen mir Tränen aus den Augen , und gewiß ist doch kein Zug des Weinens in meinem Gesicht ; alle meine Züge müssen Heiterkeit aussagen ; denn es umgibt , es erfüllt mich die lauterste Wonne .
Laß mich , Du Holde , Liebe ! laß mich an dieser Stelle dem Morgen entgegen schlummern .
Ruhe sanft !
Den 26ten .
Guten Morgen , Amalia ! guten Morgen , Schwester !
Ich sinne auf neue Namen , auf neue Grüße für Dich , und kann nicht finden , was ich suche .
Du Glückliche hast bald gefunden ; fandest ohne Suchen .
Mutter , riefst Du ; o Mutter , komme zur Mutter ! und mir wurde , als wäre ich umgeschaffen nach diesem Zuruf .
Wohl , liebe Meli , verstehst Du es besser , als sie alle , Du Einzige , Du Seherin -- nicht in Träumen , wie die arme Syllie -- Seherin mit offenem Auge , Seherin der Wahrheit !
Vergleiche nur mein Schreiben von heute vor acht Tagen mit diesem hier !
Du hattest noch nicht gerufen :
Komme zur Mutter , komme zu den Kindern und der Kinder Vater , komme zu den Mädchen von Heimfeld ; komme und lasse alles -- Und die kranke Syllie träumte fort , konnte nur weinen über alle die lieben Worte von Clerdon , dem Edlen , von den herrlichen Mädchen .
Sage Clerdon , sage Clärchen und Lenoren , sage Deinen Kindern : Syllie kommt !
Sie läßt alles und kommt ; ehe die Blätter wieder abfallen , ist sie bei uns !
Daß ich Mutter war und Mutter bleibe -- welch ein Engel gab Dir ein , mir dieses vorzusagen ?
Wie ich _ es da fand in Deinem Briefe , dünkte mir , ich hörte es zum erstenmal , und mir würde eine Krone aufgesetzt .
Es war gerade um diese Jahrszeit , da ich meinen Gustav unter meinem Herzen zuerst sich regen fühlte .
Daß er _ es so gut traf mit seinem Erwachen , wie mich das für ihn freute !
Du hattest damals noch keinen Gatten , warst noch nicht meine Schwester .
Ich wählte mir eine ; sie wählte mich .
O der Zärtlichkeit , mit der ich der ganzen Natur mich anherzte ; und die Gute ! wie sie _ es aufnahm , den vertraulichen Schwestergruß mit Händedruck und Küssen mir erwiderte !
Ich ging an ihrer Hand , wie ein Kind , das man mitnimmt , und zu dem man sagt : Komme , wir wollen dieses oder jenes tun , Du sollst helfen !
Das Entfalten der Blüten , das Sprossen der Blätter und Zweige -- es geschah nicht ohne mich ; ich half , war dabei geschäftig : so fühlte ich _ es .
Und die Vöglein alle , wie sie auf den Bäumen um mich her sich versammelten , so vielerlei Art ; wie sie zwitscherten , sangen , flatterten und flogen ; ihre Nesthärchen anlegten und bauten : so ganz anders noch , wie sonst , war ich dabei mit Augen , Ohren , Teilnehmung und Sorge .
Wo nur Luft sich regte , wo es irgend nur eine Witterung von Leben gab , kam ich mit süßen Ahnungen hinzu , machte jedes Anliegen zu dem meinigen .
Und ich weiß noch wohl , wie ich damals öfter dachte , wenn erfolgen sollte , was nachher geschah ; wenn ich den bitteren Schmerz erführe , wieder entbehren zu müssen , was ich schon so unaussprechlich liebte :
-- ich hätte ihn gesehen den Engel , an mich ihn gedrückt , sein Kosen , sein Lächeln , seine Blicke genossen , ihn schon zum Lallen , zur Freude , zum Wiederlieben aufgesäugt und gepflegt : und nun läge er vor mir da erstarrt , und ich müßte ihn ins Grab tragen lassen -- ins finstere Grab !
.. Mir graute fürchterlich !
Dennoch gelobte ich , und prägte mir es tief ein , daß , wie unsäglich auch dann mein Leiden sein würde , ich dabei der Seligkeit , die ich genossen , nicht vergessen , und die neue reine Liebe , welche mir geworden , bis zu meinem eigenen Tode segnen wollte .
So versprach ich meinem Gustav , und wiederholte in den zwei Jahren , die er lebte , ihm dies Versprechen oft und immer heiliger .
-- O , daß ich Mutter war , und Mutter bleibe , wie könnte ich das missen wollen ? -- Liebe Amalia -- der helle Stern , der mir so freundlich winkte , der mich anlächelte , und dessen Lächeln ich erwidern mußte , das war mein Gustav ; mein Gustav erschien mir in dem hellen Stern .
Wie ich Dich überall so ganz verstehe , Du Herrliche ! in Deinem Wissen und Nichtwissen ; in Deinem Stolz und in Deiner Demut .
Was Clerdon zu dem Manne mit dem lauter hierher und daher sagte : " es sei der Instinkt des Buchstabens , die Vernunft unter sich zu bringen , " ist mir wie ein Blitz durch die Seele gefahren .
Es erinnerte mich an ein treffendes Wort von Fenelon .
" Der Mensch in seinem verkehrten Wesen , sagt Fenelon , hat nur Augen , um Schatten zu erblicken ; und die Wahrheit erscheint ihm als ein Trugbild .
Was Nichts ist , hält er für Etwas ; und was Etwas über Alles ist , hält er für Nichts .
Du findest diese Stelle in seinem Buche vom Dasein Gottes , am Schlusse des ersten Teils , wo er die Gottheit anredet .
Laß mich nur diese Eine Stelle hier einrücken .
" Wärest Du ein ohnmächtiger , lebloser Körper , wie eine Blume die verwelkt , ein Bach der vorbei fließt , ein Gebäude das steht und hinfällt , ein Farbengemenge das Gemälde heißt , wenn unsere Einbildungskraft Gestalt hineinträgt ; ein mit etwas Glanz überzogenes Metall :
so würden die Menschen auf Dich merken , und Dir , in ihrer Torheit , das Vermögen zuerkennen , ihnen einige Freude zu gewähren ; obgleich Freude von nichts Seellosem ausgehen kann , sondern allein von Dir , Du Quelle des Lebens und alles Genusses .
Wärest Du also nur ein Wesen gröberer Art , hinfällig , leblos , eine Maße ohne Selbstvermögen , nur der Schatten eines Wesens ; so würde Deine nichtige Natur unsere Nichtigkeit beschäftigen ; Du wärest dann ein angemessener Gegenstand für unsere niedrigen und tierischen Gedanken .
Weil Du aber zu sehr in ihnen selbst bist , wo sie nie einkehren ; so bist Du ihnen ein verborgener Gott .
Denn dieses Innere ihrer selbst ist am weitesten von ihrem irre gewordenen Blick entfernt .
Die Ordnung und Schönheit , die auf dem Angesicht Deiner Geschöpfe strahlt , ist wie ein Schleier , der Dich ihrem kranken Auge entzieht . "
Sage , liebe Amalia ! ist es Dir nie aufgefallen , -- so daß Du dabei stehen geblieben , lange stehen geblieben wärest -- dabei : daß der Mensch sich entschließen kann zu sterben ?
Zu wählen zwischen Tod und Leben vermag kein Tier :
es hat nur sinnliche Triebe , die alle auf Erhaltung gehen , die es zwingen , nur sein Dasein auf der Erde fortzusetzen .
Der Mensch vermag es .
Du wähltest Leben , und ich wählte Tod ! sagt Antigone zu ihrer Schwester Ismene .
Eine Liebe ist dem Menschen gegeben , die den Tod unter die Füße tritt ; keinen Schmerz achtet und keine Lust .
Ihr Same geht auf in der Anschauung , Bewunderung und Achtung eines Anderen .
Alsdann verliert der Mensch sein Leben , um es zu gewinnen .
Es erwacht der Instinkt seiner vernünftigen Natur , welcher nicht die Seele des Leibes , sondern des Geistes Seele zu erhalten , empor zu bringen , herrschend zu machen strebt .
Und hiermit , mit der Einsetzung einer Liebe , die den Tod überwindet und Unsterblichkeit gebiert , hat die Welt angefangen .
Die Geheimnisse der Liebe und des Lebens durchdringt kein menschlicher Blick .
Alles regsame Dasein fängt mit einer Begierde an , die ihren Gegenstand nicht kennt .
Später , und nur hie und da lüftet der leitende Trieb ein wenig seinen dichten Schleier .
Aber jedes Leben , auch das dunkelste , fordert seine Erhaltung mit einem Nachdrucke , der sein Recht ist .
Der Nachdruck des am tiefsten verborgenen Lebens ist der mächtigste ; und heilig über alles ist sein Recht .
Wer dies Recht erkannt , es gefühlt hat , der vertraut ihm ; er hat , wie Du sagst , das Rechte gefunden , und ihm ist wohl da , wo man nichts sieht und nichts weiß ; wo die Welt angefangen hat .
Den 27ten März .
Ich habe noch den Punkt von Allwill in Deinem Briefe zu beantworten .
Wie ich von dem jungen Manne denke , weißt Du aus meinem Briefe an Lenore und Clärchen .
Es mag wohl etwas überspannt sein , was ich geschrieben habe ; aber mit dem Verhältnisse des Guten zum Bösen , das ich angab , wird es wahrscheinlich seine Richtigkeit haben .
Ich kenne diese Menschengattung aus dem Grunde ; habe Gelegenheit gehabt , sie lange zu beobachten , mit einem Interesse , wovon mir das Herz noch blutet .
Daher geriet ich über dem Schreiben jenes Briefes in eine Bewegung , die ich mir vorwarf , sobald er fort war .
Dergleichen wird mir noch öfter begegnen , und Ihr müßt Euch darauf gefaßt halten .
Überhaupt wird es ohne mancherlei Rückfälle nicht hergehen. S. den XIIten Brief .
Was nun diese Menschengattung angeht , über die ich so gründlich zu sein behaupte , so führen schon die vorzüglichen Anlagen , die bei ihr vorausgesetzt werden müssen , die Gefahr ihres Mißbrauchs mit sich .
" Hüte Dich , habe ich irgendwo gelesen -- : " Hüte Dich vor dem , den Gott gezeichnet hat ! "
Jedes Übermaß von Kräften reizt zu irgend einer Art der Gewalttätigkeit und Unterdrückung .
Hierzu kommt bei den Allwillen , daß ihren vorzüglichen Gaben eine besonders zarte und lebhafte Sinnlichkeit , eine große Gewalt des Affekts , und eine ungemeine Energie der Einbildungskraft zum Grunde liegt .
Ich nenne den Affekt vor der Einbildungskraft , weil die Einbildungskraft der Allwille vornehmlich eine Einbildungskraft des Affekts , und weniger als bei anderen Menschen ein freieres Geistes- Vermögen ist .
Die Mischung dieser Grundeigenschaften ist in keinem Einzelnen dieselbe ; und so haben auch in jedem Einzelnen der Verstand , die Besonnenheit und der Wille ihre eigene Art und Weise .
Man kann aber ohne Gefahr annehmen bei dieser Gattung , daß wo der hellere Kopf ist , auch ein höherer Grad der Ruchlosigkeit sich einstellen werde .
Bei der Helle des Kopfs wird der Übergang von der Empfindung zur Reflexion ; zur Beschauung und Wiederbeschauung -- mit Beihilfe des Gedächtnisses -- immer schneller , mannigfaltiger , gegenseitiger , durchgreifender , umfassender ; bis endlich Anschauung , Betrachtung und Empfindung jeder Art , von der zur größten Fertigkeit gediehenen Selbstbesinnung , Geistesgegenwärtigkeit und inneren Sammlung , welche die Helden dieser Gattung , selbst in der ärgsten Beklemmung der Leidenschaft , nie ganz verläßt , unaufhörlich nur verschlungen werden , und für sich keine Gewalt und natürliche Rechte mehr haben .
Der ganze Mensch , seinem sittlichen Teile nach , ist Poesie geworden ; und es kann dahin mit ihm kommen , daß er alle Wahrheit verliert , und keine ehrliche Faser an ihm bleibt .
Die Vollkommenheit dieses Zustandes ist ein eigentlicher Mystizismus der Gesetzesfeindschaft , und ein Quietismus der Unsittlichkeit .
Unter den Egoisten machen diese Zauberer eine eigene Klasse aus .
Jede leidenschaftliche Bewegung ist , ihrer Natur nach , eigensüchtig .
Daher kann man in der Regel annehmen , daß überhaupt der empfindsamere Mensch , als solcher , auch der eigensüchtigere ist .
Nicht , daß er es wollte ; im Gegenteil :
er möchte gern sich aufopfern ; aber er kann nicht , weil er so über alle Maßen zuerst von sich selbst gerührt ist .
Verstehe mich wohl !
Die bloß empfindsamen , als solche , diese allein sind gemeint ; und von dieser besonderen Gattung bloß weichschwachherziger Beber ( tremblers ) habe ich wenig gelitten .
Ihre Zärtelei und Heuchelei ; ihre Ohnmacht und ihre Tücke widerstanden mir so sicherbar , daß sie mich nicht weniger flohen , als ich sie vermied .
Mit den Allwillen vertrage ich mich weit eher , zumal da nur wenige unter ihnen die Vollkommenheit ihrer Gattung erreichen .
Sie widerstehen mir auch weniger , als die Planvollen kalten Egoisten , wenn diese schon nicht zu der niedrigsten Klasse ihrer Art gehören ; keine Gierigsteine sind .
Weil die Allwille sich selbst äußerlich nicht schonen , Größe , und in manchen Fällen Edelmut beweisen , auch , so lange sie nicht ganz verdorben sind , die schönsten Regungen der Seele häufig blicken lassen , ja , durch sie nicht selten auch geleitet werden ; so kann man sie weder ganz verachten , noch beständig hassen .
Und dies eben macht sie so gefährlich .
Denn ihre Eigensucht ist hart und grausam , wie keine andere .
Einer eigentlichen Verleugnung sind sie nicht fähig , und die Federkraft der Sittlichkeit in ihnen ist so gut als tot .
Ich würde mich nicht enthalten können , noch schlimmeres zu sagen , wenn ich nicht abbräche .
Was Euren Eduard angeht , so genügt mir an Deinem Mißtrauen gegen ihn ; Du wirst mir die Mädchen schon verwahren .
Wegen Clärchen hat es ohnedem nicht leicht Gefahr ; die sieht so hell und kann mit auf Lenore Acht geben .
Und so mag Clerdon denn nur immer beschönigen .
Wie er es mit diesem jungen Lieblinge treibt , hat er es von jeher mit allen Menschen getrieben , woran er einen etwas lebhaften Anteil nahm .
Es scheint , daß je geschickter wir sind , alle Falten des menschlichen Herzens zu durchdringen , desto fertiger sind wir auch , uns in jedem Einzelnen Falle zu täuschen .
Wir erdichten Menschen , so , daß man glaubt , sie müßten irgendwo vorhanden sein ; und wieder , aus den wirklichen Menschen machen wir uns etwas , was sich nirgend findet .
Bei dem großen Umfange , den jede Art Charakter hat , geht das ohne Wunder zu .
Unsere Einbildungskraft ist bereit , uns hundert Plane vorzulegen , um denjenigen heraus zu wählen , nach welchem die Vorstellung sich am leichtesten und besten ausführen läßt , die der gegenwärtige Affekt sich wünscht .
Verschwindet der Affekt , und wir überschauen nachher unsere gemachten Beobachtungen ; dann ist kein Mensch , der es besser gewußt hätte , als wir , wenn es uns darum zu tun gewesen wäre .
Übel wird es mir bekommen , wenn Du Clerdon dies zu lesen gibst .
Ich ergebe mich darein ; und grüße Du ihn nur von mir recht herzlich , den Papa Allwill .
XX. Eduard Allwill an Luzie .
Ihr langes Sendschreiben , gute Luzie , habe ich so eben zum dritten Male wieder gelesen ; habe alles auf die Seite geworfen , und sitze Ihnen nun da auf meinem Stuhle so fest , als wenn der kleine Schreibtisch hier die ungeheure runde Tafel in unserem Ratssaale wäre ; und Sie , mein teures Fräulein , wären das Landesherrliche Porträt unter dem grünen goldbefranzten Baldachin ; aber wohl zu merken , daß Sie nur in sofern das Porträt Ihre -- -- vorstellen , als mein trautes Tischlein hier die verwünschte ungeheure runde Tafel in dem Ratssaal vorstellt ; und daß die ganze Vergleichung sich einzig und allein auf mein festes Sitzen gründet .
Närrisch genug mit allem dem , daß ich so ganz von ungefähr , und ohne alles Arge , Sie in das Bildnis eines gepanzerten Erdengottes verwandelte ; denn in der Tat , liebe Luzie , jüngst , als Du mit aller Weisheit Himmels und der Erde vor mich tratest , sah ich Dich wirklich von der Scheitel bis zu den Sohlen in schön gebläutem Stahl -- mächtig erhaben auf den Zehn des linken Fußes ; das andere Bein künstlich von der Erde geschwungen ; empor die heilige Rechte , das Haupt mit einem Lorbeerzweige zu beschatten ; und Dein ganzes Wesen begriffen -- in der Verdauung der göttlichen Eule , welche Du so eben roh und ungepflückt hinuntergeschluckt hattest .
Gewiß hattest Du neulich meine geringe Person unter einer nicht viel weniger veredelten Gestalt erblicke ; als da wäre eine unermeßliche Perücke über meinem trotzigen Haarzopf , die mir dicke Schweißtropfen aus der Stirn preßte ; zwei Seraphimsflügel an den Schultern , die mir zu Fächern , um mich anzuwehen , dienten ; ebenfalls auf einem Beine stehend , fest wie ein Fels . -- O komme doch , komme , liebe Luzie ! laß uns auf einander zuhinken ; dann her Deinen Helm , daß ich meine Perücke hineinlege ; -- und nun sieh : hier ist Eduard und dort Luzie ; wir sind unter vier Augen ; reden wir mit einander , wie ich und Du !
Schade was , liebe Luzie !
Schade was für unsere Weisheit , für alle die prächtigen Verwandlungen , worüber wir uns so hoch zu gratulieren pflegen ; gemeiniglich hat es am Ende so viel damit zu sagen , daß -- wir uns schämen müssen .
Man schwitzt im Sommer , und friert im Winter : im ersten Falle kleidet man sich in Taft , und im letzten in Pelz ; das ist meistens die ganze Geschichte .
Sie wissen , was die Ptolemäische Epizykloide für ein Ding ist : ( sonst kann Wallberg Sie daran erinnern )
Auf- Ab- und Durcheinanderschwingungen ohne Ende ; doch nur ein Mittelpunkt , und der Planet tritt immer wieder in die Grenze seines Zirkels zurück .
Es liegt mir noch klar genug im Gedächtnis , wie ich ehemals , bei jeder merkwürdigen Sinnesänderung , mich nun endlich zur wahren Weisheit bekehrt , und den einzigen Weg zur Glückseligkeit betreten zu haben glaubte ; dann vor Entsetzen und Scham vergehen wollte , daß ich vor nur so wenigen Tagen -- oft vor nur so wenigen Stunden , noch ein so unbegreiflicher Tor hatte sein können .
Aber , o Tyrannei des Schicksals ! bald darauf kam mein unbegreiflicher Tor wieder ganz stattlich , als der weiseste Mann , ans Licht , und schämte sich seines Vorfahr nicht weniger , als dieser vor kurzem seiner sich geschämt hatte .
Ein Schelm tut mehr als er kann , sagt ein altes deutsches Sprüchwort .
Es ließe sich ein schönes dickes Buch über dieses Sprüchwort schreiben , und es soll mein erstes sein , wenn ich je eins unternehme .
Ein feuriger , geistvoller Jüngling , der ein Epictet sein will , will mehr als er kann , und muß schlechterdings dabei zum Schelmen werden .
Wie kann er alles Gute , alles Schöne mit Entzücken lieben , und so genaues Maß halten , und nie irre gehen ?
Wie kann er schon wissen , was jene Freude zur Torheit macht ? euch euren Überdruß , euren Ekel , eure Mattigkeit nachfühlen , lieben Graubärte ?
Wie kann sein Mut sich vor euren Furchten entsetzen ?
Er , der dem Schmerze trotzt , und dem Tode , und nur Lust wittert .
Kurz , euren inneren Sinn könnt ihr ihm nicht geben ; und so hättet ihr ihm , wenn er euch hörte , vollends allen Genuß des Lebens geraubt .
In seinem Kopfe , wenn er ein bisschen eigenes Wesen hat , muß eure Vernunft zum ärgsten Unverstand werden ; höchstens kann sie durch Schreckbilder einige Schwermut in seine Einbildungskraft staffieren .
Ihre Stimme tönt alsdann seinem Ohr , wie ein verdrießliches Gegreine , und macht ihm Weh .
Sie heißt ihn die ärgsten Qualen unaufhörlich leiden , damit ihm nur ja kein Leid widerfahre .
Um die Lehren eurer klugen Weisheit zu verstehen , um sie annehmlich zu finden , muß die Seele sich im Zustande des Gleichgewichts befinden , müssen ihre lebhaftesten Begierden -- eingeschläfert sein ; welches so viel gesagt ist , als sie muß außer Stand , oder doch wenigstens außer der Lage sein , irgend eine entzückende Freude zu empfinden .
-- Hole der Henker einen solchen Zustand für jeden wackeren Jungen !
Genießen und Leiden ist die Bestimmung des Menschen .
Der Feige nur läßt sich durch Drohungen abhalten , seine Wünsche zu verfolgen : der Herzhafte spottet des ; ruft Liebe bis in den Tod !
und weiß sein Schicksal zu ertragen .
Es ist die hohlste Idee von der Welt , daß bloße Vernunft die Basis unserer Handlungen sein könne ; da sie für sich allein nur das Vermögen hat , gegebene Empfindungen und Neigungen dem Herzen vorzuschematisieren , und augenscheinlich überall nur im Dienste der ursprünglichen Lebensquelle geschäftig ist , aus welcher erste Richtung , letzte Bestimmung , Kraft , Bewegung und Tat einzig hervorgehen .
Nur ein Preßwerk , ihm das Blut durch die Adern zu spritzen , kein Herz muß derjenige im Busen tragen , der sich auf dieser unserer Erde zu einer fortdauernden Gemütsruhe stimmen , und darin die Erfüllung seiner Wünsche schmecken kann . -- Und der sollte glücklich sein -- glücklich vor allen ?
Es gibt der Feigen genug , die vor jedem Zufalle beben , und doch fast keinen unter ihnen , selbst unter Betagten , der in eure Freistätten flüchtete ; alle wagen immer von neuem ihre Haut , um der Freuden mehr zu haschen , um die Fülle ihres Lebens zu genießen .
So schuf den Menschen Gott , und es ist doch wohl ein bisschen unsinnig , zu behaupten , er wäre besser , wie Gott ihn nicht haben wollte .
Glaube mir , Holde , Liebe , das beste ist , wir bleiben eines Sinnes mit der Natur .
Ihr Wesen ist Unschuld , und wenn wir annehmen , was sie uns nach Zeit und Umständen in die Ohren raunt , werden wir uns so wohl befinden , als irgend jemand unter dem Monde .
Wir brauchen starke Gefühle , lebhafte Bewegungen , Leidenschaften .
Was man gewöhnlich mit einem vernünftigen klugen Wandel meint , ist eine erkünstelte Sache ; und der Seelenzustand , den sie voraussetzt , ist zuverlässig derjenige , der am wenigsten Wahrheit in sich faßt . -- Nimm , einer wollte ein Haus von so künstlicher Einrichtung bauen , daß , wenn er sein Licht unter dem Dache aufsteckte , das ganze Haus davon erleuchtet wäre .
Es kann geschehen , -- wenn er den Docht ausspreitet und wohl auflockert , -- daß etwas Schimmer durch das ganze Gebäude dringe ; aber welche arme verwirrende Dämmerung !
Lieber gewöhnte ich mich im Dunklen zu hantieren .
Indessen mag es , als ein Kunststück , auf Bewunderung Anspruch machen : sonst wird doch jeder Verständige lieber sein Licht allemal dahin tragen , wo er gegenwärtig zu sehen braucht , und es hinter sich dunkel werden lassen , so sehr es will .
Ich soll mich um feste Grundsätze bemühen , damit ich zu unwandelbarer Tugend gelange .
Nun klingt es mir gerade so , wenn mir jemand vorschlägt , aus Grundsätzen tugendhaft zu werden , als wenn mir einer vorschlüge , mich aus Grundsätzen zu verlieben .
Ein Verliebter -- nicht aus Empfindung , sondern aus Vorsatz , wäre freilich wohl sehr treu .
Und eben so würde der Herzhafte , der Großmütige , der Wohlwollende , der es nicht aus leidigem Triebe wäre , und der Empfindung dazu entbehren könnte , nicht nur zu allen Zeiten herzhaft , großmütig , wohlwollend sein ; sondern auch in jedem besonderen Falle so sehr , und so Nicht-Seher , als er müßte .
-- O , ja wohl !
und ich weiß das alles ; bin ja mehr als sonst Ein Mensch gehütet worden , irgend zu wollen -- was ich wollte ; zu empfinden -- was ich empfand ; wurde früh genug mit Strenge angewiesen , wie ich etwas schön und gut , und nur dies Etwas so finden müsse ; gefüllt bis oben an mit erkünsteltem , erzwungenem Glauben ; verwirrt in meinem ganzen Wesen durch gewaltsame Verknüpfung unzusammenhangender Ideen ; hingewiesen , hingestoßen zu einer durchaus schiefen , ganz erlogenen Existenz .
Dennoch behielt wahres Leben in mir die Oberhand .
Mich rettete mein eigenes Herz .
Darum will ich ferner ihm gehorchen , und mein Ohr nach seiner Stimme neigen .
Diese zu vernehmen , zu unterscheiden , zu verstehen , sei mir Weisheit ; ihr mutig zu folgen , Tugend !
Schreie nicht über Gefahr , liebe Luzie !
Was geht uns das an , wenn der Ruchlose vorgibt , er tue eben das , und dabei immer ruchloser wird .
Jedes Wesen ersprießt in seiner eigenen Natur : wird nicht auch die schöne Seele , aus ihrem Keim , sich immer schöner bilden ?
Was ist zuverlässiger , als das Herz des edel geborenen ? -- -- Nimm alle Moral , alle Philosophien des Lebens zusammen , und versuche streng nach ihren Vorschriften zu wandeln : wenn du wahres Gefühl von Schönheit und Vortrefflichkeit hast , auf wie viele Ausnahmen wirst du stoßen ?
Willst du nun , aus Furcht zu verirren , keine solche Ausnahme gelten lassen :
wie muß da nicht endlich dein Herz und Verstand sich verstocken , dein Geist zu jedem freien Bestreben unfähig werden ?
Nehmen wir auch einen einzelnen Menschen , den gefühlvollsten , stärksten ; und lassen wir ihn , nach gemachten unzähligen Erfahrungen , bloß für seine Person , mit dem freisten Mute , eine Philosophie des Lebens entwerfen :
er wird in der Folge doch wieder auf Ausnahmen stoßen ; und fürchtet er sich , diese gelten zu lassen , so wird er nach und nach zu einer Art Maschine , wiewohl zu einer vorzüglicheren als jener andere , der sich im Rade noch mehr gemeiner Vorschriften dreht .
Allzu oft muß er sein gegenwärtiges Gefühl unterdrücken , ihm nicht glauben , nicht trauen wollen ; folglich bloß nach dem Buchstaben handeln .
Umgeht , verdreht er das Gesetz , so wird der Kerl ein Heuchler , ein Schurke ; unterwirft er sich ihm redlich -- so kommt er allmählich um Sinn und Gefühl -- wird , je höher er die Fertigkeit seiner Tugend treibt , desto kälter , geschmackloser ; gehorcht immer nur ( blindlings oder sehend -- wie es kommt ) seinem ehemaligen Willen , hat aber jetzt keinen eigenen Willen mehr ; kann sich hinfort nie weiter über sich selbst empor schwingen .
Wir wissen , daß , der allgemeinen Sicherheit wegen , jeder Richter nach dem dürren Buchstaben der Gesetze urteilen , und für jede andere Betrachtung blind sein muß ; daher denn oft die abscheulichsten Untaten gerichtlich bestätiget werden , weil der Bösewicht nicht gegen den Buchstaben des Gesetzes gehandelt , und er die Form der Prozedur zu seinem Schutze angewendet hatte : der gewissenhafte Richter konnte nicht anders , er mußte -- war er auch der wärmste Menschenfreund -- Verderben über den vervorteilten Rechtschaffenen aussprechen .
Aber was für ein Mensch wäre dieser Richter , wenn er kein anderes , als dieses gesetzmäßige , öffentliche Gewissen hätte ; wenn er den Verurteilten nun wirklich für einen Verbrecher hielte ? -- Und siehe , gerade solche Richter sind doch alle unsere unbeweglichen Sittenbesteller .
Ich weiß nicht , wie weit ich ihnen aus dem Wege gehen möchte !
System der Glückseligkeit , so heißt , was sie uns lehren wollen -- höchster Genuß der Menschheit ; was das ist , das wissen sie -- für jedweden unter allen Umständen ; haben im Auge die Harmonie aller Bedürfnisse , in der Seele das Maß aller menschlichen Kraft .
Hochweise , Hochgebietende Herren ! wir sind nicht für einander .
Ich singe ein ganz anderes Lied , als wovon die Melodie auf die Walze eures heiligen moralischen Dudeldeys genagelt ist .
Auch genießen wir ganz verschiedene Kost ; können nicht an Einem Tische mit einander sitzen ; mein gesunder Verstand , meine gesunden Sinne gingen mir bei eurer Krankendiät zu Schanden .
Deswegen überlaßt mich meiner guten Natur ; welche verlangt , daß ich jede Fähigkeit in mir erwachen , jede Kraft der Menschheit in mir rege werden lasse .
Freilich drängt sich _ es da wohl einmal :
aber die freie Bewegung hilft durch , paßt , sondert und vereinigt , -- bessert auch . -- -- Du hohulächelst , weiser Mann ?
Was soll das lange Register meiner Vergehungen , meiner Torheiten ? -- Sage , bin ich schlimmer , bin ich törichter geworden , als ich war ? -- bin ich schlimmer , törichter , weniger glücklich , als du ? -- -- Es wehet durch alle meine Empfindungen der lebendige Atem der Natur , der vermehrende , ewig neu gebärende .
-- Laß ihn wehen ! -- Ja , fallen werde ich noch oft , aber auch eben so oft wieder aufstehen , und glücklicher fortwandeln .
Sagte dir _ es nicht deine Amme , daß man nur durch Fallen gehen lernt ? -- O ihr Doppeltgegliederten , ihr Krüppel in eurem Gängelwagen !
Es ist traurig anzusehen , wie manche guten Leute so ängstlich und emsig -- ja zusehen , -- daß sie -- nur ja nichts Böses , nur ja nichts Ungerechtes verursachen oder zulassen ; und darüber in ihrem Trübsinn es nur zehnmal ärger anrichten , oft an unsäglichem Unheile Schuld werden .
Um nicht , pflichtwidrig , durch des abwesenden Nachbars verschlossene Türe einzubrechen , überließen sie euch wahrscheinlicher , dringender Gefahr ; als wohl , in dessen Garten von seinem ruchlosen Sohn ermordet zu werden .
Nun verlöre dieser arme Nachbar darüber Nährer , Halser und Freund , und müßte seinen Sohn auf dem Rade sterben sehen : aber sie hätten dann doch kein Gesetz übertreten , hätten sich nichts vorzuwerfen , behielten ein reines Herz und ein gutes Gewissen .
Es ließe sich auf alle Weise dartun , und durch eine Menge Beispiele erläutern , daß in dem Begriffe der entschiedensten Tugenden doch immer etwas schwankendes bleibt , so daß zuweilen der Mensch sich am vortrefflichsten zeigen kann , indem er ihnen schnurstracks entgegen handelt .
Ich kann mir Fälle gedenken , wo es das erhabenste Verdienst wäre . . . . . . . . . . . aber das leitete mich in ein zu weites Feld .
Nur noch ein Beispiel für was ich vorhin sagte .
Die erhabenste aller Tugenden , welche zugleich die allgemeinste Anwendung verträgt , die übrigen alle schützt , vermehrt , gebiert -- ist wohl durchgängige Wahrhaftigkeit .
Was für ein göttlicher Mensch müßte der nicht werden , welcher sich entschlösse , immer wahr zu sein ?
Schon das würde notwendig zur Rechtschaffenheit leiten , wenn man den Vorsatz ausführte , nur keine Unwahrheit je zu sagen ; so groß ist unsere Achtung für unsere Mitmenschen , so brennend der Spiegel , der unsere Gestalt aus ihnen in uns zurück wirft !
Man erinnere sich irgend eines Vorfalls , wo man um eine Leidenschaft zu befriedigen , einen Betrug zu Hilfe genommen , und stelle sich nun vor , man hätte , anstatt heimlich zu Werke zu gehen , demjenigen , den man hintergangen , die nackende Wahrheit , sein eigentliches Vorhaben entdecken müssen -- wie wird man nicht auffahren und erblassen vor dem bloßen Gedanken ! -- Leichtsinn , in Absicht der Wahrheit , ist Sohn und Vater des Lasters , sein Helm und Schwert , und schon die kleinste Lüge eins der ärgsten Verbrechen gegen uns selbst , gegen die Menschheit .
-- Aber wer könnte zu unseren Zeiten den unüberlegten Entschluß fassen , nie eine Unwahrheit sagen zu wollen ?
Und hat es nicht zu allen Zeiten Fälle gegeben , wo es Trieb der erhabensten Menschheit , wo es Eingebung Gottes war zu lügen ? -- " O wer hat diese entsetzliche Tat getan ? " -- " Niemand , antwortet Desdemona ; ichselbst , lebe wohl ; bringe meinem Gemahl meinen letzten Gruß ; o lebe wohl ! " -- Othello ruft :
" Sie ist als eine Lügnerin zur Hölle gefahren ; ich war _ es , der sie ermordete . "
-- Aber , o gerechtester Gott ! wer wollte nicht mit einer solchen Lüge im Munde den Geist aufgeben , und sich vor deinen Richterstuhl stellen ?
Auch ist sogar schon das schwankend , was ich vorhin zum Behuf der Wahrhaftigkeit , der Unverstelltheit , der Offenherzigkeit vorbrachte ; z. B. , wir scheuen uns nicht selten eben so sehr das Unschuldige , das Ruhmwürdige sogar , zu offenbaren , als das Böse und Schändliche ; und diese Schüchternheit zu überwinden , ist zuweilen Heldenmut vonnöten .
Das schöne Register eurer sogenannten Tugenden auf diese Weise durchgegangen ; dann in dem Mischmasche sie betrachtet , wie ihr sie ganz und alle zusammen , durch einen chemischen Prozeß so gern in unsere Seelen treiben , und darin hermetisch versiegeln möchtet ! -- So sollten wir ( billig ! ) wohl eine Art Gewächs sein , das zugleich Kastanien trüge und Pomeranzen , und auch eine Ananas wäre , und ein Erdapfel , und ein Rosenstrauch -- aber bei Leibe ! daran keine Dornen ! -- Sollte wohl -- Asien gelegen sein in Europa -- sollten uns wohl bemühen , die Kunst der Barometer und Thermometer so weit zu treiben , daß wir rund um die Erde Zonam temperatam bekämen , und immer schönes und fruchtbares Wetter zugleich hätten -- sollten wohl alle Tugenden erwerben und ausüben -- beim Ball schlagen , oder beim Taroc , a l'hombre -- sollten -- sollten -- Ja , so in etwadenken läßt sich freilich manches -- noch so eben .
Aber von der schimärischen Vorstellung bis zur wahren ; vom Traum bis zur Wirklichkeit -- wie weit !
Es wird überhaupt nie genug erwogen , was für ein unendlicher Unterschied zwischen Bild und Sache , zwischen Begriff und Anschauung ist .
Welche Menge der entgegengesetztesten Dinge können wir nicht im Begriffe zusammen nehmen , auf einander folgen lassen ?
Viele denken sich Himmel und Hölle , und ihnen ist bei dem Einen ungefähr zu Mute , wie beim Anderen .
Darum überwiegt so häufig sinnlicher Reiz die Vorstellungen von den schrecklichsten Plagen der Zukunft : und darum ist es so ein Lumpenkram um alle gelernte Religion und alle gelernte Moral .
Ein Mensch , der beständig in der Anschauung edler Gegenstände ist , wird nicht leicht unedel handeln ; wer aber das minder Gute , das minder Schöne in der Anschauung , und das höhere Schöne und Gute bloß in einem angeblichen , anschauungslosen Begriffe hat ; wie wollte der handeln können diesem gemäß ?
Alles stimmt zusammen die Menschen unserer Zeit in diesen Fall zu setzen .
Daher der beständige Widerspruch zwischen Handlungen und Grundsätzen ; daher die Irrungen selbst in dem System der Grundsätze , weil nichts irrleitender ist , als die Kombinationen bloß spekulativ praktischer Begriffe .
-- Was für Meinungen , was für Entschlüsse werden in unserer Kindheit nicht in unsere Köpfe geschraubt , was für Gesinnungen nicht hineingedämmert ? -- Und wenn wir Arme dann hinausgestoßen werden in die Welt , wo jetzt alles dawider angeht ; welch innerer Zwiespalt , welche Zerrüttung , welch gegenseitiges Mißtrauen zwischen Herz und Geist !
O , schlage du nur fort , mein Herz -- mutig und frei ; dich wird die Göttin der liebes werden die Huldinnen alle dich beschirmen :
denn du ließest alle -- alle Freuden der Natur in dir lebendig werden ; -- vertrautest unumschränkt der allgütigen Mutter -- schenktest ihrem zartesten Lächeln jedesmal von neuem dich ganz -- strömtest hin in verdachtlosem Entzücken : lerntest , empfingest von ihr , zu geben und zu nehmen , wie sie selbst .
Gleich den Millionen Lichtstrahlen , die von unzähligen Gegenständen zurückprallen , ohne sich zu verwirren , dann im Auge sich sammeln -- wieder ohne sich zu verwirren :
-- o , unaussprechliches Wohltun -- unendliche Güte -- Leben und Liebe !
Luzie ! liebe Luzie ! daß ich es Dir mitteilen könnte ! könnte leben Dich lehren dies unendliche Leben .
Nie würdest Du dann befestigen wollen die Sonne , weder in Osten noch in Westen , sondern würdest wenden Dich nach Aufgang und Untergang .
-- Und schön ist ja auch der Mond unter Sternen am Nachthimmel -- Und schön der dunklere Nachthimmel mit hellerfunkelnden Sternen im Neulicht ! -- O , daß ich diese Gottesader in Dir rühren , und zum immerwährenden Pulsschlage bringen könnte !
XXI.
Luzie an Eduard Allwill .
Ihr jüngster Brief , mein teurer Freund und Lehrer , war mir beinahe so viel wert , als eine persönliche Erscheinung .
Was Sie für ein Zauberer sind !
Als ich ihn gelesen hatte , diesen Brief , war ich -- nein , ich war nicht zwei Jahre jünger ; nur die Zeit hatte sich um so viel verjüngt ; Sie waren noch bei uns , und ich hatte Sie ganz rund da stehen , wie kurz vor unserer Trennung .
Nun urteilen Sie , wie mir das so wunderlich im Kopfe herumgehen mußte , daß ich an Sie geschrieben hatte , und geschrieben hatte alles das , wovon Sie so lustig geworden waren , und daneben so heldenwütig .
Meine herzliche Epistel an Sie wurde mir nun gerades Weges zur Posse ; ich mußte lachen und erröten .
Großer Mann , verzeihen Sie meine Unbesonnenheit :
ich vergaß , daß Sie ein Held sind ; daß ich -- nur ein unbedeutendes , unschuldiges Mädchen bin , und daß Unschuld dem Helden etwas so unnützes , so nichtswürdiges scheinen muß ; daß der Göttliche -- Unschuld verspottet ; der Göttliche -- Unschuld mit Füßen tritt ; über sie hin , erhaben , seine Bahn nimmt .
Unschuld , Eduard ! -- lieber Eduard , Unschuld , Unschuld , Unschuld ! -- Erwacht keine erste Erinnerung davon in Ihrer Seele ?
Besinnen Sie sich doch -- weit , weit zurück !
Dort in der schattigsten Gegend Ihrer Seele -- schwebt da nicht etwas noch von dem Schauder , der Sie ergriff , als ihr offenes Auge enger , Ihre lichte Stirn dunkel wurde , als das Gewölbe Ihres Busens wich , Ihr Atem sich verminderte ; Stand und Tritt , Ihr ganzes Wesen schwankte :
-- als Unschuld Sie zu verlassen drohte ?
Und wallet da nicht in dumpfem Nachhall noch etwas von dem Donner -- als Sie Unschuld von sich warfen ... ? Nein , armer Eduard , das ist verschwunden , Dir auf immer verschwunden !
Was will ich also ?
Sie können ja unmöglich mich verstehen ... Ihr guten Leute überwachst euch in den Kinderschuhen .
Bevor ihr euch in euch selbst ganz sammeln könnt , ist euer Wesen schon angegriffen ; bevor sich euer Herz selbst fühlen kann , ist es schon betört .
Da entstehen denn höchstens , wo Schönheit und Größe in der Anlage waren , solche herrliche Ungeheuer , wie ehemals die Kentauren .
Eduard ! ein sehr außerordentlicher Mensch sind Sie wahrlich .
Wer Sie durchaus kennt , dem muß es oft wunderbar vorkommen , daß Sie nicht ein Engel an Tugend , oder ein Satan an Laster geworden sind .
Die Ungereimtheit Ihres Wesens widersteht allem Begriff .
Unbändige Sinnlichkeit und stoischer Hang ; weibische Zärtlichkeit , der äußerste Leichtsinn -- und der kälteste Mut und die festeste Treue ; Tigers-Sinn -- und Lammes-Herz ; allgegenwärtig -- und nirgend wo ; alles -- und nie etwas .
Lassen Sie mich , Eduard !
Ich Ertrag es nicht länger , an Ihnen Teil zu nehmen .
-- Und muß es doch ertragen !
So hören Sie denn , woran Ihre lange Epistel mich zuerst erinnert hat .
An einen anderen Eduard hat sie mich erinnert , der sich einmal gegen unseren D -- Sie werden wohl noch wissen , bei welcher Gelegenheit -- auf folgende Weise ergoß .
" Verträglich , nachsehend , tolerant , sagt der feurige Jüngling , " bin ich gewiß so sehr , als ich es ohne meinen eigentümlichen Charakter zu verderben , ohne Inkonsequenz sein kann .
Mir deucht , wer auf eine andere Weise tolerant ist , der mißbraucht Sache und Wort , der ist nicht tolerant , der ist wankelmütig , schwach , kindisch .
Ein Kind wird von allen Dingen entzückt , die nur im Vorübergleiten einen angenehmen Eindruck auf seine zarten Sinne machen ; es unterscheidet , es schätzt sie weiter nicht :
in jeder Stunde ist ihm etwas anderes schön , und was in dem gegenwärtigen Augenblicke es vergnügt , das schönste von allem .
Ein Mann im Gegenteil unterscheidet die Dinge an ihren eigentümlichen Merkmalen ; er ordnet sie nach ihrem Gebrauche für sein ganzes Dasein , und weiß , was gut und schön ist , mit Namen zu nennen . "
" Alles Mögliche von einer gewissen Seite betrachtet , läßt sich in einem erträglichen Lichte sehen ; denn nichts kann durchaus häßlich und böse sein .
Aber so , wie wir von entfernten Körpern nur dann sagen , daß wir sie in ihrer wahren Gestalt erkennen , wann wir sie so sehen , wie sie uns in der Nähe , in derjenigen Distanz erscheinen , welche ich die Betastungssphäre nennen möchte ; eben so haben auch die moralischen Gegenstände ihre ausgemachte Distanz oder Sphäre , in der ihre verschiedenen Erscheinungen berichtiget , und auf die beständigen Gestalten der Gegenstände zurückgeführt werden müssen .
Wer nicht für sich eine solche bestimmte Sphäre unwandelbar annimmt , sondern bald in diese , bald in jene flattert ; alle Augenblicke den Horizont wechselt , und überall zu Hause ist : der kann -- vielleicht die Hälfte seiner Lebenszeit ein ganz guter Mensch scheinen ; die andere Hälfte aber scheint er zuverlässig ein desto schlechterer ; ein würdiger nie ; ist keinen Augenblick ein ganzer Mann . "
An eben diesen D schrieb derselbe Eduard :
" Das romantische Gebrause Ihres jungen Grafen ist unerträglich .
Ein Clodius , der den Brutus spielen will !
Was ich davon denke , darf ich der Mutter nicht sagen , wohl aber Ihnen .
So ein Laffe , der alle Tage regelmäßig seinen dummen oder schlechten Streiche spielt , mag sich einfallen lassen , die Welt sei nicht gut genug für ihn !
Er soll doch nur ja mit ihr vorlieb nehmen ; denn wie der junge Herr beschaffen ist , so ist er noch lange nicht gut genug für sie , und er mag nur zusehen , daß er nicht heute oder morgen auf eine unebene Weise seinen Abschied daraus erhält .
Mir fallen gleich Maulschellen ein , wenn ich Leute mit erhabenen Gesinnungen heran kommen sehe , die nicht einmal nur rechtschaffene Gesinnungen beweisen .
Und ich werde nicht zufriedener mit ihnen , wenn sie auch ihre schönen Gesinnungen mit sogenannten schönen Handlungen begleiten ; denn jedem , der ein weiches Herz und etwas Feuer im Blute hat , wird es leichter dergleichen zu tun als zu lassen .
Aber das Böse zu meiden !
das erfordert andere Kräfte ; da muß der ganze Mensch sich zusammen nehmen , oft bis zur Vernichtigung sich anstrengen , und am Ende finden , daß er zu wenig hatte an den Kräften seiner ganzen Menschheit .
-- Noch einmal !
Es ist leicht , sehr leicht , mancherlei Gutes zu tun ; und Großes zu tun , ist immer eine Lust : aber ohne Sünde bleiben , ohne Missetat -- das ist -- o wie schwer !
Aber auch , wie weit erhaben über alles !
Was ist der wunderbarste Luftspringer gegen den Unerschütterlichen im Kampfe ? -- Ein vortrefflicher Schriftsteller sagt irgendwo :
ich wüßte nichts preiswürdiges , wozu nicht auch der äußerst mißratene , durchaus fehlerhafte Mensch zuweilen sich erheben könnte -- Ordnung , Mäßigung und Beständigkeit ausgenommen . "
Ich forder Sie nicht auf , guter Eduard , diese Auszüge mit den erheblichsten Stellen Ihres jüngsten Briefes an mich in Verbindung zu bringen , Wer weiß , was Sie leisteten ?
Ich habe eine solche hohe Idee von Ihren philosophischen Gaben , daß ich Ihnen beinahe das Unmögliche zutraue .
Allein Ihrem Herzen sei es anheim gegeben , wo die Fülle der Wahrheit ist ; dort oder hier .
Sie glauben ja Ihrem Herzen alles ; ich glaube ihm auch .
Fragen Sie Ihr Herz , wann es sich am freisten fühlte ; wo es ganz einstimmte und mit Ihren Gedanken gleichen Strom nahm : ob bei den Briefen an D , oder bei dem an mich ?
Lieber , offener -- königlicher Jüngling !
Ach , so tief herabgewürdigt -- zum bangen , schielenden Sophisten !
Sie erinnern sich wohl schwerlich eines Briefes , den Sie mir vor anderthalb Jahren schrieben ; es war einer der ersten , nachdem Sie Wien verlassen hatten .
Ich bin äußerst versucht , ihn hier ganz abzuschreiben ; aber lesen Sie nur folgende Stellen wieder :
" Wenn in den vergangenen Tagen , Nachts vor Einschlafen , früh beim Erwachen , in jedem stillen Augenblicke mein Wiener Aufenthalt mir vor die Seele trat ; mancher verblichene Rest des Vergangenen neues Leben erhielt ; was in Beziehung stand , sich einigte ; alles auf einander wog , ganzer und inniger wurde -- und ich nun über vieles , o ! über so vieles in herbes , tiefes Trauern versank ; so fuhr es mir wohl unversehens , wie ein giftiger Pfeil , durch die Brust :
was soll dein Jammer , deine Reue , dein Klagen ?
Es ist nur Hohn damit !
Ein unbezwinglicher Leichtsinn , eine verruchte Achtlosigkeit , liegt zu tief in deiner brausenden , unaufhörlich gehrenden Natur .
Wer dich kennt , traut dir nicht , liebt dich nicht ! -- O Luzie ! bis zur Verwirrung hat _ es mich fast gebracht , dies Sinnen über mich selbst , dies Hadern mit mir . -- Ich möchte nicht alles erzählen , wenn ich auch könnte . "
Wie groß , wie lieb !
Damals , wie nah mein Eduard den Besten seiner Gattung ! -- Allwill !
Sie wurden dennoch nicht weiser ; und so mußten Sie bald nur desto törichter , desto unglücklicher werden .
Es kann nicht anders sein , die unbesonnene Heftigkeit , womit Sie überall sich anwerfen , so vielfach sich zertrennen , muß die ungereimteste Verwirrung in Ihrem Wesen verursachen , der gänzlichen Zerrüttung es immer näher bringen .
Alle Hände voll , wollen Sie noch immer mehr greifen , und können dann weder fassen noch halten .
Überdem soll sich jeder Gegenstand des Genusses Ihnen noch in jedem anderen Gegenstande vervielfältigen .
Sie sind gerade der Mann , über den Sie spotteten , der von einem Oranienbaum Kastanien , und von einem Kastanienbaum Pomeranzen verlangt ; die leichtfertige Dirne soll auch die hohen Reize , alle Tugenden , die Liebe eines frommen Mädchen ; und das fromme Mädchen wieder , die schnöden Annehmlichkeiten , die ganze Torheit der leichtfertigen Dirne besitzen : und wenn dergleichen sich nicht findet , dann ist es eine Not , ein Jammer , daß man zweifelt , ob auch wohl diese Welt einen Gott zum Urheber haben könne ?
Und das heißt denn doch Eines Sinnes sein mit Natur ! -- Allwill !
Sie , eines Sinnes mit Natur ?
Sie , der immerwährend die echtesten Bande der Natur auflöst ; wahre , reine Verhältnisse zerstört , um erträumte , schimärische an die Stelle zu setzen -- dann sich abarbeitet , alle Schwarzkünsteleien zu Hilfe nimmt , um den wankenden Schatten zu befestigen ; und da nichts destoweniger die Sonne ihn verrückt , dem Segens-Wandel der Sonne fluchet -- Sie , Eines Sinnes mit Natur ?
Wenn ich nur etwas wüßte , was der Natur mehr entgegen wäre , als jene Unmäßigkeit , welche alle Bedürfnisse vervielfältiget und grenzenlosen Mangel schafft , mit seinen unendlichen Nöten -- Angst , Schmerz , Gewalttätigkeit , Betrug , Arglist und Tücke .
Nur einen flüchtigen Blick auf die Welt -- was in ihr alles so verdirbt , daß wir sie böse nennen müssen ! -- Es ist offenbar nur jene Ungenügsamkeit , jenes blinde Ringen nach Allem , jenes Scheidekünsteln an den Dingen , um das Wesen von der Substanz , die Wirkung von der Ursache abzulösen ; um zu widernatürlichen Bedürfnissen widernatürliche Mittel zu erfinden .
Ich weiß wohl , daß es wenig fruchtet , dagegen zu predigen ; aber dafür zu predigen , die Theorie der Unmäßigkeit , des Lasters , als die einzige Philosophie des Lebens , als den einzigen Weg zur Glückseligkeit , ja zur höchsten Vortrefflichkeit , anzupreisen : das wäre , deucht mich , doch wohl das unsinnigste Beginnen , das sich erdenken ließe , und das böseste !
Ja , Eduard , Theorie der Unmäßigkeit , Grundsätze der ausgedehntesten Schwelgerei , das sind die eigentlichen Namen für das , was Sie mit so vielem Eifer , mit so großem Aufwande von Witz , Räsonnement , und dichterischem Schmucke , an die Stelle der alten Weisheit zu setzen trachten ; und das gewiß nicht auf Anraten Ihres Herzens , das groß und edel ist ; sondern Ihrer Sinnlichkeit zu Liebe , welche Sie , unter dem Worte Empfindung , so gern mit Ihrem Herzen in Eins mischen , wie wohl auch jeder andere Mensch mehr oder weniger tut , und nicht anders kann .
Sinnesfreude ist die Lichtwolke , worauf alles Göttliche vom Himmel zu uns hernieder steigt ; aber Dunst aus Moor und Grüften ist keine Wolke vom Himmel , obschon er die Hügel hinan schleicht , und Sonnenlicht haschet .
Aber Sie können das nicht unterscheiden !
Doch unterscheiden Sie übrigens so scharf , empfinden so reinweg alles Schöne ! -- Freilich ; aber auch alles Schöne so lebhaft , daß jeder Eindruck davon Sie berauscht , Ihnen für die Zeit alle weitere Besinnung raubt .
Nur ein Tropfen Nektar an des Bechers Rande , und Sie verschlingen , ohne es zu merken , das abscheulichste Getränk .
Eine fürchterliche Bestimmung , dieser Eduard Allwill zu sein !
Unaufhörlich , auf so mancherlei Weise bis ins Mark erschüttert ; und die Menge tiefer Leiden in der Folge .
Armer ! -- daß Du nicht endlich mit zu Grunde gehest bei den Stößen , da alles an Dir zerschellt ; oder erstickest unter dem Schutte .
Könnte ich nur jedes liebe unschuldige Geschöpf aus Deinem Bann entfernen !
Ach , wie viele der Unglücklichen Du noch machen wirst , die Du ihrer eigentlichen Bestimmung , ihres natürlichen Verhältnisses entsetzen , sie aller Haltung für ihr künftiges Leben verlustig machen wirst ! -- Gutes Mädchen , das sage ich nicht , daß er dich nicht liebt .
Er liebt dich gewiß ; mit mehr Wahrheit vielleicht , als kein anderer Mensch dich lieben könnte ; liebt gerade alles wahrhaft Schätzbare an dir , gerade das , worin deine gutgeschaffene Seele ihre angemessenste Tätigkeit , ihre eigenste Wonne , fühlet .
Nicht wahr , das fühlst du , das sichert dich , daß er dich innig liebt , wie du dich selbst , und wie du ihn liebest ; und du hast Recht so an ihn zu glauben ; dein ist seine ganze Liebe .
Aber , armes Kind !
Allwill liebt nie anders ; er ist immer seinem Gegenstande ganz ; morgen vielleicht -- der Ehre ; einem vortrefflichen Manne ; einer Kunst ; vielleicht -- einer neuen Geliebten .
-- Sieh , dieser Allwill -- der Unglückliche ! muß unstet und flüchtig sein ; er ist verflucht auf Erden -- aber gezeichnet mit dem Finger Gottes ; daß kein Mensch Hand an ihn zu legen wagt . -- Eduard , guter Eduard ! jammert Dich nicht das arme Geschöpf ?
O so schone denn ! schone , schone ! -- Aber , was hilft mein Flehen ; was hülfe das Flehen einer Welt ?
Deine Sinne , Deine Begierden sind Dir zu mächtig ; und da sie eine so bequeme täuschende Hülle an Deiner schönen Fantasie haben , wirst Du nie sie für das erkennen , was sie sind .
Ach , die Bedürfnisse Deiner Sinne , die Täuschungen Deiner Sinne -- glaube mir , Allwill -- ( schwindender Atem meiner Brust , komme , sammle dich , daß meine Stimme weniger bebe , und ihr kranker Laut ihn erreiche ) -- Allwill , es sind Mörder ! -- Hierher und daher wird es Dir immer gräßlicher in die Ohren gellen :
Mörder ! -- Meuchelmörder !
So manches Unheil , so unsäglicher Jammer allein in diesem Bezirk der Menschheit durch Sie angerichtet , würde Ihnen die Nichtigkeit Ihres Systems hinlänglich bloß stellen , wenn es nicht ausdrücklich erfunden wäre , Sie für dergleichen Ansichten blind zu machen .
Da soll nun eine Menge herrlicher Empfindungen , welche sich anders nicht erwerben und zusammen bringen ließen , alles Böse mit Wucher ersetzen , und dieser innere Genuß alle seine Kosten aufwiegen .
Hierbei fällt mir ein , was ich Sie oft vom Wissen sagen hörte .
Sie verglichen den großen Haufen unserer Studierenden mit Leuten , die gar emsig hin und her liefen , um zu suchen -- was sie nicht verloren hätten .
Gern belachte ich mit Ihnen die Torheit eines solchen geschäftigen Müßiggangs , um lauter Wisserei ohne Wissen .
Aber sagen Sie mir , lieber Eduard , ist es eine reellere Sache um das müßige Sammeln von Empfindungen , um das Bestreben , Empfindungen -- zu empfinden , Gefühle -- zu fühlen ?
Findet hier nicht eine viel ungereimtere Absonderung statt , wie dort beim Wissen ?
Ich glaube , wer eine schöne große Seele in der Tat besitzt , hält sich nicht damit auf , die Empfindungen , welche seine Handlungen treiben , die entzückenden Gefühle , welche sie begleiten , auf solche Weise abzusondern ; wird sich ihrer nie dergestalt bewußt , daß er sie in Vorstellungen aufbewahren , und aus ihrer Betrachtung einen unabhängigen Genuß sich bereiten könnte :
er sagt nicht : es ist Seligkeit in dieser Empfindung , in diesem Gefühl , sondern es ist Seligkeit in dieser Tat .
Und das , Lieber , macht die Bahn des Edlen richtig .
Vor einigen Monaten starb ein Greis , mit Namen Wigand Erdig ; der hatte aus dem elenden Flecken D * eine ansehnliche Stadt voll glücklicher Bürger gemacht .
Ich glaube nicht , daß er außer seinem Gewerbe viel mehr als seinen Katechismus wußte ; aber sein Gewerbe verstand er gut , war an Ordnung , Fleiß , Mäßigkeit -- an gesunde Vernunft gewohnt , und so von Tag zu Tage klüger , geschickter , emsiger und unternehmender geworden .
Nun legte er zu D * eine Tuchmanufaktur an .
Der Fortgang seines Unternehmens litt unzählige Hindernisse ; aber er war einmal im Gedränge , und mußte durch .
Eine Schwierigkeit nach der anderen wurde überwunden ; der Mann immer mutiger und weiser .
Wenige Jahre verstrichen , da waren fünfhundert Familien in seinem Brote .
Der benachbarte Bauer , um dieses zu schaffen , vergrößerte sein Haus und machte öde Ländereien urbar ; es wurden fruchtbare Bäume gepflanzt , Gärten angelegt ; die ganze Gegend füllte und verschönerte sich .
Endlich wurde diesen Glücklichen das Tal zu enge .
Da sprengten sie Felsen weg und bauten Stufenweise die Berge hinan .
Das alles brachte dieser einzige Mann zuwege , und ohne andere Absicht ( seines Bewußtseins ) als sein Gewerbe in Flor zu bringen , sein Haus zu gründen , und seine Nachkommen in Segen zu setzen .
Eben so wurden ihm die Eigenschaften ehrwürdiger Menschheit .
Die Klugheit und die Unsträflichkeit seines Wandels hatten ihn bei seinen Mitbürgern in solches Ansehen gesetzt , daß sie , wie einen Vater , ihn über sich walten ließen .
Sein Urteil , das Licht seines Gewissens , galt ihnen mehr als alle Gesetzbücher .
In den letzten Jahren , wenn der alte Erdig über die Straße ging , traten die Leute vor ihre Häuser , und wer ihm begegnete , wich auf die Seite , um ihn mit gebührender Ehrfurcht zu grüßen .
Man muß die Leute sehen , wenn sie erzählen , wie der Ehrenreiche Greis langsam so einher trat , gegen jeden , freundlich , sein leuchtendes Haupt neigte , und ihnen alles Gute erinnerlich wird , was er gestiftet hat . -- Nicht Tränen , es kommt ihnen sonst etwas in die Augen , verbreitet sich über ihr ganzes Gesicht -- Verheißung des ewigen Lebens :
Er ist bei Gott ! -- Allwill ! dieser Glanz der Heiligkeit -- wissen Sie etwas darüber ?
Eure Flitter-Philosophie möchte gern alles , was Form heißt , verbannt wissen .
Alles soll aus freier Hand geschehen ; die menschliche Seele zu allem Guten und Schönen sich selbst -- aus sich selbst bilden ; und ihr bedenkt nicht , daß menschlicher Charakter einer flüssigen Materie gleicht , die nicht anders als in einem Gefäße , Gestalt und Bleiben haben kann ; laßt euch deswegen auch nicht einmal einfallen zu erwägen , daß eitel Wasser in einem Glase mehr taugt , als Nektar in Schlamm gegossen .
Ich kann Ihnen alle moralischen Systeme , als wirklich Haltung erteilende Form betrachtet , Preis geben , und bin dazu bereit , da ich selbst nur der ganzen Menschheit eines Menschen traue , und mich wenig auf die Weisheit und Tugend , die nur in und an ihm ist , verlasse .
Aber zur Menschheit eines jeden Menschen gehören Grundsätze , und irgend ein Zusammenhänge der Grundsätze ; und es ist klarer Unsinn , hiervon als von etwas Entbehrlichem zu reden .
Was nützen Erfahrungen , wenn nicht durch ihre Vergleichung standhafte Begriffe und Urteile zuwege gebracht werden ; und was wäre überall mit dem Menschen vorzunehmen , wenn man nicht auf die Wirksamkeit solcher Begriffe und Urteile zu fußen hätte ?
Auch nehmen wir so allgemein für den eigentümlichsten Vorzug der Menschheit an , nach Grundsätzen zu handeln , daß der Grad der Fertigkeit hierin den Grad unserer Hochachtung oder Verachtung bestimmt .
Wir preisen denjenigen , bei welchem der Empfindung das Gefühl , und dem Gefühl der Gedanke die Waage hält .
Also nicht unsere Gefühle verringern , nicht sie schwächen will die Weisheit ; sie nur reinigen will sie ; und dann bis zur Lebhaftigkeit des Gefühls den Gedanken erhöhen :
also die Empfindung überhaupt -- schärfen , vergrößern .
Ich weiß , daß Sie mehrmals , von hoher Idee begeistert , heftige Begierden unterdrückten , Leidenschaften überwältigten .
Haben Sie jemals sich größer gefühlt , als in solchen Augenblicken ; waren Sie je freudiger , triumphierender ?
Auf nichts dünken Sie sich ja mehr , als daß gewisse Ideen so fest in Ihnen halten , daß kein Vorfall Ihren Glauben daran einen Augenblick irre machen kann , Sinne und Imagination mögen vorspiegeln was Sie wollen .
Edler Stolz kann nie eine andere Quelle haben .
Jede Erhabenheit des Charakters kommt von überschwänglicher Idee .
Als Portia den Brutus überführen wollte , daß ihre Seele fähig sei , die seinige in allen ihren Unternehmungen zu begleiten , wußte sie kein besseres Mittel , als ihm eine Probe vor Augen zu legen , daß sinnliche Eindrücke nichts über sie vermöchten .
Steigen wir von der Helden-Sitte bis zum gefälligen Wesen unserer Tage herab ; überall sehen wir am meisten geehrt , was Obermacht des Gedankens über sinnliche Triebe beweiset .
Die Lebensarten mögen noch so verschieden sein , die Gebräuche noch so mannigfaltig und abwechselnd ; diese Begriffe halten , bei genauer Untersuchung , überall Stand ; sie erstrecken sich bis auf die Urteile von Mienen und Gebärden , und führen uns selbst zur Quelle aller Gefühle von Anständigem und Unanständigem .
Wo Gedanke den Menschen zu verlassen scheint ; wo er ganz in des Triebes Gewalt ist ; wo er diesen nur die Oberhand gewinnen läßt ; nur der Gefahr sich aussetzt , von ihm übermeistert zu werden :
da fühlen wir Unanständigkeit .
Es ist gerade zum Vorteile der Grundsätze , was Sie am Anfange Ihres Briefes von den widersprechenden Erscheinungen im Menschen anführen , wo ihm wechselsweise seine Weisheit zur Torheit , und seine Torheit zur Weisheit wird .
Man sollte glauben , eben diese feine Organisation , welche Sie zu dergleichen Bemerkungen geschickt macht , Ihnen Materie und Form dazu bietet , müßte Ihnen auch die Überzeugung aufdringen , daß dem Menschen eine feste Lehre des Achtungswürdigen , daß ihm unverbrüchliche Vorschriften des Verhaltens unentbehrlich sind .
Was anders kann in seinem Tun ihn sicheren ; was als einen zuverlässigen Mann ihn darstellen ? -- In alle Wege muß er sonst verloren gehen .
Den eingestandenen Wankelmut des menschlichen Herzens sogar bei Seite , und angenommen , das Ihrige wäre so beschaffen , daß es Sie immer recht leitete ; aber nur auf eine Weise , welche der eingeführten allgemeinen Ordnung oft zuwider liefe : so müßte dennoch Ihr Charakter verwildern .
Es könnte nicht fehlen , indem Sie diejenigen Gesetze angriffen , welche der gemeine Menschen-Sinn für unverbrüchlich erklärt , daß Ihnen beinahe jeder im Wege stünde ; Ihre Bestrebungen hemmte ; unwissend oder aus Absicht Ihnen die äußerste Qual verursachte ; kurz . daß Jedermanns Hand sich wider Sie erhöbe .
Zwiefach wäre dann gegen Jedermann die Ihrige .
Ekel , Gram und Haß nähmen Ihre Seele ein .
Mit der Gewalt drängen Sie nicht durch .
Sie müßten also , um Ihr erhabeneres Leben zu retten , List , Verstellung , Betrug zu Hilfe rufen ; lauter krumme Wege gehen : dies entzweite Sie notwendiger Weise mit sich selbst ; und so müßten Sie bald voll tiefen Gräuels sich und die Welt verfluchen .
Schnöde Prahlerei , daß Ihr Herz immer freier und freier schlage .
Es kann nicht frei schlagen , so lange es Geheimnisse des Frevels und der Schande zu bergen hat ; so lange es vor dem Blicke des Unsträflichen sich zusammen ziehen -- von dem Atem des Reinen ersticken muß in seinem Blute -- damit nur Deine Stirn weiß bleibe , wenn er Dinge der Finsternis mit ihrem Namen bezeichnet , und Du fühlest , er redet von Deinen Taten .
Allwill ! mir schaudert , wie ich Dich manchmal beben -- vergehen sah ; bis zur Ohnmacht in Verwirrung über dem Absichtlosen Worte eines Toren , eines Kindes ; über dem Mutwillen eines Gassenbuben , den Schmähreden eines Trunkenen .
Aber Sie haben wohl nunmehr dergleichen Schwachheiten von sich abgeworfen .
Aus einem Stücke Ihres Briefes , wo Sie die Zweideutigkeit aller Tugenden zu erweisen trachten , erhellet , daß Sie wenigstens mit großer Mühe daran arbeiten .
Ich will Sie nicht stören , Eduard .
Doch , zur Erholung , lassen Sie sich erzählen , was ich gestern von ungefähr in meinem ehrlichen Montaigne las , und dann eine Anekdote , die ich weiß .
Der treuherzige Montaigne erzählt , daß man ihn nie hätte vermögen können , für König und Vaterland sogar , in etwas Schlechtes zu willigen .
Er glaubte , wenn er einmal sich selbst wäre untreu geworden , würde er leicht es nachher auch dem Staate werden .
Man muß eine Sache Gott überlassen , sagt er , wenn menschlich zu helfen unmöglich ist ; und was ist unmöglicher , als daß ein rechtschaffener Mann Treue und Glauben verlasse ?
Was kann weniger geschehen , als was ein Mann von Ehre nur auf Unkosten der Ehre und Treue bewerkstelligen könnte ?
Hiernächst erwähnt er , unter anderen , des Epaminondas , des vortrefflichsten unter den Menschen , bei welchem jede einzelne Pflicht in so hohem Ansehen stand , daß er nie in der Schlacht den Überwundenen zu Boden stieß ; der sich ein Gewissen daraus machte , selbst um des unschätzbaren Guten Willen , die Freiheit seinem Lande zu verschaffen , einen Tyrannen oder seine Mitgenossen , ohne Form der Gerechtigkeit , umzubringen ; und der denjenigen für einen schlechten Menschen hielt , so ein guter Bürger er auch sein mochte , der unter den Feinden und in der Schlacht seinen Freund und Wohltäter nicht verschonte .
-- " Schrecklich in seinen Waffen und mit Blute bespritzt , kommt er und zertrümmert ein unüberwindliches Volk , ihm allein überwindlich .
Aber mitten im Handgemenge begegnet ihm sein Gastfreund , und er geht seitwärts ....
Schon ist es ein Wunder mit der Wut des Krieges etwas von Gerechtigkeit zu vereinbaren ; aber nur der Festigkeit eines Epaminondas war es verliehen , die Sanftmut der mildesten Sitten damit zu verbinden und die reinste Unschuld !
....
Wenn es Größe des Muts , und Wirkung einer außerordentlichen Tugend ist , für das allgemeine Wohl oder aus Gehorsam gegen die Obrigkeit , Freundschaft , Privatpflichten , Wort und Verwandtschaft aus den Augen zu setzen : so ist das wahrlich genug uns hiervon loszusprechen , daß es eine Art Größe ist , welche in Epaminondas Seele nicht Platz haben konnte . "
Nun die Anekdote .
Sie kennen Auguste von G * * , die treue , makellose Seele , die so einzig ist , weil sie nur Begriffe von Gutem und Wahrem hat , nur im Guten und Wahren Witz und Laune .
Eine unselige Kokette verführte ihren Mann .
Auguste , im höchsten Grade arglos , merkte lange nichts .
Weil aber G * * genötigt war , ihr manche Unwahrheit zu sagen , und jede Unwahrheit Lügen ohne Zahl gebiert , so mußte wohl das liebe Weib endlich merken , daß es hintergangen wurde .
Nun begab es sich an einem Tage , daß ihr , in des Mannes Gegenwart , auf einmal zwei recht auffallende Betrügereien offenbar wurden .
Sie können sich G * * s Zustand vorstellen .
Kaum war der Freund , welcher unschuldiger Weise die Sache ans Licht gebracht hatte , zur Tür hinaus , so hob Auguste an :
" Höre doch , Max , du hattest mir ja diese Sache so , und jene so gesagt , und ich höre es nun ganz anders ?
Ich merke seit einiger Zeit , daß du mir öfters Unwahrheiten sagst -- Wenn du wüßtest , wie mich das betrübt ! "
-- Freilich , antwortete G * * ; aber das ist nicht meine Schuld ; wer sich unbescheidene Fragen erlaubt , der zwingt den anderen zur Lüge . -- O Gott , sagte Auguste mit freundlicher , weinender Stimme :
Wenn ich denn nur wüßte was ich nicht fragen muß ; ich wollte gewiß nie so etwas fragen , damit du nie zu lügen brauchtest .
Ist Ihnen eine Lüge bekannt , Eduard , die an Kraft zum Guten , auch an Erhabenheit , diesem unschuldigen Gebet meiner Auguste um Wahrheit gleich zu schätzen wäre ?
Unschuld , Eduard ! lieber Eduard , Unschuld , Unschuld !
So fing ich an ; so muß ich endigen .
-- Süße , reine , ewige Wonne der Unschuld -- das ist es doch ; ja , Eduard , das ist es , was auch Du suchest : ach , auf dem Wege der Verstockung !
Liebes Mädchen , Deinen Namen ?
Wo bist Du ?
Eile !
Eile , Freundin , daß sein Blick Dich finde , Dir begegne , und der Deinige ihn fasse !
Liebe kann vielleicht ihn retten ; kann vielleicht zuerst in seinem Herzen den Geschmack an Lauterkeit und Unschuid wieder rege machen .
O , so komme doch ! komme und entzünde den Strahl in seinem Auge , der alle Sehkraft an sich zieht , damit er aufhöre , leichtfertig umher zu gaffen ; damit ihm sein Auge ein Licht werde .
Fülle ihm den Busen mit Ahnungen jener Wonne , die keinen Zusatz verträgt , damit er nüchtern werde , und , was Leben , und , was Freude ist , erfahren lerne !
O jener Tage , wo ich noch glaubte , selbst berufen zu sein , Dein Wesen in Liebe zu erwecken , durch Liebe zu heiligen !
Eduard , ich hätte alles geduldet , alles entbehrt , um Deinetwillen !
Aber es kam eine Stunde , da fühlte ich , daß ich wohl einst Dich würde verachten müssen .
Es ergriff mich ein tiefes Schrecken , und ich entfloh .
Ich war entflohen , und kam zurück mit verhülltem Angesicht .
Alle meine Liebe zu Dir hatte sich in heiße Sorge um Dich verwandelt .
Verborgen kam ich zurück mit aller meiner Liebe , um Dich nie zu lassen .
Ich sei von Schwärmerei ; ich sei an der Einbildung gestorben , wird es heißen .
-- Nun ja ! -- Wenn nur Du auf mein Grab kommst , Eduard , mit dem Mädchen , das ich Dir rief , mit dem Mädchen , das Dein Wesen erneuern , zu jeder Freude der Menschheit Deine Sinne wieder rein stimmen soll !
Dann wirst Du immer nur Eins , das Köstlichste , wollen ; anekeln alles andere , wirst dies Köstlichste , liebste , mit Deiner ganzen Kraft genießen , und darum jeden Genuß des ähnlichen Geringeren für Verlust achten .
Ja , Eduard , Du kommst auf mein Grab mit dem Mädchen , und küssest da den himmlischen , ewig neuen Kuß der Treue . -- Komme nur bald !
Il y a cette difference entre l' amour et le soleil , que le soleil montre sur terre a ceux qui ont des yeulx , autant les laides que les belles choses , et que l'amour n'est la lumiere que des belles seulement .
Plutarque . Λεος ανϑρωπῳ ου μιγνυται , αλλα δια του δαιμονιου πασα εστιν ἡ ὁμιλια και ἡ διαλεκτος ϑεοις προς ανϑρωπους . Διοτιμα. Zugabe .
An Erhard O * * .
Quid est enim verius , quam neminem esse oportere tam stulte arrogantem , ut in se rationem et mentem putet inesse , in coelo mundoque non putet ? aut ut ea , quae vix summa ingenii ratione comprehendat , nulla ratione moveri putet ?
quem vero astrorum ordines , quem dierum noctiumque vicissitudines , quem mensium temperatio , quemque ea , quae gignuntur nobis ad fruendum , non gratum esse cogant ; hunc hominem omnino numerare , qui decet ?
Cicero de Legg. II. 7. Βουλει δητα και ἡμεις τοις εμπροςϑεν ὁμο- λογουμενοις ξυμφησωμεν , ὡς ταυϑ̕ ὁυτως εχει ; και μη μονον οιωμεϑα δειν τ̕αλλοτρια ανευ κιν- δυνου λεγειν , αλλα και συγκινδυνευωμεν και με- τεχωμεν του ψογου , ὁταν ανηρ δεινος φῃ ταυτα μη ὁυτως , αλλ̕ ατακτως εχειν ; Πως γαρ ουκ αν βουλοιμην ; Plato Phileb. T. II. p. 28. 29. Ed. Bipont .
IV. p. 244 .
Den 28ten Januar 1791 .
Das heißest Du schimpfen , und zürnst , daß ich , lächelnd , Dich einen Antediluvianer nannte ?
Doch lächeltest Du ehemals mit , es schien Dir zu gefallen , wenn man Dich unter die Riesen zählte , unter jene derben elastischen Männer , denen kein strafender Geist eine Strieme oder Beule zu schlagen den Arm hatte ; unter jene Glücklichen , die immer guter Dinge waren , freiten um alles , von allem sich freien ließen , und des grämlichen Noah spotteten , bis er einpackte , und mit seinem Kasten davon schwamm .
Bist Du nun ein Feind Deiner unsklavischen herzhaften Ahnen geworden ?
Nicht mehr jener derbe , durch und durch elastische Mann ?
Nicht mehr guter Dinge überall und immer ? -- Das sei ferne , sagt Dein ganzer Brief !
Du bist was Du warst in einem nur noch höheren Grade , und nur von Rechtswegen soll , wie Du zunimmst in Deinem Wesen , auch meine Liebe zu Dir immer höher steigen .
Hast Du wo an meiner Freundschaft eine Abnahme gespürt ?
Ehre ich Dich weniger als ehemals ; richte oder schätze ich Dich anders ? Dir gab die Natur , zu den außerordentlichsten Geistesfähigkeiten , ein heiteres Gemüt von unschätzbarem Werte ; Gutmütigkeit , Brudersinn , edlen Fleiß und schönen Mut .
Dies liebte ich an Dir ; dies werde ich an Dir lieben und ehren , so lange ich atme .
Ich liebe nicht an Dir , und kann nicht an Dir lieben , was Du nicht hast ; was ich Dir mehrmals definieren sollte , und nicht konnte ; was , undefiniert , Dein großer Kopf als eine Armseligkeit des Herzens verschmähte und belächelte -- Dir fehlt Innigkeit ; ein tieferes Bewußtsein des ganzen Menschen ; ein aus diesem tieferen Bewußtsein hervorgehendes eigenes Vermögen :
Sich selbst nährender , stärkender , in sich selbst gedeihender Sinn und Geist ! Dir fehlt jene stille Sammlung , die ich -- verzeihe ! -- Andacht nennen muß ; jenes feierliche Schweigen der Seele vor sich selbst und der Natur ; das feste Ansaugen an Schönes und Gutes , welches tief lebendig macht , und dadurch unabhängig groß .
Es fehlt Dir -- ein nie verstummendes , eine zweite bessere Seele allmählich bildendes Echo in dem Mittelpunkte Deines Wesens .
Höre mich , Erhard ! -- Ich sage das mit Dir :
" Heiteren Sinn und immer frohen Mut , wenn der Mensch sich dieses geben kann , so gibt er sich das Höchste . "
-- In Freude erscheint die Wahrheit , in Freude erscheint das Leben .
Ihre Bedeutung , ernst und groß , verborgen , mit ihr , im Triebe , der sich und seinen Gegenstand zuerst nicht kennt , erschallt durch sie als ein lebendiges Wort in unserer Brust ; durchdringt jede selbsttätige , sich selbst ausführende und fortbildende Natur :
Ein ἑυρηκα , dessen Zeugnis ist :
So wahr ich lebe , so wahr ich bin !
Hast Du Freude , Erhard ?
Du Liebhaber der Vergänglichkeit , der Ungestalt , des Todes ?
Du spottest meiner Hoffnungen , meines Ringens nach einer festen Überzeugung , die ich , im voraus , Wahrheit und Erkenntnis nenne .
Schatzgräberei willst Du ein Suchen dieser Art genannt wissen .
Du fragst und fragst wieder , damit ich ja nicht unterlasse mich selbst zu fragen :
Was ist Wahrheit ? -- Und Dir ist so wohl bei dieser Frage !
Du ruhst so sanft im Schoße Deiner Gottheit -- jenes ewig verschlingenden , ewig wiederkäuenden Ungeheures , welches Wertern erschien , wie ehemals dem Brutus sein böser Genius .
" Du wirst mich wiedersehen bei Philippi ! "
-- Und bei Philippi gab der Held seinen Geist mit den Worten auf :
" Tugend , du bist nur ein leerer Name ! "
Das ist sie nicht !
Du selbst , Erhard , rufst mit edlem Unwillen :
Das ist sie nicht !
Nun , so laß mich denn auch nach Wahrheit ringen , nach meinem Schatze graben , und am Finden nicht verzweifeln .
Schein und Schatten umgeben uns .
Nicht einmal das Wesen unseres eigenen Daseins erkennen wir .
Alles prägen wir mit unserem Bilde , und dies Bild ist eine wechselnde Gestalt ; jenes Ich , daß wir unser Selbst nennen , eine zweideutige Geburt aus Allem und aus Nichts : die eigene Seele nur Erscheinung .. Doch eine der Wesenheit sich nähernde Erscheinung !
Selbsttätigkeit und Leben offenbaren sich in ihr unmittelbar . Darum ist uns der Seele reines Gefühl , Substanz -- Urbild des Seins von Allem ; ihr reines Sinnen , von allem die bildende Kraft ; ihr reiner Trieb , das Herz der Natur .
So erfüllt das Unendliche ein lebendiger , sehender , ordnender , bestimmender Geist .
Vertieft in diese Gesichte gleicht der staunende Forscher jenem Beherrscher Assyriens , der nur wußte :
Es lag ihm ein Traum in der Seele !
Ein Traum , den er nicht auszubilden , viel _ weniger zu deuten im Stande war . Non valet tantum animus , ut se ipsum ipse videat : at , ut oculus , sic animus se non videns alia cernit .
Non videt autem , quod minimum est , formam suam .
Fortasse : quamquam id quoque .
Cic. Tusc. Quaest. L. I. c. 28. Daniel. II .
Wird der Weisere vielleicht ihn deuten , indem er das Lebendige aus dem Unlebendigen , das Vernünftige aus dem Unvernünftigen , das Sittliche aus dem Viehischen -- ergründet ?
Wahrlich , das hieße törichter die Toten fragen , als noch kein Aberglaube sie zu fragen je und irgendwo versuchte !
Man hat Milton getadelt , daß er von einer sichtbaren Finsternis sprach , weil sich eine sichtbare Finsternis nicht denken lasse .
Es ging diesem wie allen Sehern : ihre Auslegung und Rechtfertigung ist der Fülle der Zeiten aufbehalten .
Milton prophezeite von der Weisheit unserer Tage , welche durch Mondscheine und Dämmerungen des Irrens und Wähnens bis zu der materiellen Nacht und sichtbaren Finsternis einer positiven Unwissenheit kühn hindurch gedrungen ist . Ehemals dachte man sich hinter jedem Irrtum eine Wahrheit , und eiferte nur für das geraubte Licht .
Aber jener Glaube selbst an Wahrheit , war der ärgste Irrtum .
Uns leuchtet ein anderer Stern -- jener Stern eines überschwänglichen Unlichtes -- vielleicht zum unfruchtbaren Jubel goldener Hochzeitsfeier des Erebus mit der Nacht , ohne die Nachkommenschaft eines neuen Himmels und einer neuen Erde . The opinions of the Academics and Epicureans wäre of a Lees Religiose Cast -- ( than those of the Stoics and Platonist ) -- ; but whilst the modest science of the former induced them to doubt , the positive ignorance of the Latte urged them to deny , the providence of a supreme Ruler .
Gibbon .
Äther und Luft entsprangen aus der Nacht , die sich mit dem Erebus vermählt hatte .
Dies war , nach der ältesten Mythologie , der Anfang der Dinge .
Eben , da ich diese letzten Zeilen schrieb , wurden mir die jüngsten Blätter des Tagebuchs der großen , nunmehr freisten Hauptstadt gebracht .
Oben lag die vierzehnte Nummer , und mein Auge fiel auf diese Worte : " Seit Locke hält keine Täuschung mehr ; von nun an muß , was dauern soll , auf die ewigen Felsen der Natur gegründet sein , welche die strengen Demonstrationen der Vernunft gleichsam -- kahl gemacht haben ( en quelque sorte mis a Nut par les Demonstration rigoureuses de la raison ) " .
Kahle Felsen allerdings !
Aber auch ewige Felsen der Natur ?
Sie heißen mit ihrem wahren Namen , Selbstsucht und Scheinsucht ; sind der klare bare Egoismus .
Und es ist wahr daß dieser , wenn er einmal vor sich selbst nackend da steht ohne Gram und Scham , wenigstens keine Tugenden mehr sich weiß macht .
Aber heucheln muß er doch , trotz aller seiner Frechheit , damit er täusche .
Er muß täuschen ; und schwärmen muß er über alle Grenzen , damit er sich ein Leben mache .
Täuschen und je mehr und mehr betrügen muß er andere und sich selbst , damit er nicht vor Ekel an sich selbst vergehe .
Ja , ein neuer Himmel und eine neue Erde ; jener Unten , diese Oben !
Ihre Gaben und Verheissungen fließen in Ein Allgenugsames zusammen , das Glückseligkeit heißt ; reine vollendete Glückseligkeit des sterblichen Menschen .
Darum weg zuerst mit der Ehre ; und Achtung allein des Nützlichen trete an der Törin Stelle .
Weg mit der Liebe , denn sie ist eine Schwachheit unter jeder Gestalt ; und eine richtige Einsicht in den Zusammenhänge der Vorteile erhebe sich über sie . Weg mit Glaube , Wort und Treue , denn sie haben ihr Wesen im Mangel des Augenscheinlichen , welcher die Wurzel alles Bösen ist -- In den Abgrund mit der Brut des Argen !
Ich möchte nicht , daß man mich wegen dieser Äußerungen auch nur einen Augenblick gewissen Gegnern der französischen Revolution in und außer Frankreich beigesellte , deren politische Gesinnungen den meinigen gerade so heterogen sind , als es alle meine Schriften , ohne Ausnahme , beweisen , und noch besser die Geschichte meines Lebens .
-- Bellum est in eos qui judiciis coerceri non possunt !
Dies bleibt ewig wahr ; und ich gestehe ohne Scheu , daß Cromwell unter seinen Enthusiasten von allerlei Art mich weniger empört , mein Herz verträglicher mit der Menschheit läßt , als sein königlicher Nachfolger , unter seinen Lustigmachern , Anzettlern , Metzen und Sündenvergebern .
Jener hing doch wirklich an Ideen , und hatte überall Gemeinsames im Auge , womit sein Eigennutz sich nur vermischte ; dieser hing allein an sich , haßte alles Gemeinsame , und lächelte abscheulich jedem Frevel , der seine verächtliche Willkür , als solche , alleinherrschend zu machen versprach .
-- -- Salomo , ein König und ein Weiser , sagt im Prediger , einem kanonischen Buche :
" Es ist ein Unglück das ich sah unter der Sonne , nämlich Unverstand , der unter den Gewaltigen gemein ist . "
Ich entfliehe , und küsse die von dem erhabenen Felsgebirge weggefegte Erde .
Ich will Glauben behalten , und Liebe , und Scham , und Ehrfurcht und Demut ; will behalten tief im Auge Ewigkeit ; Ernst und feierlichen Aufschwung tief in der Brust ; hohe und höhere Ahnungen im Geiste ; vollen wirklichen Genuß des Unsichtbaren in der Seele .
O des armen Stolzes , der alles das als Dinge des verschwindenden Gefühls , als wesenlose Täuschungen der geringeren Seele verachten , unter seine Füße treten will .
Öffnet uns das Allerheiligste eures Unveränderlichen , Selbstständigen , Wirklichen , in sich Wahren , Würdigen und Guten ! -- Auf dem Vorhange steht :
Alleinige Vernunft !
-- Wohl !
Es muß , da überhaupt Vernunft vorhanden ist , auch eine reine Vernunft , eine Vollkommenheit des Lebens vorhanden sein .
Alle andere Vermunft ist von dieser nur Erscheinung oder Widerschein .
Und diese Vernunft ist gewiß im strengsten Sinne Einzig und Allein . . . . Ἑν και παν ! -- Leider , für die menschliche Anschauung auch : Οὐδεν και παντα !
Nicht so hinter dem Vorhange ; das weiß ich !
Aber ich stehe nur davor .
Und da sage ich zu Dir , der Du neben mir auch nur davor stehest :
-- So wenig der unendliche Raum die besondere Natur irgend eines Körpers bestimmen kann ; so wenig kann reine Vernunft des Menschen mit ihrem überall eben guten Willen , da sie in allen Menschen Eine und dieselbe ist , die Grundlage eines besonderen , verschiedenen Lebens ausmachen , und der wirklichen Person ihren eigentümlichen individuellen Wert erteilen .
Was die eigene Sinnesart , den eigenen festen Geschmack hervorbringt , jene wunderbare innerliche Bildungskraft , jene unerforschliche Energie , die , alleintätig , ihren Gegenstand sich bestimmt , ihn ergreift , festhält -- eine Person annimmt -- und das Geheimnis der Sklaverei und Freiheit eines jeden insbesondere ausmacht : das entscheidet .
Es entscheidet und steht da im Vermögen -- nicht des Syllogismus ( welches man mit dem Vermögen der Einen Hälfte einer Schere oder Zange vergleichen könnte ) -- sondern der Gesinnungen ; im Vermögen eines unveränderlichen , über alle Leidenschaften siegenden Affekts .
Wenn ich auf das Wort eines Namentlichen Mannes fuße , so bringe ich dabei seine reine Vernunft nicht mehr , als die Bewegung seiner Lippen und den Schall aus seinem Munde in Anschlag .
Ich traue dem Worte um des Mannes , und dem Manne um sein selbst Willen .
Was in ihm mich gewiß macht , ist seine Sinnesart , sein Geschmack , sein Gemüt und Charakter .
Ich gründe meinen Bund mit ihm auf den Bund , den er mit sich selbst hat , wodurch er ist der er sein wird .
Ich glaube dem in seinem Herzen tief verborgenen unsichtbaren Worte , das er geben will und kann .
Ich verlasse mich auf eine geheime Kraft in ihm , welche stärker ist als der Tod .
Übrigens , da dem Menschen jede Meinung lieber als sein Leben werden kann , so liegt die Gewalt überhaupt der Begriffe , die überwiegende Energie der vernünftigen Natur ( nicht des Gedankendinges Vernunft ) damit so klar zu Tage , daß nur ein Tor sie leugnen kann .
Und wie sollte ihre Gewalt nicht die höchste , der Begriff nicht im allgemeinen mächtiger als die Empfindung sein , da unser zeitliches , aus Vergangenheit , Gegenwart und Zukunft zusammengesetztes Bewußtsein , im Begriffe allein sein Dasein haben kann ?
Alles was in der Zeit lebt , muß sein gegenwärtiges Bewußtsein , sein zeitliches Leben erst erzeugen , innerlich alleintätig , durch Verknüpfung .
Also ist die Form des Lebens , und der Trieb zum Leben , und das Leben selbst , im Wirklichen nur Eins .
Der Gegenstand des unbedingten Triebes , welchen wir den Grundtrieb nennen , ist unmittelbar die Form des Wesens , dessen Trieb oder wirksames Vermögen er ist .
Diese Form im Dasein zu erhalten , sich in ihr auszudrücken , ist sein unbedingter Zweck und das Prinzip aller Selbstbestimmung in der Kreatur ; so daß kein Wesen vermag sich einen Zweck vorzusetzen , als Kraft seines Triebes und ihm gemäß .
Überhaupt beziehen sich die Triebe auf Bedürfnis .
Alles Lebendige in der Natur bewegt sich mit Absicht , das ist , nach Verhältnissen der Bedürfnisse .
Der erste Grund und die Art der Entstehung dieser Verhältnisse ist unerforschlich , und wir können daher eben so wenig den Trieb aus dem Bedürfnisse , als das Bedürfnis aus dem Triebe erklären ; können eben so wenig sagen , dieser bestimme jenes , als jenes diesen .
Der erste Anfang von beiden ist außer ihnen , und ist ein gemeinschaftlicher Anfang .
Nur das Geschäft des Triebes : einen gewissen Zusammenhänge zu erhalten , fortzusetzen , zu erweitern , erkennen wir , und zwar , als notwendig ; weil ein unverknüpftes , und nicht sich selbst ( innerlich und äußerlich ) verknüpfendes endliches Wesen , ein Unding ist .
TOTUM PARTE PRIUS ESSE , NECESSE EST .
Toute opinion est assez forte , pour se faire espouser au prix de la vie , sagt Montaigne im XL. Cap. des Ersten Buches seiner Versuche , und läßt es nicht an Beweisen mangeln .
Aber kann auch das Nichts , eine Form haben oder annehmen , und dadurch Etwas sein oder werden ?
Läßt sich eine Form , die lauter Form wäre , denken ; eine Wirksamkeit , deren alleinige Absicht reine , das ist leere Absicht wäre , ohne von und ohne zu ?
Kein Trieb , wie sehr man ihn in sich allein betrachte , will nur seine eigene freie Wirksamkeit .
Sein Wesen ist Verhältnis :
er will Befriedigung .
Der Trieb der vernünftigen Natur zum an sich Wahren und Guten ist auf ein Dasein an sich , auf ein vollkommenes Leben , ein Leben in sich selbst gerichtet ; er fordert Unabhängigkeit ; Selbstgenügsamkeit ; Freiheit ! -- Aber in wie dunkler , dunkler Ahnung nur !
Denn wo ist Dasein und Leben in sich , wo ist Freiheit ?
Wahrlich nur jenseits der Natur !
Denn innerhalb der Natur ist alles offenbar unendlich mehr im anderen als in sich , und Freiheit nur im Tode !
Dennoch wissen wir daß etwas ist , und war , und sein wird -- ein Urheber jener natürlich unerzeugten Tätigkeit in uns , des Kerns unseres Daseins , wunderbar umgeben mit Vergänglichkeit -- in sie versenkt , ein Same der aufgehen wird .
Ewiges Leben ist das Wesen der Seele , und darum ihr unbedingter Trieb .
Und woher käme ihr der Tod ?
Nicht von dem Vater des Lebens und alles Guten , der in dem innersten unseres Herzens und Willens sein eigenes Herz und seinen eigenen Willen abdrückte , und nichts anderes darin abdrücken konnte .
Animi praestantissimi , schreibt Plato an Dionys , haec ita se habere divinant , deterrimi autem contra .
Sed majoris fidei sunt divinorum virorum praesagia , quam aliorum . Plat. Ep. II. Ed. Bip. Tom. XI. p. 66 .
Nicht ein kahler Fels ; -- eine atmende Feste dringt hervor aus den Eingeweiden der Erde , und erhebt sich über die Wolken ; ein Altar des Ewigen , um den von jeher alle Völker sich versammelt haben : Gewissen , Religion .
Sind das nur Gespenster , Erhard ?
" Wer wird so frech sein -- lese ich in Deinem Briefe -- " und Gespenster leugnen ?
Sie erscheinen so gewiß , als es Mondlicht , Nachtlampenschein , ein halbes Erwachen aus Träumen , eine bildende Fantasie gibt .
Auch der kann sie noch sehen , der schon im Besitze der Theorie ihrer Erscheinungen ist , er kann sogar vor ihnen noch erschrecken .
Nur wird er ihren Umgang eben nicht suchen ; noch weniger , ihn dem Umgange mit wirklichen Dingen vorziehen ; am allerwenigsten aber wird er ihres Gleichen zu werden trachten . "
Du sagst mir etwas Großes , lieber Erhard .
Denn , wenn ich Dich recht verstehe , so kannst Du überhaupt Erscheinungen entkleiden , und das an sich Wirkliche allein betrachten .
Ich habe mich hieran oft bis zur Verzweiflung versucht , und nur ein neues Rätsel , das Rätsel meiner unheilbaren Unwissenheit dabei zuletzt erbeutet .
Könnte der Mensch seine Ansprüche an wirkliches Dasein , an Freiheit und Erkenntnis fahren lassen ; längst hätte ich die meinigen , über allen den hart abschlägigen Antworten , die mir von der Natur , von der Geschichte , von meiner Vernunft , meinem Willen , Herzen und Bewußtsein zu Teil wurden , aufgegeben .
Verschwinde ich doch vor mir selbst über dem Forschen nach mir selbst , wie nichts anderes vor mir verschwindet ; werde zu Nichts vor mir selbst , wie nichts anderes vor mir zu Nichts wird !
Vor mir selbst ! diesem Selbst , das ich doch mehr und inniger als alles andere fühle !
Siehe auch den Mittelpunkt der menschlichen Vernunft , auf dem allein sie ruhen , um den allein sie sich bewegen -- denken , dichten und trachten kann : die Idee eines Unbedingten , eines Selbstständigen , welches im strengsten Sinne von Allem der Anfang und das Ende sein muß !
Sobald der Mensch sie ausführen , zu der Vorstellung oder dem Begriffe eines Wesens bilden will -- siehe , wie sie vor seinem Geiste zu einem in sich grundlosen Undinge sich entstellt , und die Vernunft , die auf ihr ruhte , fürchterlich erschüttert .
Einheit und Zusammenhänge ; Zusammenhänge und Einheit : das Zweckmäßige , suchen , sehen und fühlen wir ; sein Begriff ist Anfang , Mittel und Ende alles unseres Forschens ! -- Und nichts sind wir doch zu erforschen unvermögender , als einen Zusammenhänge der Zwecke . Je mehr wir lernen , desto weniger begreifen wir ; desto betroffener stehen wir zwischen Himmel und Erde da ; desto verlegener in uns selbst !
... Oder haben wir vielleicht genug und alles was wir brauchen an einem -- und noch einem -- und noch einem ... allgewaltigen Lückenbüßer ? -- die es sind und nicht sind ; es wohl sein mögen , und durchaus nicht sein mögen ; die nicht uns , sondern nur , gegenseitig , sich einander selbst ausfüllen und unterstützen ? -- Haben wir in der Tat ?
.. .
" Und verstehest Du auch was Du liest ? "
Der gesamten Bedürfnisse , ihrer Verhältnisse und harmonischen Befriedigung .
Ein Knochengebäude ist das Fundament der Menschlichen Gestalt ; ihrer Schönheit , ihres Königlichen Anblicks .
Wenn es aber allein da steht , ohne Inhalt und Bekleidung , so bedeutet es den Tod -- der , noch weniger als die Nacht , Jemandes Freund ist .
Auch ist ein scheußliches Gerippe nicht das Erste .
Es rührte und regte sich Etwas .
Etwas Lebendiges in einem Lebendigen .
Der Anfang war eine Begierde , die heftig wirkte , ohne sich selbst zu verstehen -- Gabe der Weissagung ! Plato nennt es , etwas mystischer , Wiedererinnerung .
Der Hungrige , bemerkt Plato , empfindet als solcher , nämlich in so fern er Sättigung anstrebt , das Entgegengesetzte desjenigen Zustandes , worin er wirklich ist .
Der Ausgehungerte kann für sich nur Schmerz empfinden , nur die gegenwärtige Zerrüttung seines Körpers ; nicht , was ihn herstellen würde , kein Verlangen nach Speise ; wenn nicht die Erfahrung , daß jener Schmerz durch Speise gestillt wurde , vorhergieng .
Die Begierde aber wittert , sucht und findet ihren Gegenstand zuerst vor aller Erfahrung ; sie wird gewahr , was sich in dem Subjekt ihrer Wahrnehmung jetzt schlechterdings nicht findet .
Also sieht die Begierde weiter , als die Empfindung reicht ; sie erblickt , was die entgegengesetzte Empfindung hervorbringen und das mit Untergang bedrohte Wesen retten kann .
Dieser innerliche Arzt , Rat und Helfer , ist die Kraft selbst , welche in jedem einzelnen Wesen , Endliches und Unendliches auf eine gemessene Art verknüpft und zusammenhält :
Die Seele .
Die Erkenntnis , welche sie beweist , kann sie nicht aus ihrem Körper , dessen Dasein und Leben sie verursacht ; nicht aus den Erfahrungen , die sie in Gemeinschaft mit ihm machte , hernehmen ; denn jene Erkenntnis ging vor diesen Erfahrungen her und machte sie erst möglich .
Da also diese Erkenntnis vorher gedacht werden muß , so erscheint sie in dem gegenwärtigen Zustande als Besinnung ; und die Besinnung , wodurch die Seele vorhergegangenes , alleintätig , im Andenken behält , nennen wir Gedächtniß. S. den Philebus .
-- -- -- Genug , Erhard ; so unwissend , ganz so unwissend , wie ich Dir sage , bin ich .
Unwissend in einem Maße , daß ich den bloßen Zweifler verachten darf ! -- Den- noch ; weit davon entfernt , mit dieser überschwänglichen Unwissenheit mich zu brüsten ; sie zu verwechseln mit der Wahrheit , deren Verheißung ich im Busen trage ; ihr , von Hochmut trunken , Tempel und Altar zu weihen , und die sinnloseste aller Abgöttereien anzurichten : demütigt mich vielmehr ihr Bewußtsein bis zu einer Schwermut -- die sich zwar mit keinem Hohn verträgt ; wohl aber zum Lachen satter Wisser und Nichtwisser sagen möchte : Du bist toll ! zu ihrer Freude :
was machst du ?
Wie Sokrates -- der Große , Ahndungsvolle ! -- Unwissenheit wider Trotz und Lüge in die Schlacht führen , und im Hinterhalt die Wahrheit haben ; das ist Groß !
Aber es ist nicht groß , für die Wahrheit aller Wahrheiten zu achten :
es gebe keine Wahrheit .
Der ganze Mensch muß seicht und schal geworden sein , wenn er zu sich selbst sagen und dabei guter Dinge bleiben kann :
Ich bin nichts ; ich weiß nichts ; ich glaube nichts .
Nur soviel ist Gutes am Menschen ; nur in so weit ist er sich und anderen etwas wert , als er Fähigkeit zu ahnden und zu glauben hat .
Es liegt in der Natur des endlichen , nur mittelbar , das ist sinnlich erkennenden Wesens , daß ihm Wahrheit , daß ihm eigentliches Dasein und Leben , so wenig ganz aufgedeckt , als ganz verborgen sein kann .
Sympathie mit dem unsichtbaren Wirklichen , Lebendigen und Wahren ist Glaube .
Je mehr Sinn jemand für das Unsichtbare in der Natur und im Menschen zeigt ; je wirksamer und tätiger aus dem Unsichtbaren in ihm selbst er sich beweist ; für desto vortrefflicher müssen wir ihn achten , und achten wir ihn allgemein -- -- Seltsam , daß wir samt und besonders in unserer Wissenschaft , Kunst , oder anderen Geschäftigkeit , so gern das Überschwängliche , das Wunderbare erreichen mögen , damit man uns ehre , uns liebe , und -- nicht begreife !
Seltsam , daß wir nach demselben Maße auch andere ehren und lieben ; dann aber uns plötzlich wegwenden , und nur -- was sich theoretisch dartun , gewissermaßen nach machen und , so , mit Händen greifen läßt , der Mühe wert achten wollen , unseren Blick darauf zu heften .
Ein finsteres Geheimnis liegt eben schwer auf uns allen : das Geheimnis des Nichtseins , des Daseins durch Vergänglichkeit , des Vermögens mit und durch lauter Unvermögen -- das Geheimnis des Endlichen .
Unendliches scheint der Stoff ; Endlichkeit die Form der Dinge zu sein .
Also wäre Nichtsein -- wenn die Begriffe von Endlichkeit und Nichtsein in einander fließen -- die Möglichkeit ; Nichtsein wäre die nächste Ursache der Natur und ihres Inhalts !
Plato äußert sich auf eine merkwürdige Weise über diesen Gegenstand .
Kühn weist er , in der Reihe der Dinge , dem Unendlichen die Unterste ; dem Maß , welches das Endliche mit dem Unendlichen vereinigt , und wirkliche Dinge zuerst ans Licht bringt , die Oberste Stelle an .
Er setzt einen Gott voraus , der ein Geist , ein besonnenes persönliches Wesen ist , als den Urheber aller Dinge , durch die Vollkommenheit seines Willens . Im Philebus .
Plato versteht unter dem Unendlichen das Unbestimmte , welches unter dem Bilde von Mehr oder Weniger allein gedacht , aber , als an sich wirklich , nie vorgestellt werden kann .
Dem Unendlichen setzt er entgegen -- nicht das Endliche , sondern -- das Ewige , Allein Wahre und Wirkliche , durch welches alle Dinge sind und erkannt werden , in so fern sie erkannt werden können und ein wirkliches Dasein besitzen .
Das Endliche steht zwischen dem Unendlichen und dem Ewigen , dem Wahren und Unwahren , dem Sein und Nichtsein in der Mitte .
Darum muß in der Reihe der Wesen als das Oberste und Erste gesetzt werden : Maß ; ein in und durch sich selbst bestimmtes , unerzeugtes Bestimmendes .
Als das zweite : Ebenmaß , welches das erzeugte Endliche im Dasein erhält ; die gemessene Mischung : Schönheit , Vollkommenheit .
Als das dritte : Erkenntnis .
Sie steht in der Ordnung billig nach ihrem Gegenstande , und nach ihrer Absicht ; denn eine Erkenntnis von Nichts und zu Nichts , wäre keine Erkenntnis .
Überall ist ihr Wert der Wert ihres Inhalts ; ihr Grad , der Grad des Wahren , dessen Vorstellung sie ist .
Als das vierte : Theorie und Kunst .
Als das fünfte und letzte : die angenehme Empfindung .
Sie erhält die unterste Stelle , weil sie für sich weder Anfang , noch Mittel , noch Ende hat , sondern dies alles von dem Zwecke nimmt , dessen Erzeugung sie begleitet , und gleichsam nur das Signal seiner Erfüllung ist .
Die nicht vorübergehende , nicht passive , folglich unter dieser Gattung nicht begriffene Freude , wird von dem Verstande selbst , der von der Art der Ersten Ursache ist , als eine der Erkenntnis und Tugend zu ihrer Genugsamkeit unentbehrliche Beimischung , hervorgebracht , und gehört demnach zu der Natur des Ewigen .
Diese Erörterungen läßt Plato den Sokrates mit folgenden Worten beschließen :
" Allein werden nun nicht zuerst alle Ochsen und Pferde und das sämtliche übrige Vieh widersprechen , weil sie bloß der Lust nachjagen ?
Eben ihnen glauben so viele , wie Wahrsager den Vögeln , und urteilen daher , daß die Wollüste die köstlichsten Güter zum Leben wären .
Ja sie glauben , daß die Lusttriebe der Tiere viel ansehnlichere Zeugen für die Wahrheit wären , als alle eingegebene Reden einer philosophischen Muse . "
Aber wie hat das Zeitliche von dem Ewigen erzeugt werden können ; welch ein mögliches Verhältnis beider zu einander läßt sich , menschlicher Weise , denken ?
Diese Kluft füllt keine Philosophie , und es bedarf , um hinüber zu kommen , einer Brücke -- oder Flügel .
Ist es etwas Großes einzusehen , daß man mit den Füßen nur auf der Erde wandeln , nicht mit ihnen sich hinauf über die Wolken schwingen kann ?
Was ich mit den Augen -- bloß mit den Augen -- und nur kaum entdecken ; nicht mit den Händen greifen , oder mit den Füßen in Besitz nehmen kann :
das verknüpft mein Verstand auf folgende Weise .
So wenig Ewigkeit durch Zeit hervorgebracht , dargestellt oder erfüllt werden kann :
so wenig kann Vergängliches Wesen die Seele der Natur ; Lebendiges nur eine Modifikation des Unlebendigen ; vernünftiges Dasein nur eine Zufälligkeit von Einschränkungen , eine leere Form und nichtige Erscheinung sein .
Darum glaube Du -- entscheidet mein Verstand -- an ein Ewiges , das nicht bloß ein Unendliches der Erscheinungen , ein Lückenbüßer ohnmächtiger Fantasie , sondern in der Tat das Erste und der Anfang ist ; glaube Du an ein in sich Lebendiges , welches das Gute und die Wahrheit selbst -- an einen allmächtigen Gott , der ein Geist und Dein Schöpfer ist .
Hat er mich mit Händen gemacht , dieser Geist und Gott ?
Dem Frager mit diesen Worten antwortet die Vernunft , ein festes Ja !
Denn hier , wo jeder , auch der entfernteste Versuch , durch Analogien einer wirklichen Einsicht näher zu kommen , dem Irrtum entgegen schreitet , ist der hart anthropomorphisierende Ausdruck , als offenbar symbolisch , der Vernunft -- die entgegengesetzte Wirkungsarten nie kann assimilieren wollen -- der liebste .
Nie habe ich begreifen können , wie eine Maschinisttische Vorstellungsart der Schöpfung -- das ist der Möglichkeit des Weltalls -- vernünftiger , erhabener , dem höchsten Wesen , das wir alle , auf irgend eine Weise , vorauszusetzen genötigt sind , annähernder , als eine anthropomorphestische sein sollte .
Der Glaube an ein höchstes Wesen überhaupt , als der Quelle alles Seins und alles Werdens ; und der Glaube an einen Gott , der ein Geist ist , sind beide dem Menschen in der unerforschlichen Tatsache seiner Spontaneität und Freiheit , ohne welche nicht einmal Euklids erstes Postulat sich denken ließe , gegeben .
Darum ist der Glaube überhaupt an einen Gott dem Menschen natürlich ; und am natürlichsten der Glaube an einen lebendigen Gott .
Der Grübler , der ihn losgeworden ist , mußte zuvor , durch den geilsten Mißbrauch des Vermögens willkürlicher Bezeichnung , dieses zweischneidigen Schwertes der Wahrheit und Lüge , sich von der Natur und seinem eigenen Wesen gewaltsam ab- sondern ; er mußte sein Leben gleichsam bei der Wurzel anfassen , um es von sich zu werfen .
Werde ich es sagen , endlich laut sagen dürfen , daß sich mir die Geschichte der Philosophie je länger desto mehr als ein Drama entwickelte , worin Vernunft und Sprache die Menächmen spielen ? S. das Schauspiel dieses Namens im Plaurus , oder im Regnard , oder im Schakespear , bei welchem letzteren , es die Irrungen heißt .
Dieses sonderbare Drama , hat es eine Katastrophe , einen Ausgang ; oder reihen sich nur immer neue Episoden an ?
Ein Mann , den nun alles , was Augen hat , groß nennt , und der in seiner Größe fünf und zwanzig Jahre früher schon da stand , aber in einem Tale , wo die Menge über ihn weg sah , nach Höhen und geschmückten Bühnen -- dieser Mann schien den Gang der Verwicklungen dieses Stücks erforscht zu haben , und ihm ein Ende abzusehen . Mehrere behaupten , es sei nun dies Ende schon gefunden und bekannt .
Vielleicht mit Recht ...
Und es fehlte nur noch an einer Kritik der Sprache , die eine Metakritik der Vernunft sein würde , um uns alle über Metaphysik eines Sinnes werden zu lassen. S.
Kants Untersuchung über die Deutlichkeit der Grundsätze der natürlichen Theologie und der Moral , zur Beantwortung der Frage , welche die Königliche Akademie der Wissenschaften zu Berlin auf das Jahr 1763 aufgegeben hat .
Mir deucht , ich sehe Dich Augen machen , als schriebe ich wunderliche Dinge .
Lassen wir es dabei , und lebe Du wohl !
F. H. Jacobi .
Verzeichnis der Briefe. I. Syllie an Clerdon Seite 1 II. Syllie an eben denselben - 6 III. Clerdon an Syllie - 10 IV .
Syllie an Clerdon - 14 V. Clerdon an Syllie - 24 VI .
Beilage zu Clerdons Briefe .
Eduard an Clerdon - 36 VII .
Amalia an Syllie - 46 VIII. Cläre an Syllie - 58 IX .
Eduard Allwill an Clemens von Wallberg - 68 X .
Demselben - 88 XI .
Amalia an Syllie - 95 XII .
Syllie an Lenore und Cläre - 110 XIII. Lenore an Syllie - 119 XIV .
Beilage zu dem vorhergehenden Briefe .
Cläre an Syllie - 133 XV .
Cläre an Syllie - 137 XVI .
Allwill an Cläre - 171 XVII. Syllie an Clerdon - 184 XVIII. Syllie an Amalia Seite 189 XIX .
Syllie an ebendieselbe - 199 XX .
Eduard Allwill an Luzie - 224 XXI .
Luzie an Eduard Allwill - 246 Zugabe von dem Herausgeber .
An Erhard O ** - 281 Übersetzung der griechischen Stellen .
Auf dem Titelblatt nach der Vorrede : EA Ολυμπος ηυλει u. s. w. Was Olympos spielte , nenne ich Stücke des Marsyas ; denn dieser war sein Lehrer .
Daher jenes Stücke ein guter Flötenspieler oder eine schlechte Flötenspielerin spielen mag ; weil sie göttlich sind , so setzen sie für sich allein in Begeisterung und offenbaren , wem Götter und Religion Bedürfnis sind .
Am Schlusse der Allwillischen Briefsammlung :
Theos ανϑρωπῳ u. s. w. Gott läßt sich nicht ( unmittelbar ) mit dem Menschen ein , sondern nur durch Vermittlung des Dämons haben Götter mit Menschen Umgang und Unterredung .
Auf dem Titelblatt der Zugabe : Βουλει δητα u. s. w. Die Stelle hat folgenden Zusammenhänge : Sokrates .
Wollen wir annehmen , daß dies All und was wir das Ganze nennen , durch die Kraft des Unvernünftigen und Absichtlosen , und nach Zufall regiert werde : oder daß im Gegenteil , wie unsere Alten sagten , ein Verstand und eine gewisse bewundernswürdige , zusammenordnende Weisheit am Ruder sei ?
Protarchos .
Nein , göttlichster Sokrates , jenes ja nicht !
denn , was du da gesagt hast , scheint mir ruchlos .
Aber anzunehmen , daß Verstand das All in Ordnung halte , ist des Anblicks der Welt und der Sonne und des Mondes und der Sterne und des ganzen Umlaufs würdig .
Und anders möchte ich wenigstens nie darüber sprechen noch auch denken .
Sokrates .
Willst du also , daß wir mit unseren einstimmigen Alten annehmen , es verhalte sich so ; und daß wir uns nicht begnügen , ohne eigene Gefahr anderen nachzusprechen , sondern auch die Gefahr mit übernehmen und dem Tadel nicht ausweichen , wenn ein gelehrter Mann behauptet , es verhalte sich nicht so , sondern überall sei Unordnung ?
Protarchos .
Wie wollte ich denn nicht ?