Er hatte in der Nacht von weißen Büschen geträumt , deren Blumen aus Perlen bestanden .
Jetzt schlürfte er seinen Kaffee und machte seinen Plan für den Tag .
So tat er immer des Morgens , wenn er sich auf Reisen befand .
Aber schon auf dem ersten Gang , den er vom Hotel aus unternahm , hatte er seine Vorsätze vergessen und verweilte willkürlich bei allem , was sein Interesse gefangen nahm .
Mit seinen langsamen , versonnenen Gebärden machte er sich zum Ausgehen fertig , als der Briefträger eintrat .
" Für Herrn Professor Leonhart Steinwald ein eingeschriebenes Paket ! "
Der Professor warf einen Blick auf den Umschlag .
Korrekturen .
Überall hin verfolgten sie ihn .
Er verließ den Gasthof , ohne sich weiter um das Paket zu bekümmern .
Draußen schien die Sonne , und es war Frühling in der Luft .
Kleine barhäuptige Buben balgten sich auf den Bürgersteigen , spielten Kreisel und erschwerten den Vorüberschreitenden das Gehen .
Steinwald verlor sich in einem Labyrinth von Straßen und Gäßchen .
Er merkte wenig von seiner Umgebung .
Den Kopf auf die Brust gesenkt , schritt er vorwärts .
Er wußte seit Jahren , daß der Tod neben ihm herging , und das ärgerte ihn gewaltig .
Er war ein Feind des Wohnungswechsels , und wenn er reiste , waren es sicher immer dieselben Orte , die er aufsuchte .
Da war er trotz seiner Gelehrtenzerstreutheit geborgen , und die Leute kannten ihn , obgleich sie ihm fremd waren .
Aber > drüben < ?
Seine Phantasie , die er von jeher in strenger Zucht gehalten , ließ ihn hier sitzen .
Und mit dem Herzen kam er bei seiner Frage nicht weit .
Deshalb hatte er Abscheu vor diesem Umzug und seinem Leiter .
Aber ein ganzer Kerl setzt sich auch darüber hinweg und freut sich wenigstens , so lang er kann , seines Daseins .
Die Stiche in seiner rechten Lunge konnten eben so gut von einer Erkältung herrühren .
Dunque avanti !
Er warf den Kopf mit einer energischen Bewegung zurück und lächelte .
Da stand ja die alte Leichkirche , sein Liebling , er befand sich in Nasenlänge vor ihr , hatte sie nicht bemerkt und wäre beinahe an ihr vorüber gerannt .
So etwas durfte nicht vorkommen .
Zuerst hafteten seine Blicke einen Augenblick lang liebkosend auf dem alten romanischen Bauwerk , dann trat er ein .
Ein dürftiger Innenraum , dessen bunte Fenster nur spärlich das Tageslicht herein ließen .
Das Hauptaltarbild war aus einer viel späteren Zeit und erweckte jedesmal , so oft er es sah , Leonharts Ärger .
Trotzdem näherte er sich ihm .
Er entblößte sein schlichtes braunes Haar und griff nach dem Kneifer , dessen Schnur sich wie gewöhnlich in die Westenknöpfe verfangen hatte .
Als es ihm gelungen war , ihn glücklich auf die Nase zu setzen , gewahrte er an den Stufen des Altars eine weibliche Gestalt , die in tiefe Andacht versunken zu sein schien .
Er blieb unschlüssig stehen .
Sie streckte beide Hände zum Himmel und ließ laut weinend ihren Kopf auf die Brust sinken .
Den Professor ergriff herzliches Mitgefühl .
Da mochte ein tiefes Unglück walten .
Wer ist es , die weint , ein Kind , ein Weib , ein junges Mädchen ?
Ein Kind kaum , denn das besitzt nicht die leidenschaftliche Gebärde , von der er vorhin Zeuge war .
Eigentlich war es von ihm Unrecht , hier weiter zu verweilen .
Da sie ihn nicht kommen gehört hatte , die Kirchtür stand offen , so glich sein weiteres Bleiben hier einem Belauschen .
Er wandte sich zum Gehen um , ungeschickt genug , so daß sein Fuß hart an einen der Betstühle anstieß .
Eine rasche Bewegung des Kopfes dort vorne . -
Nun bleibe ich , dachte der Professor .
Er lehnte sich an das Gestühle und bemühte sich , seine Fassung wieder zu finden .
Krampfhaft suchte er seinen alten Ärger über das Altarbild zu erwecken , aber die steife Haltung der Himmelskönigin vor ihm ließ ihn in diesem Augenblick sehr gleichgültig .
Hingegen fiel ihm ein Wort Hamerlings ein :
" Wer glühend beten kann , der kann auch glühend minnen . "
Die dort vorne ...
Sie ließ ihn höllisch lange warten .
Ein Trotz kam über ihn .
Er staunte über sich selbst .
Er , Leonhart Steinwald !
Aber es ist ja nur der Künstler in ihm , der so gefesselt ist .
Siehst du wohl , dachte er , nun rückst du unruhig hin und her ! zur Andacht bringst du es doch nicht mehr , weil du dich beobachtet weißt , gib doch lieber deinen Platz auf und komme hinaus .
Endlich !
Kein Kind , kein Weib , ein junges Mädchen .
Sie tut so , als ob sie schwere Seide hinter sich her schleppt , als sie an ihm vorbei kommt .
Und ist in ein fadenscheiniges Kattunfähnchen gekleidet .
Tut so , als ob sie brünett wäre , und hat Haar wie Mais , den ein Feuer gestreift hat .
Dunkelbraune Augen , oder sind sie rot ?
Es gibt ja keine roten , korrigiert er sich .
Natürlich folgt er ihr .
O , tun Sie doch nicht so , als ob Sie ein erwachsenes Fräulein wären .
Sie sind höchstens fünfzehn .
Oder zehn .
Oder - Sie schreitet vor ihm her , stolz und protzig wie ein junges herrliches Tier .
Er versucht verschiedentliche Male schnellere Schritte , um an ihre Seite zu gelangen , bleibt aber trotzdem zurück .
Sie verschwindet in einem ärmlichen Haus .
Er lehnt sich an das Hoftor und nennt sich : Esel .
Den Rest des Tages über fühlte er eine tiefe Gleichgiltigkeit gegen alle Kirchen , Galerien und übrigen Kunstinstitute der reichen Stadt , die ihm sonst das lebhafteste Interesse abgenötigt hatten .
Er kam zu einem Ergebnis , dessen er sich zu anderen Zeiten sehr geschämt haben würde : daß die Kunst nur ein schlechter Ersatz für das Glück sei .
Nur in Momenten , da seine Arme leer sind , hat sie der Künstler frei , um an einer Schöpfung zu bauen .
Nur wenn deiner eigenen Seele Lied verstummt , schreibst du Melodien nieder , die der Genius dir einflüstert .
Nur wenn du selbst arm bist , hast du Platz für die Schätze der Musen .
Wärest du selbst reich , deine Kunst bestände im Glücklichsein , in nichts anderem .
Hat mich das Geschöpf denn verzaubert , daß mir so frivole Gedanken kommen , dachte der ehrliche , pflichtgetreue Professor .
Hatte er es doch schon als Unrecht empfunden , daß ihn außer der Göttin Wissenschaft noch ihre viel jüngere Adoptivschwester , die Kunst , interessierte .
Nun zerfiel auch die vor seinem grübelnden Geist .
O Glück , Glück , warmes , dummes , junges Kind ohne Vater !
Oder wüßte jemand Näheres über seinen Erzeuger ?
Es ist da , und lacht und fällt dir um den Hals .
Und die Kranken und Schwächlichen haben es am heißesten lieb .
Und die Dichter , die nie schreiben , und die Maler , die nie malen , und die kleinen Kinder , die so unmotiviert lachen .
Leonhart Steinwald trank an diesem Tage unverhältnismäßig viel Wein .
Er trank sich Mut zu sich selbst zu .
Hatte er denn gar so lange Zeit vor sich ?
Er wollte sie ausnützen , wollte jeden Strahl der Sonne in sein Herz aufsaugen , bevor er Abschied von ihr nehmen mußte .
Am nächsten Tag saß er in einer engen Hofstube , und eine ältere , gewöhnlich aussehende Frau aus dem Volk deutete hinaus und sagte : " Da kommt sie eben . "
Und dann befand er sich Marie Therese gegenüber ...
Sie saß ganz in Glut getaucht vor ihm .
Sie redeten über alltägliche Dinge .
So oft er seine Blicke von ihr abwandte , um sich ein wenig im Zimmer umzusehen , rückten ihre kohlschwarzen Brauen näher zusammen , und sie wurde unruhig .
Er ahnte den Grund und sagte gutmütig :
" Es ist sehr traulich bei Ihnen .
Das Fenster geht zwar in den Hof , aber der Hof ist mit Bäumen bepflanzt , und der rinnende Brunnen in seiner Mitte gibt ihm etwas Idyllisches . "
" Besonders wenn sie Schweine schlachten , was oft vorkommt , da das Haus einem Schlächter gehört . "
" Das ist allerdings nicht sehr angenehm , weshalb ziehen Sie nicht aus ? "
" Ausziehen ?
Wohin denn ? "
" Sie haben keine Familie ? "
" Mama ist seit zwei Monaten tot .
Wir bewohnen schon mehrere Jahre diese Wohnung . "
" Und die Frau , " er deutete auf das Nebenstübchen , " wer ist die Frau ? "
" Sie hat Mutter und mich bedient und ist jetzt ganz zu mir gezogen . "
Der Professor warf einen forschenden Blick auf das Kindergesicht vor ihm , das den Ausdruck eines reifen Weibes trug .
Der Gedanke an die alte Frau , die zu jeder möglichen Auskunft bereit war , erfüllte ihn mit Widerwillen .
Weshalb so lange nach einer gefälligen Form suchen ?
Es lag hier alles so einfach .
Das Mädchen berauschte ihn , und es stand da wie eine Blume am Wegrand ohne Zaun und Schutz .
Ein Narr , der zögerte zuzugreifen .
" Was machen Sie immer des Abends ? " begann er in etwas weniger ehrerbietigem Ton als bisher .
" Des Abends ? "
Sie blickte ihn ruhig an .
" Nun , da gehe ich schlafen . "
" Und gerade dann ist es am schönsten im Frühling .
Die Nachtigallen beginnen zu singen , und die Blumen duften am süßesten .
Haben Sie nicht Lust , mit mir eine schöne Spazierfahrt zu machen , weit hinaus , irgend wo hin , wo Sie wollen . "
" Ich mache mit fremden Herren nicht Spazierfahrten . "
Ihre Stimme klang eintönig hart .
Er errötete wie ein Schulknabe .
" Mein Name ist Leonhart Steinwald , Professor Steinwald .
Soll ich Ihnen auch meinen Paß zeigen , ich führe ihn stets bei mir , " setzte er scherzend hinzu .
" Ich danke . "
Ihre Lippen zogen sich geringschätzig herab .
" Deshalb würden Sie mir doch nicht weniger fremd sein . "
" Was muß man denn tun , um Ihre werte Bekanntschaft fortzusetzen ? " fragte er ironisch .
" Oder komme ich zu spät ?
Sind Sie schon unfrei ? "
Sie spielte mit einem Strohhalm , der an ihrem Kleidchen hing , und sah in diesem Augenblick wie ein hilfloses Kind aus .
" Ja , Sie kamen zu spät .
Wenn Sie zwei Monate früher gekommen wären , hätte meine Mutter Ihnen nähere Auskunft über mich geben können . "
" Die werde ich mir schon selbst geben , " sagte er , die weiche Regung in sich übertrotzend .
" Glauben Sie ? "
Zwischen ihren roten Lippen drang ein klirrendes Lachen hervor .
Sie war aufgesprungen und richtete sich vor ihm auf .
Er fühlte sein Herz pochen .
Das alles war ja toll .
Dieses dürftig angezogene junge Ding in der elenden Kammer , das ihn behandelte wie einen Knaben !
Die Alte draußen hatte sie wohl gut abgerichtet .
Er stand auf .
Seine Nasenflügel bebten nervös .
" Ich bedauere sehr , wenn ich nicht Gnade vor Ihren Augen gefunden habe .
Ich bin allerdings weder ein Adonis , noch ein Bankier , das letzte hat Ihre Wächterin draußen wohl mit geübten Blicken erkannt . "
Er griff nach seinem Hut , verneigte sich leicht und schritt hinaus .
Eine halbe Minute später fühlte er seinen Arm ergriffen .
" Sie werden sofort zurückkehren .
Sie werden mir Rechenschaft geben über die Worte , die Sie gesprochen haben . "
Ein Schreck , halb freudig , halb schmerzlich ergriff ihn .
Er sah in Flammen , und diese Flammen trugen ein Menschenantlitz , ein berückendes Antlitz .
" Ich weiß wahrhaftig nicht , mein Fräulein - "
" Aber ich weiß es . "
Sie drängte ihn mit ihrer jungen , ungestümen Kraft in die Stube zurück .
" Wofür halten Sie mich , Herr - Herr Professor ?
Mit welchem Rechte halten Sie mich dafür ?
Sagen Sie es nur :
mein dürftiges Kleid war der Freibrief , der Ihnen das Recht auf Ihre Unverschämtheit gab .
Nicht ?
War es das ?
Haben Sie doch wenigstens den Mut , ja zu sagen . "
Sie stand ihm so nahe , daß er ihren glühenden Atem spürte .
Ihre zornigen Finger bohrten sich schmerzhaft in seinen Arm .
" Ich sage kein Wort , bevor ich nicht weiß , wer Sie sind , wie Sie heißen . "
" Ich heiße - Hofer , Marie Therese Hofer .
Wer ich bin ?
Ein junges Mädchen ohne Vater und Mutter , wie Sie mir sehr deutlich ins Bewußtsein gebracht haben . "
" Gehören Sie etwa dem - Theater an ? "
" Noch nicht . "
" Was heißt das ? "
" Das geht Sie nichts an . "
" Fräulein - Hofer , so sagten Sie ja wohl , verzeihen Sie mir , wenn ich Sie gekränkt habe .
Ich habe nichts anderes getan , als was hundert junge Männer täglich tun :
ich bin einem jungen Mädchen , das mich interessiert , nachgefolgt und habe versucht , seine Bekanntschaft zu machen . "
" Hätten Sie das auch getan , wenn ich ein schönes Kleid getragen und im vornehmen Stadtviertel gewohnt hätte ? "
" Nein . "
" Sehen Sie wohl . "
Und plötzlich hatten sich ihre Augen mit Tränen gefüllt , und sie brach in ein heißes , fassungsloses Weinen aus .
Leonhart Steinwald würde viel darum gegeben haben , jetzt aus dem Zimmer verschwinden zu können .
Tränen einer Frau waren ihm fürchterlich .
Er mußte sehr an sich halten , um die Fassung nicht zu verlieren .
Er nahm sanft Marie Theresens Hand .
" Fräulein Hofer , nicht weinen !
Lachen Sie doch über den einfältigen Büchermann , der eine Plumpheit beging .
Sehen Sie , wir Gelehrte genießen ja eine gewisse Berühmtheit wegen der verkehrten Streiche , die wir anfangen .
Wollen wir beide Frieden schließen , ja ?
In einigen Tagen muß ich weiter reisen .
Lassen Sie mich nicht mit Beschämung auf dieses Ereignis zurückblicken .
Zeigen Sie mir noch ein freundliches Gesicht , bevor ich gehe . "
In diesem Augenblick öffnete sich behutsam die Tür , und die Alte schob den Kopf herein .
Marie Therese machte eine herrische Handbewegung , und die Tür schloß sich wieder .
" Ich will unter einer Bedingung Ihre Bitte erfüllen : daß Sie nie wieder von einem Mädchen Gemeines denken , weil es ein armseliges Kleid trägt . "
" O , Fräulein Hofer , nicht so herb !
Es lag mehr Naivität als berechnende Dreistigkeit in meinem Benehmen .
Ich sah Sie in der Kirche weinen , dann ergriff mich Ihr Äußeres , nicht die Schlichtheit Ihres Anzugs - "
" Zum Schluß noch eine Schmeichelei . "
" Nein , nein , wirklich nicht .
Sie spannen einen ja grausam auf die Folter .
Leben Sie wohl , Fräulein Hofer . "
Sie blickte ihn kurz mit ihren schönen , verweinten Augen an .
Er durchschritt wie im Traum den Hof .
Der Arm , in den sie ihre zornigen Finger gebohrt , schmerzte ihn .
Und das erfüllte ihn mit heimlicher Freude .
Er trug ein Andenken von ihr mit .
Das Zimmer , das er in dem Gasthof bewohnte , dessen Kundschaft er schon seit Jahren war , lag nach dem Garten hinaus .
Er liebte es , weil es ruhiger war als die nach vorne gelegenen .
Aber diese Nacht war es hier lauter als auf dem Marktplatz ; durch die geöffneten Fenster drang ein lauer , würziger Wind , und Leonhart war , als wäre es der Hauch ihres Mundes , der einen Augenblick lang sein Antlitz berührt hatte .
Er hörte weiche , schluchzende Töne aus den Kehlen der Vögel und glaubte ihr leises Weinen zu vernehmen .
Er war wie in einem Fieber , wie in einem Bann .
Das alles konnte doch nicht Verstellung gewesen sein !
Und wieder Wahrheit ?
Lagen nicht doch gar zu viele Widersprüche in ihr ?
Naivität und reifstes Wissen der Frau , Demut , Stolz , Religiosität und ätzender Skeptizismus .
Eins konnte nur das Echte sein , das andere war erlogen .
Oder sollte es Menschen mit so viel Widerspruch in der Brust geben ?
Leonhart wälzte sich ruhelos in seinem Bett hin und her .
Er konnte zu keinem Ergebnis kommen .
Freilich , die Natur selbst birgt die wunderlichsten Gegensätze in sich .
Bald ist sie grausam , bald mitleidig .
Bald hoheitsvoll , bald niedrig .
Und dieses junge Weib war ein Stück von ihr .
Ein unverfälschtes .
Wie sie in der Kirche gebetet hatte !
Und später , wie sie brannte in ihrer Gekränktheit !
Der Professor sann und sann .
Er trieb den trägen Strom seiner Phantasie zu schnellerem Laufe an .
Er tauchte unter in ihm .
Sein zarter Körper zitterte und glühte .
Und seine Seele kniete entzückt vor dem Schöpfer und stammelte :
Wenn sie doch echt wäre !
Alles an ihr echt .
Das Kind und das Weib !
Die Fürstin und das brutale junge Tier in ihr mit seinem wilden Drauflosstürmen .
Am anderen Morgen stand er müde und mit sich unzufrieden auf .
Es war doch der helle Unsinn , sich solchen Träumen hinzugeben .
Wohin sollten sie führen ?
Zu einem festen Verhältnis ?
Gott bewahre !
Er , der eben jetzt ein schwieriges , ungeheuer gelehrtes archäologisches Werk herausgab , sollte Zeit finden , ein junges Mädchen zu unterhalten !
Bei dem Begriff > junges Mädchen < mußte er lächeln .
Sie war eigentlich so gar_nicht wie ein junges Mädchen .
Aber gerade deshalb !
Sie würde ihn geistig gewiß sehr beschäftigen , und dazu besaß er keine Zeit .
Fort von hier !
Am nächsten Abend reiste er ab , nachdem er sich gewaltsam gezwungen hatte , die Nähe ihrer Wohnung zu meiden .
Er besuchte noch ein paar nahe gelegene Städte , wo er in den Kunstsammlungen sich etliche Notizen zu machen hatte .
Dann kehrte er heim .
Er begann , seine Vorlesungen wieder aufzunehmen .
Abends ging er wie sonst auch in die Weinstube , wo einige unverheiratete Kollegen sich einzufinden pflegten .
Es hatte sich nichts in seiner Umgebung geändert , und doch erschien ihm auf einmal alles in trübseligen grauen Farben .
Er erhielt die ersten fertig gedruckten Bogen seines Werkes , an dem er jahrelang mühselig gearbeitet hatte , und legte sie fast gleichgültig beiseite .
Man überhäufte ihn mit Einladungen , er folgte ihnen manchmal , spielte aber keine vorteilhafte Figur .
Man sah ihm an , wie sehr ihn die Konversation der Gäste langweilte , wie gleichgültig ihm diese hübschen netten Frauen waren , die sich seiner so freundlich annahmen , wie wenig ihn augenblicklich die wissenschaftlichen Themen interessierten , die die Kollegen unter sich erörterten .
Einmal fragte ihn ein Bekannter , wohin er seine diesjährige Sommerreise machen würde .
" Ich weiß noch nicht , " antwortete er lakonisch .
" Es ist auch eigentlich ganz verteufelt langweilig , " fuhr der andere fort .
" Überall dasselbe .
Überall Berg- oder Wassersport , Frauen , die ihre Tugend eingekampfert bei ihren Gatten in der Stadt lassen , grasende Jungfrauen , meckernde Kinder mit seufzenden Gouvernanten .
Zum Auswachsen !
Ja , die Welt ist eine komische Alte mit immer wiederholtem Refrain .
Wer doch ein Kolumbus wäre ! "
Da schlug Steinwalds Herz auf .
Ich bin einer .
Ich , ich !
Wenn du wüßtest , was ich entdeckt habe !
An meiner Stelle würdest du noch heute Nacht abreisen .
O , ich Narr , ich Narr !
Und plötzlich überkam ihn die Erinnerung , die Sehnsucht so mit Macht , daß ihm klar wurde , wohin er seine Sommerreise machen würde .
Sein Werk war ja vollendet , nun hatte er Zeit , sogar Zeit für sein Herz .
Sogar Zeit , um glücklich zu sein .
Oder hatte ihm bisher nur der Mut gefehlt , und der kam jetzt mit den warmen , lachenden Sommertagen .
Buchempfehlung Im Dreißigjährigen Krieg bejubeln die deutschen Protestanten den Schwedenkönig Gustav Adolf .
Leubelfing schwärmt geradezu für ihn und schafft es endlich , als Page in seine persönlichen Dienste zu treten .
Was niemand ahnt :
sie ist ein Mädchen .
42 Seiten , 3.80 Euro Es war in der Nähe der Johannisnacht .
Eine große , gnädige Bereitwilligkeit lag allenthalben .
Ein seliger Überfluß .
Sogar die Würmchen erhielten ein Lichtgewand .
Da sah er durchs Fenster in ihr Stübchen .
Sie saß vorm Tisch und schnitt mit andächtiger Miene kleine Männchen aus Zeitungspapier aus .
Er lächelte , klopfte an und trat ein .
Sie fuhr bestürzt zurück .
" Darf ich mich einen Augenblick setzen ? " sagte er ganz demütig .
Sie nickte zögernd .
Er sah auf die Spitzen seiner Stiefel und suchte nach einem Wort .
Aber es wollte ihm gar_nichts einfallen .
Da meinte sie einfältig :
" Nie hätte ich geglaubt , daß Sie wiederkommen würden . "
Er atmete erleichtert auf .
Gott sei Dank , daß sie ihm ein wenig half .
" Ich hätte es beinahe auch nicht geglaubt .
Aber da fiel mir ein , daß die Zeit um Johanni die Zeit der Gnade sei .
Man macht Wallfahrten zu guten Heiligen , denen man seine Wünsche vorträgt , die sie erhören .
Und so kam ich hierher . "
Er bemerkte , wie sich ihr schönes Gesicht bei seinen letzten Worten verfinsterte , und fühlte , daß er wieder eine Dummheit gesagt hatte .
Er bemühte sich , sie schnell gut zu machen .
" Ich möchte mit Ihnen eine Stunde plaudern , Fräulein Marie Therese , ich verkehre das ganze Jahr hindurch nur mit Büchern und schrecklich gelehrten Herren . "
" Und weshalb lassen Sie sich nicht von den Töchtern Ihrer Kollegen Märchen erzählen , die wollen wohl nicht ? "
" Fräulein Marie Therese , weshalb sind Sie so bitter ? "
" Heißt das bitter sein ? "
Sie legte nach Art der Kinder den Kopf auf den Tisch und blickte ihn von der Seite an .
" Ich bin doch nicht bitter .
Ich bin nur klug . "
" Sind Sie das wirklich ?
Wenn Sie es sind , dann - dann müßten Sie sich sagen , daß ein Mann wie ich nicht eine Reise unternehmen wird , um einem jungen Mädchen Phrasen zu sagen . "
" Haben Sie meinethalben die Reise hierher gemacht ? "
" Jawohl . "
" Nun , und ? "
Sie begann wieder Männchen auszuschneiden .
" Sind Sie schon beim Theater ? "
" Noch nicht .
Aber - "
" Was geht Sie das an , wollen Sie sagen ? "
" Ungefähr so . "
" Marie Therese , so springt man mit Gecken , nicht mit vernünftigen Menschen um . "
Sie hielt in ihrem Spiel inne und sah ihn an .
" Vernünftigen Menschen ?
Sind Sie einer ?
Wodurch haben Sie mir das bewiesen ? "
" Ich will es tun . "
Sie brach in ein geringschätziges Lachen aus .
Er biß die Zähne zusammen , erhob sich und schritt hinaus .
Wie ein Träumender irrte er planlos durch die Straßen , durch den Park , durch das Dorf , das sich mit seinen schmucken Bauernhäuschen an die Stadt anschloß .
Dann kehrte er wieder um .
Ob heute noch ein Zug nach J. ging ?
Die paar Habseligkeiten waren schnell in den Koffer gelegt , und eine weitere Reise zu machen , verspürte er jetzt gar keine Lust .
Er würde einfach nach Hause zurückkehren .
Instinktiv schlug er den Weg nach seinem Gasthof ein .
Er öffnete die Tür seines Zimmers .
Marie Therese saß auf dem Sofa und blickte ihm gelassen entgegen .
" Sie haben mir so leid getan , als Sie fortgingen , das wollte ich Ihnen sagen . "
Er hätte sie am liebsten an seine Brust gerissen , aber er wußte , daß er sie da verloren haben würde .
Er sagte höflich :
" Wenn Sie wünschen , können wir ins Lesekabinett hinab gehen . "
Sie schüttelte den Kopf .
" Ich will ja doch gleich fort . "
Mit bebender Hand schob er sich einen Sessel in ihre Nähe .
" Also doch .
Sie haben also doch - "
Ihre Augen richteten sich fragend auf ihn und brachten ihn in Verwirrung .
" Sie haben also doch - Güte . "
Zum erstenmal sah er sie sonnig lächeln .
Es stand ihr wunderbar lieb .
" Ich möchte gern gut und freundlich sein dürfen , aber ich kann es doch nicht . "
" Weshalb denn nicht , Fräulein Marie Therese ? "
" Weil sie dann wie die Hunde hinter dem Wild hinter mir her wären . "
" Wer denn ? "
" Wer denn ?
Nun - die Frauen nicht . "
Sie errötete .
Ihm gab es einen schmerzlichen Stich .
Hatte er nicht auch zu jenen gehört ?
" Aber ich begreife nicht - fragen soll ich ja nicht , sonst sind Sie gleich wieder bös .
Eins schwöre ich Ihnen , Marie Therese , als ich heute bei Ihnen eintrat , hatte ich die reinsten , besten Absichten .
Daß Sie ein stolzes Menschenkind sind , haben Sie mir neulich gezeigt .
Ich kann Ihnen sagen , ich wäre andernfalls auch nicht zum zweitenmal hierher gekommen . "
Ihr Gesichtsausdruck hatte sich langsam verändert .
Das Bittere , Wissende war daraus verschwunden .
Die Augen blickten ihm jung und harmlos entgegen .
" Aber wenn Sie nicht - schlechte Absichten gehabt hätten , weshalb haben Sie mich denn damals verfolgt ? "
Sie lehnte sich ins Sofa zurück .
" Mama sagte immer , wenn ein Mann ein Mädchen hochachtet , läuft er ihm nicht auf der Straße nach . "
" Aber liebstes Kind , ich war ein Fremder und kannte Sie nicht .
Wer Sie sind , sehe ich erst jetzt , nachdem ich Sie ein wenig kennen gelernt habe . "
" Nun , und was bin ich denn ? "
" Ein ganz einziges Geschöpf , aber werden Sie nicht gleich zornig . "
" Nein , nein .
Aber das mit der Einzigkeit ist ein Irrtum .
Ich bin ein schlichtes Ding .
Bloß Mamas Tochter .
Aber das verstehen Sie nicht .
Sehen Sie , ich fange an zu glauben , daß Sie wirklich ein anständiger Mensch sind .
Wenn das der Fall sein sollte , wäre es sehr nett , denn ich kenne keinen einzigen , der mir wohl wollte , ohne zugleich sich wohl zu wollen . "
Er zuckte zusammen .
" Marie Therese , darf ich eine Frage tun ? "
" Fragen Sie . "
" Wie alt sind Sie ? "
" Bald achtzehn . "
" Sie reden manchmal wie eine alte Frau und sehen dabei aus , als ob Sie zwölf Jahre zählten . "
" Ja , ich weiß viel .
Mama hat mir manches mitgeteilt , mich gewarnt , mich vorbereitet . "
" Und Ihr Vater ?
Ist er tot ? "
Wie eine Wolke über die Sonne flog ein Ausdruck der Härte über ihr Gesicht .
" Ja , er ist tot . "
" Sie sind doch zur Schule gegangen ? "
" Natürlich , wie die meisten Kinder . "
" Aber Ihre Bildung ist nicht die eingedrillte eines Schulmädchens . "
" Mama , Mamas Einfluß . "
" Wie schade , daß ich sie nicht kennen gelernt habe . "
Marie Therese erhob sich .
" Habe ich Sie wieder geärgert ? " fragte er bestürzt .
" Nein , aber ich muß fort . "
" Nur noch ein Wort ! "
" Bitte . "
" Ist das mit dem Theater Ernst oder Scherz ? "
" Es ist mein Ernst .
Sowie der letzte Edelstein verkauft ist - "
" Wie ? "
" Nun - das werden Sie wieder nicht verstehen .
Wir - Mama und ich - lebten schon lange von dem Verkaufe der Pretiosen Mamas .
Sie war aus sehr vornehmer Familie und so weiter .
Noch ein Stein aus ihrem Juwelenschatz ist da .
Wenn der verkauft ist , dann - dann muß ich doch etwas anfangen , um leben zu können .
Man rät mir , zur Bühne zu gehen . "
" Wer > man < ? "
" Alle Leute . "
Leonhart starrte nachdenklich vor sich hin .
" Und dabei gehen Sie zur Kirche .
Hat Gott etwa mit den Brettern etwas zu schaffen ? "
" Nun , er soll mich doch davor bewahren , " rief sie mit der überlegenen Klugheit eines ungeduldigen Kindes .
Er drehte sich auf dem Absatz herum , um den Strahl der Freude zu verbergen , der sein Gesicht erhellte .
" Weshalb haben Sie Abscheu davor ? "
Sie zuckte mit mitleidigem Lächeln die Schultern , als ob sie sagen wollte :
Dummer Mensch ! , verneigte sich leicht und schritt hinaus .
Er wollte ihr ein Abschiedswort nachrufen , aber sie war pfeilschnell die Treppe hinab geeilt und aus dem Haus verschwunden .
Leonhart ging lange in seiner Stube auf und nieder .
Dann trat er vor den Spiegel und begann nach Art der Einsamen mit sich selbst zu reden .
Ja , mein Lieber , du , der du dich seit langem für einen Todeskandidaten hältst und deshalb allen Heiratsgedanken fern bliebst , schwer wurde es dir ja wohl nicht - du bist rettungslos verliebt .
Es ist ein großer Leichtsinn über dich hereingebrochen , etwas dir ganz fremdes .
Du wärst imstande - er hielt inne und betrachtete sich .
Eigentlich bin ich ein ganz einnehmender Herr .
Vornehme Blaßheit , aristokratisches Oval des Gesichts , die Leute wissen ja nicht , woher die Hagerkeit rührt , Augen , von denen in meiner Studentenzeit die Backfische behaupteten , daß sie bis ins Herz drängen , und so weiter .
Sogar eine Hand breit bin ich höher als Madame Marie Therese , obschon sie für ein Mädchen recht groß ist .
Aber du bist ein deutscher Professor , mein Lieber , und die sind gegen dumme Streiche geeicht .
Oder wäre das keiner , was dir vorhin durch den Kopf fuhr ?
Ein Windhauch schlug das Fenster zu , das Glas klirrte wie leises Lachen .
Als der Professor eine Stunde später die Treppe hinab kam , warf ihm der Portier einen sonderbar fragenden , erstaunten Blick zu .
Steinwald runzelte ärgerlich die Brauen .
Er ging dreimal um das Hotel herum , ohne es zu bemerken .
Dann kam ihm ein listiger Gedanke .
Der Portier kannte sie gewiß .
Von ihm konnte er genauere Nachrichten über sie einziehen .
Aber er verwarf seinen Einfall bald wieder .
Am Abend schickte er ihr einen Brief .
Ob sie erlaube , daß er sie noch einmal aufsuche .
Der Portier überbrachte ihm am nächsten Tag die Antwort .
Wer sie abgegeben hätte ?
" Die Frau Haube . "
" Die Alte ? "
" Ja , die Alte . "
- Es wäre sonst eine tüchtige Person .
Als die Mutter der - " Schon gut , schon gut . "
Der Professor trat mit den Krakelfüßen Marie Theresens ans Fenster .
" Es wird mich freuen , Sie zu empfangen .
Marie Therese . "
Eine Stunde später ist er drüben bei ihr .
Sie sitzt wie jüngsthin am Tisch .
Ihr feuergelbes Haar ist schlecht gekämmt .
Sie trägt ein häßliches , verwaschenes Kleid .
Ihre Füße stecken in großen , unförmigen Schuhen .
Als ob sie sich absichtlich unschön gemacht hätte !
Er überfliegt mit einem Blick all diese Einzelheiten .
Und wieder triumphiert etwas in ihm .
Von Koketterie keine Spur .
Ihr Gesicht selbst bemüht sich , einen gleichgiltigen Ausdruck anzunehmen .
Sie bedeutet ihn , Platz zu nehmen .
Er bleibt stehen , schreitet dann zweimal durch das Stübchen und richtet sich endlich vor ihr auf .
" Man nennt das in medias res vorgehen , was ich jetzt tue .
Ich kann Sie nicht mehr los werden , Marie Therese , wie soll ich es anders machen ?
Wollen Sie meine Frau werden ? "
Sie schaut ihn sprachlos an .
Er drängt sie zu reden .
" Scherzen Sie ? "
" Scherzen ?
Mit Ihnen ?
Wissen Sie , daß ich Furcht vor Ihnen habe ?
So ein junger Vulkan will vorsichtig behandelt sein . "
" Ein junger Vulkan ? "
Sie lächelt geschmeichelt wie ein Kind .
" Ich bin doch nur ein armes junges Ding . "
" Ja , nun tun Sie demütig . "
" Jetzt darf ich es ja . "
Er faßt sie an beiden Händen .
" Marie Therese , lieben Sie jemand ? "
" Aber freilich , viele . "
" Keine Witze . "
Sie macht sich von ihm los .
" Nein , ich - ich bin ganz für mich allein . "
" Glauben Sie , daß Sie mir gut sein könnten ? "
" Ich denke es - aber ich weiß es nicht . "
" Soll ich Ihnen meine Geschichte erzählen ? "
" Bitte ! "
" Ich bin ganz armer Leute Kind .
Seit meinem zehnten Jahr bin ich selbständig und erhalte mich .
Was ich wurde , verdanke ich nur mir .
Ich besitze eine nicht geringe Portion Bauernstolz .
Aber ich kann es nicht leugnen , die Aristokratie des Blutes hat für mich etwas Berauschendes .
Sie fände ich meist in der wohlhabenden Klasse .
Die aber imponiert mir nicht .
Ein barfüßig Prinzeßlein habe ich all meine Tage gesucht .
Hier sitzt es .
Will es meine Hausfrau werden ? "
" Woher wissen Sie , daß ich ein Prinzeßlein bin ?
Ich heiße doch Hofer . "
Er lachte .
" Halten Sie mich nicht für so einfältig .
Und wenn Sie nicht einmal Hofer hießen , würde ich doch wissen , daß edles Blut in Ihren Adern fließt . "
" Ist es edel ?
Ich weiß es nicht .
Aber Sie haben recht .
Meine Mutter entstammt einer vornehmen französischen Emigrantenfamilie . "
" Wessen Namen tragen Sie ? "
" Den Namen der Adoptiveltern meiner Mutter . "
" Und - "
" Fragen Sie nur ruhig weiter , und stocken Sie nicht .
Mein Vater hat zwar Komödie mit Mama gespielt , aber der Priester fehlt dabei nicht . "
" Also - "
" Das heißt , in meinem Taufschein ist sein Name nicht genannt , aber vor mir selbst brauche ich nicht zu erröten , denn ich bin nicht das Kind einer sogenannten schwachen Stunde - "
" Gott , wie reden Sie wieder !
Nur das nicht , das zerreißt mir das Herz !
Auf Ihren unschuldigen Lippen diese Sprache ! "
Sie lachte höhnisch .
" Woher wissen Sie - "
" Marie Therese ! "
Er warf die Arme um sie und zog sie an seine Brust .
Sie sträubte sich wie ein zappelnder Vogel in der Schlinge .
Er ließ sie nicht los .
Dann wurde sie ruhiger .
Zuletzt lag ihr Haupt ganz still an seiner Schulter .
Da gab er sie frei und strich sanft über ihr Haar .
" Ich habe ein gutes Vermächtnis zu hinterlassen .
Einen stolzen , makellosen Namen .
Nun habe ich eine gefunden , die ihn tragen darf .
Ich , Marie Therese , ich sage es dir ganz leise ins Ohr , ich habe nicht lange mehr zu leben .
Du wirst dann dastehen in all deiner Jugendherrlichkeit , frei von Sorgen , frei von jeglicher Verpflichtung , und kannst beginnen , was du willst .
Aber halte meinen Namen wert , so lang du ihn trägst , hörst du ?
Und vergiß nicht , mich zu segnen , daß ich dich vor dem Sumpf bewahrt habe , in den du dich begeben wolltest . "
Sie sah wortlos in sein Gesicht .
Lange , wohl zwei Minuten lang .
Etwas Ungekanntes ging in ihr vor .
Dann legte sie ihre heißen vollen Lippen auf seinen Mund .
Buchempfehlung Der historische Roman aus der Zeit des Dreißigjährigen Krieges erzählt die Geschichte des protestantischen Pastors Jürg Jenatsch , der sich gegen die Spanier erhebt und nach dem Mord an seiner Frau von Hass und Rache getrieben Oberst des Heeres wird .
188 Seiten , 6.40 Euro Der Abend raunte in den Zweigen des kleinen Gartens , in dem des Professors Wohnung lag .
Hemdärmlig , denn er erwartete keinen Besuch mehr , saß er vor seinem Schreibtisch und notierte sich die letzten Einkäufe , die er für sein zukünftiges Heim gemacht hatte .
Da ging draußen die Klingel .
Das ist doch stark , dachte er .
Nun ist es bald neun .
Ich gehe nicht zu öffnen .
Wer kann es denn auch sein ?
Vielleicht Freund Born , der mich noch in die Weinstube abholen will .
Gehe allein , mein Junge !
Ich habe an andere Dinge zu denken .
Da klingelte es wieder .
Diesmal schwächer .
Leut zu , dachte der Professor hartnäckig und schrieb weiter .
In zwei Wochen war Erntezeit .
Da sollte sein Hochzeitstag sein .
Und vorher mußte noch viel angeschafft werden , Dinge , auf denen ihre schönen Augen mit Wohlgefallen ruhen sollten .
Allein hätte er sich mit dem Einkaufen nicht zurechtgefunden .
Er hatte die Frau eines Kollegen , die praktische Frau Geheimrat Stetig gebeten , ihm zur Seite zu stehen .
Er konnte nicht so reichlich ausgeben , als er gewünscht hätte , denn außer seinem Gehalt besaß er kein Einkommen .
Mit dem Aufzeichnen und Berechnen war es zehn Uhr geworden .
Er hatte an diesem Tag lange geistig angestrengt gearbeitet und war müde .
Er erhob sich , um zu Bett zu gehen .
Zuvor wollte er noch einen Blick in den Briefkasten tun , um zu sehen , ob der späte Besuch vielleicht irgend ein Lebenszeichen da gelassen hatte .
Den Leuchter in der Hand , öffnete er die Tür .
Auf der Schwelle saß Marie Therese .
" Du ! " rief er .
Sie lächelte .
" Dachte ' ich es doch , daß du zu Hause bist und nur nicht öffnen wolltest . "
Er zog sie herein .
" Kind !
Mädchen ! bist du toll geworden , was fällt dir ein ? "
Sie schien ihn nicht zu hören .
Ihre Augen glitten beobachtend durch den schlichten Raum , mit seinen vielen hundert Büchern auf den hohen Regalen .
" Die Tür dort führt in dein Schlafzimmer , und draußen ist der Garten .
Wie schön du wohnst , voll Frieden .
Unten haust eine alte Frau , wohl die Wirtin .
Ich klingelte zuerst bei ihr an .
Sie hat mich ganz erschreckt angesehen und tat so , als ob sie um Hilfe schreien wollte .
Und es war doch erst neun Uhr , als ich nach dir fragte .
Ihr seid Schlafmützen . "
Sie hatte sich in einem Sessel niedergelassen und blickte ruhig auf Leonhart , der noch immer ganz sprachlos vor ihr stand .
Dann raffte er sich auf und eilte nach dem Kleiderstock , wo Hut und Mantel hingen .
Sie stand auf und legte die Hand auf seinen Arm .
" Du willst mich schleunig aus deiner Wohnung entfernen .
Laß gut sein !
Es ist nun doch geschehen . "
Ihre Augen lachten .
" Dein Ruf ist vernichtet . "
" Meiner nicht , aber - "
" Meiner ?
Ich habe keinen . "
" Wie kannst du so reden !
Vierzehn Tage vor deiner - "
" Pst !
Deshalb kam ich hierher .
Komme , laß uns friedlich auf dem Sofa sitzen .
Ich bin so müd ' . "
Sie zog ihn neben sich .
Er hob ihre Hand an seine Lippen .
" Darf ich das Licht auslöschen ? " rief sie übermütig .
" Nein , nein ! "
Sie lachte und blies in die Lampe , daß sie erlosch .
Eine blasse Mondsichel blickte durch die Bäume herein .
" Weshalb tatst du das ? " fragte er mit unsicherer Stimme .
" Wenn ich es getan hätte ! "
" Das wäre auch etwas anderes gewesen . "
" Du bist voller Widersprüche , Kind .
Einmal mordest du einen fast , weil man dir zu wenig Respekt erweist - "
" Rede ' keinen Unsinn , " unterbrach sie ihn .
" Seit ich weiß , daß du ein ganzer Mensch bist , brauche ich mich vor dem Tiere >Mann < in dir nicht zu schützen .
Hier stehen sich zwei Menschen gegenüber , die brauchen keine Lampe und keine Beobachtung der Besuchszeit . "
" Und das ist achtzehn Jahre alt ! "
Der Professor sprang auf .
Sie zog ihn nieder .
" Sei doch ruhig und laß mich ausreden .
Weißt du , weshalb ich die fünf Stunden lange Eisenbahnfahrt zu dir machte ?
Rate Mal . "
" Ich weiß es nicht , " bemerkte er beklommen .
" Nun , ich will dich fragen , ob es nicht geht , daß wir - die Heirat rückgängig machen . "
Sie sah ihn zusammenzucken und ergriff seine Hand .
" Was du mir neulich von dem Vermächtnis deines Namens sagtest , klang sehr schön , aber - "
" Marie Therese ! "
" Erlaß mir den Schwor , den Ring , es ist ja ein vorbereiteter Meineid .
Wie kann ich denn versprechen , treu zu sein .
Ich bin ja noch so jung .
Weiß ich , was in ein , zwei , in zehn Jahren über mein Herz kommen wird ?
Wenn ich ehrlich sein will , muß ich sagen :
Ich weiß nicht , ob ich treu sein werde .
Ich bin keine Sklavennatur , die man mit einem Ring fesselt .
Ich will nicht heiraten .
Ich will nicht verpflichtet zur Liebe werden . "
" Aber die Sitte , der Brauch !
Die Gesellschaft !
Wie willst du vor ihr bestehen ?
Wirst du Kraft genug haben , ihre Geringschätzung zu ertragen ?
Kind , du weißt nicht , was du sprichst . "
Sie warf sich ungeduldig zurück .
" Die Gesellschaft , was ist das ?
Etwas , das man sich erzieht .
Wachs , das man sich formt .
Tritt ihr trotz deines geistigen Reichtums bescheiden entgegen , du wirst erfahren , daß sie dich wie einen dummen Jungen behandelt .
Schleudere ihr deine Überlegenheit ins Gesicht , zeige ihr , daß sie für dich nur ein Begriff , keine Majestät ist , und gib acht , was sie tut .
Verblüfft , aber besiegt , wird sie das Haupt vor dir neigen . "
" Das alles geht nicht , Kind ; wir bedürfen ihrer , sie ist unser Boden .
Ohne Boden kann sich auch die stolzeste Eiche nicht entwickeln . "
" Brauchen sie .
Das sagst du !
Hast du mir nicht erzählt , daß du dir selbst alles verdankst ?
Gut , nenne sie den Boden und dich den Schmuck , das Wachstum dieses Bodens .
Was ist das Erdreich ohne dieses ? "
" Nun , sagen wir also , unser Frieden besteht auf gegenseitigem Einvernehmen .
Genügt dir das , kleine Streiterin ? "
" Nein .
Überhaupt , ein gegenseitiges Einvernehmen gibt es nicht .
Die eine der beiden Parteien wird die herrschende sein . "
" Gott sei Dank , daß du eine Frau geworden bist . "
" Um so schwieriger für mich , " meinte sie .
Und dann , in den Mondschein hinausschauend :
" Aber wir sind von unserem Thema abgekommen .
Ich möchte also - Fräulein Hofer bleiben . "
" Launisches Kind !
Hast du vergessen , daß ich dich lieb habe ? "
" Das sollst du ja auch weiter . "
" Marie Therese , weshalb dieser plötzliche Abscheu ? "
" Ich fürchte mich . "
Er sah ihre großen , rätselhaften Augen auf sich gerichtet .
Ein böser Argwohn stieg in ihm auf .
" Du fürchtest dich . "
" Ich war allezeit frei .
Im Kloster ließen sie mich gehen und kommen , wie ich wollte .
Der Priester , dem ich beichtete , sagte mir einmal , als ich ihm meinen Wunsch , Nonne zu werden , mitteilte : Marie Therese , binde dich niemals an ein Gelübde , du würdest es brechen .
Eines Tages wird dich die Haft des gegebenen Wortes drücken , und du wirst den Sprung in die Freiheit zurück wagen , unbekümmert , ob du andere mit dir in die Tiefe reißest .
Denn du brauchst unendlich weiten Boden , um deine Natur auszuleben . "
" Ich will kein Kerkermeister sein .
Du sollst deinen weiten Boden neben mir haben . "
" Aber dann wirst du leiden .
Du wirst unsicher werden . "
" Meinst du ?
Laß mich das doch mit mir selbst ausmachen .
Wenn du sonst nichts fürchtest , - Marie Therese , warst du denn aufrichtig mit mir ?
Entbehrt deine Klugheit wirklich der Erfahrung , ist sie nur aus den Erzählungen deiner Mutter geschöpft ? "
Sie stützte beide Arme auf den Tisch und das Antlitz darauf .
Der Mond warf ungewisse Lichter in ihre Augen .
" Da wäre sie ja , die Frage .
Sie ist das Hindernis , das die künftige Frau Professor Steinwald zu nehmen hat .
Verunglückt sie mit ihrer Antwort , so ist das ein Gottesurteil . "
" Marie Therese , nicht bitter werden ! "
" Da hast du ja schon die ganze Härte des zukünftigen Eheherrn .
Nein , nein , protestiere nicht .
Würdest du - deine Geliebte eben so gefragt haben ? "
" Nein . "
" Denn die Liebe besitzt nur geschenkte Rechte , sie nimmt sich keine heraus .
Frage meine Mutter um die Vergangenheit ihrer Tochter . "
" Deine Mutter ist stumm . "
" Sie würde reden , glaube mir !
Es ist still genug hier , daß wir sie vernehmen würden . "
Es entstand eine Pause .
Marie Therese blickte sinnend in den Mondschein hinaus .
" Zuerst war sie_es , die mir Abscheu vor dem , was ihr > Liebe < nennt , beigebracht hat .
Dann erwachte er aus meiner eigenen Anschauung heraus .
Schleier um Schleier sank vor meinen Augen ... "
" Wer lüftete sie ? "
" Rohe Hände . "
" Und du hast diese Hände - "
" Ich habe mich ihrer gewehrt , trotzdem griffen sie nach den Falten meines Kleides , wenn ich allein und unbeschützt über die Gassen ging .
Meine Mutter war jahrelang an ihr Bett gefesselt . "
" Und ? "
" Nun , und , als ich mich in den Sumpfgründen der menschlichen Gemeinheit zurecht gefunden und sie begriffen hatte , lachte ich und war - gesichert . "
" Armes Kind ! "
Er zog ihren Kopf an sich .
" Und nun will ich auch keine Frage mehr an dich tun .
Ich will dein gekränktes Herz wie eine verwundete Taube hegen und pflegen . "
" Ich werde dir immer ein Rätsel bleiben . "
" Bleibe ' es .
Ich liebe dich , wie du bist .
Und nun mußt du Frau Steinwald werden . "
" Daß du es nie beklagst . "
Buchempfehlung In Paris ergötzt sich am 14. Juli 1789 ein adliges Publikum an einer primitiven Schaupielinszenierung , die ihm suggeriert , " unter dem gefährlichsten Gesindel von Paris zu sitzen " .
Als der reale Aufruhr der Revolution die Straßen von Paris erfasst , verschwimmen die Grenzen zwischen Spiel und Wirklichkeit .
Für Schnitzler ungewöhnlich montiert der Autor im " grünen Kakadu " die Ebenen von Illusion und Wiklichkeit vor einer historischen Kulisse .
38 Seiten , 3.80 Euro " Hörst du die Vögel singen , Marie Therese ? "
" Vögel singen ?
Nein . "
" Aber es klingt doch um uns . "
" Es ist ferne Musik , aus irgend einem Garten her . "
" Du hast recht .
Jetzt hör ich es auch . "
" Wie könnten auch Vögel singen , jetzt im Herbst ? "
" O , heute wäre alles möglich !
Nicht wahr , du wirst recht oft weiße Kleider tragen ?
Weiß steht dir so schön .
Was ist denn eigentlich heute für ein Wochentag . "
" Sonnabend . "
" Morgen Sonntag .
Unser erster gemeinschaftlicher Sonntag . "
" Das Zimmer ist entzückend .
Möbel und Tapeten grau .
Ich liebe grau so sehr .
Es ist schweigsam und läßt einen denken . "
" Ich wußte , daß du es liebst . "
" Und das Eßzimmer braunes Leder .
Und die anderen - "
" Hast du dir sie denn schon genauer angesehen ?
Du liefst nur durch , ohne nach rechts oder links zu blicken . "
" Ich bin so müde .
Dieses langweilige Mal im Hotel . "
" Ich konnte es nicht umgehen - "
" Diese Gäste alle ! "
Sie gähnte .
" Was das schönste ist : daß die Wohnung in der Vorstadt liegt und lauter Gärten ringsum sind .
Glaubst du , daß Friederike schon schläft ? "
" Gewiß .
Ich habe sie sofort , als wir aus dem Hotel kamen und sie dir behilflich sein wollte , auf ihre Mansarde geschickt . "
" Ich bin dir dankbar dafür .
Sie hatte so dumme , neugierige Augen . "
" Jetzt ist die Musik verstummt . "
" Wie heißt der Stil , in dem dieses Zimmer eingerichtet ist ? "
" Es ist kein bestimmter Stil .
Meist Phantasie mit etwas Anlehnung an deutsche Renaissance . "
" So ! "
" Du bist müde . "
" Recht müde . "
" Willst du - "
" Ach nein , es ist so schön hier .
Es riecht nach Pfingsten . "
" Das kommt von den Blumen dort in der Ecke . "
" Wo steht die Uhr , die eben schlug ? "
" Nebenan im Eßzimmer . "
" Ein wundervoller Ton . "
" Nicht wahr ?
Sie soll nach einem ganz alten Modell gearbeitet sein . "
" Leonhart ! "
" Liebe ! "
" Du bist sehr gut ! "
" Und wenn du wüßtest , was du bist . "
" Nun ? "
" Darf ich dir das Haar lösen ? "
" Bitte ! "
" Wie herrlich !
Marie Therese , Marie Therese !
Ist es möglich , dieses Gold alles mein ? "
" Ganz dein ! "
" Es duftet wie Heidekraut , auf das die Sonne scheint .
Es fühlt sich an wie junges Flachsgespinst , auf dem die küssenden Lippen der Erde noch ruhen .
O du Selige ! "
" Du Heide !
Du betest ein Menschengebilde an ! "
" Darf ich so vor dir knien ?
Darf ich die Augen schließen ? "
" Schließe sie und sei ganz still , wenn du willst .
Hast du mich geküßt , oder hat ein Falter meine Lippen berührt ? "
" Der Falter war ich . "
" Hat die Uhr geschlagen , oder träumte ich ? "
" Du träumtest . "
" Ich bin so müde . "
" Willst du nicht schlafen gehen ? "
" Nein , ich bin zu träg , um mich zu erheben .
Laß uns hier sitzen bleiben .
Die Wirklichkeit zerrinnt in blaue Schatten vor mir ... "
" Marie Therese , lehne deinen Kopf an meine Schulter .
So .
Nein , Kind , du sinkst ja um .
Komme zu Bett . "
" Aber du mußt Licht anzünden , sonst - ich finde mich nicht zurecht . "
" Ich führe dich . "
" Licht ! "
" Hier ! "
" O , wie schmerzt die Flamme ! "
" Du wolltest doch - komme , stütz dich auf mich . "
" Ach , das ist - was ist das ? "
" Dein Ankleidezimmer . "
" Und hier ? "
" Ich will die Ampel anzünden , ihr Licht ist gedämpfter .
Aber was hast du ? "
" Das das Schlafzimmer ? "
" Marie Therese ! "
" Pfui . "
" Hör ' mich !
Es ist nicht - "
" Du Armer , ich habe dich gekränkt ! "
" Es ist nicht mein Werk .
Meine alte Freundin hat es so angeordnet , und ich wollte mich nicht hinein mischen .
Man wird es morgen umstellen .
Oder das kleine Zimmerchen nebenan für dich - Marie Therese , was tust du ?
Du auf den Knien vor mir !
Komme , komme an meine Brust !
Komme , meine arme Taube !
Ich will dir etwas sagen .
Ruhe dich hier aus , ich gehe nach vorn .
Ich bin nicht müd , und der Tag muß bald anbrechen . "
" Die Zähne schlagen dir wie im Fieber zusammen .
Leonhart , ist dir schlecht ? "
" Gut , wie noch nie . "
" Laß mich hier nicht allein . "
" So gehe mit . "
" Und nun sitzen wir wieder Hand in Hand auf dem lieben , guten Sofa - "
" Wein ' mir nicht so , hörst du ! "
" Auf dem lieben , guten Sofa - "
" Schläfst du ?
Marie Therese , schläfst du ?
Schläfst du , Kind , oder - Verlorene ?
... "
Buchempfehlung Die vordergründig glückliche Ehe von Albertine und Fridolin verbirgt die ungestillten erotischen Begierden der beiden Partner , die sich in nächtlichen Eskapaden entladen .
Schnitzlers Ergriffenheit von der Triebnatur des Menschen begleitet ihn seit seiner frühen Bekanntschaft mit Sigmund Freude , dessen Lehre er in seinem Werk literarisch spiegelt .
Die Traumnovelle wurde 1999 unter dem Titel " Eies Wide Shut " von Stanley Kubrick verfilmt .
64 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro " Also dir gefällt unsere Wohnung ? "
" Und wie !
Bloß die Unmasse Laub , Kräuter , Blumen , die in Vasen und Töpfen herumsteht und sogar an den Wänden befestigt ist , taugt mir nicht recht .
Wir sind doch keine Waldgeister , die raschelndes Laub um sich brauchen . "
" Das ist ihre Liebhaberei .
Sie bringt alle Tage die Arme voll Grünem mit . "
" Und du erlaubst es ? "
" Erlauben ? "
" Du Verliebter !
Sieh mich nicht so überlegen an !
Wir glauben ja gerne , daß deine Frau ein ungewöhnliches Wesen sei .
Sie muß es ja sein , könnte sie dich sonst so ausfüllen ?
Seit den paar Wochen deiner Verheiratung existierst du ja nicht mehr für die Außenwelt .
Selbst mich , deinen besten Freund , umgehst du auf die unverantwortlichste Weise .
Und wenn ich nicht höchst eigenfüßig auf deine Bude gerückt wäre , dann - "
" Dann wäre ich zu dir gekommen . "
" Das bezweifle ich stark . "
" Guten Morgen , Herr Professor ! "
" Guten Tag , gnädige Frau ! "
" Sehr hübsch von Ihnen , daß Sie uns einmal besuchen .
Leonhart spricht viel von Ihnen .
Aber weshalb stehen wir ?
Setzen wir uns doch . "
" Wünschest du etwas , Liebe ? "
" Nein , ich habe nur auf den Knopf gedrückt , Friederike zu rufen . - Friederike , bringen Sie uns die Flasche Sherry und Gläser .
Weshalb sehen Sie mich so erschreckt an , Herr Born ?
O , ich kann tüchtig kneipen . "
" Sie brauchen doch Laub in Ihren Zimmern . "
" Wie ? "
" Ich schalt vorhin über Ihren grünen Geschmack .
Jetzt , da ich Sie sehe - "
" Aber wir haben uns doch schon einmal gesehen . "
" Auf Ihrem Hochzeitsmal ?
Da sahen Sie ernst und eisig , ja noch einmal so alt aus , als Sie sind .
Sie waren nicht einmal befangen , wie es doch einer Braut geziemt . "
" Prosit , Herr Professor !
Ich glaube , wir könnten gute Freunde werden . "
" Prosit ! Prosit , Leonhart . "
" Blicken Sie mich nicht so an , sonst werde ich verlegen . "
" Ich verstehe nämlich nicht , wie ich Sie neulich gesehen habe .
Wo hatten Sie denn Ihr Haar ?
Auf den Zähnen , werden Sie sagen , aber - "
" O , wie häßlich !
Machen Sie oft solche Bemerkungen ? "
" O , noch viel ärgere .
Du mußt dich daran gewöhnen .
Er ist banal wie - "
" Eine Wirtschaft auf dem Rigi . "
" Ungezogen - "
" Wie der dickste Tenor . "
" Übermütig - "
" Wie die Gebeine eines Schneiders , die der Herr am jüngsten Tag zusammen sucht . "
" Und was sagen Ihre Studenten ? "
" Sie fürchten mich und schelten mich einen Pedanten . "
" Wenn er nämlich den Professor anzieht , kann er furchtbar werden . "
" Macht Jagd auf alle Nullen , da er Mathematiker ist . "
" Wollen Sie mein Hofnarr werden , Herr Professor ? "
" Wenn Sie meine Königin sein wollen ?
Du hast doch nichts dagegen ? "
" O nein , nein !
Beuge dein Knie vor ihr , so oft du magst . "
" Sie sehen mich in freudiger Stimmung .
So hätte ich einen König , einen Hofnarren , nun fehlt noch die Ehrendame .
Können Sie mir nicht eine anempfehlen ? "
" Ehrendame ?
Hm !
Ich fürchte etwas .
Die Frauen werden sich weigern , den Ehrendienst bei Ihnen zu verrichten . "
" Und weshalb ? "
" Weil jede Frau gerne selbst Königin ist .
Wenn ich Frau wäre , würde ich Sie hassen . "
" Und ich würde Sie zwingen , mir zu dienen . "
" Versuchen Sie es doch Mal . "
" Gut. Leonhart , wollen wir eine feierliche Einladung ergehen lassen ?
Frau Geheimrat Stetig sitzt am Kopfende des Tisches . "
" Du Schalk !
Ich bin einverstanden . "
" Frau Geheimrat Stetig wird nicht kommen , das kann ich Ihnen versichern . "
" Weshalb nicht ? "
" Sie verabscheut Sie . "
" Wollen wir wetten , daß sie kommt ? "
" Tun wir_es .
Um was ? "
" Kennst du einen interessanten Menschen , Leonhart , um dessen Haupt ich wetten könnte ? "
" O ja , aber wette nicht nur um das Haupt , sondern um den ganzen Kerl . "
" Außer mir wüßte ich keinen , meine gnädige Frau , der es wert wäre - "
" Ahnst du , wen ich meine ? "
" Doch nicht etwa - "
" Paul Bernhart . "
" Bernhart ?
Das ist vergeblich .
Den bringt keine Gewalt der Erde in eine Gesellschaft . "
" Warum nicht ? "
" Er ist ein Misanthrop .
Obgleich er erst siebenundzwanzig Jahre alt ist , glaubt er mit dem Leben abgeschlossen zu haben . "
" Welche Marke trägt er ? "
" O !
Das muß ich ihm wieder erzählen .
Er macht in Chemie .
Kann Ihnen radikale Mittel gegen Katzenjammer geben ? "
" Er soll mein Beichtvater werden .
Ist er blaß ? "
" Blaß ? Nein . "
" Er ist ein sehr schöner Mensch , Marie Therese .
Nimm dich in acht vor ihm . "
" Ein lebensüberdrüssiger Giftmischer ! er kann mir gefährlich werden . "
" Um Gotteswillen , halb acht Uhr .
Leben Sie wohl , meine Gnädige !
Verzeihen Sie mein langes Verweilen . "
" Also Sie kommen zu meinem Souper mit Bernhart .
Die Geheimrätin hole ich mir selbst . "
" Bernhart ist verheiratet .
Adieu , gnädige Frau , adieu , Alter .
Nein , begleite mich nicht hinaus , ich finde mich schon zurecht . "
- " Wenn er nicht so häßlich wäre ! "
" Findest du ihn so häßlich ? "
" Klein , dick , eine Kartoffelnase , spärliches braungraues Haar , vom Tabak gelb gewordene Zähne . "
" Und seine Augen ? "
" Ja , die versöhnen wieder .
Zwei graue Meere , mit Ebbe und Flut und einer tiefen , lachenden Sonne darüber ... "
Buchempfehlung Die letzte zu Lebzeiten des Autors , der 1835 starb , erschienene Lyriksammlung .
242 Seiten , 12.80 Euro Die Tafel war glänzend gedeckt .
Ein Schwall von Rosen lag über das blühweiße Tischtuch verstreut .
An der Kannte liefen dicke Epheuguirlanden hin .
Flaschen in Bastgeflecht standen umher .
Es gab nur Weine aus dem Land , aus dem die Rosen stammten : aus Italien .
Dicke Wachskerzen in silbernen Kandelabern verbreiteten ein angenehmes , ruhiges Licht .
Marie Therese trug ein weißes , loses Kleid , und ihr Haar fiel in zwei tiefen Scheiteln in die Stirn herein .
" Setzen Sie sich ganz nach Ihrem Belieben , " sagte sie zu ihren Gästen .
Es waren ihrer neun .
Ihr Gatte , gütig wie immer , bemächtigte sich der Geheimrätin .
Der Gemahl der alten Dame wollte sich der Hausfrau nähern , sah aber , wie Born den Arm seiner > Königin < in seinen schob .
Er wählte sich zur Tischnachbarin von den beiden noch anwesenden Damen ein junges Mädchen , das , wie verzaubert , unverwandt die Augen auf Marie Therese gerichtet hielt .
Die hübsche junge Frau , die fast krampfhaft den Arm eines hochgewachsenen Herrn umfaßte , bemerkte zu dem zuletzt eingetretenen Gast :
" Nicht wahr , Herr Doktor Klausner , Sie erheben keine Ansprüche an mich .
Ich möchte gern neben meinem Mann sitzen . "
Der schmächtige Herr mit der goldenen Brille machte eine Verbeugung .
" Gewiß , Frau Bernhart , gewiß .
Ich nehme mit Ihrer linken Seite fürlieb . "
Auf ein Klingelzeichen Marie Theresens eilten drei Knaben herein , die schön garnierte Schüsseln herumreichten .
" Drei Piccolominis , welch köstliche Idee ! "
Marie Therese ermahnte ihren Tischherrn , sich würdig zu betragen , da sie nicht an einer Fischgräte ersticken wolle .
Leonhart sah mit glücklichem Lächeln auf seine Frau .
" Ich kann_es noch immer nicht begreifen , " flüsterte die Frau Geheimrat , " bei ihrem Hochzeitsmal erschien sie geradezu häßlich .
Kein freundliches Wort von ihr , und nicht wahr , das durfte ich doch wirklich erwarten .
Neulich , als sie bei mir eintrat , ich muß es schon sagen , war ich abstoßend zu ihr wie noch zu niemand .
Aber sie legte mir wie ein Kind die Arme um den Hals , und was sie redete , war so süß , daß ich schließlich ganz dumm wurde , und wenn sie verlangt hätte , ich sollte tanzen , ich hätt's getan .
Sie haben das große Los gezogen , Freund ! "
Er lächelte still vor sich hin .
" Sehen Sie , wie Ihr Mann lächelt , und wie Bernhart ihn anstarrt .
Nicht Sie , Ihren Mann starrt er an .
Wie haben Sie_es nur angefangen , daß dieser Starrkopf hier erschien ? "
" Ich machte Bernharts meinen Besuch und sagte ihnen , daß es mein Wunsch sei , ihre Bekanntschaft zu machen . "
" Gnädige Frau ! "
" Es war keine Lüge .
Ich nannte Ihren Namen und betonte , daß wir sehr befreundet wären .
Und da er wieder Ihr Freund sei , so würde es mich sehr freuen , wenn er mit Madame mir die Ehre schenkte , und so weiter .
Ich weiß nicht mehr , was ich sonst noch sagte , aber er versprach zu kommen . "
" Er hat noch kein Wort zu Ihnen gesprochen .
Ich habe es beobachtet . "
" Nein , er hat noch nicht gesprochen .
Prosit !
Prosit , Cäcilie .
Wenn sie mich noch lange so anglotzt , gehe ich hinaus . "
" Sie liebt Sie . "
" Weshalb nicht Sie oder Bernhart ? "
" Bernhart ist verheiratet . "
" Ei , schadet das etwas ? "
" Gnädige Frau , Sie sind mir ein Rätsel . "
" Warum ?
Weil mich das Leben mit seinen geheimnisvollen Gängen interessiert ?
Weil ich alle sieben Farben und nicht nur eine einzige liebe ? "
Die beiden > Meere < des Professors richteten sich nachdenklich in sein Kelchglas , dann trank er seinem Freunde zu .
Marie Therese lächelte heimlich .
Doktor Klausner , Leonharts Hausarzt , empfahl sich noch vor dem letzten Gang .
Er hatte nicht absagen wollen , hatte es aber sehr eilig .
Einige schwerkranke Patienten erwarteten noch seinen Abendbesuch .
Er reichte mit kühler Verbindlichkeit der Hausfrau die Hand .
Sie hielt sie eine Sekunde lang in der ihren und sah ihn an .
Er erwiderte ihren Blick nicht .
Da wußte sie , daß er ihr nicht freundlich gesinnt war .
" Cäcilie , mögen Sie uns etwas singen ? "
Die Tafel war aufgehoben , und man gruppierte sich in die verschiedenen Zimmer .
" Wenn Sie wünschen , gnädige Frau ? "
" Ei , würde ich Sie sonst darum angehen ? "
" Nicht singen , " rief die Geheimrätin , " wir wollen heute Abend nur Sie genießen . "
" Herr Bernhart , lieben Sie den Gesang ? "
" Nein , meine Gnädige . "
" Aber Paul , wie kannst du das sagen ? "
" Ja - mit Ausnahmen , natürlich . "
" Ihre Frau Gemahlin singt wohl selbst . "
" Ja , sie zwitschert . "
Er sah seine kleine Frau freundlich an .
" Er ist nämlich manchmal so schwermütig , und - "
" Dann singen Sie , und er lächelt ; das würde ich auch tun , wenn ich Herr Bernhart wäre . "
Marie Therese trat zu ihrer jungen Verehrerin , der sie den Arm um die Schulter legte .
" Sie ist - sonderbar , " flüsterte die junge Frau ihrem Gatten zu .
Er zuckte die Achseln und starrte auf den Vogelbeerenzweig in der achatfarbenen Vase .
" Du bist verstimmt . "
" Verstimmt , weshalb ? "
" Es war wirklich lieb von Ihnen , daß Sie zu uns kamen . "
Steinwald war zu ihnen getreten .
" In Zukunft müssen Sie es öfters so machen . "
Über Bernharts regelmäßiges Gesicht flog ein Schatten .
" In der nächsten Zeit werde ich wenig hinaus kommen .
Ich habe schrecklich viel zu arbeiten . "
Die beiden Herren vertieften sich in ein wissenschaftliches Gespräch .
Die Piccolis liefen mit duftigem Mokka umher .
Born stand einsam in einer Ecke und kaute an seiner Zigarre .
Am Klavier begann Cäcilie mit einer tiefen , klangvollen Stimme , die man ihr nicht zugetraut hätte , zu singen :
Rosen wand ich zum Kranz dir ...
Bernhart brach mitten in seiner Rede ab und fuhr sich über die Stirn .
" Komme , Ella , wir wollen nach Hause gehen .
Mir ist gar nicht recht wohl heute . "
Die kleine Frau folgte ihm Gehorsam .
Marie Therese saß auf einem niederen Hocker , beide Ellenbogen auf die Knie gestützt , und blickte vor sich hin .
Bald darauf trennte sich die Gesellschaft .
Buchempfehlung Pan Tadeusz erzählt die Geschichte des Dorfes Soplicowo im 1811 zwischen Russland , Preußen und Österreich geteilten Polen .
Im Streit um ein Schloß verfeinden sich zwei Adelsgeschlechter und Pan Tadeusz verliebt sich in Zosia .
Das Nationalepos von Pan Tadeusz ist Pflichtlektüre in Polens Schulen und gilt nach der Bibel noch heute als meistgelesenes Buch .
266 Seiten , 14.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Wenn Steinwald sein Kolleg beendet hatte , machte er immer einen weiten Spaziergang , bevor er nach Hause kehrte .
Er ging durch die einsamen Anlagen der Stadt , grübelnd , sinnend , erwägend .
Ihm war , als sei er seit seiner Verheiratung in ein tiefes Meer untergetaucht , voll von Wunderdingen .
Jeder Tag erschien ihm wie eine goldene Fabel .
Auf dem Meeresgrund herrscht purpurne Dämmerung .
Auch in ihm herrschte sie .
Klar sehen konnte er nicht .
Aber das , was er sah , war lauterer Zauber , und für einen , der nicht vorhatte , noch lange auf der Erde zu weilen , von berauschender Wirkung .
Leonhart hatte noch immer nicht das Rätsel gelöst .
War sie Komödiantin , war sie ein Kind , das mit naiven Händen alles an sich riß , was es fesselte ?
Er wagte nicht , den kecken Griff zu tun , um die Maske von ihrem Antlitz zu reißen .
Er durfte sich die Sonntagslaune vergönnen , eine solche Frau zu haben , weil er den Scheuertag , Sonnabend , kaum erleben würde , an dem sie sich möglicher Weise als unpraktische Hausfrau erwies .
Dürfen Menschen von kurzer Lebensdauer nicht ein wenig verschwenderisch und leichtsinnig sein ?
Eines Nachmittags , als er nach Hause kam und sich an seinen Schreibtisch begab , kam sie leise herein , setzte sich auf seinen Schoß und sah ihn an .
" Nun , Zauberin ? " fragte er .
" Ich habe Leid um dich .
Du bist so schweigsam .
Du bist so blaß .
Du bist so gütig .
Du bist die Gnade .
Ich möchte deine Füße mit meinen Tränen benetzen und mit meinem Haar trockenen . "
" Magdalena ? "
Sie lachte und erhob sich .
Er ordnete mit zitternder Hand die Blätter , auf die er seine Notizen machen wollte .
Sie verschwand aus dem Zimmer .
Ihn schmerzte die Brust .
Seit Monden hatte er die Vorschriften seines Arztes nicht mehr beobachtet .
Das rächte sich .
Und die beständige , tief innere Aufregung !
Er schrieb eine Stunde lang , dann näherten sich feste Fußtritte , und Friederike steckte das rote , dicke Gesicht herein .
Ob der Herr Professor zum Nachtessen kommen möchte .
Es stände alles bereit .
Er ging ins Speisezimmer hinüber .
Marie Therese saß in ihrem weißen Kleide am Tisch .
Eine Lampe mit gelbseidenem Schirm warf goldene Lichter auf sie .
" Warum ist das alles so festlich heute ?
So viele Blumen und geschmückte Schüsseln , doch kalt ? "
" Gewiß , damit niemand hereinkommt und wir ganz ungestört bleiben . "
Er aß fast nichts und trank zwei Gläser schweren Weines , der ihm verboten war .
Als er sich das dritte einschenken wollte , nahm Marie Therese es ihm aus der Hand .
" Ich will dein Wein sein .
Sieh mich nicht so unsicher an .
Ich will dein Wein sein . "
" Du bist es ja . "
" Nein , noch war ich es nicht .
Hast du fertig gegessen ? "
" Ja . "
" Dann komme doch ins Nebenzimmer , wir wollen uns aufs Sofa setzen , wie damals .
Ich möchte dir allerlei mitteilen . "
" Klopft dein Herz , Marie Therese ? "
" Fühle ' doch selbst . "
Er legte ganz sachte seine Hand auf ihr weißes Gewand .
" Nein , es geht ruhig wie ein weiter Strom . "
Sie traten in das nebenan_liegende Zimmer .
" So .
Laß mich an dich geschmiegt neben dir sitzen .
Ich habe die Tür geschlossen , niemand wird uns stören .
Geht dein Herz schnell ? "
" Nein , " antwortete er trocken .
" Du lügst , es tobt .
Leonhart , findest du es nicht häßlich , daß man in der Ehe mit dem letzten zuerst anfängt .
Ein fremder Mann fordert die größte Vertraulichkeit von einer fremden Frau .
Denn daß sie einander kennen , können sie doch nicht behaupten , nach dem konventionellen Verkehr , den sie bis dahin miteinander gepflegt haben .
Die Hochzeitsnacht müßte erst ein Jahr nach der Verheiratung stattfinden . "
" Du hast recht .
Aber glaubst du , daß man sich dann wirklich kennt ? "
" Mindestens in den Hauptzügen . "
" Dich würde ich auch dann nicht kennen . "
" Mich würdest du nie auskennen .
Deshalb brauchst du auch nicht so lange zu warten . "
Ihr Haupt glitt an seiner Brust nieder auf sein Knie .
Er saß mit geschlossenen Augen da und regte sich nicht .
" Leonhart ! "
" Ja , Liebe . "
" Hast du mich ganz verstanden ? "
" Ja . "
" Und bleibst so starr ! "
" Klopft dein Herz , Marie Therese ? "
" Nein ! "
" Und du wolltest zärtlich sein können ohne - "
" Die Entschuldigung des Rauschs .
Ja , das will ich . "
" Aber ich will es nicht , " sagte er hart und erhob sich .
Eine lange Pause trat ein .
Er war ans Fenster getreten und sah in das Schneegetriebe hinaus .
Sie kauerte in einer Ecke des Sofas .
Nach einer Weile sagte sie leise : " Willst du nicht zu mir kommen , Leonhart ? "
Er kam zögernd und blickte sie nicht an .
" Willst du nicht mit mir sprechen ? "
" Ich habe dir nichts zu sagen , als daß ich kein roher Geselle bin .
Pflichtliebe brauche ich keine . "
" Pflichtliebe ?
Mir sagst du das , der der Begriff Pflicht als der schlechte Witz eines Clowngehirns erscheint .
> Pflicht < ist ja Blödsinn .
Pflicht ist immer innere Nötigung , also ein :
Ich muß , nicht das dunkle , abstrakte : Ich soll , das es gar nicht gibt . "
" Reißt dich deine Liebe zu mir etwa so hin , daß es in dir schreit :
Ich muß sein werden ? "
" Dein Gesicht ist immer voll Güte und Schönheit .
In diesem Augenblick aber siehst du aus wie ein verstoßener Satan .
Höhne nicht , was du nicht kennst . "
" Was kenne ich denn nicht ? "
" Mich . "
" Hast du dazu beigetragen , daß ich dich kennen lerne ? "
" Nein , aber ich will es tun . "
Sie faßte seine Hände .
" Ich werde niemals im Leben auch nur für einen einzigen Augenblick mich vergessen können .
Weißt du , weshalb ?
Ich bin einmal erschreckt worden , und das Entsetzen ist in mir haften geblieben .
Mein Bewußtsein steht ewig Wache und hat die Fähigkeit verloren , seine Wimpern zu schließen . "
Er legte die Rechte auf ihr Haupt .
" Armes Weib ! "
" Armes Kind ! " hauchte sie in sein Ohr . . .
" Aber ich will dir etwas sagen :
Ein Schuft , der dein Opfer annähme . "
Sie hörte ihn nicht .
" Wenn einer die Braut sich aus einem Flammenberg holt , weshalb sollte ein anderer die seinige nicht aus einem Eisberg befreien können ? "
" Weil er dabei - selbst zu Eis würde , " sagte Leonhart tonlos .
" Das wird also meine Zukunft sein . "
Sie stand ruhig auf .
" Gute Nacht , Leonhart ! "
Er schlang die Arme um sie und bedeckte ihr Gesicht , ihre Augen mit tausend Küssen .
" Vielleicht erweckt Gott einen Erzengel für dich , der deiner geängsteten Seele Augen zu schließen vermag , vielleicht kommt einer , der wie Sturm ist und dich dir selbst entführt ... "
" Du sagst das ? "
" Ich werde es nicht mehr sehen ; ich kann alles sagen , denn - ich wittere Morgenluft um mein Haupt ... "
Seit diesem Abend trug er sie noch mehr auf Händen als früher .
Seit diesem Abend glaubte er sie zu kennen .
Ging sie nicht wie ein fremdes , einfältiges Kind hin , das vor allem , was ihm schön dünkt , stehen bleibt ?
Er konnte sie gewähren lassen , er wußte , daß ein allen anderen unsichtbarer Panzer ihre Tugend beschützte .
Sie hatte ihm Ehrlichkeit versprochen .
Er konnte bei ihrem Stolz voraussetzen , daß , wenn einmal ein stärkeres Gefühl über sie kommen würde , er der erste wäre , dem sie es mitteilte .
Vor diesem Augenblick graute ihm , er hoffte , ihn nicht mehr zu erleben .
- Ihre Ehe galt für sehr glücklich ; nur einer hielt sie nicht dafür :
Doktor Klausner , dessen scharfblickenden Augen Steinwalds schlechtes Befinden nicht entging .
Einmal sprach er mit Marie Therese über ihn .
Leonhart hatte in der Nacht mit fürchterlicher Atemnot zu kämpfen gehabt , und sie war geeilt , ihn an das Krankenbett zu holen .
" Was treibt er , " wandte sich der Arzt unmutig zu ihr , " er hat an Gewicht verloren , welche Aufregungen bringen ihn so herunter ?
Ich kenne seinen Organismus genau .
Mit Vorsicht und Geduld war er zu retten . "
Marie Therese zuckte die Schultern .
" Vorsicht , Geduld ?
Ein solches Dasein ist ja kein Leben mehr , sondern ein künstliches Vegetieren .
Leonhart ist zu klug dazu , um sich dies zu wünschen . "
" Und Sie ? "
Sie sah ihn auf seine brüske Frage ruhig an .
" Was nicht leben kann , soll sterben . "
" Gott sei Dank , daß Sie nicht Krankenwärterin sind ! "
" Haben Sie keine Sorge !
Die meisten Menschen sind zu dumm , um das Klügere einzusehen .
Sie lassen sich von euch Ärzten erst halbtot machen , bevor sie ganz tot werden . "
" Sie haben eine glücklich veranlagte Natur , meine Gnädigste . "
" Nicht wahr , mich wird nie etwas überraschen , weil ich auf alles gefaßt bin . "
Der Doktor entfernte sich mit einer ironischen Verbeugung .
" Deine goldene Gesundheit muß ja geradezu beleidigend auf ihn wirken , " scherzte der Professor später , als sie ihm ihre Unterredung erzählte .
Am anderen Morgen kam Born hergeeilt .
" Ich habe mich bloß etwas verschluckt , " sagte Leonhart zu dem Freunde , " in einigen Tagen werden wir wieder auf Posten sein .
Übrigens könntest du mir einen Gefallen tun .
Hole meine Frau täglich zu einem Spaziergang ab .
Sie kommt fast gar_nicht an die Luft , wenn ich selbst nicht hinausgehe . "
Born errötete leicht und sah Marie Therese fragend an .
" Möchten Sie es auch ? "
" Frag ' sie doch erst nicht , hole sie einfach . "
" Wollen wir gleich nachher den Versuch machen , ob wir Schritt halten können ? "
" Ja , thu's , Marie Therese ! "
" Und du ? "
" Ich schlafe indessen , ich bin müde . "
Sie ging zögernd , sich den Pelz umzulegen , den er ihr kürzlich geschenkt hatte .
Auf der Straße sagte sie zu Born :
" Ich glaube , er ist selbst daran schuld , daß er kränker wird .
Er fühlt sich auf einmal überflüssig . "
" Überflüssig ?
Wieso ? "
" Sehen Sie mich nicht so bös an , ich kann nicht dafür , daß die Natur eine große Utilistin ist .
Seit sein Name Boden gefunden hat , wacht er nicht mehr so über sein Wohlergehen . "
Born schüttelte den Kopf .
" Das ist unrichtig , das könnten Sie erst sagen , wenn Sie ihm ein Kind geschenkt hätten . "
" Nun , ich habe ihm mich selbst geschenkt ; ist das nicht ebenso gut wie ein Kind ? "
" Nein , denn das Kind muß später seinen Namen noch forttragen , Sie nicht . "
Sie kräuselte die Lippen .
" Haben Sie eigentlich ein gutes Herz , Frau Kollega ? "
" Das glaube ich nicht .
Weshalb auch ?
Das gute Herz ist die Ursache von viel Weh in der Welt . "
" Haben Sie das selbst erfahren ? "
" Nein und ja .
Hauptsächlich meine Mutter . "
" Wie konnten Sie nur Steinwald folgen , der die verkörperte Güte ist ? "
" Eben deshalb folgte ich ihm .
Ich erwärme mich an ihr . "
" Ohne sie zurückzugeben ? "
" Die empfangene , gewiß . "
" Mehr nicht ? "
" Das kann man ja gar nicht .
Wo kein Echo ist , kann man so viel rufen , als man will , es klingt nichts zurück .
Wo aber eins ist , kommt genau dasselbe wieder , was man rief . "
Sie gingen mit raschen , frischen Schritten die Anlagen hinab , die jetzt in ihrem winterlichen Schmuck ganz besonders anmutig aussahen .
Born blickte heimlich seine Begleiterin an .
Sie war ein gut Teil höher als er .
" Sie können sehr überzeugend belehren , meine gnädige Frau ; fahren Sie weiter fort . "
" Nicht eher , bevor Sie drei schlechte Witze gemacht haben . "
" Zwei gehen hier nebeneinander .
Der dritte liegt zu Haus im Bett . "
" Fühlen Sie sich als Schöpfer ? "
" Als mein eigener , gewiß .
Man wird das , was man aus sich macht .
Als Leonharts , ein gut Teil .
Ich bin sein bester Freund .
Ich hätte ihn gesund oder resigniert machen sollen .
Als Ihrer in so fern , als ich Sie neue Werte kennen Lehre .
Zum Beispiel mich .
Hätten Sie sich einen Mathematiker so vorgestellt ? "
" Wahrhaftig nicht .
Ich begreife es auch nicht , woher Sie Ihre Witzlust nehmen . "
" Haben Sie nie gehört , daß zu den Spaßmachern von Ruf die Totengräber gehören ?
Wenn man beim letzten angelangt ist , überkommt einen ein spielender Humor , die Nichtigkeit des Daseins zeigt sich in ihrer ganzen Fratzenhaftigkeit .
Da lacht man und wird lustig .
Die Totengräber wühlen in der Tiefe , wir promenieren zwischen den Sternen und messen die Tanzschritte der jüngsten Sonnen und ihrer Trabanten .
Wir beide sehen die Menschen in einer - wie soll ich sagen - in einer gewissen Verkürzung .
Wenn so_ein winziges Komma von der lotrechten in die waagerechte Lage gerät , was weiter ? "
" Ja , so sah auch ich oft .
Besonders in den Kinderjahren .
Wenn ich abends an meiner Mutter Bett saß , und sie mir unter Tränen ihre tragische Lebensgeschichte wieder und wieder erzählte , kam mir oft ihr Leid recht töricht vor .
Ich fühlte mich fortgetragen in die Unendlichkeit hinein , in die weite , dunkle Nacht des Raumes , und vor der Gewaltigkeit des Ganzen zerschmolz die Bedeutung des Einzelnen .
Mutter nannte mich herzlos . "
" Haben Sie selbst nie ein Leid erfahren ? "
" O - vielleicht ?
Eine Stunde lang schrie ich wie ein gereiztes Tier , dann lachte ich mich aus . "
" So ist es recht . "
" Nun sagen Sie mir aber auch , weshalb Sie mich einen schlechten Witz nannten . "
" Weil Sie eine Frau geworden sind .
Das war eine Dummheit von Ihnen .
Man kann Sie jetzt nicht lieb haben , wie man Sie lieb haben würde , wenn Sie ein männliches Individuum wären . "
" Aber weshalb denn nicht ? "
" Mein Gott , der und die würden glauben , man sei in Sie verliebt . "
" Nun , was wäre da weiter dabei ? "
" Sie haben recht , augenblicklich waren Sie klüger als ich .
Neulich , als Sie der Widerspenstigen Zähmung aufführten , hielt ich Sie für eine Kokette .
Absolvieren Sie mich von meiner Sünde ! "
" Ich selbst trage Schuld an Ihrer Meinung .
Ich schaue nämlich für mein Leben gerne in Menschenseelen .
Wenn sie sich mir verschließen , schlage ich der Konvention die Türe ein und hole mir meine Beute am Schopf heran .
Zum Beispiel Frau Geheimrat Stetig . "
" Und ? "
" Wie ? "
" Seien Sie doch nicht so bescheiden !
Verschweigen Sie Ihren zweiten Sieg nicht . "
" Gehen wir denselben oder einen anderen Weg zurück ? "
" Ah , Sie sind eine rechte Frau !
Ich rate , denselben Weg zurückzukehren . "
" Eine Frau bin ich freilich .
Aber , wenn Sie meinen , daß ich verlegen wurde , irren Sie sich .
Mein Blick fiel nur auf die Uhr da drüben am Turm , und ich fand , daß es Zeit wäre , heimzugehen . "
" Daß Sie Bernhart zu sich bekamen , imponiert mir sehr .
Kein Mensch erinnert sich , ihn je in einer Gesellschaft gesehen zu haben . "
" Er ist so schön , daß ich fast an seiner großen Intelligenz zweifle . "
" Lieben Sie diese melancholischen Cassiusgesichter ? "
" Ja , sehr . "
" Darf ich es ihm mitteilen ? "
" Wenn Sie wollen .
Ich verstehe nicht , weshalb eine Frau ihr Wohlgefallen an einer Geschlechtsgenossin äußern darf , hingegen ihr Urteil über den Mann zurückhalten soll .
Das gehört auf dasselbe Gebiet , wie das Verbot , einem Herrn in den Überrock zu helfen .
Ist das nicht der helle Blödsinn ?
Es erinnert an die Periode , wo man das Weib für ein Äffchen hielt , das stets zierlich auf seiner Stange zu sitzen hat . "
Born antwortete nicht .
Er sah vor sich nieder .
Sie gingen sehr langsam , dann sagte er plötzlich :
" Können Sie sich vorstellen , daß ein Mann eine Frau nur deshalb heiratet , weil er fürchtet , daß sie sich sonst ein Leid antut ? "
" O ja .
Wenn er sehr weich ist . "
" Und daß sie es ahnt und glücklich dabei ist ? "
" O ja .
Die kleine Frau , die Sie meinen , besitzt Naivität genug dazu .
Ich habe alles neulich beobachtet .
Es ist rührend .
Er und sie !
Sie müssen weiter in ihrer Einsamkeit bleiben und niemand um sich sehen , sonst werden sie Weh haben .
Wenn ich sie wiedersehe , will ich ihr sagen , daß sie die reizendste Frau sei und ihr Gatte sie anbete . "
" Möchten Sie an ihrer Stelle sein ? "
" Nein .
Ich wünschte mir immer , eines Kämpfers Preis zu sein . "
" Leonhart schien mir ein Träumer zu sein .
An Ihrer Seite wird er zum Kämpfer .
Übrigens - doch nein , das sage ich Ihnen später an seinem Bett . "
Den Rest des Weges legten sie schweigend zurück .
Der Professor sah ihrem Kommen mit unbewußter Spannung entgegen .
Sie traten beide gleichzeitig bei ihm ein .
Er war aufgestanden und hatte sich auf das Ruhebett gestreckt .
" Ihr bringt köstliche Schneefrische mit . "
" Professor Doktor Leonhart Steinwald , hier hast du deine mir ange- - anvertraute Frau , wollt ich sagen , wieder zurück .
Und was ich mir vorhin für den jetzigen Augenblick aufhob :
Ich mag Sie unmenschlich gern leiden !
Adieu ! "
Er verbeugte sich und schritt rasch hinaus .
Steinwalds lachten .
" So nimm doch ein Glas Wein , verrückter Junge ! "
Man hörte ihn draußen die Korridortüre zuwerfen .
" Gut , daß er kein Adonis ist , der könnte dir gefährlich werden . "
" Das ist er schon , trotz der Kartoffelnase . "
" War es schön ? "
" Ja , ganz schön . "
" Und weißt du , wer unterdessen hier war ?
Bernhart , aber ohne Frau . "
Marie Therese errötete brennend .
Leonhart lächelte .
" Gefällt er dir ? "
" Ja , " erwiderte sie ehrlich .
" Dann ist es ja ein Glück für mich , daß er verheiratet ist und eine Frau hat . "
" Und was für eine ! "
Sie nahm ein Nippesfigürchen vom Kamin .
" So eine .
Das muß geschützt und zärtlich behandelt werden .
Ich werde sie bemuttern . "
" Sie hat ja eine Mutter . "
" Aber die kann ihr nicht so viel Gutes tun , wie ich . "
" Marie Therese , wer bist du eigentlich ? "
" Dein barfüßig Prinzeßlein . "
Buchempfehlung Karls gealterte Jugendfreundin Helene , die zwischenzeitlich steinreich verwitwet ist , schreibt ihm vom Tod des gemeinsamen Jugendfreundes Velten .
Sie treffen sich und erinnern sich - auf auf Veltens Sterbebett sitzend - lange vergangener Tage .
150 Seiten , 6.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro " Noch eine Stube !
Wozu ist denn die ? "
" Das ist das Fremdenzimmer . "
" Ei , da steht ja eine Wiege . "
Frau Bernhart errötete .
" Die hat mir eine Freundin zum Hochzeitsgeschenk gemacht . "
" Ärgerten Sie sich nicht darüber ? "
" O , im Gegenteil . "
" Und hier geht es in die Küche .
Ist die schön !
Ein wahrer Salon . "
" Ich halte mich sehr viel hier auf . "
" Wie geschmackvoll !
Alles Geschirr aus blauweißgestreiftem Email .
Kommt Ihr Mann auch Mal herein ? "
" Leider nicht .
Er hat wenig Sinn fürs Häusliche .
Aber ich hoffe , das kommt noch mit der Zeit .
Wir sind erst anderthalb Jahre verheiratet . "
" Natürlich kommt das noch .
Kochen Sie ihm nur recht viel gute Sachen , dann wird er die Küche liebgewinnen . "
" Sie wollen schon gehen ?
Kommen Sie doch noch ein wenig ins Wohnzimmer .
Kann Ihr Mann also wirklich nicht mit Ihnen zu einem bescheidenen Abendessen zu uns kommen ?
Paul würde sich so sehr freuen .
Sie müssen nämlich wissen , wir leben sonst ganz zurückgezogen .
Mein Mann wohnte bei meinen Eltern im Hause .
Als ich aus der Pension kam , lernten wir uns kennen , und später heirateten wir uns .
Aber er ist nicht zu bewegen , gesellig zu leben .
Kaum , daß er meine Mutter gern bei uns sieht .
Als er neulich Ihre Einladung annahm , war ich ganz starr .
Und nun müssen Sie die unsere ausschlagen , wie traurig ! "
Marie Therese blickte auf das kleine , zierliche Figürchen mit dem dunklen Tituskopf und dem feinen Gesichtchen .
" Ja , es ist in der Tat sehr traurig .
Aber mein Gatte soll das Zimmer nicht verlassen , bevor sein Bronchialkatarrh gewichen ist . "
" Es ist doch sonst nichts ernsthaftes . "
" Bewahre Gott ! "
" Da hat_es geläutet .
Das ist Bernhart . "
Marie Therese neigte grüßend das Haupt vor ihm .
Er zog ihre Hand an seine Lippen .
" Das ist sehr gütig von Ihnen .
Wie geht_es Ihrem Mann ? "
Er warf einen raschen Blick auf sie .
" Gut geht es ihm , aber es soll noch besser werden . "
" Setzen wir uns doch noch einen Augenblick . "
Alle drei ließen sich in dem hübschen kleinen Rokokozimmer nieder .
" Sie sind sehr beschäftigt , Herr Doktor ? "
" Ja , nicht wahr , er sieht blaß aus .
Wenn ich denke , wie Professor Born aussieht ! "
Marie Therese lächelte .
" Auf die Farbe kommt es doch nicht an , meine ich . "
Sie fühlte , daß seine Augen auf ihr ruhten .
" Erlauben Sie , Frau Steinwald , daß ich Ihnen ein Täßchen Tee braue ? "
" Nein , danke herzlich ; Sie wissen ja , ich muß gleich nach Hause . "
" Haben Sie_es wirklich so eilig ? " fragte Bernhart .
" Ja , ich habe allerlei vor , auch ist mein Mann allein und erwartet mich . "
" Sie Arme !
Einen kranken Mann zu haben , muß fürchterlich sein !
Wenn ich denke , daß mir Bernhart - "
Der Doktor stand rasch auf und tat , als ob er etwas suchte .
" Was machen Sie ihm denn vor , daß er sich nicht langweilt ?
Darf er Besuche empfangen ? "
" O ja , bloß nicht viel sprechen .
Deshalb lese ich ihm vor . "
" Aha , das tun Sie sicher sehr gut .
Man sagt - " sie errötete und blickte ihren Mann ungewiß an .
" Was sagt man ? " lächelte Marie Therese .
" Daß Sie zum Theater gehen wollten , ist es wahr ? "
Frau Steinwald nickte .
" es ist wahr . "
" Nein , so eine Courage ! "
" Das hatte mich eben angezogen , daß man dort kämpfen und streiten muß . "
" Aber man kann doch auch untergehen , nicht ? "
" Dann geht man wieder auf .
Eine tüchtige Frau kann übrigens nie untergehen .
Und wenn sie keine tüchtige Natur ist , dann soll sie lieber heute als morgen verkommen . "
Das Titusköpfchen schüttelte sich verwundert .
" Was Sie sagen !
Würden Sie mir eine Frage erlauben ? "
" Bitte sehr ! "
" Halten Sie es aber nicht für Neugierde ! "
" Und wenn_es auch Neugierde wäre !
Ich mag sie .
Wer nie neugierig auf fremde Seelen war , wird mit der Zeit egoistisch werden .
Was wollten Sie fragen ? "
" Was sind Sie für eine Geborene ? "
Marie Therese spitzte die Lippen und sagte in leicht schleppendem Ton : " Eine geborene Hofer . "
Dann erhob sie sich .
" Adieu , liebe Frau Bernhart .
Herr Doktor . "
" Adieu , und nicht wahr , auf bald ? "
" Gewiß . "
" Erlauben Sie , daß ich Sie hinabbringe .
Unser Haus ist verschlossen . "
Sie fühlte ihre Wangen brennen , als sie neben ihm die Treppe hinabschritt .
Unten ergriff sie seine Hand .
" Sie haben eine liebe kleine Frau , ein Leben , das ganz von Ihnen abhängt .
Seien Sie so glücklich mit ihr , wie ich mit Leonhart . "
Ohne in sein Gesicht zu blicken , schritt sie hinaus .
Er wird mich für eine Gans halten , dachte sie unter Wegs .
Aber wie hätte ich es ihm sagen sollen , was ich ihm sagen wollte ?
Etliche Tage später sah sie ihn langsam unter ihren Fenstern vorüberschreiten .
Er hatte die Augen hinaufgerichtet .
Es lag ein düsterer , hartnäckiger Trotz in seinem Gesicht .
Wenn ich nun wollte , verließe er sein Weib und folgte mir bis ans Ende der Welt .
Er wäre zu jeder Gewalttätigkeit bereit , er , der Träumer .
Wie beschränke ich nun , was ich heraufbeschwor ?
Aber machte ich mich denn wirklich eines Leichtsinns schuldig ?
Das erste Mal , als ich die beiden besuchte , habe ich ihn einen Augenblick lang angesehen .
Du mußt mir gehorchen , dachte ich dabei .
Es war mehr Scherz , als Ernst .
Sie suchte Leonhart in seinem Zimmer auf , setzte sich an sein Ruhebett und erzählte ihm alles .
Er sah sie an .
" Du gefährliche Person , man sollte dich einsperren .
Du wirst noch viel Unheil anrichten .
Was willst du eigentlich ! "
" Daß alle mein sind , alle .
Ich kann es nicht ertragen , Widerstand gegen mich in einem Herzen zu wissen . "
Und wieder fragte er sich : Ist sie ein Kind , oder eine Kokette ?
" Was nennst du : Dein sein ? "
" Die Zustimmung zu meinem Selbst in einem anderen .
Das hat mit den Verhältnissen , in denen der Betreffende lebt , nicht das geringste zu tun . "
" Marie Therese , kannst du nicht ein wenig näher zu mir rücken ?
So ; du weißt , ich soll nicht laut reden .
Hör , wenn du aber aller Einvernehmen willst , ist es dann noch eine besondere Bevorzugung , dein Gatte zu sein ? "
" O ! "
Sie sah ihn vorwurfsvoll an .
" Das wirst du eines Tages erkennen . "
Er blickte auf seine weißen , schlanken Hände .
" Bin ich nicht ein netter Ehemann ?
So kurz an meiner Seite , lernst du schon meine Hinfälligkeit kennen . "
" Woher kommt sie wohl ? "
" Woher ?
Vielleicht infolge der Entbehrungen , denen ich zu einer Zeit ausgesetzt war , da der junge Organismus der Stärkung , der Schonung bedarf .
Später , als es mir besser zu gehen anfing , tat ich wie alle , die lange Durst gelitten haben :
ich eilte an die Quellen des Lebens und trank , trank - ich war kein Heiliger , Marie Therese . "
Sie strich über sein welkes Haar .
" Wenn ein Paar Schmetterlinge sich in der Sonne küssen , glaubst du , daß der Schöpfer das ins Buch des Lebens einträgt ? "
" Denkst du wirklich so ?
Weshalb bist du aber dann so herb ?
Weshalb deine Angst vor den Äußerungen des Lebens ? "
" Das weiß ich dir nicht zu erklären .
Oder erklär es dir selbst aus allem , was ich dir bereits erzählt habe . "
" Es war nicht allzuviel . "
" Es gibt wenig Merksteine in meinem Leben . "
" Du läßt sie lieber unberührt . "
" Weshalb ? Frage , wenn dich etwas interessiert . "
" Von wem hast du deine Art , die Menschen zu behandeln ? "
" Von meinem Vater . "
" Wer war er ? "
" Ein romantisches Prinzlein , das meiner Mutter die linke Hand reichte , weil seine rechte nicht mehr frei war . "
" In der Tat , Marie Therese ? "
" Nun freilich . "
" Und wie geschah es , daß du im Kattunkleide - "
" Er verunglückte , als ich zwei Jahre alt war .
Meine Mutter , die an ihre guten Rechte glaubte , wandte sich an Vaters Familie .
Man bot ihr ein kleines Vermögen , wenn sie ihre Tochter in ein Kloster gäbe und bewog , daselbst zu bleiben , d.h. Nonne zu werden .
Mutter empörte sich wider diese Zumutung und lehnte alle Unterstützungen schroff ab .
Sie erzog mich selbst Sie ersparte mir keine Schilderung des Egoismus der Liebe .
Sie weihte mich ein in ihre Irrgänge und zeigte auf die vier kahlen Wände , zwischen denen wir hausten .
Das sei in den meisten Fällen der Schluß .
Sie wurde immer kränker , mußte sich zu Bett begeben und überließ mir die Führung unserer kleinen Wirtschaft .
Ich war keine gute Haushälterin .
Ich berauschte mich an den Schätzen verschiedener Leihbibliotheken .
Mutter starb zur rechten Zeit .
Ein halb Jahr später hätten wir betteln gehen können , ihr letztes Edelsteinchen - doch du besitzt es ja . "
" Es ist nicht mehr wert , als eine Woche Lebensunterhalt kostet . "
" Wenn wir nicht schon seit meiner Kindheit genügsam wie zwei Sperlinge gelebt hätten , wären wir schon längst verdorben .
Meine aristokratische Mutter verstand nur brotlose Künste . "
" War sie so schön wie du , Marie Therese ? "
" Bin ich schön ?
Ich weiß es nicht . "
" Dein Haar ist wie reifes Korn , dein Mund wie junge Mohnblüten , deine Augen gleichen zwei schwarzen Waldseen , auf denen verstohlene Sonnenlichter tanzen .
Über deine ganze hohe , schlanke Gestalt geht ein Wiegen und Wogen .
Geheimnisvoll schmiegen sich deine Gewänder an dich an .
Selbst wenn ein Windstoß sie bewegt , flattern sie nicht , sondern schließen sich enger um dich .
Jetzt ist_es ein Jahr her , daß mir von weißen Büschen träumte , deren Blüten aus Perlen bestanden . "
" Pflücktest du eine davon ? "
" Nein , aber ich lernte dich an dem Tag kennen , der dieser Traumnacht folgte . "
Beide schwiegen .
Es verging wohl eine halbe Stunde .
Dann neigte sie sich über ihn .
Die Lider lagen auf seinen Augen .
Er schlief .
Sie beobachtete ihn .
Als er nach einer geraumen Zeit erwachte , war es dunkel im Zimmer geworden .
" Dein Antlitz leuchtet , " flüsterte er , " ich sehe Lichter in deinen Augen blitzen . "
Sie faßte nach seiner fiebernden Hand .
" Höre , Leonhart .
Weißt du , was das Dümmste auf Erden ist ?
Ja ?
das Sparen . "
Er nickte .
" Laß deinen Lehrstuhl fahren und gehe nach dem Süden . "
" Und wovon sollen wir leben ? "
" Ich werde für dich arbeiten . "
" Willst du zum zweitenmal ein barfüßig Prinzeßlein werden ? "
" Du sollst ganz von meiner Gnade abhängig sein , wäre das nicht herrlich ? "
" Der Mann pflegt das Weib zu erhalten , nicht umgekehrt . "
" Pflegt , was heißt das ?
Weil das Weib meist schwächer als er ist .
Das verächtliche > pflegt < !
Vergessen wir es . "
Sie erhob sich und trat ans Fenster .
Drüben , an einem der beschneiten Bäume der Allee , lehnte eine dunkle Männergestalt .
Buchempfehlung Noch in der Berufungsphase zum Schulrat veröffentlicht Stifter 1853 seine Sammlung von sechs Erzählungen " Bunte Steine " .
In der berühmten Vorrede bekennt er , Dichtung sei für ihn nach der Religion das Höchste auf Erden .
Das sanfte Gesetz des natürlichen Lebens schwebt über der idyllischen Welt seiner Erzählungen , in denen überraschende Gefahren und ausweglose Situationen lauern , denen nur durch das sittlich Notwendige zu entkommen ist .
230 Seiten , 9.60 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro " Hier bringe ich Frau Bernhart .
Sie abonniert sich auf eine Tasse Tee . "
Mit diesen Worten führte Born Ella Bernhart in Steinwalds Wohnzimmer .
" Könnte ich auf eine Minute mit Ihnen allein sprechen ? " flüsterte die junge Frau Marie Therese zu .
" Bitte . "
Sie traten ins Nebenzimmer und nahmen Platz .
Jede wartete , daß die andere beginnen würde .
Von nebenan hörte man die beiden Herren sich miteinander unterhalten .
" Also , was möchten Sie mir sagen ? "
Marie Therese blickte in das erhitzte Gesicht ihres Besuchs .
" Ach Gott , es ist doch schwerer , als ich glaubte . "
" Reden Sie doch . "
" Wenn Sie mir zürnen - "
" Aber , gnädige Frau , reden Sie doch , bitte . "
" Nein , ich kann nicht . "
Marie Therese warf ungeduldig den Kopf zurück .
" Wenn betrifft es ?
Aber ich ahne es ja .
Es betrifft Ihren Gatten , nicht ? "
Ella Bernhart begann zu weinen .
" Und was geht mich das an ? "
" Sie - er hält so viel von Ihnen - Sie - er - Sie allein tragen die Schuld an allem , " rief sie , ihre Fassung verlierend , und maß mit sprühenden Blicken die Nebenbuhlerin .
Marie Therese lächelte .
" Sie sind eifersüchtig .
Meinen Sie , daß mich das kümmerte , wenn mich Bernhart interessierte ?
Meinen Sie , daß eine Frau Gnade bei einer anderen findet , wenn es sich um einen Mann handelt ?
Da sind wir Bestien .
Ich will Ihnen aber zu Ihrer Beruhigung sagen :
Ich bin keine in diesem besonderen Fall .
Ich könnte nie den Mann einer unbedeutenden Frau lieben , Ella Bernhart , denn ein bedeutender Mann nimmt sich keine gewöhnliche Frau .
Ziehen Sie gefälligst den Schluß daraus . "
" Sie sind hart . "
" Noch war ich es nicht .
Nun aber werde ich es .
Meinen Sie , daß Frau Steinwald Lust trüge , Frau Bernhart zu werden ? "
" Frau Bernhart ? das bin ich doch . "
Marie Therese brach in ein klingendes Lachen aus .
Born steckte den Kopf herein .
" Lassen Sie uns allein .
Wir proben eben die Kirchenszene aus den Nibelungen von Hebbel . "
Der Professor runzelte die Stirn und zog sich zurück .
" Man merkt , daß Sie - eine Theaterdame waren . "
" Sie irren sich , ich war nie eine . "
" Sie spielen Komödie , indes mir alles bitterer Ernst ist . "
" Ach , was wissen Sie von bitterem Ernst !
Seien Sie ruhig . "
Ella Bernhart ballte zornig ihr Taschentuch .
" Das ist brutal . "
" Wie will man mit der Kleinlichkeit anders fertig werden ? "
" Ich bin nicht kleinlich . "
" Sie betteln um das Herz Ihres Mannes .
Ist das etwa groß ? "
" Sie haben kein Gefühl , Sie wissen nicht , was lieben heißt . "
" Glauben Sie ? "
Marie Therese warf ihr einen Blick zu , der sie verstummen machte .
Ohne ein weiteres Wort zu sagen , erhob sie sich und schritt hinaus .
Man hörte sie draußen die Korridortür hinter sich schließen .
" Was war denn ? " fragte Leonhart , hereintretend .
" Nichts , nichts .
Gehen Sie ihr doch nach , Born .
Sie soll ruhig werden , sie ist ein dummes Kind . "
" O , Marie Therese ! "
Sie waren allein .
" Was treibst du für Unfug mit den Menschen ? "
" Laß sie mich doch ein wenig durcheinanderschütteln , das tut ihnen wohl .
Wenn ein Frauenauge auf einem Mann ruht , glaubt er gleich , sie liebe ihn .
Wenn ein Mann einer Frau Aufmerksamkeit erweist , so weint sich seine Gattin die Augen rot .
Wie ist das alles beschränkt !
Lauter Tasten und Fürchten , nirgends Sicherheit und Wissen . "
" Wir sind Menschen . "
" Ich komme gleich wieder , " rief Marie Therese mitten im Gespräch .
Sie warf den Pelz um , stülpte die Mütze auf und eilte hinab .
" Guten Tag , Herr Doktor Bernhart . "
Er zog bestürzt den Hut .
" Weshalb kommen Sie nicht hinauf , da Sie doch unserer Wohnung so nahe sind ? "
Er wich ihren Blicken aus .
" Was meinen Sie , daß ich denke , wenn ich Sie hier unten gehen sehe .
Ich denke : entweder muß er ein Tropf sein oder mich für eine Dirne halten . "
Ein zorniger Blitz brach aus seinen Augen .
" Sind Sie das , die Freie , die so spricht ? "
" Freilich , eben die .
Wenn Sie mir nicht gleichgültig wären , meinen Sie , ich sähe Ihnen vom Fenster meines Gatten zu ?
Nachgestürmt wäre ich Ihnen , gleich das erste Mal .
Vor der ganzen Welt .
Beweise dich nun !
Trauen Sie mir feige Rücksicht für jemand zu ? "
" Sie sind bitter , meine Gnädige .
Sind mir drei Worte gewährt ? "
" Nein .
Ich rate Ihnen etwas .
Gehen Sie nach Indien oder Mexiko und sammeln Sie Kräuter .
Verstehen Sie mich ?
Wenn Sie das eine Zeitlang getan haben , kehren Sie wieder . "
" Sie waren mir wie eine Offenbarung Gottes . "
" Ich bin sie auch .
Hier meine Hand .
Sehen Sie den bleichen Kopf dort oben am Fenster ?
Lassen Sie uns , Hand in Hand , hinauf lächeln .
Er grüßt .
Leben Sie wohl , Bernhart . " ...
" Du hast ein feuchtes Gesicht . "
" Schneeflocken fielen darauf . "
" Marie Therese , du tötest siebenmal im Tag . "
" Und mache ich nicht wieder lebendig ?
Warte ab , was aus dem werden wird . "
" Woher nimmst du das Recht , in die Schicksale der Menschen einzugreifen ?
Wer bist du , Marie Therese ? "
Sie legte ihr Gesicht in seine fiebernden Hände .
Und sie wurden kühl wie Jasminbüsche , auf die sich die Juninacht senkt ... Buchempfehlung Der satirische Roman von Christoph Martin Wieland erscheint 1774 in Fortsetzung in der Zeitschrift " Der Deutsche Merkur " .
Wielands Spott zielt auf die kleinbürgerliche Einfalt seiner Zeit .
Den Text habe er in einer Stunde des Unmuts geschrieben " wie ich von meinem Mansardenfenster herab die ganze Welt voll Kot und Unrat erblickte und mich an ihr zu rächen entschloß . " 270 Seiten , 9.60 Euro Durch die Lüfte ging ein Stammeln .
Ganz leise legten sich die Lippen des Frühlings auf die alten Bäume und die jungen eingeschlummerten Sträucher , und als er sie zurückzog , waren beide wie mit winzigen , kleinen grünen Flüglein gesegnet , die zur Sonne emporstrebten .
Und die , denen er keine Flüglein mehr erwecken konnte , neigten das Haupt und starben .
" Hast du diese Nacht Licht gebrannt ? " fragte Marie Therese ihren Gatten .
" Mich dünkt , ich sah einen roten Schimmer durch die Türritze strahlen . "
" Ja , ich hatte Licht angezündet .
Ich las . "
" Aber weshalb denn in der Nacht ?
Lies doch am Tag . "
" Ich konnte nicht schlafen . "
Sie sah ihn forschend an .
" Fühlst du dich schlechter ? "
Er verneinte lächelnd .
Aber bei seinem Lächeln hatte sie wahrgenommen , wie tief seine Wangen eingesunken waren .
Sie runzelte die Brauen .
In der Nacht setzte sie sich im Bett auf und spähte nach der Türritze .
Es schimmerte hell aus ihr .
Leise stand sie auf und legte das Auge an die feine Öffnung .
Und da sah sie ihn auf dem Bettrand sitzen , in seinen langen weißen Bademantel eingehüllt .
Und sein Gesicht hatte den Ausdruck eines gequälten Märtyrers , der hofft , bald erlöst zu sein .
Sie schlüpfte wieder ins Bett zurück und drückte das Gesicht in die Kissen . Anderen Tags stand sie vor Doktor Klausner .
" Was fehlt ihm ? "
Der Arzt maß sie kühl mit seinen kleinen , durchdringenden Augen .
" Das wissen Sie so gut wie ich .
Sein Körper ist all den Aufregungen , insbesonders der letzten Zeit , nicht gewachsen . "
" Aufregungen ?
Ich wüßte nichts von solchen .
Er hat mir nie ein Wort von ihnen gesagt . "
" Er ist ein Mann . "
Der Doktor begann ungeduldig auf seinem Schreibtisch zu trommeln , als ob er sagen wollte :
Was willst du noch hier ?
Wir haben nichts miteinander zu schaffen .
" Aufregungen sind keine Krankheiten , " sagte Marie Therese unsicher .
" Eine Lunge , die bei jeder stärkeren Erregung blutet , ist ein Zeichen robuster Gesundheit .
Gewiß . "
" Er soll doch seine Vorlesungen aufgeben . "
" Die regen ihn an , aber nicht auf . "
" Er wird doch Aufregungen vermeiden können . "
" Jetzt ist_es zu spät . "
" Sie meinen , er sei so krank - "
" Das auch , und vor allem :
Der richtige Zeitpunkt ist versäumt . "
" Sie sprechen in Rätseln . "
" Sollten Sie mich nicht verstehen ? "
Wieder durchdrangen sie seine Blicke .
" Sie scheinen mir irgend eine Schuld beizumessen . "
" O nein !
Sie haben ja die Ruhe der Zuschauerin in sich .
Schauen Sie weiter zu , wie ein Docht sich verzehrt . "
" Ich bin nicht Gott , der Gewalt über Leben und Tod hat . "
" Gewiß nicht .
Und aus dieser Bescheidenheit heraus lassen Sie sogar Leben , die in Ihre Hand gegeben sind , verderben . "
Marie Theresens Gesicht überflog ein Blitzen .
Sie verstand ihn .
Sie neigte fast unmerklich das Haupt und schritt ruhig hinaus .
Sie fand Leonhart eingeschlummert an seinem Schreibtisch sitzen und streichelte sein Haupt .
Er erwachte , sprang auf und schob sie lächelnd zurück .
Was denn los wäre ?
Und dabei konnte er kaum aufrecht stehen , und seine Augen hatten einen glasigen , fremden Ausdruck .
Er ist ein Mann , klang es ihr in den Ohren .
Er haßt das Mitleid und die Zärtlichkeit , die sich ihrer bewußt ist .
" Diesen Nachmittag geht es ins Kolleg , " sagte er protzig .
Als er auf dem Katheder stand , kam der alte Rednergeist über ihn .
Seine Stimme klang wie eine Orgel unter aufgeregten Händen .
Bald schwoll sie an , bald erstarb sie zu kaum vernehmbarem Flüstern , aber was er redete , war von zündender Wirkung .
Die Studenten trampelten in ihrer jugendlichen Begeisterung .
Mit dem letzten Wort , das er sprach , als seine schier unglaubliche Willensstärke ihre Dienste getan hatte , schwand auch seine Kraft .
Er drückte noch wie im Traum etliche junge Hände , die dankbar die seinen suchten , dann verschwand alles in unbestimmtem Nebel um ihn .
Er tastete sich nach der Garderobe , wo jemand einen Mantel um seine Schultern legte und ihn zu einem Wagen brachte .
" Was soll das ? " sagte Marie Therese zu Born , der behutsam ihren Gatten die Treppe hinaufleitete .
" Bestimmen Sie ihn , daß er Urlaub nimmt .
Er kann es nicht mehr leisten . "
Sie saß , das Gesicht in die Hände gestützt , stundenlang auf einem Fleck .
Und sie grübelte und grübelte .
Er wurde von Tag zu Tag weißer und leichter .
Klausner weigerte sich zu kommen .
Aber Born kam treu .
Ohne zu reden saß er am Bette des Freundes .
Ihn litt Leonhart bei sich .
Sie schickte er immer gleich hinaus .
Dies schöne geliebte Wesen sollte nicht Zeuge seines Verfalls sein .
Eines Tages war er weiß wie nie , und seine Augen leuchteten ganz sonderbar .
Born stand am Fenster und hatte die Spitzen seines Schnurrbarts zwischen den Zähnen .
Marie Therese kam leise herein und neigte sich über Leonhart .
" Komme mit ans Meer , willst du ans Meer ? "
" Weshalb ? " lispelte er .
" Ich weiß nicht , mir ist so , als würde dir dort besser .
Meinen Sie nicht auch , Born ? "
Er wandte sich um .
" Wenn Klausner es erlaubt ? "
" Gehen Sie doch zu ihm , und fragen Sie ihn . "
" Ich will_es tun . "
Leonhart schloß die Augen wieder und entschlummerte .
Marie Therese stand stumm an seinem Bett .
Born empfand Mitleid mit ihr .
" Wissen Sie , daß Bernhart auf Java ist ?
Er hat geschrieben .
Er ist sehr fleißig und macht allerlei botanische Studien . "
Sie schien seine Mitteilung nicht zu hören .
" Gehen Sie doch gleich zu Klausner , " bat sie .
Er folgte ihrer Bitte und kam bald zurück .
" Klausner erlaubt alles " , bemerkte er und sah weg von ihr .
Buchempfehlung Bereits 1792 beginnt Jean Paul die Arbeit an dem von ihm selbst als seinen " Kardinalroman " gesehenen " Titan " bis dieser schließlich 1800-1803 in vier Bänden erscheint und in strenger Anordnung den Werdegang des jungen Helden Albano de Cesara erzählt .
Dabei prangert Jean Paul die Zuchtlosigkeit seiner Zeit an , wendet sich gegen Idealismus , Ästhetizismus und Pietismus gleichermaßen und fordert mit seinen Helden die Ausbildung " vielkräftiger " , statt " einkräftiger " Individuen .
546 Seiten , 18.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro " Hörst du die Glocken ? "
" Glocken ?
Ja doch , ich höre sie .
Jetzt höre ich sie .
Es müssen ihrer viel tausend sein .
Kleine und größere und eine ganz große , mächtige mit tiefem , breitem , metallenem Klang .
Sie schwingen bald ferner , bald näher .
Bald kommen sie von rechts , bald von links .
Es sind Auferstehungsglocken und Sterbeglöckchen dabei .
Und Abendglocken .
Und wenn sie zu singen anfangen , dann geht über die grünen Wiesen ein goldiger Hauch , und ich weiß nicht , weshalb mir so wehmütig zu Mute wird. O Marie Therese , ist das Leben schön ! "
" Grüne Wiesen sehe ich nicht , " meinte sie , auf das weite Meer hinausblickend .
" Ich sehe Teiche auf dem breiten , unermeßlichen Feld da drüben .
Du siehst doch die Furchen , die seinen Boden durchqueren . "
" O ja , und es blüht weiß heraus . "
" Willst du deinen Kopf nicht an meine Schulter lehnen ? "
" Nein . "
" Mir kommt immer vor , man müßte auf dem Wasser gehen können , wenn man wollte , wenn man ernstlich wollte .
Mir ist so nach Wundern zu Mut .
Oft in Nächten ist mir , als flöge ich über den Erdboden dahin .
Ich möchte beschwören , daß es nicht Einbildung ist .
Aber was es ist , weiß ich nicht . "
" Vielleicht werde ich es dir bald sagen können , Marie Therese . "
" Blick ' mich nicht so sonderbar an .
Siehst du den Rauch , der aus unserem Häuschen steigt ?
Die Fischerin bereitet unser Abendbrot .
Wollen wir uns an den Tisch mit der traulichen Lampe setzen ? "
" Ja , tun wir_es . "
- " Diese Nacht wirst du gut schlafen .
Leonhart , Leonhart , jetzt noch nicht .
Jetzt schlafe noch nicht ! "
" Lassen Sie ihn doch ! "
" Dann tragen Sie alles wieder hinaus , ich allein kann nicht essen . "
Das hagere Fischerweib mit dem zerpflückten Gesicht trug die paar Schüsseln wieder ab und half , Leonhart auf sein Lager ausstrecken , dann entfernte es sich .
Marie Therese saß schneeweiß neben dem Schlummernden .
Die Nacht lag auf der Schwelle der Fischerhütte und tauchte ihren Finger in das Meer , daß es schwarz und ruhig wurde .
Marie Therese senkte den Kopf tief auf die Brust .
Zuerst in der Niederung .
Jeder muß von ihr aus den Gipfel erklettern .
Jeder ging zuerst in ihr , bevor er hinauf kam .
Dann aber , nachdem man oben seiner Glorie bewußt geworden , wenn man dann niedersteigt , diesmal mit ganz anderen , stolzen , des Weges bewußten Füßen !
Ob das nicht vielleicht das Größere ist , als ruhig auf der Höhe zu verharren ?
Wenn es das wäre !
... Ihr Kopf sank müde auf das Kissen , auf dem sein bleiches Gesicht ruhte .
Sie hörte die Glocken in den Lüften , sie sah fremdartige Lichtscheine über die dunklen Meerestiefen eilen .
Ich träume wohl , dachte sie .
Dann hob ein leises Rauschen an .
Das ist meine Seele , die ihre Flügel entfaltet .
Wird sie das große Weltmeer überschreiten können , oder wird sie erlahmen ?
Sie sah eine weiße Blume einsam auf den schwarzen Wellen treiben , und bittere Tränen stiegen ihr in die Augen .
Also doch nicht ...
Aber das war ja ein Traum , ein Traum ...
Sie wollte sich gewaltsam aufraffen und fuhr sich über die Augen .
Schlief Leonhart ?
Er lag so seltsam ruhig da .
Sie legte ihr Ohr an sein Herz .
Es gab keinen Laut von sich .
Ein grausiges Ahnen erfaßte sie .
Sie zog sich ein langes Goldhaar aus und hielt es an seine Lippen .
Es blieb unbewegt , da wußte sie es ... Sie trat ans Fenster und preßte die zitternden Lippen zusammen .
Aber das Gesicht , das ihr von draußen entgegenblickte , war finster und dräuend .
Sie kehrte sich wieder ab und trat an das Bett zurück .
Das flackernde Lämpchen warf ungewisse Lichter über die ruhende Gestalt , auf die hagern , blassen Hände , die friedlich auf der Brust lagen .
Diese einsamen Hände !
... Und plötzlich erschütterte ein ungeheures Weh ihr Herz .
Du Geizige !
Du Erbarmungslose !
Du Harte !
Du ohne Gnade !
Die Steine der Wüste wären weich und gnädig unter seinen Füßen geworden !
Das Raubtier hätte die Güte seines Blickes besiegt .
Der Bettler hätte ihm die Arme unter das Haupt gebreitet .
Du aber ließest ihn hungernd und arm von deiner Schwelle gehen .
Der Sand hat seiner müden Stirn als Stütze gedient , weil deine stolzen Schultern nur zögernd es tun wollten .
Nun wird die Erde , gnädiger als du , ihn aufnehmen in ihren Schoß .
Gehe und verzweifle mit alle deinen Schätzen .
Erzähle den Fischen des Meeres und den Vögeln der Wälder von deiner Unbesiegbarkeit .
Zeige deine Schönheit der einsamen Quelle im Schatten !
.. Ein Schauer ging über ihren Leib .
Und wenn ich weich gewesen wäre , hätte ich ihn erretten können , Herr ?
Die Seligkeit der Freude hätte seine versiegende Lebenskraft neu rinnen gemacht .
Die Quellen deines Lebens hätten sich in die seinen ergossen und neue Fülle in ihnen erweckt .
Herr , Herr !
Dann will ich weich sein !
... - - - - - - - - - - - - - Flammen des Morgenrots schlugen an das Fenster .
Marie Therese tat die Wimpern auf .
Ihr Haar war naß von Tränen .
Ich mache ihn wieder lebendig , rief eine lodernde Kraft in ihr .
Mit ausgebreiteten Armen neigte sie sich über ihn und sah ihn an .
Er schlug die Augen auf .
" Marie Therese , hast du geschlafen ?
Deine Tränen haben mein Antlitz genetzt , aber ich wollte dich nicht aufwecken ... "
" Alleluja ! " hauchte sie ...
" Die grünen Wiesen sind versunken .
Die Glocken sind verklungen .
Die Sterbeglocken und die , die Auferstehung läuteten .
Ich sehe nur ein gewaltiges blaues Meer , auf dem stolze Schiffe ihre Wimpel blähen . "
" Es ist die Gesundheit , die aus dir spricht . "
" Wie ist es möglich , daß ich gesund wurde ? "
" Du wolltest Marie Therese als Braut sehen .
Sie schlief so lange .
Und du hast erlebt , daß sie aufwachte . "
" Wenn ich es nicht erlebt hätte ! "
" Unsägliches Elend für mich ! "
" Noch nicht nach Hause kehren .
Noch nicht .
Bis der Mond voll ist ... "
" Hörst du die Vögel im Traum singen ?
So sangen sie , als ich zum erstenmal hier saß an deiner Seite und deine Hände fest hielt .
Ich fürchtete sie so , deine Hände .
Jetzt liebe ich sie .
Es sind meine Hände .
Leonhart , niemand weiß noch , daß wir zurückgekehrt sind .
Selbst das Mädchen ist noch daheim .
Leonhart , morgen werden es alle wissen .
Sie sollen deine Augen strahlen sehen .
Leonhart , hast du mich lieb ?
So nimm mich doch !
Hier , lege deine Hand auf mein Herz .
Fühlst du , wie es klopft ? "
" Du träumst . "
" Stolzer !
Ich bitte dich , laß es nicht vergeblich anklopfen .
Willst du mich zu deinen Füßen sehen ?
Ich will sie mit meinen Tränen benetzen und mit meinem Gold überschütten ... "
" Du bist zu mir gekommen !
... " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - " Es ist ein Wunder !
Dein Gesicht blüht , und die Farbe der Gesundheit bräunt deine Wangen .
Als du uns verließest , warst du ein Sterbender .
Marie Therese , lassen Sie mich Sie umarmen .
Sie haben mir den liebsten Freund gerettet !
Wie haben Sie es angefangen ? "
" Ich habe ihn geküßt .
Ich gab ihm mein Haar zum spielen hin .
Und ich lachte so lange , bis auch er zu lachen begann .
Und da war er gerettet ! "
" Selige Frau !
Wie hat Gott doch seine ganze Allmacht in deine Hände gelegt !
Wenn du Ja winkst , kommt das Glück und krönt die Stirn deines Liebsten mit dem Kranz des Siegers .
Wenn du verneinend dein Haupt bewegst , so ist er zum Tode verurteilt .
Wahrlich , ihr Frauen , ihr seid Schicksalsgöttinnen ! "
Es strahlte die Sonne in den Gassen .
An den Häusern lehnten junge Maien und verbreiteten Pfingstgeruch .
Leonhart und Marie Therese hielten einander an den Händen gefaßt und schlenderten planlos dahin .
Junge Studenten , die eben im Begriff waren , nach Hause in die Ferien zu reisen , begegneten ihrem geliebten Lehrer und griffen ehrerbietig an die Mütze .
Und wenn sie ein Stückchen weiter gegangen waren , kehrten sie sich behutsam um und sahen der Frau mit leuchtenden Augen nach .
" Wollen wir zu Klausner ? " fragte sie .
" Natürlich , zu Klausner , zu Klausner ! "
Er blickte ihnen befremdet entgegen .
Und während seine Blicke erstaunt und immer erstaunter über Leonharts Gesicht glitten , streckte sich ihm ihre Hand entgegen .
Noch ergriff er sie nicht .
Noch sah er nur ihn , den schwerkrank Geglaubten .
Und nun richteten sich seine Augen auf sie .
Lange und grabend , bis sie fast ungeduldig und über und über rot wurde .
Da bog er ihren Kopf zu sich und drückte einen Kuß auf ihre Wange .
" Sie haben ihn gerettet !
Ich wußte , daß der Tag , an dem Sie ihm Ihre Arme ganz öffneten , ein großer Entscheidungs- und Siegestag für ihn sein würde .
Weil Sie diesen Tag so lange hinausschoben , haßte ich Sie .
Nun sind wir Freunde ! " ... Buchempfehlung Die beiden " Freiherren von Gemperlein " machen reichlich komplizierte Pläne , in den Stand der Ehe zu treten und verlieben sich schließlich beide in dieselbe Frau , die zu allem Überfluss auch noch verheiratet ist .
Die 1875 erschienene Künstlernovelle " Ein Spätgeborener " ist der erste Prosatext mit dem die Autorin jedenfalls eine gewisse Öffentlichkeit erreicht .
78 Seiten , 5.80 Euro Und eines Tages standen sie im Hof mit dem rinnenden Brunnen , mit der großen Kastanie , unter deren Zweigen sie ihre ersten Kindertänze aufgeführt .
" Hierher verfolgte ich mein barfüßig Prinzeßlein .
Du warst so stolz und so hinreißend arm .
Man errötete vor dir .
Und jetzt errötet man wieder vor dir , weil du so reich bist . "
" Bin ich es wirklich ? "
Er kniete vor ihr hin .
Vor allen Vögeln , die unter den rosenroten Kastanienblüten sich küßten , vor der Sonne , die ihre goldenen Arme nach der Erde ausstreckte .
" Marie Therese , ich war schwach , und du hast mich stark gemacht .
Ich zweifelte , und du hast mir den Glauben an den Gottmenschen wieder gegeben .
Ich war Leibeigener des Todes , und du hast mir an deiner jungen , reinen Brust die Quellen des Lebens erschlossen .
Ich hungerte grenzenlos , und du hast grenzenlose Fülle mir geschenkt .
Segen über deinen seligen Leib , über deine selige Seele ! "
" Wahrhaftig , auch hier !
Hier , wo doch das viele Obst aufgeschichtet liegt .
Also überall , auf dem Boden , in den Stuben , in den Kellerräumen " - " Herr ! "
Emmerich Tralgoth wandte sich um .
Auf der Schwelle der Vorratskammer stand die Wirtschafterin .
" Peter naht ist unten , Herr . "
" Peter naht ?
Ah ja , ich weiß schon .
Gib ihm einstweilen zu trinken , ich komme gleich . "
Die Alte entfernte sich .
Tralgoth folgte ihr zögernd .
Seine Blicke irrten unsicher über die Steinfliesen des langen Ganges .
Auf der breiten Treppe , die hinab ins Erdgeschoß führte , atmete er tief auf und blickte zurück .
Nein , so konnte es nicht weiter gehen , so nicht .
Das war ja quälend .
Unten im Erdgeschoß begegnete ihm Kathinka , die mit einer Flasche Rotwein aus dem Keller kam und in die Stube wollte .
Er gab ihr einen Wink .
" Du hör , sorge dafür , daß wir diesen vermaledeiten Geruch endlich aus dem Hause kriegen . "
" Geruch ?
Welchen Geruch ? "
" Ach Gott , nun tut sie so , als ob ihre Nasenlöcher verkorkt wären .
Spürst du es nicht ?
Es riecht nach Tod im ganzen Haus .
Oben , unten , hier , überall .
Das kommt davon , weil ihr zu faul gewesen seid , um ordentlich zu lüften . "
Die Wirtschafterin war erbleicht .
" Heilige Maria , was habt Ihr gesagt ? "
Tralgoth machte eine unwillige Handbewegung , stieß die Tür auf und befand sich Peter naht gegenüber .
" Grüß dich , Peter !
Ja ja , schon recht , setze dich nur . "
" Ihr seht sehr gut aus , Herr . "
" Nicht wahr , ausgezeichnet ?
Der Tod meiner Eltern hat mir gut angeschlagen .
- Gesundheit , Peter ! "
" Eljen ! "
Sie stießen mit den Gläsern an , die Tralgoth vollgefüllt hatte .
" Ein schöner Tropfen ! "
" Heißes Blut .
Na , Peter , rück also heraus mit der Sprache .
Was willst du von mir ?
Oder bist du nur gekommen , mir zu versichern , daß ich hübsch und gut aussehe ? "
Der junge Bauer grinste .
" Nein , Herr , wenn Ihr erlaubt - "
" Ja , ich erlaube , schieß los . "
" Aber was ist das für eine prächtige Stube !
Die Dielen glatt und sauber , und der weiße Sand darauf , fein genug , um ihn als Streusand für einen Liebesbrief zu benutzen .
Die feingeschnitzte Bank um den Ofen , Teufel , ich wünscht , ich hätte eine solche für die Feiertag-Nachmittage . "
Tralgoth begann ungeduldig auf dem Tisch zu trommeln .
" Ja , Herr , Ihr seid ein glücklicher Mann .
Wenn ich den zehnten Teil von dem besäße , was sich in diesem großen braunen Schrank da befindet - "
" Oder den zwanzigsten Teil meiner Ungeduld , endlich zu erfahren , was du von mir willst . "
" Auf Euer Wohl . "
Peter hob langsam das Glas zum Munde , leerte es und schnalzte mit der Zunge .
" Ihr wollt also in mein Herz schauen , Tralgoth Emmerich !
Nun , schaut nur hinein .
Ihr seht Ergebenheit und Liebe für Euch darin .
Schon der selige Herr Vater und die hochselige Frau Mutter - "
" Peter , sage es ohne Umschweife , du willst mir Vieh verkaufen . "
" Ich will mich verheiraten . "
" Ei Tausend !
Na also , heirate doch !
Soll ich Trauzeuge sein ? "
" Der Schlächter Janko hat mir gute Angebote gemacht . "
" Auf was , auf deine Braut ? "
" Auf die Säue , die ich aus der Zucht des Herrn Grafen Pejazevich habe . "
" Na also , gib ihm doch die Säue . "
Peter schmunzelte schlau .
" Wenn Ihr sie Euch früher ansehen wolltet - Ihr wißt , ich häng Euch mehr an als anderen Leuten .
Ich möchte Euch das beste wünschen - "
" Ja , ja , schon recht , Peter , du bist ein guter Agent für deine eigene Firma , das wissen wir .
Sage ' mir bloß , wie hängen die Säue mit deiner Verheiratung zusammen ? "
" Weil ich Geld dazu brauche ' . "
" Ah so .
Tappsack , weshalb hast du das nicht gleich gesagt ?
Wen heiratest du denn ? "
" Die Vilma Lipp , dem Taubenwirt seine Nichte . "
" Wie ?
Das Kind ? "
" Was heißt Kind , Herr .
Vilma ist sechzehn . "
" Sie reicht dir nicht an die Schulter . "
" Was braucht sie mir bis an die Schulter zu reichen ? "
" Sie hat ja erst die Schule verlassen . "
" Eben deshalb heirate ich sie .
Ich kann die Nullen nicht leiden , am wenigsten im Taufschein der Frauen . "
" Du bist ein Narr .
Was wirst du mit dem Kind im Hause beginnen ? "
" Was beginnen ?
Was beginnen ?
Nun so .
Sie wird Lärm machen , singen , tanzen , lachen , was weiß ich .
Wozu nimmt unsereiner eine Frau , Herr , als um ein Singvögelchen im Haus zu haben , das die Zeit verkürzt . "
Er trank das Glas leer , das ihm der Hausherr vollgeschenkt hatte , und strich vergnügt die Enden seines dunklen Schnurrbarts .
" Na , und wie ist es denn mit der Arbeit ?
Versteht sie etwas davon ? "
" Ausgezeichnet .
Und was sie nicht versteht , kann sie noch lernen .
In diesen Jahren sind die Mädchen weich und gelehrsam und nehmen leicht Rat von erfahrenen Personen an . "
" Du bist ja ganz beredt geworden , " sagte Tralgoth ; dann setzte er langsam hinzu : " Na , ich will also dieser Tage auf deinen Hof kommen und mir dein Viehzeug ansehen .
Versprechen kann ich aber nichts . "
" O , Ihr seid ein großmütiger Gönner und Freund , Gott soll Euch hundertmal vergelten , was " - Emmerich erhob sich .
" Ich habe noch allerlei zu tun vor , guten Tag , Vetter . "
Sie schüttelten einander die Hände .
Peter torkelte in seinen hohen Stiefeln davon , einen penetranten Hammelgeruch zurücklassend .
Emmerich schritt nachdenklich im Zimmer auf und nieder .
Der Peter hatte einen Gedanken in ihm erweckt .
Das Wort vom " Singvogel " war an ihm hängen geblieben .
Jetzt war er sein eigener Herr .
Jetzt konnte er sich einen Singvogel nach eigenem Geschmack wählen .
Noch vor kurzem hatte die Mutter zu seinem Vater gesagt :
" In unserer Gegend wüßte ich keine als Ilka Fehe .
Aber die wiegt auch ein Dutzend anderer Mädchen auf . "
Und der Vater hatte zufrieden genickt .
" Das Gute dabei wäre auch noch , daß ihre Eltern verhältnismäßig rüstige Leute sind und uns dem Jungen ersetzen können , wenn wir einmal fort müssen . "
Die Alten hätten Ilka gern als Schwiegertochter begrüßt .
Aber Emmerich sträubte sich vor dieser Ehe .
Er hatte zu lange unter der Zuchtrute seiner Eltern gestanden , um nicht neue Abhängigkeitsverhältnisse zu meiden .
Er war ein kränkliches Kind gewesen , und Vater und Mutter hatten ängstlich jeden seiner Schritte bewacht .
Seine Gesundheit war im Lauf der Jahre kräftiger geworden , aber die Eltern hatten , vielleicht auch , weil er ihr Einziger blieb , ihre ängstliche Fürsorge um ihn beibehalten .
Mit der Zeit wurde sie ihm zur Qual .
Er wäre gern nach der Stadt gezogen , um dort zu studieren .
Aber die Eltern befürchteten , daß ihn die geistige Anstrengung , die Stadtluft , alles , was das Studentenleben mit sich bringt , schädigen könnte , und bestimmten ihn , sich der Landwirtschaft zu widmen .
So teilte er sich mit ihnen in die Sorge um den Hof und die Weingärten und Äcker , die sie besaßen .
So sehr groß war das Anwesen nicht , und sie konnten es gut mit Hilfe tüchtiger Knechte bewirtschaften , ohne einen Verwalter zu halten .
Im letzten Frühling war der Vater erkrankt .
Etwas Unerhörtes an dem rüstigen Mann , der der Erste und Letzte im Hause tätig war .
Sein alter Freund , der Doktor Kis , kam von Ödenburg herüber .
Er ließ ihn wiederholt zur Ader , verordnete ihm Schwitzkuren und knappe Diät , und als Tralgoths Tod , durch diese Kur beschleunigt , eintrat , wurde der Arzt ganz unwirsch über diesen dümmsten Einfall seines Freundes .
Einen Monat später stand der Knecht eines Nachts abermals vor des Doktors Wohnung .
Die alte Frau wäre zum Sterben .
Als beide auf dem Hof ankamen , hatte sie ihren letzten Atemzug getan .
Seit dieser Zeit roch es nach Tod im Tralgothhofe .
Jetzt , mit seinen dreißig Jahren , schien es Emmerich zu spät zu sein , um seine alten Pläne zu verwirklichen .
Er blieb auf dem Lande .
Ein wenig mehr gab es für ihn zu tun , jetzt nach der Eltern Hingang .
Aber dafür blieb ihm auch mehr Zeit übrig .
An die Schwiegereltern , die er mitheiraten mußte , um Ilka Fehe zur Frau zu bekommen , dachte er nicht mehr .
Sie war überdies auch schon einem anderen versprochen .
Aber Peters Worte vom " Singvogel " hatten ihm merkwürdig eingeleuchtet .
Vielleicht röche es dann nicht mehr so nach Tod hier im Hause .
Viel leicht hallten die Schritte dann nicht mehr so traurig im Gang oben ...
Er ging ruhelos im Zimmer auf und nieder .
Ja , wo denn , wen denn ?
Nur keine mit Verwandten , Eltern , Tanten , Cousinen !
Eine Waise mußte es sein .
Und wenn sie schön wäre , wäre es auch kein Hindernis .
Über allzugroße Jugend konnte man sich ebenfalls hinwegsetzen .
Geld ?
Nein , das brauchte sie nicht zu haben , keinen Heller .
Daß er jede bekam , um die er warb , daran zweifelte er nicht .
Er war nicht gerade hübsch , aber auch nicht abstoßend .
Etwas kränklich sah er aus .
Sein schlichtes blondes Haar stimmte überein mit den weißen , schwächlichen Händen .
Er sann nach .
In der Stadt besaß er eigentlich wenig Bekannte .
Das Gehöft stand etwa zwei Stunden weiter draußen inmitten der Felder und Wiesen .
Mit einemmal hielt er im Gehen inne und blickte auf einen Fleck .
Ein Bild war vor ihm aufgetaucht .
Die ! die !
die gefiele ihm .
Wenn daraus etwas würde ! ...
Er verließ das Haus .
Buchempfehlung Seine naturalistische Darstellung eines Vater-Sohn Konfliktes leitet Spittler 1898 mit einem Programm zum " Inneren Monolog " ein .
Zwei Jahre später erscheint Schnitzlers " Leutnant Gustl " der als Schlüsseltext und Einführung des inneren Monologes in die deutsche Literatur gilt .
110 Seiten , 6.80 Euro Einige Tage später fuhr er in seinem leichten Jagdwägelchen die Landstraße hinab .
Er kutschierte selbst .
Oder vielmehr , die Zügel lagen lässig in seiner Hand , und das Rößlein trabte , wie es ihm gefiel .
Es war ein kleiner Südungar voll Rasse und Übermut , manchmal voll drolliger Launen .
Alle Leute hatten ihn gern und verzogen ihn .
Er rannte jetzt unbekümmert um die Unebenheit des Bodens und die hüpfende Bewegung , in die sein Herr geriet , vorwärts .
Es war eine ziemlich trostlose , öde Gegend .
Den hier Ansässigen erschien sie freilich weder trostlos , noch öde .
Sie liebten diese unendliche Ebene mit ihren verstreuten , ärmlichen Dörfern , aus denen nur spärlich die Gehöfte Begüterter hervortauchten .
Als Tralgoth ungefähr eine Stunde lang hingefahren war , veränderte sich die Landschaft .
Der flache Erdboden wurde wellig , niedere Zäune begannen , hinter denen Obstbäume sichtbar wurden , Häuschen tauchten auf , zuerst vereinzelt , dann in Gruppen beisammen , endlich lag ein kleiner Ort da mit seinen Gassen und Plätzen .
Tralgoth ließ sein Rößlein rascher traben und wich gewandt den Rinnen und Pfützen aus , von denen die Wege bedeckt waren .
Eine Viertelstunde weiter draußen hielt er an .
Hier befand sich ein ziemlich vernachlässigtes Anwesen .
Hochaufgeschossenes Gras stand im Garten ; die fruchtbeladenen Bäume beugten sich unter ihrer Last zur Erde , anstatt durch Stangen gestützt zu sein .
Von der Vorderseite des Hauses , das bessere Zeiten gesehen zu haben schien , hatte sich der Bewurf gelöst .
Emmerich sprang ab , spannte sein Tier aus und führte es am Maul durch das verwitterte Steintor .
" Grase , Kings ! "
Er selbst ging ein Stückchen weiter .
Im Garten , der unmittelbar am Hause begann , stand eine Zisterne mit hoch in die Luft ragender Ziehstange .
Auf dem Rande dieser Zisterne saß ein Mensch neben einem Haufen aufgeschichteter Holzstangen und schnitzte .
" Bin ich blind , oder sehe ' ich recht ?
Hendrik Ös arbeitet ! "
Der Sitzende hob das Gesicht auf , ein wunderschönes Gesicht , dem nur ein Ausdruck des Kummers etwas Düsteres verlieh .
" Fürchte ' dich nicht , ich streng mich nicht zu sehr an . "
Er legte Holz und Messer beiseite und trat dem Freunde entgegen .
" Rebstangen , für - wann ? "
" Na Gott , fürs nächste Jahr . "
" Und diesen prächtigen Herbst ließest du - "
" eh , laß mich zufrieden .
Komme herein ! "
Einige Minuten später saßen sie vor einer Flasche Wein in einem weiten , öden Zimmer .
" Das ist einmal ein vernünftiger Gedanke ! "
Hendrik sah den Freund dankbar aus seinen dunklen Augen an .
" Sitze hier wie ein Verdammter , tagein , tagaus verlassen .
Na , und wie geht es dir ? "
" Mir ?
Bah !
Du weißt ja , ein Rackerleben . "
Hendrik Ös lächelte und strich sich über den kleinen dunklen Schnurrbart .
" Wenn die Reichen jammern , was sollen die Armen tun ? "
" Die Armen ?
Hm ! Arbeiten . "
" Was ? "
" Was ?
Die Löcher an ihren Häusern verstopfen . "
" Womit , wenn sie nicht Kalk und Sand kaufen können ? "
" Sie sollen mähen , umackern , Schnaps aus ihrem verfaulenden Obst brennen . "
" Mit wessen Hilfe , wenn sie sich keine Knechte halten können ? "
" Reden wir im allgemeinen , oder im besonderen ? "
Hendrik lächelte .
" Ich denke im besonderen ? "
" Na , dann erlaube mir zu sagen , daß du ein - Esel bist . "
" Ich habe nichts gegen deine Bezeichnung einzuwenden , nur begründe sie . "
Emmerich zuckte die Schultern .
" Habe ich dir nicht schon ein Dutzendmal Geld angeboten zur Restaurierung deiner Wirtschaft ? "
Hendriks Augen blitzten auf ; er griff hastig nach dem Glase und trank es leer .
" Du nimmst nichts geliehen .
Das ist deine Eselei .
Selbst der König nimmt geliehen , wenn er sich in Geldverlegenheit befindet .
Was liegt denn auch daran ? "
" Nichts , gar_nichts , aber ich tue es nicht , basta . Übrigens " - er stand auf und holte zwei Pfeifen , die er stopfte und für sich und den Freund in Brand setzte , " hast du überflüssiges Geld ?
Gestern war Brack hier . "
Emmerich machte eine wegwerfende Handbewegung .
" Er - na , es ist ein Elend .
Die Frau vor der Niederkunft - "
" Er soll weniger trinken ! "
" Wenn es ihm besser geht , wird er das auch . - "
" Der alte Rattenschwanz !
Wenn er weniger trinkt , wird es ihm besser gehen . "
Hendrik Ös schüttelte heftig den Kopf .
" Die Frau vor der Niederkunft , fünf hilflose Kinder , von denen das älteste 10 Jahre zählt - "
" Na , und ? "
" Der Graf hat ihm die Pacht gekündigt , er soll aus dem Haus , weiß nicht wo ein , wo aus .
Niemand borgt ihm .
Wenn du dem - "
" Fällt mir nicht ein , nicht im Traum , " rief Emmerich und stieß mächtige Rauchwolken von sich .
" Was braucht so ein Kerl zu heiraten , Kinder in die Welt zu setzen , noch dazu - "
" Damals , als er heiratete , ging es ihm gut .
Er hoffte - auf manchem Menschen liegt aber ein Fluch . "
" Ach was ! "
" Ein paar Mißernten , betrügerische Abnehmer , Krankheiten in der Familie , da hast du_es ! "
" Ja , ja , ein braver Kerl hätte sich doch durchgearbeitet . "
" Ich sage dir ja , auf manchem Menschen - und Brack ist doch gewissermaßen unser Freund .
Schon von der Schulzeit her .
Er war damals schon der , der am treuesten zu uns hielt .
Ich erinnere mich dunkel , wie er uns mehr als einmal auf der Straße gegen die anderen Jungen verteidigte - "
" Ja , wenn du ruhig zusahst , wie sie mir an den Kragen gingen . "
Aus Emmerichs Stimme klang trotz des Scherztons eine gewisse Bitterkeit hervor .
" Das tat ich nie , " versetzte Hendrik ruhig .
" Ich habe mich bloß oft zurückgehalten , weil ich fürchtete , zu schwer zuzuschlagen .
Du kennst mich ja .
Ich schlafe bei offenen Türen und Fenstern und greife ruhig in ein Vipernnest .
Bloß vor einem fürchte ich mich .
Der sitzt da vor dir . "
Er schlug sich auf die Brust .
Emmerich sah , wie peinlich berührt , auf die Spitzen seiner Stiefel .
" Das verstehe ich nicht .
Meiner bin ich stets Herr . "
" Ja du !
Gute Eltern haben dich erzogen , jeden Stein von deinem Lebenswege entfernt .
Du hast deinen Weihnachtsbaum behängt , deinen Tisch gedeckt gefunden .
Du hast nur das beste vom Leben kennen gelernt . "
" Meinst du ? " sagte Emmerich apathisch .
" Und daß meine Jugend ein beständiges Kränkeln war , zählst du für nichts ?
Daß ich in der Zeit , in der andere Jungen ihre lustigsten Bubenstreiche ausführen , elend im Zimmer hinterm Ofen sitzen mußte , rechnest du für nichts ? "
" Hä , hinterm Ofen ist gut warm sein , Freund !
Was meinst du wohl , hättest du mit mir tauschen mögen ? "
" Na Gott , dein Vater hat dich nicht totgeschlagen , sonst rauchtest du jetzt keine Pfeife . "
" Wahr , der Mann meiner Mutter hatte auch Tage , an denen er vor Trunkenheit selbst nicht mißhandeln konnte . "
" Sage ' doch nicht der Mann meiner Mutter , das klingt so - na . "
" Er war aber nicht mehr , Freund . "
" Weißt du es gewiß ? "
" Bestimmt . "
" Sie starb ja , als du noch ein kleiner Schuljunge warst .
Und dann all die Jahre mit dem Alten allein !
Das war freilich eine traurige Zeit für dich .
Wenn meine Eltern mich zu dir gelassen hätten , aber sie verboten es mir ja streng .
Was tat denn der Alte eigentlich immer ? "
" Was er tat ?
Was wird er getan haben ?
Er ließ die Wirtschaft verkommen und trank . "
" Hast du eigentlich deine Mutter gern gehabt ? "
" Als Kind sehr .
Jetzt würde ich sie über die Schwelle jagen . "
" Hast du eine Ahnung , wer - "
" Nein , " rief Hendrik , " und ich will es auch nicht wissen . "
Er führte das Glas so heftig an die Lippen , daß ein Stück davon abbrach .
Emmerich schwieg und wippte verlegen auf seinem Stuhl hin und her .
Nach einiger Zeit sagte Ös ruhig : " Na , wie ist es also mit Brack , hilfst du dem armen Teufel aus ? "
Emmerich begann auf den Tisch zu trommeln .
" Nein , ich habe_es dir doch schon gesagt .
Ein Mann , der leichtsinnig sein Weib ins Unglück stürzt - "
" Wieso ? "
" Wieso ?
Na , bitte dich !
Wenn ein Kerl ohne Heller ein junges , unerfahrenes Ding mit in sein ungewisses Schicksal reißt - "
" Nicht wahr , das ist eine Unverantwortlichkeit , " fiel Hendrik lebhaft ein .
Der Freund blickte ihn verwundert an .
" Ich brächte es niemals über mich ; an andere lege ich einen anderen Maßstab als an mich selbst . "
" So ?
Das tue ich nicht , " meinte Emmerich kühl .
" Gesundheit ! "
Er trank dem Freunde zu .
" Reden wir nicht mehr von der Sache .
Du kannst jede Stunde zu mir kommen , mein Schrank steht dir offen .
Einem anderen nicht . "
" Na dann , ich brauche ' nichts . "
" Was meinst du ? "
" Es nützt doch nichts .
Auf manchem Menschen liegt es eben .
Punktum . "
Hendrik starrte vor sich hin .
" Du , " sagte Emmerich nach einer Weile leiser , " was hältst du eigentlich von der Kyrilla Szamosch ; würdest du sie an meiner Stelle heiraten ? "
" Kyrilla Szamosch ?!
Kyrilla Szamosch ?!
Ob ich sie heiraten würde , wenn ich du wäre ?
Hat sie ja gesagt ? "
" Sie hat ja gesagt .
Aber ich weiß nicht , ich bin so unschlüssig .
Deshalb kam ich eigentlich zu dir .
Ich wollte deinen Rat hören . "
" Sie hat ja gesagt ? "
" Nun natürlich .
Das stand doch zu erwarten .
Ihr Leben bei der alten taubstummen Base ist gerade kein beneidenswertes .
Andere Verwandte besitzt sie nicht .
Deshalb fiel auch meine Wahl auf sie .
Eine Frau mit Anhang ist mir fürchterlich .
Weiß Gott , ich war mei einen Eltern sehr gut , aber ihre Bevormundung durch das ganze Leben hindurch hätte mich zum Selbstmord getrieben .
Kyrilla steht allein .
Die Taubstumme verläßt ihre alte Baracke nicht .
Also was meinst du dazu ? "
" Nichts , " entgegnete Hendrik mit schwerer Zunge .
" Gefällt dir das Mädchen nicht ? "
" O - sie gefällt mir .
Seit - seit wann hast du den Entschluß zu heiraten gefaßt ? "
" Seit ganz kurzem .
Seit die Alten gegangen sind , ist es kaum auszuhalten vor Einsamkeit .
Man glaubt sich tot in dem leeren Haus .
Die geschlossenen Türen sehen einem wie lauter Fragen entgegen , auf die man keine Antwort weiß . "
" Ja , ja , es ist öde in einem Haus allein zu wohnen .
Du kannst dir ja den Luxus erlauben , eine Frau hineinzusetzen . "
" Nun ja . "
" Und - und wenn sie ja gesagt hat - sie hat also ja gesagt ? "
Emmerich nickte .
" Dann seid ihr ja im reinen . "
" Und du meinst also - "
" Laß mich in Ruhe , " brüllte Hendrik plötzlich auf und erhob sich .
Tralgoth sah ihn verdutzt an .
" Ja , was - was hast du denn ?
Was - ich verstehe nicht . "
" Ich will bloß Wein holen . "
Ös ergriff die geleerte Flasche und verließ die Stube .
Emmerich sah ihm kopfschüttelnd nach .
" Er scheint betrunken zu sein .
Ein verrückter Mensch !
Aber Teufel , wie viel ist es denn eigentlich ? "
Er zog seine Uhr .
" Bald halb sechs . "
Erschrocken sprang er auf .
Ös kehrte eben mit der frisch gefüllten Flasche zurück .
" Das mußt du nun allein besorgen . "
Tralgoth deutete auf die Flasche .
" Ich muß schleunig nach Hause .
Also du , auf die Hochzeit kommst du doch natürlich ? "
" Selbstverständlich . "
Hendrik lachte .
Dann gingen sie zusammen hinaus .
" Kings , " rief Tralgoth und sah sich im Garten um .
" Kings ist hier ? "
" Ja , ich habe ihn dir zu Ehren eingespannt . "
Hendrik flog wie ein Pfeil durch den Garten , das Roß zu suchen .
Als er es fand , schlang er den Arm um seinen Hals und vergrub seinen Kopf in die Mähne des Tieres .
Das Pferd beschnupperte ihn zärtlich und hielt mäuschenstill .
Als Ös das Gesicht aufhob , lag ein Ausdruck wilden Leides auf ihm .
" Komme , Kings , komme zu deinem Herrn . "
Das Tier wurde eingespannt , und Emmerich fuhr ab .
Hendrik sah ihm nach .
Auch das Pferd , Hendriks stillen Wunsch , hatte er eines Tages erworben .
Hendrik war damals wie ein Narr um das Haus des Roßhändlers herumgestrichen .
Aber mit Gras oder Äpfeln konnte er nicht bezahlen .
Buchempfehlung " Fanni war noch jung und unschuldigen Herzens .
Ich glaubte daher , sie würde an Gamiani nur mit Entsetzen und Abscheu zurückdenken .
Ich überhäufte sie mit Liebe und Zärtlichkeit und erwies ihr verschwenderisch die süßesten und berauschendsten Liebkosungen .
Zuweilen tötete ich sie fast in wollüstigen Entzückungen , in der Hoffnung , sie würde fortan von keiner anderen Leidenschaft mehr wissen wollen , als von jener natürlichen , die die beiden Geschlechter in den Wonnen der Sinne und der Seele vereint .
Aber ach ! ich täuschte mich .
Fannis Phantasie war geweckt worden  und zur Höhe dieser Phantasie vermochten alle unsere Liebesfreuden sich nicht zu erheben .
Nichts kam in Fannis Augen den Verzückungen ihrer Freundin gleich .
Unsere glorreichsten Liebestaten schienen ihr kalte Liebkosungen im Vergleich mit den wilden Rasereien , die sie in jener verhängnisvollen Nacht kennen gelernt hatte . " 72 Seiten , 4.80 Euro Der Tralgothhof hatte eine Herrin erhalten , die ihm besser stand als die frühere , alte , in der mächtigen Haube und der Würde ihrer unzähligen Runzeln .
Kyrilla war schlank und glich der Braut aus dem hohen Liede .
Emmerich leugnete , daß sie schön sei .
Er verstand unter Schönheit : Temperament , Lebhaftigkeit .
Ihr ruhiges , zurückhaltendes Wesen mißfiel ihm .
Er hatte sie doch geholt , damit sie sein > Singvogel < würde , und sie war schweigsam und ernst .
Sie kam ihm mit der Scheu des jungen Weibes entgegen , das nicht wagt , aus sich herauszugehen .
Und er war in der Behandlung der Frau gänzlich unerfahren .
Er machte ihr Vorwürfe , daß sie so stumm wäre .
" Sei doch fröhlich , " sagte er .
" Ich weiß ja gar_nicht , daß ich eine Frau im Hause habe .
Sing , plaudere , tanze . "
Sie sang .
Leise , schwermütig , schüchtern klang ihre junge Stimme aus der Küche herüber .
Er schüttelte den Kopf .
Die Leute sagten : Kyrilla , Kyrilla , welches Glück hast du gemacht .
Später führte er sie nach Budapest .
Sie sah die hauptstädtische Pracht mit großen , verständnislosen Augen an .
Ob sie da wohnen möchte ?
O , warum nicht ?
Wenn es sein müßte !
Ob sie das Landleben vorziehe ?
Ja gewiß , o ja .
Schöne Kleider , die er ihr kaufte , machten sie erröten , Schmuck drehte sie aufmerksam in den Händen herum und legte ihn dann beiseite .
" Freue dich doch , lärme doch , zum Kuckuck , " schrie Emmerich ungeduldig .
" Du bist jetzt eine Frau , kein armes unbekanntes Geschöpf mehr . "
Sie bemühte sich , auf seinen Befehl den Kopf höher zu tragen .
Sie lud auf seinen Wunsch Bekannte ein .
Aber wenn sie erschienen , begegnete sie ihnen schüchtern und fremd und bediente sie in ihrer eigenen demütigen Weise .
Herr Gott !
Wenn ich gewußt hätte , daß eine Junge so langweilig ist , hätte ich eine Ältere genommen , dachte Emmerich .
Eines Abends , als sie in der Stube unten beieinander saßen - er rauchte , und sie beschäftigte sich mit einer kleinen Handarbeit - meinte er :
" Nun weiß ich auch , weshalb Hendrik nicht zu unserer Hochzeit kam , wie er doch versprochen hatte .
Er war damals gar nicht mehr hier .
Er ist ausgewandert , nachdem - weißt du , was er getan hat ? "
Sie verneinte , ohne aufzublicken .
" Er hat für Brack gutgesagt .
Weil er aber kein flüssiges Geld hatte , verpfändete er das Haus .
Nachher zog er fort .
Es ist doch nicht recht richtig im Kopfe mit ihm . "
Sie sagte noch immer nichts .
" Kanntest du ihn eigentlich ? " fuhr er fort .
Ihre Wimpern gingen langsam auf .
" Wir haben nie zusammen gesprochen , aber ich kannte ihn . "
Dann redeten sie nicht weiter über den Verschollenen .
Der Herbst verging , und der Winter brach an .
Das große , ziemlich weitläufige Haus ließ sich schwer erwärmen .
Eine Reihe Stuben stand leer .
Dort saß die Kälte und verbreitete sich über die übrigen Wohnräume .
Ursprünglich war das Haus ein alter Edelsitz gewesen , den die Frau von Emmerichs Großvater diesem mit in die Ehe gebracht hatte .
Er hatte damals sein Weingut , das südlicher lag , verlassen und war hierher übergesiedelt .
Auch er hatte nur zwei Nachkommen besessen .
Die Tochter war jung gestorben , und Emmerichs Vater hatte das Erbe übernommen .
Verwitterte , uralte Wappen , die da und dort an den Mauern angebracht waren , erzählten von den Tagen des Glanzes , die der Hof einst gesehen haben mochte .
Mehrere Wirtschaftsgebäude umgaben das eigentliche Herrenhaus , hinter dem ein großer Obstgarten sich weithin ausdehnte .
Die Weingärten und Äcker , die noch zu dem Gut gehörten , lagen weiter im Land .
Tralgoth zeigte mit einem gewissen Stolz seiner jungen Frau das Besitztum .
Sie , die Arme , die nichts außer ihrer Schönheit besaß , mußte sich darüber doch freuen , einen so angesehenen Mann zum Gatten zu haben .
Aber sie lächelte nur Gehorsam , wie er sie durch all sein Eigentum führte , und sah halb neugierig , halb fremd auf den Boden , der nun auch ihr eigener geworden war .
Das alles hatte er sich doch anders vorgestellt .
Er hatte auf freudige Verwunderung , auf Wärme gehofft .
War Kyrilla dumm ?
Hatte sie etwa im Lauf der Jahre , in denen sie unter der Aufsicht der Taubstummen gelebt , ihre geistige Klarheit eingebüßt ?
Er sah sie oft forschend von der Seite an .
War ihre Ruhe nicht unnatürlich ?
Liebte sie ihn überhaupt ?
Über diesen Punkt hatte er vorher nicht nachgedacht .
Als er damals um ihre Hand geworben hatte , war ihm nicht eingefallen , auch um ihre Neigung zu werben .
Nun , er würde ihr von Zeit zu Zeit schöne Geschenke machen , damit sie sähe , wie gut er ihr war .
Sonntags fuhren sie immer in ihrem Wäglein nach Ödenburg zur Messe .
Er hatte sie nie nach ihren religiösen Bedürfnissen gefragt .
Aber er setzte voraus , daß sie eine brave Christin sei .
Einmal neben ihr im Betstuhl kniend , sah er , wie sie , die Hände gefaltet , mit dem Ausdruck der hoffnungslosesten Verzweiflung auf den Hochaltar stierte .
Dies Gesicht erschreckte ihn .
Zu Hause , nachdem das Essen abgetragen war , zog er sie an sich .
" Kyrilla , meine dumme Frau , was hast du eigentlich ?
Du bist beständig traurig , still , wie geistesabwesend .
Gefällt dir irgend etwas nicht ? "
Sie wurde rot und schwieg .
Und als er ihr übers Haar strich und sie doch zu reden ermahnte , brach sie in Tränen aus , in Tränen , wie er sie nie gesehen .
Er wurde ganz bestürzt .
Sie wand sich auf dem Boden und zerriß ihr schönes , dunkles Haar .
Gott helfe mir , dachte er bei sich , sie ist wahnsinnig .
Aber bald beruhigte sie sich ; sie schluchzte noch einmal tief auf und ging hinaus nach dem Brunnen , um die verweinten Augen zu kühlen .
Kathinka saß draußen und las Bohnen aus .
" Emmerich Tralgoth ist doch ein guter Mensch , nein , ein so guter Mensch , " sagte Kyrilla und netzte ihr Tüchlein im Brunnen .
" Na , und ob der gut ist , " erwiderte die Wirtschafterin , " ein Heiliger ist er .
Ihr habt es getroffen , Frau . "
" Man kann sich wirklich nicht an seiner Seite beklagen , " fuhr die junge Frau fort , " er hat eine so liebe Art mit einem zu reden , und die prächtigen Geschenke , die er gibt !
Hast du auch schon meine neue Halskette gesehen mit dem großen Rubin vorne ? "
" Nein , nein , zeigt sie , " rief die Alte .
Die beiden Frauen gingen ins Schlafzimmer hinauf .
Dort öffnete Kyrilla die Schublade einer Kommode und langte nach einem Kästchen .
Aber mitten in ihrem Plaudern begann sie aufs neue bitterlich zu schluchzen .
Die Wirtschafterin sah sie ganz dumm an .
" Ich kann ja nicht dafür , " sagte das junge Weib , sich zornig die Tränen trocknend , " mir fehlt nichts - "
" Na , und was Euch auch fehlen könnte ! " " und doch möchte ich vor Elend in die Erde kriechen . "
In der Kirche , im Wagen , an der Seite ihres Gatten , überall packte sie dieser plötzliche Jammer .
Wenn sie es just kann , läuft sie bei diesen Anfällen hinaus in den Hof oder Garten .
Dort spricht sie laut mit sich selbst .
Was willst du denn ? den besten Menschen an der Seite ! den schönsten Besitz als Eigentum !
Sorglosigkeit , feine Kleider , Wagen , Pferde !
Fort mit dir , dummer Jammer !
Und sie läuft in die Küche oder nach dem Stall .
" Sandor , wir haben doch einen guten Herrn .
Sieh nur , wie er seine Tiere fein hält !
Der hohe , gewölbte Raum , die schönen Steinkrippen , mancher Mensch hat keinen so guten Raum zum Wohnen . "
Und der Knecht glotzt sie an und gibt ihr recht .
Ist das eine verliebte Frau !
Emmerich gewöhnte sich gemach an ihre > Launen . <
Da er sie nicht begriff und es ihm nicht einfiel , nach ihrer Ursache zu suchen , nahm er sie als eine unangenehme Eigenschaft seiner Frau hin .
Er besaß die Überzeugung , gut gegen sie zu sein .
Für ihre Stimmungen trug er keine Verantwortlichkeit .
Mittlerweile war das Weihnachtsfest herangekommen .
Die ganze Gegend war eine öde , weite Schneefläche .
Wer nicht glücklich war , mochte jetzt wohl zu sterben vermeinen .
In der Christnacht fuhr Emmerich mit Kyrilla nach der Stadt .
Sie wollten , wie es hier herum Brauch war , beichten und die Kommunion empfangen .
Sie suchte den alten Priester auf , der schon in der Schule ihr Religionslehrer war .
Er kannte jede Regung ihres Herzens .
Sie sagte ihm , wie sie so unglücklich wäre .
Aber auf seine Frage nach dem Warum wußte sie keine Antwort zu geben .
Er blickte forschend in ihr schönes , reines Gesicht .
Er war ein kluger alter Mann .
" Gehe nur getröstet nach Hause , meine Tochter , " sagte er zu ihr , " weine !
Eines Tages wirst du schon aufhören zu weinen . "
Er wußte mehr von ihrer Seele als sie selbst .
Am nächsten Tag aß er , wie es seit langen Zeiten der Brauch war , auf dem Tralgothhof zu Mittag .
Nach dem Essen verließ Kyrilla die Stube und ließ die beiden allein .
Der Pfarrer brachte geschickt das Gespräch auf die junge Frau .
Jetzt wäre es doch anders auf dem Hofe , meinte er .
So ein junges Geschöpf verbreitet Freude , wo es geht und steht .
Emmerich seufzte .
" Sie müssen nur Geduld haben , " meinte der Geistliche .
" Ihre Jugend schnürt sie wie in einen Panzer ein .
Sie möchte sich gern freier benehmen , aber sie ist sich selbst noch unklar .
Sie kennt die Grenzen ihres Gefühls nicht .
Aus der jahrelangen Einsamkeit neben der Taubstummen kommt sie plötzlich in ein fremdes Haus als Herrin und soll sich in die neue Würde hineinfinden .
Sie soll einem Mann angehören , mit dem sie bisher nicht verkehrt hat .
Sie müssen nur Geduld haben .
Sie wird sich schon an Sie gewöhnen . "
Und Emmerich hatte > Geduld < .
Im stillen freilich beneidete er Peter , den Bauern .
Dessen kleine , dralle Frau hatte sich nicht erst an ihn zu > gewöhnen < brauchen .
Überhaupt sich erst aneinander > gewöhnen < müssen ... > Gewöhnt < hatte sich Kyrilla ja schon an ihn , bloß das andere , all das andere wollte nicht kommen .
Nach Neujahr fingen die Vorbereitungen zur Frühjahrsarbeit an .
Emmerich fuhr oft nach seinen Ländereien hinaus und übernachtete nicht selten im Haus seines Weinbergswächters .
Während solcher Tage war Kyrilla allein .
Sie ging ruhelos von einem Zimmer ins andere .
Dann mit einemmal stand sie in der Küche und legte sanft ihren Arm um Kathinka .
" Wie ist das Haus so groß !
Und so viele leere Zimmer !
Nur der Wind wohnt in ihnen .
Ganz schaurig ist_es .
Immer das Pfeifen und Winseln .
Hätte er mich doch die Base mitnehmen lassen .
Was meinst du , ich besuche sie ein wenig . "
Und dann holte sie ein Tuch , legte es um und lief nach der Stadt hinein zu der alten Taubstummen .
Wenn sie dann wiederkam , schlich sie sich fröstelnd an den Herd und bat Kathinka , ihr Geschichten zu erzählen .
Die hat so viel von einer Frau an sich , als ich von einem Mannsbild , dachte die Alte .
Kein Wunder , daß der Herr so trübselig herumgeht .
Freilich , wenn die kleine braune Hand zärtlich ihren Arm streichelte , oder der schöne , traurige Kopf der jungen Frau sich an ihre Schulter lehnte , war wieder all ihr Groll vergessen .
Dann und wann erschien ein oder der andere Gast .
Kyrilla fand nie Veranlassung , aus sich herauszugehen .
Sie saß höflich , kalt am Tisch und füllte die Gläser , wenn sie geleert waren .
Man glaubte den Grund ihrer Melancholie zu erraten :
weil sie noch kein Kind erwarten durfte .
Und Emmerich harrte .
Er hatte > Geduld < .
Eines Nachts , als er Kyrilla schlaflos in ihren Kissen wähnte , streckte er die Hand aus und fuhr über ihr Haar .
Sie schrie erschrocken auf .
Er machte Licht .
Sie war über und über mit Purpur bedeckt .
" Weshalb schriest du so ? "
" Ich erschrak über die Hand . "
" Du wußtest doch , daß ich es bin . "
" Ich habe vergessen gehabt , daß ich - nicht allein bin . "
Er löschte unwillig das Licht aus .
Sie ist doch gar zu dumm , dachte er .
Buchempfehlung " Es gibt viel Leute / welche die deutsche Poesie so hoch erheben / als ob sie nach allen stücken vollkommen wäre ; Hingegen hat es auch andere / welche sie ganz erniedrigen / und nichts geschmacktes daran finden / als die reimen .
Beide sind von ihren Vorurteilen sehr eingenommen .
Denn wie sich die ersten um nichts bekümmern / als was auf ihrem eigenen miste gewachsen :
Also verachten die anderen alles / was nicht seinen Ursprung aus Frankreich hat .
Summa : es geht ihnen / wie den Kleidernarren / deren etliche alles alte / die anderen alles neue für zierlich halten ; ungeachtet sie selbst nicht wissen / was in einem oder dem anderen gutes stecket . " B. N. 162 Seiten , 8.80 Euro Der Sommer kam stolz ins Land gezogen , wie ein siegesbewußter Herrscher .
Auf dem Tralgothhof regten sich geschäftige Hände .
Da gab es zu graben , umzuackern , zu jäten , einzuheimsen , Gutes von Minderwertigem zu scheiden .
Kyrilla war nicht müßig .
Mit wahrem Hunger stürzte sie sich auf die Arbeit .
Sie nahm für sich keine Ausnahmestellung in Anspruch und griff überall selbst mit an , wenn es nötig war .
Sie war wortkarg und sprach wenig mit den Leuten .
Nur manchmal stand sie plötzlich hinter einer oder der anderen Taglöhnerin und lächelte sie an , daß die Frau nicht wußte , wie ihr geschah .
Emmerich hatte noch immer > Geduld < .
Ein bißchen herrischer behandelte er sie , aber immer noch gut .
Sie bot ja auch keine Veranlassung zur Unzufriedenheit , ebenso wenig als er ihr .
" Vielleicht wäre es besser , einer von euch hätte ein wenig Beelzebub im Leibe , " meinte der Pfarrer einmal zu Emmerich .
Im Herbst sollte sich übrigens der Geistliche einmal verwundern .
Eines Werktags Nachmittags - Emmerich war vom Hause abwesend - trat Kyrilla bei ihm ein .
Zu lesen möchte sie etwas , bat sie .
Der Wirtschafterin ihr Traumbuch hätte sie bereits dreimal ausgelesen .
Auf des Pfarrers erstauntes Gesicht sagte sie :
" Abends sitzen wir immer so dumm nebeneinander , Emmerich und ich .
Er raucht und redet nicht , ich nähe und rede auch nicht .
Wenn ich ein Buch hätte , könnte er mir daraus vorlesen , oder ich könnt ihm vorlesen .
Dann würden wir uns nicht langweilen . "
Der Priester schüttelte den Kopf und gab ihr die Legende vom heiligen Crispin .
Sie brachte das Buch bald zurück .
Es wäre eine merkwürdige Geschichte .
Sie hätte sie zweimal durchgelesen .
Ob er nicht noch einen Heiligen hätte .
O ja .
Er gab ihr eine Sage von ihrer Namenspatronin , was sie ganz stolz machte .
Auch dieses Buch brachte sie bald wieder .
Nun erhielt sie andere fromme Werke .
Schließlich erlaubte er ihr , sich unbehindert , so oft sie wollte , Lektüre zu holen .
Er besaß ein paar Hundert Bände , die sauber aneinander gereiht in einer Kammer neben der Pfarrkanzlei standen .
Einige Male war er nicht anwesend gewesen oder schlief oben in seinem Zimmer , da hatte die Wirtschafterin sie ohne weiteres zu dem Bücherschatz ihres Herrn gelassen .
Einmal gestand sie dem Pfarrer , daß sie allein lese , Emmerich wollte nichts hören .
Er sagte , er wäre des Abends zu müde zum Aufpassen .
Sie holte sich Heiligenlegenden und brachte sie rasch wieder zurück , schließlich bekümmerte er sich nicht mehr darum , was sie sich wählte .
Schädliche Bücher besaß er nicht .
Und daß sie sich wissenschaftliche Werke , die er in seiner Jugendzeit als Student sich gekauft , aussuchen würde , konnte er nicht voraussetzen .
Sie aber las und las .
Was sie aufs erstemal nicht verstand , las sie dreimal durch .
Und schließlich blieb doch ein oder der andere Gedanke oder für sie neue Ausblick in ihr zurück .
Meistens las sie , wenn Emmerich in seine Rechnungsbücher vertieft oder abwesend war , oder nach Tische schlief .
Vorlesen mochte er nicht hören .
Lieber rauchte er stumm die Pfeife , oder sah ihr zu , wie sie Nadel und Faden regierte .
Entfernte er sich , so hatte sie flugs eins von den geliehenen Büchern zur Hand .
Und war es auch nur eine Seite in einem Buche , die sie begriff , für sie war diese Seite oftmals eine Offenbarung .
Eines Tages entdeckt sie ein stockfleckiges Buch : Gregor von Tours .
Sie verschlingt die wundersamen Legenden , die der Alte erzählt .
Ein andermal entdeckt sie den > Geist des Christentums < .
Die Philosophie in dem Buche versteht sie nicht , aber sie vergießt Tränen über die entweihten Leichname der französischen Könige .
Das rein Menschliche erfaßt sie überall , findet sie überall heraus .
Manchmal entsinkt ein Buch ihrer Hand ; sie sinnt nach .
Sie versteht etwas nicht ; Emmerich zu fragen , wagt sie nicht .
Kathinka würde ihr Weihwasser ins Gesicht sprengen bei einigen Fragen , die sie auf dem Herzen hat .
Die Taubstumme begreift sie nicht .
Da läuft sie denn in den Garten hinaus und starrt die Bäume und Gräser an .
Und ihr ist , als fügten sich die grünen Zweige zu einem Ganzen zusammen , zu einem fremdartigen Gesicht mit tausend Linien und geheimen Zügen und Runen .
Und die Gräser liebkosen ihre Füße , und das Gesicht neigt sich auf sie .
Da gehen ihre Augen , ihre Ohren , ihr Herz groß auf .
Der Inhalt der Bücher hat ihre Phantasie befruchtet , und die Natur nährt das junge Leben in ihr weiter .
Sie gibt ihm Gestalt , Form .
Sie haucht ihm Schönheit ein .
Jetzt sucht Kyrilla nicht mehr die Küche auf , um den Arm der alten Kathinka zu streicheln , sie vermag allein zu bleiben .
Sie träumt .
Die Umrisse einer neuen Welt dämmern in ihr auf .
Ich brauche viel Geduld , dachte Emmerich .
Zuerst gab es diese dumme Jungfrauenblödheit zu überwinden , jetzt ist wieder etwas anderes da , dessen Natur ich nicht kenne .
Sie besitzt etwas für sich , an dem ich nicht teilnehmen kann .
Wenn es doch ein Mensch wäre , den könnt man niederschlagen !
Aber so !
Oft , wenn sie schon zur Ruhe gegangen war , trat er vor das Bett , packte sie am Handgelenk und zerrte sie heftig .
Sie öffnete die fest geschlossenen Lippen nicht , oder sie sagte ruhig : " Was habe ich Unrechtes getan ? "
Dann ließ er sie los .
Nur seine zornfunkelnden Augen klagten :
So erlöse mich doch , einfältiges Weib !
Ich verstehe dich nicht , vielleicht verstehst du auch mich nicht .
Ich bin kein böser Mensch .
Ich bin kühl , weil mich keine Glut erwärmen will .
Weshalb gibst du mir keine , Elende , du ?
Einmal kamen Zigeuner auf den Tralgothhof .
Sie saßen unten in der Stube und spielten .
Emmerich hatte einige Bekannte bei sich .
Sie rauchten und tranken .
Kyrilla saß stumm wie ein Marmorbild da und verlor keinen Ton der Geigen .
Tralgoth gab unter den Scherzen der Freunde den Musikanten die Themen zu den Stücken an , die sie spielten .
Als es zwei Uhr nachts geworden war und die Gäste mit Ausnahme der jungen Frau Müdigkeit zeigten , sagte er :
" Nun , Kinder , hört auf .
Mir fällt nichts mehr ein ! "
Der Primas lachte .
" Darf ich zum Schluß selbst einen Stoff wählen ? "
" Tue es ! "
" Ein Herd voll von knisterndem Holz , aber niemand , der es anzündet . "
" Bravo ! " brüllten lachend die Männer .
Die Geigen begannen zu singen .
Der Primas schleuderte seine dunklen Blicke hinüber zu dem schönen Weibe , das stumm und blaß an dem dunklen Eichentische inmitten wogender Rauchwolken saß .
In dieser Nacht konnte Emmerich keinen Schlaf finden .
Er fühlte eine tiefe Unzufriedenheit mit seinem Leben .
Er fragte sich , wo eine Schuld an ihm wäre , für die er zu büßen hätte .
Er hatte allezeit recht gehandelt , so wie sich_es gehörte ; daß er , um seine persönliche Freiheit zu retten , nicht Ilka , sondern Kyrilla zum Weibe genommen , war vielleicht sein einziges Unrecht .
Er grübelte sich in einen Zustand der Erbitterung hinein .
Ich bin ein gerechter Mensch , weshalb werde ich ungerecht vom Schicksal behandelt ?
Oder kümmerte sich Gott überhaupt nicht um das Leben eines bescheidenen Weinbauern ?
Er glaubte bemerkt zu haben , daß die Natur oder Gott gleichgültig über die Kleinen wegschreitet , um der Ausgestaltung des Schicksals bedeutender Menschen größere Sorge zuzuwenden .
Verunglückten jährlich nicht Tausende armer Fischer , Bergleute , Maurer ?
Wer kümmert sich viel darum , wer beweint sie , was verändert ihr Leben oder Sterben im Gang der Dinge ?
Und er erschien sich plötzlich ganz verlassen , selbst vom Himmel verlassen .
Er war zu gering , als daß sich Gott seines Hauses erinnerte .
Weshalb war er nicht in seiner Kindheit gestorben , damals , als die Eltern sich ängstlich über sein Bett geneigt hatten ?
Der Herbst brach an .
Die Trauben wurden abgenommen und kamen gekeltert in Fässer .
Eine Zeitlang ging es noch lebendig her .
Kings trabte munter zwischen den Weingärten und dem Tralgothhof hin und her .
Dann sank die Ruhe des Winters herab .
Emmerich saß tagelang rechnend an seinem Schreibtisch .
Aber auch die Abrechnungen nahmen ihr Ende .
Dann blieb nur die Pfeife übrig .
Oben in den steinernen Gängen pfiff und klagte der Wind .
Im Treppenhaus , auf den Stiegen lagerte eine quälende Kälte .
" Heizt doch ein ! " herrschte Emmerich die Mägde an .
" Ihr seid zu faul , um zu heizen , man erfriert ja .
Weshalb sind alle Scheunen voll Holz , wenn nicht , um damit warm zu machen ? "
Sie heizten , aber es wollte nicht warm werden .
Oder war_es die Stille , die so kalt machte , die Gleichgiltigkeit , die auf den Gängen herumlungerte und mit ihrem eisigen Atem die Leute frieren ließ ?
Kyrilla konnte infolge der schlechten Wege jetzt weniger nach dem Pfarrhaus gehen , um sich Bücher zu holen .
Sie war ganz auf sich selbst angewiesen .
Die Stunden , die sie nicht in Küche und Keller verbrachte , verträumte sie .
Sie sah in das graue Schneegestöber hinaus und wünschte sich , daß etwas vorgehen möchte .
Die Stille war gar so erdrückend .
Manchmal , wenn ihre Wangen langsam zu brennen begannen und ihr Herz in kurzen , bangen Stößen schlug , daß sie sich hochaufatmend zurücklehnen mußte , dachte sie , was das wohl zu bedeuten habe .
Fehlte ihr etwas ?
Wünschte sie sich etwas. O ja , sie wünschte sich etwas ! daß die Türe sich auftäte und jemand herein träte ...
Sie krampfte die Finger ineinander .
Nicht , nicht !
Wie das draußen schneite und schneite !
... Lag wirklich über der Tür ein lichter Schein ?
... Buchempfehlung Noch in der Berufungsphase zum Schulrat veröffentlicht Stifter 1853 seine Sammlung von sechs Erzählungen " Bunte Steine " .
In der berühmten Vorrede bekennt er , Dichtung sei für ihn nach der Religion das Höchste auf Erden .
Das sanfte Gesetz des natürlichen Lebens schwebt über der idyllischen Welt seiner Erzählungen , in denen überraschende Gefahren und ausweglose Situationen lauern , denen nur durch das sittlich Notwendige zu entkommen ist .
230 Seiten , 9.60 Euro Als das erste Reis ausschlug , sagte sie zu Emmerich :
" Ich glaube , wir waren die längste Zeit allein . "
Er sah sie verdutzt an .
" Wenn es wahr wäre !
Aber du wirst dich täuschen . "
" Ich täusche mich nicht . "
" Glaubst du wirklich ?
Dann schone dich nur recht .
Du brauchst nicht mehr nach der Küche zu sehen .
Auch kann der Doktor dich dann und wann besuchen . "
Gott sei Dank , Gott sei Dank ! dachte er .
Nun hatte die Einsamkeit ein Ende .
Mochte die Frau dann ihre geheimnisvollen Freuden weiter haben , er hatte das Kind .
Er teilte die Botschaft allen seinen Bekannten mit .
Und alle sagten wie er : Gott sei Dank !
Das wäre es ja nur gewesen , was ihr gefehlt hätte .
Sie selbst trat in den Schatten vor dem Ereignis , das sie brachte .
Und sie war froh , daß sie im Schatten blieb .
Wenn sie sich hätte sagen können :
dieses Kind wird dein sein , geheimnisvoll verknüpft mit deinem innersten Seelenleben ... du wirst deine Tränen in sein Gesicht weinen , und Gott wird ihm Rosen daraus blühen lassen !
Aber sie fühlte sich jetzt schon fast ihres Eigentumsrechts als Mutter beraubt .
Wie von neidischen Händen fühlte sie das Kind sich entzogen .
Emmerich beobachtete sie mißtrauisch .
Die Empfindungen , die sie jetzt dem Kinde einflößte , die brachte es mit auf die Welt .
Die blieben sein Erbe .
Mit denen würde es vielleicht zu kämpfen haben .
Weshalb gab die Natur der Frau so unermeßliche Vorzüge vor dem Mann ?
Er muß warten , bis sie das Fertige hergibt .
Von ihr hängt das Schicksal des Vaters ab .
Säet sie Haß in die Brust des Werdenden , so wird Haß aus ihm treiben .
Teilt sie ihm ihre Schwermut mit , so wird es die Sonne mit freudlosem Blick begrüßen .
Seltsamerweise änderte sich das Verhältnis der Gatten zu einander nicht .
Sie blieben einander gleich fern und fremd .
Jedes von ihnen belauschte gleichsam die Gefühle des anderen .
Und in jedem von ihnen erwachte jetzt schon eine Art eifersüchtiger Regung auf das kleine Geschöpf , das noch gar nicht da war .
Emmerich verließ eltener das Haus , um in ihrer Nähe zu sein .
Im September genas sie eines Knaben .
Die Frauen , die um sie waren , betrachteten sie von diesem Tage an mißtrauisch .
Eine solche steinerne Ruhe bei einer Geburt zu bewahren , erschien ihnen als etwas Ungeheuerliches , Unheimliches .
Kein Mensch hatte einen Ton , einen Laut vernommen , bis das Kind schrie .
Sie selbst verhielt sich so , als ob sie die ganze Sache nichts anginge .
Nach drei Tagen war sie wieder auf den Füßen .
Sie konnte ihr Kind nicht selbst stillen , man nahm eine Amme .
Emmerich war froh darüber .
Er ließ Amme und Kind nicht aus den Augen .
Er führte in allen Angelegenheiten seines Söhnleins das Hauptwort .
Kyrilla ließ ihn gewähren .
Sich dagegen auflehnen , wäre fruchtlos gewesen , denn er war sehr zäh , wo es seinen Willen durchzusetzen galt .
Der Kleine war ein ruhiges Kind .
Selten hörte man ihn weinen .
Er sah seinem Vater ähnlich und besaß dessen schöne blaue Augen .
Solange die Amme im Hause war , gab es etwas mehr Leben als sonst .
Als man sie entlassen hatte , sank der Tralgothhof in die gewohnte Ruhe zurück .
Kyrilla war eine sorgsame Wächterin des Kindes , aber seine eigentliche Magd war Emmerich .
Er trug es umher , fütterte es , beschäftigte sich den ganzen Tag mit ihm .
Es blieb ernsthaft , wenn die Mutter kam ; erschien der Vater , so lachte es .
Indessen zeigten Emmerichs Einnahmen einen bedeutenden Rückgang .
Da er keinen Verwalter besaß , der ihn im großen betrügen konnte , so suchten ihn die Dienstleute im kleinen zu hintergehen .
Für gewöhnlich ging das schwer , weil er persönlich seine eigenen Interessen wahrnahm .
Nun aber hatten sie sich alle seine Ablenkungen zu nutze gemacht .
Er kam bald dahinter und sah sich vor die Frage gestellt , entweder die Wirtschaft zu schädigen , oder sich weniger dem Jungen zu widmen .
Mit schwerem Herzen entschied er sich für das letztere .
Er fand sehr viel zu tun vor .
Eilte er einmal in einer freien Stunde in die Kinderstube hinauf , so sah er mit leisem Unwillen , wie Mutter und Sohn sich enger aneinanderschlossen , seit er sie mehr sich selbst überließ .
Es kam zu peinlichen Szenen .
Kyrilla blieb ruhig und stellte alles seinem Willen anheim ; das erbitterte ihn noch heftiger , denn er sah ein , daß er sie jetzt weniger denn je entbehren konnte .
Die Scheu der Leute vor ihr hatte sich ihm mitgeteilt .
Sie wurde ihm durch alle ihre Charaktereigentümlichkeiten unheimlich und immer unverständlicher .
Begegnete er ihr unvermutet auf dem Gange , so schrak er zusammen .
Fühlte er beim Essen oder des Abends , wenn er rauchend in der Wohnstube saß , ihre Blicke plötzlich auf sich haften , so durchzuckte es ihn peinlich .
Es schien ihm , als ob ihre Augen immer dunkler und größer wurden .
Eines Nachmittags hatte er in der Stadt zu tun .
Es dämmerte bereits , als er seine Geschäfte beendet hatte und nach der kleinen Weinstube neben dem Theater ging , um sich zu stärken .
An der Ecke zwischen Marktplatz und Theatergasse stieß er mit seiner Frau zusammen .
Sie schien blasser als sonst zu sein , und ihre schwarzen Augen richteten sich verwundert auf ihn .
" Was tust du hier ? " fragte er nicht sehr freundlich .
" Ich habe die Base besucht . "
" Und das Kind blieb allein ? "
" Liska ist bei ihm .
Ich bin nur für eine halbe Stunde fortgegangen ; die alte Frau ist sehr krank . "
" Das ist sie doch , so lange sie lebt , " sagte er hämisch .
" So wie jetzt , war sie es noch nie .
Der Pfarrer hat ihr die letzte Ölung gegeben . "
" Nun mache nur , daß du nach Haus kommst , das Kind braucht dich ; sterben muß jeder allein . "
Kyrilla senkte die Stirn .
" Ja , es ist das Beste für sie , wenn sie stirbt . "
Dann trennten sie sich .
Am anderen Tage beim Mittagessen sagte sie ruhig zu ihm : " Weißt du schon , daß die Base gestorben ist ? "
" Wann ? " rief er .
" Noch gestern Abend . "
Er erblaßte und legte den Löffel aus der Hand .
Dann schützte er Kopfschmerzen vor und entfernte sich vom Tisch .
Jener finstere Ausdruck in Kyrillas Gesicht , als sie gestern sagte : > Ja , es ist das Beste für sie , wenn sie stirbt < , war lebendig vor seine Augen getreten .
Wie willig hatte die Alte gehorcht .
Oder hatte sie nicht gehorcht ?
Hatte sie müssen -
Unsinn !
Er faßte mit beiden Händen an seine klopfenden Schläfen .
Was hatte er sich da ins Haus genommen ?
War das der harmlose > Singvogel < , an dem er sich hatte freuen wollen ?
Er ging nach der Kinderstube .
Bela schlief und atmete ruhig .
Emmerich schritt wieder hinaus .
Er wanderte draußen auf dem Gang auf und nieder , dann ging er hinunter , nahm Mütze und Rock und verließ das Haus .
Er schlenderte die Straße entlang .
Wenn er doch alles ungeschehen machen könnte !
Wenn er wieder allein wäre !
Diese Frau brachte ihn noch um den Verstand .
Er begriff sie immer weniger .
Er begann Grauen vor ihr zu empfinden .
Wie , wenn sie ihm eines Tages Gift eingab ?
Oder ihn durch ihren Willen zu sterben zwang .
Sie besaß etwas , das andere nicht besitzen .
Eine Überlegenheit , deren Wurzel ihm unbekannt war .
Wenn er nur das Kind von ihr fortbrächte !
Das Kind und er allein !
Schließlich kehrte er wieder nach Hause zurück und suchte seinen Sohn auf .
Kyrilla hatte ihn auf dem Schoß und spielte mit ihm .
Als der Knabe die Augen des Vaters mit einem Ausdruck , der ihm fremd war , auf sich gerichtet sah , begann er nach Kinderart das Gesicht zu verziehen und zu weinen .
Dieses an und für sich bedeutungslose Vorkommnis übte den stärksten Eindruck auf Emmerich aus .
Sie flößt ihm Widerwillen gegen mich ein , dachte er , das war ja auch längst voraus zu sehen .
Auf welche Weise er sich ihrer nur entledigen konnte !
In der Nacht erwachte er alle Augenblicke und lauschte .
Schlief sie ?
Sie atmete ruhig , aber nicht wie ein Schlafender .
Seine krankhaft überreizte Phantasie ließ ihn ihr Gesicht sehen , aus dem die großen Augen drohend in das Dunkel blickten .
Er wollte fragen , weshalb sie nicht schlief , überwand sich aber .
Was nützte es auch ?
Er mußte ja doch neben ihr ausharren .
Dem Richter würde die Fülle des Anklagematerials , das er gegen sie in sich aufgespeichert hatte , wenig einleuchten .
Vor ihm würde er seinen Wunsch , sich von ihr scheiden zu lassen , nicht begründen können .
Überdies war er ja auch katholisch und eine Scheidung erschwert .
Er grübelte .
Dann kam der blasse Morgen durch die Fenster gehuscht .
Kyrilla stand auf , kleidete sich an und verließ das Schlafzimmer .
Er atmete auf .
Er streichelte die langen , niederwallenden Vorhänge des mächtigen Betthimmels , unter dem schon seine Eltern geruht .
Er begriff nicht , jetzt nicht , wie er sich nicht behaglich in diesem gemütlichen Zimmer fühlen konnte .
Die breiten , behäbigen Mahagonimöbel hatten nicht das geringste Geheimnisvolle an sich .
Die Mater Dolorosa mit den sieben Schwertern in der Brust , die an der Wand hing , schien Frieden auszuströmen .
Ja , wenn er allein war !
Wie hatte ihn nur jemals das Alleinsein verdrießen können !
Es war ihm damals so ängstlich , so stickig zu Mute gewesen .
Es lag übrigens von jeher etwas Gedrücktes , Banges in ihm .
Er wußte nicht , weshalb .
Jetzt erschien ihm das Alleinsein als ein beneidenswerter Zustand .
Vielleicht ließe es sich doch irgendwie erreichen .
Und plötzlich erinnerte er sich eines Rechtsanwalts in Budapest , der oftmals für seine Eltern juristische Geschäfte besorgt hatte .
Wie wär's , wenn er den zu Rate zöge ?
Er würde ihm sein Herz ausschütten , vielleicht wußte der Mann einen Ausweg .
Mit der Hast eines Kindes sprang Emmerich aus dem Bette und kleidete sich an .
Beim Frühstück sah er Kyrilla unsicher an .
Er müsse nach Budapest reisen .
Sofort .
Wann er zurückkäme , wisse er nicht .
Sie blickte ihn an .
So , nach Budapest .
Was sie ihm einpacken solle ?
" Nichts , " rief er ungeduldig .
Eine andere Frau hätte doch sicher die Hände zusammengeschlagen .
Wie , auf einmal nach Budapest ?
Ja , warum denn ?
So plötzlich ?
Was er dort zu tun hätte , und so weiter .
Sie natürlich tat so , als wüßte sie bereits , weshalb er ging .
Wußte sie es vielleicht ?
Er sah ihr heimlich mit einem forschenden Blick in die Augen .
Noch am selben Tag reiste er .
Sie blieb allein mit dem Kinde .
Weil es schon spät im Herbst war , ging sie wenig hinaus .
Bela hatte eben seine ersten Gehversuche begonnen und krabbelte vergnügt auf der Diele umher .
Manchmal schickte sie die Kindsmagd für eine Weile hinaus .
Dann hob sie ihn an ihre Brust und preßte ihr Gesicht an seines .
Des Nachts nahm sie ihn zu sich in das große Himmelbett .
Hand in Hand schliefen sie ein .
Er war gar_nicht ausgelassen wie andere Kinder .
Etwas Sinnendes , Nachdenkliches sprach aus seinem kleinen Gesicht .
Oft saßen sie halbe Stunden lang aneinander gelehnt und blickten sich an .
Wenn er dann seinen Kopf an ihre Wange schmiegte , durchlief sie ein Zittern des Glücks .
Sie streichelte sein Haar und küßte es .
Worte gebrauchte sie wenig .
Ihre Augen , die Bewegungen ihrer Hände , ihres ganzen Leibes verrieten den Vorgang in ihrem Inneren .
Buchempfehlung Julian , ein schöner Knabe ohne Geist , wird nach dem Tod seiner Mutter von seinem Vater in eine Jesuitenschule geschickt , wo er den Demütigungen des Pater Le Tellier hilflos ausgeliefert ist und schließlich an den Folgen unmäßiger Körperstrafen zugrunde geht .
48 Seiten , 3.80 Euro Es waren schon mehrere Tage vergangen , ohne Nachricht von Emmerich zu bringen .
Auf das graue Schindeldach des Tralgothhofes sank der erste Schnee .
Dichte , weißliche Nebel legten sich über die Ebene .
Kyrilla tat mächtige Buchenscheite in die Öfen .
Abends , wenn das Tagewerk vollbracht ist , humpelt die alte Kathinka aus ihrer Küche herüber ins Wohnzimmer , in dem Kyrilla bei einer Lampe arbeitet .
" Der Kleine schläft schon ?
Mit Verlaub ! "
Sie läßt sich auf die Bank vor dem Ofen fallen .
" Wird Euch die Zeit nicht lang , Frau ? "
" Nein , Kathinka , gar nicht . "
" Ihr stickt Euch noch die Augen aus dem Kopfe . "
" Es werden Taschentücher für Bela . "
" Wenn er einmal groß ist , na , damit hat es noch lange Zeit .
Schläft er jede Nacht bei Euch im Schlafzimmer ? "
" Ja , er ist so brav und ruhig . "
" Fällt er denn nicht zum Bett heraus ? "
" O nein , ich baue ihm aus Kissen eine Mauer , daß er ganz sicher liegt . "
" Ihr fürchtet Euch wohl oben allein , ich täte es auch .
Ich bin froh , daß die Leute in meiner Nähe schlafen , die Nacht ist niemandes Freund , und das Haus steht so einsam . "
" Ich fürchte mich gar nicht .
Wovor auch ? "
" Vor Dieben oder anderen schlechten Leuten . "
" An die denke ich nicht , und Tralgoth ist ja auch da . "
" Ja , wenn er da ist , aber jetzt !
Schon so lange fort , und noch keine Nachricht .
Bangt Euch nicht nach ihm ? "
Kyrilla zögert , dann sagt sie :
" Nein . "
Die Wirtschafterin schüttelt den Kopf .
" Die Alten waren ganz anders .
Die konnten einander keine Stunde lang entbehren .
Wo er war , war sie sicher auch in der Nähe . "
Kyrilla stickt ruhig weiter .
" Unser Herr sieht schlecht aus in letzter Zeit . "
" Findest du ? "
" Es scheint ihm etwas Kummer zu machen . "
" Weißt du , was es ist ? "
Die Alte dreht die Daumen umeinander und schweigt .
Die Lampe flackert , von einem irgendwo eindringenden Windstoß unruhig gemacht .
" Wir müßten mehr Kinder haben , viele Kinder ; das müßte wimmeln und springen und klingen .
So ein Hof braucht viel Leben , sonst wird_es traurig auf ihm . "
Kyrillas Gesicht färbt sich mit flammendem Rot .
" Hat er Euch eigentlich schon gekannt , wie er um Euch gefreit hat ? "
" Nur vom Sehen . "
" Weshalb er nur auf Euch kam ? "
Die junge Frau zuckt die Schultern und blickt nicht auf .
" Eltern hattet Ihr keine mehr ? "
" Schon lange nicht .
Die Base hat mich aufgezogen . "
" Deshalb seid Ihr so schweigsam geworden .
Eine so schweigsame Frau ist mir noch nie vorgekommen . "
" Ja , weißt du , Kathinka , alles , was man sich denkt , kann man doch nicht sagen , und was man sagen kann , ist gar nicht der Mühe wert zu sagen . "
" Ihr redet wie ein Pfarrer . "
" Aber ich glaube fast , wir gehen zu Bett ; das dumme Licht flackert so , ich sehe kaum mehr , wohin ich die Nadel stecke . "
Kathinka erhebt sich schwerfällig und humpelt über den Hof nach dem Wirtschaftsgebäude .
" Eher hätte ich - Gott habe sie selig ! ihre alte Base zum Reden gebracht , als sie selbst .
Es ist , als ob sie lauter Mühlsteine auf der Zunge hätte ' ! "
In der nächsten Zeit glaubte Kathinka es als ihre Pflicht zu erkennen , ihrer Herrin allabendlich Gesellschaft zu leisten .
Auch die zweite Woche verging ohne Nachricht von Emmerich .
Eines Nachts endlich kam er an .
Er ließ die Leute aufstehen , Licht machen , kochen .
Kyrilla begrüßte er flüchtig .
Das > Geschäft < hätte länger gedauert , als er vorausgesetzt hatte .
Als er , den Leuchter in der Hand , ins Schlafzimmer trat , sah ihm ein dunkelhaariges Haupt aus seinen Kissen entgegen .
Er erschrak so sehr , daß ihm der Leuchter zur Erde fiel .
" Aber es ist ja Bela , " sagte Kyrilla .
Er fuhr sie barsch an , weil er sich seines Erschreckens schämte .
Was das für Narrenspossen wären , das Kind in das große Bett zu legen .
Sie mußte es sofort ins Kindszimmer tragen .
Er sah zum erstenmal ihre Brauen sich runzeln .
Sie ist in meiner Abwesenheit kühn geworden , dachte er , das will ich ihr gleich austreiben .
Er warf ihr einige gallige Bemerkungen hin , die sie gelassen aufnahm , und begab sich zur Ruhe .
Er sank sofort in einen bleiernen Schlaf .
Ein Geräusch erweckte ihn .
Kyrilla richtete sich im Bett auf .
" Was tust du ? " brach er schlaftrunken los .
" Ich stehe auf , weil es Tag ist . "
" Elende , wie hast du mich erschreckt . "
Er drückte seinen Kopf in die Kissen .
Nein , nein , dieser Rechtsanwalt , der zu seiner Erzählung ihm ins Gesicht gelacht und ihn einen Narren gescholten hatte , war doch ein Verruchter .
Bald darauf erkrankte Bela an Krämpfen .
Emmerich wollte den Arzt holen , Kyrilla hielt ihn zurück .
Sie selbst würde das Kind kurieren .
Es verdrehte schmerzhaft die Augen .
Emmerich sah zu , wie sie es abrieb und dabei leise Worte murmelte .
Es waren liebkosende , er aber hielt sie für Beschwörungsformeln und stieß Kyrilla zurück .
Sie solle ihren Hokuspokus lassen , das hätte sie wohl bei der Base anwenden können , aber hier hätte er ein Wort mitzureden .
Sie sah ihn entsetzt an und verließ das Zimmer .
Der Arzt erschien , das Kind genas .
Aber einige Dienstleute hatten Emmerichs Worte vernommen und verbreiteten sie weiter .
Wenn der Herr selbst so redete , mußte wohl etwas daran sein .
Man fing an , sie voll Scheu und Argwohn zu betrachten .
Man vermied es , mit ihr in nahe Berührung zu kommen .
Voll Schrecken erkannte sie es :
man fürchtete sich vor ihr .
Man entzog ihr auf jede mögliche Weise das Kind .
Nun vereinsamte sie ganz .
Weite Spaziergänge waren die einzige Erholung , die sie besaß .
Die alte Base war tot , so hatte sie auch kein Ziel ihrer Ausgänge mehr .
Oft nahm sie ihre Wege ins Land hinein .
Anderthalb Stunden vom Tralgothhof war ein alter Steinbruch , an dessen Abhang sich ein kleines Kastanienwäldchen hinzog .
Dort ließ sie sich oft nieder und blickte in die Tiefe hinab , in der im Sommer gearbeitet wurde .
Der Schnee schmolz , dann brach das erste Grün hervor .
Zu Anfang des Frühlings starb der alte Pfarrer , Kyrillas bester Freund .
Sie weinte ihm keine Träne nach , aber sie mußte sich zweimal am Wege niederlassen , als sie von seinem Begräbnis kam .
In diesem Sommer vernichteten Gewitter die ganze Ernte .
Es gab viel Elend in der Umgegend .
Alle Leute befanden sich in Aufregung .
Nur Kyrilla blieb gelassen , wie immer .
Man sah sie scheel an und bildete eine Gasse , wenn sie vorbeikam .
Sie sah ihre Verfemung .
Aber sie fühlte sich frei von Schuld und Fehle und trug den Kopf hoch .
Buchempfehlung Die Geschwister Amrei und Dame , Kinder eines armen Holzfällers , wachsen nach dem Tode der Eltern in getrennten Häusern eines Schwarzwalddorfes auf .
Amrei wächst zu einem lebensfrohen und tüchtigen Mädchen heran , während Dame in Selbstmitleid vergeht und schließlich nach Amerika auswandert .
Auf einer Hochzeit lernt Amrei einen reichen Bauernsohn kennen , dessen Frau sie schließlich wird und so ihren Bruder aus Amerika zurück auf den Hof holen kann .
Die idyllische Dorfgeschichte ist sofort mit Erscheinen 1857 ein großer Erfolg .
Der Roman erlebt über 40 Auflagen und wird in zahlreiche Sprachen übersetzt .
142 Seiten , 8.80 Euro In letzter Zeit ging Emmerich öfter , als nötig war , nach Ödenburg hinüber .
Er saß dort mit einigen alten Junggesellen zusammen und stellte trübe Betrachtungen über das Leben an .
Einmal verließ er die Stadt später als sonst .
Es war eine wilde , stürmische Nacht .
Als er in die Nähe seines Hofes kam , sah er jemand vor sich hergehen .
Er hob die Laterne hoch .
" Du ! " rief er bestürzt .
" Ich konnte nicht schlafen und ging ein wenig hinaus , " sagte Kyrilla .
" Ehrliche Frauen gehen in solcher Stunde nicht spazieren . "
Er fühlte im Dunkel seine Hände umklammert .
" Wofür hältst du mich ? "
Er stieß sie zurück .
" Für nichts Gutes . "
Ob sie sich ein Leid antut , dachte er einen Augenblick hinterher .
Nein .
Sie trat ruhig vor ihm ins Haus und ging nach dem Schlafzimmer hinauf .
Sie sah sehr groß aus in dem langen , dunklen Tuch , in das sie sich eingehüllt hatte .
Eiskalte Schauer durchliefen ihn .
Der Wind stöhnte im Gange und warf alle Augenblicke die Tür auf .
Emmerich fühlte seine Schläfe hämmern .
Was da draußen wimmerte und stöhnte , war nicht der Wind allein .
Das waren nicht nur Lufttöne .
Und die Eiseskälte , die durch alle Fugen und Ritzen drang !
Gott stehe mir bei ! dachte er schweißgebadet , das ertrage ich nicht länger .
Hier verbirgt sich etwas , entweder in dem Weibe oder in den Steinwänden des Hauses , etwas , das mich vernichten will .
Es wird wohl in dem Weibe sein .
Der Atem stockte ihm .
Wenn nur schon der Morgen da wäre !
Wenn nur schon der Morgen da wäre !
Es wurde Morgen .
Ganz rädert erhob sich Emmerich , frühstückte und verließ das Haus .
Er ging nach der Stadt in das kleine Weinhaus am Marktplatz .
Als er eintrat , entfuhr ein Ausruf des Staunens seinem Munde .
Am ersten Tisch , gleich beim Eingang , saß ein Mensch mit dunklem Haar und einem wunderschönen Gesicht .
Er hatte den Kopf in die Hand gestützt und zeichnete Figuren auf den Tisch .
Emmerich rieb sich die Augen .
" Hendrik , Hendrik Ös , Hendrik Ös ! "
Der Gerufene sah gleichgültig auf .
" Ah Tralgoth , du !
Na , wie ist_es dir die Zeit hindurch ergangen ? "
Emmerich schüttelte und schüttelte ihm immer aufs neue die Hände .
Dann ließ er sich zu ihm nieder .
" Mir ist es gut ergangen , ganz gut soweit , aber dir !
Wo warst du die vier Jahre über ?
Hast dich gar_nicht verändert , so wahr mir Gott helfe .
Gar_nicht !
Bist du allein hier ?
Bleibst du hier ? "
Hendrik strich sich die dunklen Locken aus der Stirn und gab keine Antwort .
Emmerich fuhr unbehindert fort :
" Als du damals nicht zu unserer Hochzeit kamst , sagte ich zu meiner Frau :
da muß etwas wichtiges zu Grunde liegen .
Denn Ös hält Wort , wenn er etwas verspricht .
Bald darauf hörte ich , daß du fort seiest und dein Haus für Brach verpfändet hättest . "
" Ja , das war so eine Sache , " warf Hendrik ruhig hin .
" Bist du schon lange hier ? "
" Nein , noch nicht lang . "
" Du wohnst doch draußen . "
" Wo draußen ? "
" Na , in deinem Haus . "
" Wieso denn ?
Üstök hat eine große Familie , sodaß für mich da kein Platz ist . "
" Üstök ? "
" Nun ja , er hat doch das Haus für die Schuld angenommen , und , da sie nicht eingelöst wurde , behalten . "
" Und du ? "
" Na ich , ich - "
" Wo wohnst du denn ? "
" Noch nirgends .
Ich bin erst heute Nacht angekommen . "
" Teufel !
Was wirst du nun tun ?
Hast du schon einen Plan ? "
" Nein , das heißt , ich werde mir Arbeit suchen . "
" Du ? "
" Ich , ja !
Ich habe in der Fremde gelernt , Zeit in Geld zu verwandeln . "
" Da mußt du ja ein reicher Mann geworden sein . "
Ein melancholisches Lächeln flog über Hendriks Gesicht .
" Was machst du denn mit deinem Verdienst ? "
" Ich weiß nicht , " war die gleichgiltige Antwort .
Ein Gedanke durchfuhr Emmerich .
" Hendrik , diesmal wirst du doch meine Gastfreundschaft ausnützen ? "
" Warum diesmal ? "
" Weil du nun aus deinem Fuchsbau da drüben heraus bist .
Dort schlossest du dich so ein , daß man dir überhaupt nicht recht nahe kommen konnte . "
" Sei unbesorgt , vielleicht finde ich doch wieder Einlaß in meinen Fuchsbau . "
" Wie ?
du sagtest doch - "
" Nun ja , ich werde mich Üstök als Knecht oder Aufseher oder was weiß ich verdingen , umsonst , wenn er will .
Ich möchte wieder in dem Garten sein können . "
" Und wenn er nicht will ? "
" Bah , er wird wollen . "
" Ös , wenn er aber nicht will , dann denke an mich .
Hörst du ? "
" Ja , ja . "
Hendriks Mundwinkel zogen sich leicht herab .
Jetzt , zum erstenmal , sah er Emmerich ins Gesicht .
Seine Augen blieben auf ihm haften .
" Du siehst übrigens verteufelt schlecht aus .
Das Glück bekommt dir übel . "
" Glück ?
Ja , ja freilich .
Aber man hat doch auch seine Sorge dabei . "
Er durfte nichts ahnen , der Hendrik .
Nein , nein !
Es ist so schön , für einen Glücklichen zu gelten , indes einem das Elend am Herzen frißt .
" Weißt du , man hat doch auch seine Sorgen dabei .
Prosit ! "
Er trank sein Glas leer .
" Also du , ich erwarte dich ! "
" Wieso denn ?
Ich habe dir doch nichts zugesagt . "
" Ich meine nur , wenn Üstök nicht will . "
" Na , dann such ich mir anderswo Arbeit . "
" Arbeit ?
Arbeit ?
Ich kann mir nicht denken , daß du wirklich zu arbeiten verstehst . "
" Ich sage dir ja , ich habe_es gelernt . "
" Was tatest du denn ? "
" Frag ' lieber , was tatest du nicht ?
In Amerika tut man alles . "
" In Amerika ? "
" Ja , wenn du nichts dagegen hast , ich war dort .
Ich kann kochen , kranke Leute kurieren , eine Predigt auf englisch halten , ein Holzhaus aufbauen , einen Anzug schneidern , eine Zeitung schreiben , drucken und herausgeben . "
" Heilige Nothelfer , das laß ich mir gefallen .
Und mit diesen Kenntnissen kamst du wieder in unsere armseligen Verhältnisse zurück ? "
" Ja , das ist so eine Sache , " meinte Hendrik .
" Eines Tages sah ich eine Wolke Zugvögel am Himmel ziehen und bekam Sehnsucht nach der Heimat .
Da bin ich .
Vielleicht bin ich ebenso schnell wieder fort . "
Er stand auf .
" Will gehen , bevor es Mittag ist , um noch bis zum Abend festen Boden zu haben . "
Er legte einige Silbermünzen auf den Tisch .
" Warte doch , warte , " rief Emmerich hastig und schloß sich ihm an .
Auf der Straße sagte er : " Hör ' , Hendrik , du tätest mir einen großen Gefallen , wenn du zu mir kämst .
Wirklich einen großen Gefallen .
Das Haus hat so viele unbenützte Zimmer . "
" Laß mich , " versetzte Hendrik mit unterdrückter Heftigkeit .
" Jeder geht seinen Weg .
Gehe du den deinigen , ich gehe den meinen . "
Emmerichs Nüstern zitterten vor Aufregung .
" Na , also gesagt habe ich dir_es .
Lebe wohl ! "
" Guten Morgen ! "
Sie trennten sich .
Gott hat mir einen Helfer in der Not geschickt .
Er ist_es .
Er muß zu uns .
Er wird Leben ins Haus bringen .
Er wird zu mir stehen , wenn sie voll Trotz und Ränke geheimnisvolle Rachepläne ausbrütet .
Er wird mich vor ihr schützen .
Die Nächte werden ihr Schreckliches verlieren , wenn ich weiß : da , einige Türen neben dir , schläft ein treuer Kamerad , der bereit ist , dir beizustehen , wenn du ihn brauchst .
Abends sitzen wir beisammen und trinken .
Er erzählt von seinen Reisen .
Er hilft wieder Lebendigkeit in die Wirtschaft bringen .
Vielleicht wird dann noch alles gut .
Vielleicht ändert auch sie sich , wenn sie sieht , daß ein mutiger Mensch zu mir steht .
Schließlich ist sie ja doch ein Weib .
Mich fürchtet sie nicht .
Ihn wird sie fürchten .
Er ist rücksichtsloser als ich .
Herr Gott , Herr Gott !
Wie mache ich es nur ?
Emmerich rannte nach Hause , ging in der Stube auf und nieder und zermarterte sich das Gehirn , wie er diesen Starrkopf zur Einwilligung in seinen Vorschlag bewegen konnte .
Durch Bitten konnte man bei ihm nichts erreichen .
Überdies , wenn er sich etwa schon gebunden hatte !
Es galt anderen zuvorzukommen .
Emmerich ließ anspannen und jagte nach Banfu hinüber .
Vor Ös einstigem Besitz hielt er an .
Das Haus war verschlossen , kein Mensch öffnete .
Er fuhr nach der Schenke .
Was denn drüben bei Üstök los wäre ?
Ob er es denn nicht wisse , meinte der Wirt .
Das Haus wäre unter den Hammer gekommen , und augenblicklich besäße der Magistrat in Ödenburg die Schlüssel dazu .
Ob er , der Wirt , Ös nicht gesehen hätte ?
Er wäre hier .
Ja , er hätte ihn gesehen .
Eben vor einer Viertelstunde sei er da gewesen , habe ein Glas Wein getrunken und sei wieder fortgegangen .
Wohin , wisse er nicht .
Emmerich fühlte Schweißtropfen seine Stirn bedecken .
Wohin sollte er nun , um ihn zu finden ?
Und wenn er jedes Haus in Banfu und Ödenburg durchsuchen sollte , er würde es .
Entschlossen setzte er sich in den Wagen .
Am Ende des Ortes befand sich noch eine kleine Schenke .
Sie gehörte dem Wegemacher , und alle Neuigkeiten der ganzen Umgegend wurden hier verhandelt .
Vielleicht erfuhr er dort etwas .
Er fuhr vor und trat ein .
Er stand - Hendrik gegenüber .
Beinahe hätte er aufgeschrien .
" Ei , du ! " sagte er so gelassen als möglich , dann zum Wirt : " Gib mir ein Glas Feuerwasser , Freund , mir friert der Magen . "
Hendrik hielt einen Stock in der Hand und lehnte am Schenktisch .
Er ist auf der Suche nach Arbeit , dachte Emmerich , er hat noch nichts gefunden , ich sehe es ihm an .
Er trank dem Freunde zu , dann bat er ihn , doch in den draußen harrenden Wagen zu steigen und ihn ein Stück zu begleiten .
" Da ich nach der Stadt hinüber will , geht es ja , " meinte Hendrik nachlässig und folgte Emmerich .
" Lebt Kings noch ? " fragte er draußen nach einem flüchtigen Blick auf das Pferd .
" O ja , nur fängt er an feist zu werden . "
Hendrik lächelte .
Während sie auf der grauen Landstraße dahinfuhren , fragte Emmerich :
" Hast du etwas gefunden ? "
" Noch nicht . "
" Nun , dann erlaube mir , " bemerkte Tralgoth , sich zu einem möglichst kalten und barschen Ton zwingend , " daß ich dir etwas mitteile . "
" Daß ich ein Esel bin , weil ich deine Gastfreundschaft nicht annehme . "
" Nein ; daß ich mich durchaus nicht schlechter fühle , als die anderen Leute , bei denen du Arbeit suchst . "
" Verstehe ich nicht . "
" Nun sieh .
Ich such schon seit lange einen ehrlichen Kerl , auf den ich mich wie auf mich selbst verlassen könnte .
Ich würde ihm fünfhundert Gulden Gehalt geben .
Außerdem fände er alles , was er wünscht , im Hause .
Weshalb nimmst du die Stellung nicht an , die mit unserer Freundschaft nicht das geringste zu tun hat ? "
" Weil ich von dir überhaupt nichts annehmen will , " bemerkte Hendrik kurz .
Über Emmerichs Gesicht flog ein Schatten .
" Jetzt verstehe ich dich nicht .
Du tust , als ob du etwas gegen mich hättest .
Wir haben doch keinen Zank mit einander gehabt . "
" O nein , nein , gar keinen . "
" Rede doch deutlich , " bat Emmerich .
" Dir wäre geholfen , und mir wäre geholfen , wenn du zusagtest .
Ich gebe dir Vollmacht in jeder Beziehung .
Du kannst tun , was dir beliebt .
Und ich könnte endlich aufatmen .
Die Gaunerbande von Dienstvolk brandschatzt mich auf jede Weise . "
Hendrik wollte etwas erwidern , schwieg aber .
" Also Schlag ' doch ein , zum Teufel ! "
" Es paßt mir nicht . "
Und als ob er froh wäre , einen Ausweg gefunden zu haben , setzte er hinzu : " Du hast ja auch kein Vertrauen zu meiner Arbeitskraft . "
Emmerich fiel ihm ins Wort .
" Aber ich bitte dich !
Das war ja nur so eine Bemerkung .
Offen gestanden , zum Bauern schienst und scheinst du mir auch heute noch zu gut zu sein .
Aber als Verwalter , als Leiter der anderen , erwarte ich das Beste von dir .
Unter vier Augen : meine Wirtschaft steht nicht so gut wie früher .
Ich bin in den letzten Jahren alt geworden .
Nichts geht mir vom Fleck , keiner gehorcht , und ich kann ihnen nicht imponieren , weil - weil ich , wie gesagt , fertig bin . "
Er ließ sich in die Lehne zurückfallen und nagte an seiner Unterlippe , als ob er ein Weinen unterdrückte .
Hendrik sagte kein Wort .
Emmerich faßte ihn am Ärmel .
" Tue es doch , ich betrachte es als einen großen Freundschaftsdienst von dir . "
Seine Stimme klang flehend .
Hendrik zerrte an den Enden seines Schnurrbarts .
Auf seiner Stirn erschien eine scharfe Querfalte .
Und plötzlich lagen seine beiden Hände auf Emmerichs Schultern .
" Und wenn ich es tue , und es geht bös aus für dich , was dann ? "
" Bös aus , was heißt das ?
Ich will ja , ich bitte dich ja , daß du dich meiner Wirtschaft annimmst .
Du siehst doch , ich bin krank . "
" Das warst du ja immer , " sagte Hendrik kalt .
" Wenn es aber nun doch bös ausgehen sollte , dann - "
Das Pferd hielt an .
" Dann wälze die Schuld auf mich , " rief Tralgoth , aus dem Wagen springend .
Sie waren vor dem Hof angekommen .
" Also ? "
" Also . "
Hendrik stieg aus .
Emmerich streckte ihm die Hand hin , die er scheinbar übersah .
Der Knecht kam und spannte das Pferd aus .
Die beiden Männer traten in die Stube .
Emmerich zog aufgeregt den Glockenstrang .
Kathinka erschien .
" Wo ist meine Frau ? "
" Ich glaube , hinten im Garten . "
" Hole ' sie . "
Hendrik rückte sich einen Stuhl zum Tisch und ließ sich nieder .
Emmerich reichte ihm Pfeife und Feuerzeug .
Hendrik konnte die Pfeife nicht zum Brennen bringen .
Er schob sie zurück , stand auf und trat ans Fenster .
" Wo nur die - meine Frau bleibt ? "
Emmerich ging unruhig auf und nieder .
" Ich werde sie selbst holen . "
Er verließ die Stube .
Hendrik fuhr sich über die Stirn und trat wieder zum Tisch .
In diesem Augenblick tat sich die Türe auf .
Eine hohe , schlanke Frauengestalt , mit dem Gesichtsschnitt einer antiken Statue , das dunkle Haar in zwei Scheitel gekämmt , erschien darin .
Hendriks Hand entsank das brennende Streichholz ; er starrte auf das Weib , das bewegungslos unter dem Türrahmen stand .
Es vergingen einige Sekunden .
Seine Blicke schienen keinen Ausweg aus den ihren zu finden ; sie hielten sie umklammert .
Da sagte sie leise : " Ich habe einen Sohn . "
Dieser einfältige Versuch , sich hinter die Würde ihrer Mutterschaft zu retten , ließ ihn erwachen .
Er spürte seine Augen feucht werden und trat auf die Zitternde zu .
" Ich freue mich , daß Sie einen Sohn haben , Kyrilla Tralgoth ; er soll einen treuen Freund an mir finden . "
Dann schoben sich seine Brauen zusammen , wie von einem ungeheuren Schmerz gezerrt .
Er wandte sich um .
Emmerich kam herein .
" Ah da , da sind wir ja .
Schläft das Kind ?
Hole_es herunter , wenn es wach ist .
Hendrik Ös wird bei uns bleiben .
Er wird dieser traurigen Wirtschaft - " dabei lächelte er bitter , " wieder auf die Beine helfen .
Nicht wahr , Hendrik Ös , das willst du doch ? "
Er blickte dem Freund ins Gesicht .
" Und nun mache dir es bequem , oben im ersten Stockwerk liegen unsere Zimmer .
Suche dir die besten aus .
Und sonst tue , was dir beliebt . "
Es lag eine so große Vertrauensseligkeit in Emmerichs ganzem Gebaren , daß man ein Stein hätte sein müssen , um ihn ohne freundliche Erwiderung zu lassen .
Hendrik kämpfte und rang mit sich .
Schließlich fand er ein paar spärliche Worte , die aber Emmerich wie die heißesten Freundschaftsbeteuerungen klangen .
Kyrilla entfernte sich aus der Stube .
Draußen lehnte sie sich gegen die Mauer .
War das möglich ?
Das , das ?!
Hendrik Ös !
Sie hatte vor dem heutigen Tage kein Wort mit ihm gewechselt .
Sie hatte seine Hand nicht berührt .
Nur ein paarmal waren sie einander auf der Straße begegnet .
Sie mit den dürftigen , schlechtsitzenden Kleidern der alten Base bekleidet , er verwahrlost , verwildert , unter seinem Stolz , seiner Unkenntnis des Lebens leidend .
Sie hatten einander angesehen , nur angesehen .
Aber sie hatten sich verstanden .
Sie wurde dann Frau Tralgoth , und er ging nach Amerika .
Gott hatte seinen Ozean zwischen sie gebreitet .
Und nun ?
Sie ging zu Bela hinauf , nahm ihn auf ihren Schoß und preßte ihn an sich .
Dann hörte sie Schritte heraufkommen und begann zu zittern .
Sie gingen an der Tür vorüber .
Gegenüber wurde ein Zimmer geöffnet .
" Gefällt es dir hier ? " hörte sie ihren Mann sagen .
" Es riecht muffig , in den Möbeln sollen auch Motten sein ; aber wenn die Stube bewohnt wird , wird sich alles verziehen .
Überdies kann ich dir andere Möbel hereinstellen lassen . "
" Hast du sonst keine Zimmer außer hier oben ? " fragte eine zweite Stimme .
" Nein , das heißt , im Giebel oben unter dem Dach wäre noch eine Stube .
Aber die - "
" Laß sehen ! "
Sie entfernten sich nach oben und kehrten bald wieder zurück .
" Also abgemacht , " sagte Hendrik , " du läßt das Notwendigste hinaufstellen . "
" Weshalb nur willst du nicht mit uns auf einem Stockwerk wohnen ? "
" Nein , nein , das möchte ich nicht .
Es würde mich stören , auch wegen des Kindes ... "
" Aber ich bitte dich , das Kind ist ja schon über zwei Jahre . "
" Macht nichts , ich bin lieber oben allein . "
Kyrilla legte das Gesicht in die Hände .
" Weinst du , Mama ? " fragte Bela , an ihren Händen zerrend .
" Nein , nein , Herz , ich weine nicht . "
" Doch , du weinst .
Eben ist ein Tropfen zwischen deinen Fingern durchgerollt .
Siehst du , da wieder .
Noch einer .
Weine doch nicht , Mamachen , ich schenke dir meine Trommel . "
Buchempfehlung Zwei satirische Erzählungen über menschliche Schwächen .
76 Seiten , 5.80 Euro Am Abend brannten etliche Kerzen mehr als gewöhnlich in der Wohnstube unten .
Der Tisch war mit einem frischen Linnen bedeckt .
Kathinka trug das Beste auf , was sie in Küche und Keller hatte auftreiben können .
" Weshalb alle diese Umstände ? " fragte Hendrik .
" Nur heute , " meinte der Hausherr ; " morgen betrachten wir dich schon als einen der unseren .
Heute bist du noch Gast .
Kyrilla , siehst du nicht , daß Hendrik keinen Bissen Brot hat .
Mache doch die Augen auf . "
" Entschuldigen Sie ! " stammelte sie verlegen und reichte ihm den Brotkorb hin .
Er wehrte ab .
" Ich danke Ihnen ! " Emmerich lachte .
" Ihr werdet euch doch nicht > Sie < sagen , das wäre ja gar zu dumm .
Wenn man so befreundet ist !
Gesundheit !
Auf gute Kameradschaft ! "
Er trank Hendrik zu .
Dieser strich sich heftig über den Schnurrbart und sah auf Kyrillas gesenktes Haupt .
" Du wirst mir es nicht übel nehmen , aber zu einer Frau sage ich nicht du . "
" So ?
Das ist seltsam !
Aber wenn_es dein Brauch ist .
Du sollst alles tun dürfen , was dein Brauch ist .
Kein Zwang , kein Zwang ! "
" Ist oben alles in Ordnung ? " fragte Kyrilla , zum erstenmal heute Abend das Wort an ihn richtend .
" Alles , " antwortete er ruhig .
" Es ist ganz heimlich , bloß die eine der Fensterscheiben ist zerbrochen .
Vielleicht kann der Glaser einmal kommen . "
" Das habe ich gar_nicht wahrgenommen , " bemerkte Kyrilla .
" Ja , du nimmst manches nicht wahr . "
" Das Fenster stand immer offen . "
" Dumm genug .
Ich kann vor dem Pfeifen und Heulen des Windes kaum schlafen .
Das kommt von der Zugluft . "
" Ich ließ es absichtlich offen , weil du doch immer von dem muffigen Geruch - "
" Ja , ja , laß uns mit deinem Hausfrauengeschwätz zufrieden . "
" Stand dieser große Schrank von jeher hier , oder kam er erst später hierher ? "
Hendrik blickte anscheinend in Erinnerung verloren in der Stube umher .
" Der steht schon so lange hier , als ich lebe . "
" Ein schweres Stück .
Bei uns zu Lande hat man einen so plumpen Geschmack .
Man muß ein Riese sein , um solche Möbel von der Stelle rücken zu können .
Drüben ist alles leichter , bequemer , mehr für die Veränderung eingerichtet . "
Und er begann von überseeischen Städten zu erzählen , wo er länger geweilt hatte .
Emmerich hörte ihm neugierig zu und unter brach ihn durch tausend Fragen .
Sie rauchten .
An den Fenstern rüttelte der Herbststurm .
Auf Kyrillas Wangen hatte sich ein leichtes Rot entzündet .
Zum erstenmal lag Wärme und Behaglichkeit über der großen , sonst öden Stube .
Als ob die Möbel plötzlich Herzen bekommen hätten .
Das Essen wurde abgetragen .
Kyrilla holte ihre Handarbeit herbei , tat aber nichts .
Ihre Hände lagen müßig im Schoß .
Ihre Blicke hingen an Emmerichs Gesicht .
Ihn machte das innerlich unruhig .
Sie tat das doch sonst nicht .
Weshalb heute ?
Wollte sie vor seinem Freund Liebe zu ihm heucheln ?
Hätte er in ihr zitterndes Herz blicken können , das sich mit all seinen Schlägen an ihn anklammerte !
Sie sagten einander ziemlich spät gute Nacht .
Emmerich wäre am liebsten hier noch stundenlang sitzen geblieben .
Mit Hendrik allein .
Er hatte die ganze Zeit über nach einem Vorwand gesucht , Kyrilla zu entfernen .
Aber er hatte keinen gefunden .
In der Folgezeit würde er es schon klüger einrichten .
Heute war er zu aufgeregt .
Wenn er sich vor ihr nicht geschämt hätte , er würde Hendrik noch eine große Dankrede gehalten haben .
Am anderen Tage führte er ihn nach den Wirtschaftsgebäuden .
Sie durchstreiften den Garten , der trübselig im Nebel dastand .
Nachmittags fuhren sie nach Kristan hinaus , wo Tralgoths Weingärten lagen .
Als sie nach Hause gekehrt waren , drehte sich ihr Gespräch ausschließlich um wirtschaftliche Dinge .
An Kyrilla richtete keiner das Wort .
Sie gewann ihre Fassung wieder .
Die Wogen ihrer Erregung legten sich .
Hendriks Art hatte etwas ungemein Beruhigendes an sich .
Sie fühlte es :
er verstand sie , wie er sie damals verstanden hatte .
Daß er aus eigenem Antrieb hierher gekommen war , glaubte sie nicht .
Emmerich mußte ihn dazu bewogen haben .
Ahnte er denn gar_nicht ? -
Nein , nein .
Und was auch ?
Daß zwei junge Menschen vor einigen Jahren einander auf der Straße begegnet waren und bei ihrem gegenseitigen Anblick ein Zittern verspürt hatten ?
War dies überhaupt für einen dritten etwas wichtiges ?
Nach einigen Tagen holte Emmerich seine Wirtschaftsbücher hervor und beriet lange mit Hendrik .
" Also du fügst dich allem , was ich tue , " bemerkte Hendrik .
" Studiert habe ich ja nicht , aber mir stehen mancherlei Erfahrungen zur Seite .
Besonders glaube ich den richtigen Instinkt in der Behandlung der Leute zu besitzen .
Daß sie dich unverschämt betrügen , sehe ich wohl .
Das kann man nicht mehr ändern .
Auch kann man aus Dieben keine ehrlichen Leute machen .
Aber andere Leute kannst du dir mieten und die alten entlassen . "
Emmerich seufzte und schritt unschlüssig auf und nieder ; dann blieb er vor Hendrik stehen .
" Meinetwegen , tue es . "
" Ferner , " meinte Ös , " mußt du deinen Leuten mehr Lohn geben .
Gibst du ihnen zu wenig , so bestehlen sie dich , um ihr Auskommen zu finden . "
" Das werden sie auch dann noch tun , " sagte Emmerich skeptisch .
" Das glaube ich nicht , denn jeder zögert , eine gute Stellung zu verlieren , ein Risiko , das er immerhin übernimmt , wenn er auf eigene Faust sich zulegt . "
" Aber deinen Vorschlägen zu folgen , wird mich Geld kosten , viel Geld . "
Hendrik zuckte die Schultern .
" Man muß manchmal verschwenden , um zu ersparen .
Da nützt nichts .
Übrigens wirst du es wieder einbringen .
Augenblicklich steht es ja nicht besonders günstig mit dir . "
" Und wie war es früher , " rief Emmerich und schlug sich ärgerlich vor den Kopf .
Er entließ mehrere seiner Leute .
Hendrik mietete neue .
Dann begannen sie einige bauliche Veränderungen an den Wirtschaftsgebäuden vorzunehmen .
Mancherlei Neuanschaffungen für Garten und Feld wurden gemacht .
Emmerich ging mit sorgenvollem Gesichte umher .
" Es ist ja alles ganz schön , " meinte er , " aber woher werde ich das Geld nehmen , um alle diese Unkosten zu bestreiten . "
" Bleib's schuldig , " entgegnete der Freund phlegmatisch .
" Wie , mit Kredit sollte ich arbeiten ?
Das habe ich noch nie getan . "
Hendrik lächelte .
" Weshalb bist du eigentlich kein Schneider geworden ?
Deine ganze Veranlagung bestimmt dich dazu .
Du bist ein Zentimetermensch . "
Emmerich trommelte ungeduldig auf dem Tisch .
Die Art seines Freundes , die Wirtschaft einzurichten , flößte ihm Angst ein .
Aber dagegen aufzutreten , vermochte er nicht .
Er hatte ihm ja schrankenlose Vollmacht erteilt .
Eines Mittags , als sie beim Essen saßen , ließ sich an der Tür ein leises Geräusch vernehmen ; der Drücker bewegte sich fast unmerklich .
Alle drei sahen gespannt dem sonderbaren Vorgang zu .
Kyrilla wollte nachsehen , aber Emmerich hielt sie zurück .
In sein Gesicht trat ein nervöser , lauernder Ausdruck .
Was bedeutete das ?
Es war wieder etwas .
Endlich sprang Hendrik auf und öffnete die Tür .
Auf der Schwelle stand Bela , mit nur einem Strumpf bekleidet , in einem kurzen Wollröckchen , und blickte mit leuchtenden Augen zu Hendrik auf .
" Du , kleiner Bursche ! "
Hendrik beugte sich lachend zu ihm nieder .
" Was willst du denn ? "
" Nehmen , nehmen ! " stammelte der Kleine und streckte die Arme nach ihm aus .
Hendrik hob ihn auf und trug ihn zu den anderen am Tisch .
Kyrilla war wie ein junges Mädchen errötet und sah ihren Jungen scheu von der Seite an .
Bela saß strahlend vor Vergnügen auf Hendriks Knien und klammerte sich an seinen Hals .
" Hat jemand schon so etwas erlebt ? "
Emmerich konnte sich gar_nicht fassen vor Verwunderung .
" Seit wann kennt ihr einander so genau ? "
" Wir begegneten uns hier und da und sagten uns guten Tag . "
Liska steckte den Kopf zur Tür herein .
Ah , da war er !
Heilige Maria , und nur mit einem Strumpf bekleidet .
Sie wollte den Jungen an sich nehmen , er aber begann ein ohrenzerreißendes Geheul und steckte seinen Kopf unter Hendriks Arm .
" Laßt ihn , " sagte Hendrik lächelnd und legte seinen Rockzipfel über den linken nackten Fuß seines Schutzbefohlenen .
" Hör ' , aber zu brüllen mußt du aufhören , sonst geht es hinauf . "
Als Antwort hob der Junge den Kopf auf , drückte einen Kuß auf Hendriks Mund und war mäuschenstill .
Die beiden Männer lachten .
Kyrilla stand auf und langte nach ihrem Sohn .
" Komme , Bela , wir wollen hinaufgehen , komme ! "
" Lassen Sie mir ihn doch ! "
Hendrik vermied es , sie anzublicken .
" Er ist ein so lieber , drolliger Bursche .
Es schadet ja nichts , wenn ich ihn ein wenig halte . "
" Gehe ' weg , " wandte sich der Junge zu seiner Mutter , " ich brauche dich nicht . "
Sie sagte leise : " Bela ! "
Er legte den kleinen Daumen an die Stumpfnase , was irgend eine Grimasse bedeuten sollte .
" Das hast du von deiner Kindererziehung . "
Emmerich sah sie höhnisch an .
" Man sagt immer , wem Gott ein Amt gibt , dem gibt er auch den Verstand , aber das trifft nicht immer zu .
Komme , mein Junge , komme zu deinem Vater , der versteht dich besser zu erziehen . "
Er wollte den Buben auf den Arm nehmen .
Bela griff nach der Serviette vor sich auf dem Tisch und warf sie ihm ins Gesicht .
Im Nun hatte er eins hinter den Ohren und stand auf seinen beiden ungleich bekleideten Beinen auf dem Boden .
Hendrik sah ihn stirnrunzelnd an .
" Marsch , hinaus , ungezogener Gassenjunge ; wenn du das noch einmal tust , haue ich dich durch . "
Der Kleine brach in ein fürchterliches Geheul aus , griff sich mit beiden Händen ins Haar und lief nach der Tür .
Er konnte die Klinke nicht erreichen ; Kyrilla sprang hin und öffnete .
Er schob sie fort , stand einen Augenblick auf der Schwelle , lief heulend ins Zimmer zurück und drückte sein kleines , nasses Gesicht auf Hendriks Knie .
Dieser zog heftig an seinem Schnurrbart .
Er hätte den Kleinen am liebsten an seine Brust gepreßt , aber er zwang sich , kühl zu bleiben .
" Ich mag dich nicht , solang du so unartig bist ; gehe mit deiner Mutter hinauf . "
Kyrilla nahm ihren Zeter und Mordio heulenden Sohn an der Hand und verließ mit ihm die Stube .
Emmerich sah hämisch den beiden nach .
" Vaterfreuden ! "
" Du verdienst keine besseren . "
Hendrik erhob sich und schritt auf und nieder .
" Wieso ? " fragte Emmerich erstaunt .
" Tue ich nicht alles für das Kind ?
Mein ganzes Rechnen gilt ihm .
Glaubst du , ich gäbe mir sonst noch Mühe , etwas zu erreichen ? "
Er schnippte verächtlich mit den Fingern .
" Nicht so viel .
Meinetwegen könnte die ganze Wirtschaft verkrachen . "
Ös blieb stehen .
" Wenn du das Kind liebst , mußt du vor allem sein Herz nicht in Zwiespalt bringen . "
" Was heißt das ? "
" Du setzest seine Mutter herab .
Es weiß nicht , was es von ihr zu halten hat . "
Emmerich ließ ein kurzes Lachen vernehmen .
" Die !
Wegen der ! "
Hendrik verschränkte die Hände auf dem Rücken und trat dicht an ihn heran .
" Hat sie irgend etwas unrechtes begangen ?
Hat sie einen schlechten Charakter ? "
Emmerich trommelte auf den Tisch .
" Keine Rede davon , keine Rede davon . "
" Nun denn , was hast du gegen sie ? "
" Hm , " machte Emmerich bitter .
" Sie geht wie ein mißhandelter Hund im Hause herum .
Neulich abends befahlst du ihr barsch , auf ihr Zimmer zu gehen , und sie gehorchte , ohne ein Wort zu verlieren .
Aber ich wagte nicht , in ihr Gesicht zu schauen . "
" Ein mißhandelter Hund !
Hahaha , " lachte Emmerich .
" Wenn du wüßtest , welchen Stolz das Weib in sich trägt .
Wie sie mich verhöhnt ! "
" Woraus schließest du das ? "
" Aus ihrem Schweigen .
Sie schweigt zu allem , was ich sage .
Ein ehrlicher Mensch redet , verteidigt sich , gerät in Hitze .
Sie bleibt kalt und schweigt . "
" War sie schon in der ersten Zeit so ? " fragte Hendrik und nahm seinen Gang durchs Zimmer wieder auf .
" Ja , schon damals .
Damals dachte ich , es wäre die Blödheit der Jugend .
Ich ließ sie gehen .
Jetzt ist sie mehrere Jahre älter . "
" Und du läßt sie auch gehen . "
" Natürlich , was sollte ich denn tun ? "
Hendrik brach in ein krampfhaftes Lachen aus .
" Was soll ich tun ?
Was soll ich tun ?
Großer Gott ! "
Er schlug sich vors Gesicht .
" Hast du mich auch zum Verwalter über deine Ehe gesetzt ? "
Emmerich sah ihn verständnislos an .
" Wie meinst du ? "
" Ich meine , daß mich deine Ehe nicht das geringste angeht .
Schlagt euch meinetwegen tot .
Wir sprachen von dem Kind .
Von dem Kinde , verstehst du ? "
" Wir werden uns nicht totschlagen , sei unbesorgt .
Wenn das Kind älter ist , gebe ich es in eine Erziehungsanstalt .
Besser , als ihr es überlassen .
Sie hetzt es gegen mich auf . "
" Weißt du das ? "
" Ihr Benehmen gegen mich ist allein schon Aufhetzung . "
" Und deins ? "
" Nun - vielleicht ebenfalls .
Ich bin ein ehrlicher Mann und gestehe es ein . "
" Armer Junge ! " sagte Hendrik .
" Vater und Mutter sind ehrliche Leute , und doch - hm .
Was meinst du wohl , was unter solchen Verhältnissen aus dem Kinde wird ? "
" Ich tue meine Pflicht , das Übrige geht mich nichts an . "
Sie kamen auf anderes zu sprechen .
Buchempfehlung Die Prosakomödie um das Doppelspiel des Dieners Truffaldino , der " dumm und schlau zugleich " ist , ist Goldonis erfolgreichstes Bühnenwerk und darf als Höhepunkt der Commedia dell  arte gelten .
44 Seiten , 3.80 Euro Ehe man dessen recht gewahr wurde , war der Winter hereingebrochen .
Die Dienstboten brachten kleine Wälder in die Öfen geschleppt .
Es herrschte in allen Räumen Wärme , wenn nicht sogar Schwüle .
Hendrik ließ auf den Gängen , wo früher Halbdunkel herrschte , Lampen anbringen und Strohmatten auf die Steinfliesen legen .
Emmerich rieb sich die Stirn .
" Woher soll ich alle das bezahlen ? "
" Laß ' mich nur machen .
Es wird alles wieder hereingebracht . "
" Dann wäre es besser , dieses Geld auf die Sparkasse zu tragen , als Schulden damit zu tilgen . "
Darauf entgegnete Hendrik gar nichts , sondern deutete hinter sich in die Stube , wo Bela eben hereingeschlüpft war und mit sehnsüchtigen Augen auf den > Onkel < sah .
" Der darf sich doch nicht die kleinen Zehn erfrieren oben in eurem Kältemagazin . "
Emmerich begann sich innerlich zu ärgern , daß sein Bub ' sich so ganz an Hendrik hing .
Der Junge folgte diesem überall wie sein Schatten .
Hatte er draußen in den Scheunen zu tun , so krabbelte ihm plötzlich etwas am Bein .
Wenn er dann unwirsch nieder sah , erblickte er Bela in irgend einem abenteuerlichen Aufzug .
Dann gab_es die wunderlichsten Fragen , auf die Hendrik , ob er wollte oder nicht , antworten mußte .
Manchmal brach er über irgend eine gar zu drollige Frage in ein schmetterndes Lachen aus , in das die dünne Stimme jauchzend einfiel .
Dann hob er den Jungen hoch und warf ihn ins Heu .
Aber nicht immer scherzte er mit ihm .
Zuweilen gab es auch Schelte und Schläge .
Trotzdem hing der Knabe fanatisch und mit jedem Tage fanatischer an ihm .
Vater und Mutter kamen in seinem Herzen erst nach dem > Onkel < .
Zu Weihnachten sagte Hendrik zu Tralgoth :
" Nun tue ' deinen Säckel auf , wir brauchen Geld für die Leute . "
Emmerich stritt sich mit ihm herum .
" Du bist ein Verschwender .
Ein Mensch , der Häuser verschenkt .
Bis zu einer Grenze bin ich dir gefolgt , nun kann ich es nicht mehr .
Die Leute brauchen nicht so reich beschenkt zu werden . "
" Freut_es dich nicht , " fragte Hendrik , " wenn du glänzende Augen um dich siehst und du weißt , ein paar arme Teufel sind für einige Stunden glücklich gemacht ? "
" Gewiß , das ist ganz hübsch ; wenn ich aber für die Fremden alles ausgebe , bleibt mir für die eigene Familie nichts übrig . "
" Eigene Familie ? "
" Nun ja , das Kind und die Frau .
Zählst du die für nichts ? "
" Der Frau würde ich nichts schenken , die erfreut kein Geschenk . "
" Wahr ist_es eigentlich , " meinte Emmerich , " aber wer weiß - hm .
Nein , ich kaufe ihr lieber doch etwas , mag sie es wie immer beiseite legen . "
" Du tust gerade so , als ob du sie fürchtetest . "
Emmerich sah ihn mit einem sonderbaren Blick an und schwieg .
Zu Weihnachten brannten alle Lampen und Lichter im Hause .
Alle Gänge waren durchwärmt .
Hinten aus dem Wirtschaftsgebäude tönte Gesang und Gelächter .
Hendrik hatte trotz Tralgoths Protest für die Leute reiche Geschenke kommen lassen .
Der Hausherr hatte tausend Danksagungen erhalten , aber die Blicke der Leute waren Hendrik zugeflogen .
Nach dem Essen fühlte Tralgoth seine Schläfe heiß werden .
Es brannte etwas in ihm ; er wußte nicht , war es Schmerz oder Ärger .
Er gab das Geld her zu all diesen Veranstaltungen , er war der Herr , und Hendrik galt ihre Dankbarkeit .
Nachdem Bela , der heute ausnahmsweise mit ihnen am Tische hatte essen dürfen , hinaufgeschickt worden war , entfernte sich Emmerich .
Er warf seinen Pelz über und ging in die Winternacht hinaus .
Er lief auf der Landstraße hin .
Er fühlte sich höchst elend .
Er verstand sich und die Welt nicht .
Tat er nicht , was recht und billig war , vernachlässigte er seine Pflichten ?
Und doch .
- Keine Rosen blühten auf seinem Weg , kein Singvogel sang ihm Lieder .
Sein Kind liebte ihn nicht , obgleich er für dasselbe sorgte und dachte .
Seine Frau war ein Rätsel für ihn .
Sie gehorchte ihm blind , aber - das alles war nicht das Rechte .
Es fehlte irgendwo etwas .
Das Letzte , das Tüpfelchen auf dem I.
Und er gab doch , er schenkte , er blieb nichts schuldig .
Wie gleichgültig hatte sie zum Beispiel heute Abend das goldene Armband entgegen genommen , das er ihr gereicht hatte !
Er hatte gehofft , in Hendrik einen Freund an sich zu fesseln .
Es war nur ein tüchtiger Ratgeber , nicht mehr , den er in ihm gefunden .
Und ob seine Ratschläge gute waren , würde sich überhaupt erst noch zeigen .
Die Früchte der Saat mußten noch kommen ; würden sie es auch ?
Tralgoth seufzte und rechnete .
Er war nicht geizig , aber verschwenden durfte er nicht , dazu war sein Vermögen nicht ausreichend .
Bestand es doch zumeist in Grund und Boden , der hier wenig Wert hatte .
Er hüllte sich dichter in seinen Pelz und begann rascher zu gehen .
Seine Gedanken trieben ihn weiter .
Indessen saß Hendrik Kyrilla gegenüber .
Zum erstenmal allein .
Anfänglich dachten sie , Emmerich würde gleich wiederkehren .
Sie redeten eine Zeitlang nichts , dann begann Hendrik ein gleichgiltiges Gespräch .
Er lehnte sich in den Stuhl zurück und sah den Rauchwolken seiner Pfeife nach , wie sie zur Decke emporstiegen .
Kyrilla spielte mit einem Bleistift , mit dem sie allerlei Figuren auf den Tisch zeichnete .
Als Viertelstunde auf Viertelstunde verging , erhob sie sich unruhig und ging hinaus .
Sie kam gleich wieder und bemerkte beklommen :
" Sein Pelz ist fort , er ist weggegangen . "
Hendrik fühlte ihre Blicke auf sich gerichtet .
Er zuckte die Schultern .
" So , weggegangen .
Vielleicht um in der Stadt ein Glas Wein zu trinken . "
" Aber so spät , und heute !
Das hat er noch nie getan . "
" Sind Sie eine besorgte Gattin ! "
Sie entgegnete nichts , ihre Hand langte wieder nach dem Bleistift .
Auf ihren weißen Wangen begann es zu glühen .
Sie wollte nach dem Fenster sehen , aber auf halbem Wege sanken ihre Wimpern nieder .
Die Uhr tickte schwerfällig in dem alten massiven Gehäuse .
Aus dem Leutehaus tönte Gläserklingen und Gelächter herüber .
Mit einemmal stand Kyrilla auf .
" Gehen Sie ihn suchen ? " fragte Hendrik , die Pfeife hinlegend .
Sie nickte .
" Dann gehe ich mit , " meinte er kurz .
" Weshalb ? "
" Weil Sie zu dieser Stunde nicht allein in die Winternacht hinausdürfen . "
" Meinen Sie , mir geschähe etwas ? "
" Vielleicht . "
" Wissen Sie nicht , daß mich die Leute fürchten ?
Keiner würde es wagen , mich anzurühren . "
" Weshalb nicht ? "
" Sie halten mich für eine Hexe . "
" Sie ? "
Seine Blicke glitten an ihr herab .
" Das ist lustig . "
" Ich finde es traurig . "
" Weshalb ? Freilich , ein Weib ist feige . "
" Ich bin nicht feige . "
" Das sehe ich .
Weil Ihr Mann für eine Viertelstunde fortgeht , ergreift Sie gleich Bangen nach ihm . "
" Das verstehen Sie nicht . "
Ihre Augen flammten auf .
Er sah sie einen Augenblick lang selbstvergessen an , dann zwang er sich , gleichmütig zu lächeln .
" Vielleicht , vielleicht verstehe ich es nicht .
Aber jedenfalls muß Ihr Gewissen ihm gegenüber nicht ganz rein sein , sonst wären Sie ruhiger .
Nun also , kommen Sie ! "
Er schritt nach der Tür .
" Ich gehe lieber allein . "
Sie sah wie eine beleidigte Königin aus .
" Das kann möglich sein .
Aber ich lasse Sie nicht allein gehen .
Ich bin nicht Emmerich Tralgoth , der Sie tun läßt , was Sie wollen . "
" Nein , Sie sind sein Verwalter . "
Hendrik preßte die Zähne in die Lippen .
" Ja , sein Verwalter , nicht er selbst .
Deshalb habe ich auch größere Rechte auf Sie . "
Sie streckte die Hand nach der Türklinke aus .
Er legte die seinige darauf .
" Fürchten Sie sich vor mir , Kyrilla Tralgoth ? "
" Ich bitte , lassen Sie mich hinaus . "
" Kyrilla ! "
Sie schloß die Augen und stützte sich an die Wand .
Sie war totenblaß .
Er öffnete ihr die Tür .
Sie trat unsicher hinaus , und zugleich erschien Emmerich .
" Na , da wäre man wieder .
Ich habe ein wenig Luft geschnappt .
Gehst du schon schlafen ? "
" Nein , ich bin gleich wieder da , nur einen Augenblick , " rief Hendrik und eilte Kyrilla nach .
Er erreichte sie auf der Treppe und legte die Hände auf ihre Schultern .
" Frau , eher soll mich Gott verdammen , ehe ich dir Elend schaffen will .
Du kannst ruhig neben mir sein , ich will dich heilig halten . "
" Das weiß ich . "
Sie sah ihn mit wehem Lächeln an .
Er kehrte wieder in die Stube zurück .
Seine Knie zitterten .
Er warf sich in einen Stuhl .
" Ist das ein Leben , " sagte Emmerich düster , " ist das ein Leben . "
Hendrik zündete seine Pfeife an .
" Wo warst du denn ? "
" Meine Sorgen etwas spazieren tragen . "
" Sorgen ? Du ?! "
" Ja , ich !
Oder kannst du mir sagen , weshalb ich mich glücklich fühlen sollte ? "
" Hm ja , können täte ich das schon , aber ich will es nicht . "
" So ?
Bitte , dann wolle es doch , es wird mich erheitern . "
" Ach , laß doch die Narrenspossen , " rief Hendrik rauh , " du bist vom Glück übersättigt , das ist das Ganze . "
" Ich ? "
Hendrik sah ihn an .
" Wenn du nicht glücklich bist , liegt es wahrhaftig nur an deinem Willen .
Du besitzest alles , was dazu gehört . "
" O , ja , o ja .
Übrigens - weshalb nur so viele Lampen brennen , jetzt so spät abends .
Es sieht aus , als ob eine Illumination wäre !
Sie sollen sie auslöschen . "
" Laß sie doch brennen , " meinte Hendrik , " früher war es dir zu dunkel und kalt im Hause , jetzt ist_es dir zu warm und zu hell. "
" Mit Kerzen und Lampen bannt man nicht böse Geister . "
" Nein , da hast du recht , die bannt man nicht damit , da gibt's , glaube ich , nur ein Mittel für dich . "
" Und das wäre ? "
Emmerichs Augen richteten sich gespannt auf den Freund .
" Eine Schlinge um den Hals . "
Emmerich lachte gezwungen .
Bald darauf suchten sie ihre Schlafzimmer auf .
Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Seit jenem Weihnachtsabend war eine stille , festtägliche Freude über Kyrilla gekommen .
Eine Überzeugung war in ihr erwacht .
Sie war nicht mehr allein auf ihrem Golgathawege .
Einer half ihr das Kreuz tragen , einer trug es mit .
Mit Leichtigkeit hätte er ihrer beider Schicksal wenden können , aber er tat es nicht .
Er tat es nicht , weil er zu den Menschen ihres Schlages gehörte , deren erstes Lebensbedürfnis es ist , sich selbst nichts vergeben zu müssen .
Er stand stolz auf seinem Gipfel , sie auf dem ihren .
Und sie grüßten sich über den Abgrund hinüber .
Jetzt endlich hatten sie den Mut gefunden , einander zu grüßen , der Druck war genommen von den Abenden , die sie Stuhl an Stuhl unten in der Stube verbrachten .
Sie wagten es , sich in die Augen zu blicken , ein Gespräch miteinander zu führen .
Wie eine Belohnung für den heißen Kampf , den er gekämpft hatte , erschien die offen zur Schau getragene , fast wilde Liebe und Anhänglichkeit Belas für ihn .
" Sperr ' ihn doch ein , " hatte Hendrik kühl zu Emmerich gesagt .
" Laß ihn nicht hinaus , wenn ich draußen bin . "
" Dann schlägt er die Scheiben entzwei und springt durchs Fenster , " war Tralgoths ironische Antwort .
" Übrigens , ist es der Junge allein , sind nicht alle meine Leute in deine hübschen Locken verliebt ? "
" Sollten es nur die Locken sein ? "
Hendriks Augen richteten sich fest auf Emmerich .
" Ich glaube , unseren Knechten ist der Haarwuchs , den einer hat , ziemlich gleichgültig .
Du bist zu karg mit ihnen . "
" Ei freilich , mit fremdem Geld ist es leicht , hohe Löhne zu bezahlen . "
" Nein , so meinte ich es nicht .
Du kargst mit dir selbst .
Zeigst du ihnen jemals in letzter Zeit ein freundliches Gesicht ?
Hast du einen Scherz , ein gutes Wort für sie übrig ? "
" Soll ich mit meinen Dienstboten Possen reißen ? "
" Nein , das nicht , aber Mensch mit den Menschen sein , nicht immer der Herr . "
" Mensch ?
War das etwa sehr menschlich von dir , als du neulich Peter zerbleutest , weil er die Milchkufen nicht gereinigt hatte ? "
" Freilich war das menschlich .
Gerade .
Für Verkehrtheiten Strafe , aber sonst ein freundliches Gesicht . "
" Und guten Lohn aus fremden Taschen . "
" Ich gäbe genau so viel , wenn ich an deiner Stelle stünde . "
" Ja , du bist ein Verschwender , das spüren auch alle .
Es geht wie Reichtum von dir aus .
Wenn du nichts anderes zu geben hast , schenkst du ihnen ein Lächeln . "
" Nun , und trug das böse Folgen ? "
" O bewahre . "
Emmerich rieb sich ironisch die Hände .
" Sie arbeiten ja doppelt so gern , seit du da bist . "
Bei der nächsten Gelegenheit , als Hendrik mit Kyrilla allein war , sagte er zu ihr :
" Sorgen Sie doch , daß der Bub mir nicht so nachläuft .
Tralgoth ärgert es .
Ich habe es schon dem Jungen verboten , aber in diesem Punkte gehorcht er mir nicht . "
Ihr Gesicht begann unter seinen Worten zu brennen .
Er empfand dunkel , daß er ein Geheimnis in ihrer Seele berührt hatte , und schwieg .
Sie nahm ihre Fassung zusammen .
" Was kann ich tun , wenn das Kind gern bei Ihnen ist ?
Ich sehe kein Unrecht darin .
Außer - aber nein ! "
" Was wollten Sie sagen ? "
" Wenn es Ihnen lästig wäre . "
Darauf gab er keine Antwort .
Als die Witterung umschlug und die Tage länger wurden , begannen die Arbeiten in Feld und Garten .
Kings wurde aus seiner Stallhaft entlassen und blähte die Nüstern in der lauen Frühlingsluft .
Hendrik setzte ihm hart zu und jagte auf seinem Rücken in die Weinberge hinüber oder fuhr in geschäftlichen Aufträgen in weit entlegene Dörfer .
Er hieb mitleidslos auf ihn ein , wenn er träg ' seinen Schritt verlangsamte .
Bald verlor das Pferd sein überflüssiges Fett und erhielt seine frühere prächtige Gestalt zurück .
Es folgte , wenn es aus dem Stall gelassen wurde , Hendrik wie ein Hund auf Schritt und Tritt .
Einmal trottete es ihm sogar bis in den Hausflur nach und blieb schnuppernd vor der Wohnstube stehen .
Es war keine leichte Arbeit für Kings , wieder hinauszufinden .
Ein reizendes Bild bot es , wenn er und Bela hinter Hendrik dreinliefen .
Diese drei schönen Geschöpfe schienen zu einander zu gehören .
Belas dunkle , wilde Haarmähne bildete einen seltsamen Gegensatz mit seinen blauen , feurigen Augen .
Er begann , jemehr er heranwuchs , um so mehr die Ähnlichkeit mit seinem Vater zu verlieren .
Sein kleines Gesicht erhielt in Momenten der Erregung etwas Unbändiges , das Kyrilla erschreckte .
Er war nicht > süß < , aber wen er einmal in seiner heftigen Weise liebkost hatte , der konnte ihn nicht mehr vergessen .
Früher hatte er sich wenig um seine Mutter gekümmert .
In der jüngsten Zeit teilte er seine Zärtlichkeit zwischen Hendrik und ihr .
Eines Abends im Frühling - Kyrilla saß in der Laube im Garten - stellte er sich mit verschränkten Armen vor sie hin und betrachtete sie mit tiefem Interesse .
Sie begann unter seinen forschenden Blicken zu lächeln und zog ihn an sich .
" Was hast du denn , mein kleiner Bursche ? "
" Bist du wirklich ein seliger Schatz , Mama ? "
Sie sah ihn verwundert an .
" Wie meinst du ?
Ein seliger Schatz ?
Du närrischer Junge !
Wie kommst du darauf ? "
" Onkel Hendrik hat gesagt : eine Mutter ist ein seliger Schatz .
Wer keine hat , ist ein Bettler .
Wer aber eine hat , der soll ihr folgen und immer in ihre Augen schauen und daraus lesen , was sie wünscht . "
Kyrilla errötete .
Sie zog das Kind in die Arme .
" Hast du mich denn lieb ?
Siehst du gerne in meine Augen ? "
" O ja , du kommst gleich nachher . "
" Wo nachher ? "
" Nach dem Onkel . "
Sie streichelte sein welliges Haar , das ihm dicht in die Stirn fiel .
" Wer kommt denn zuerst ? "
" Er . "
" Papa ? "
" O der ! "
" Bela ! "
Ihre Augen blitzten ihn an .
" Zuerst kommt der liebe Gott , dann der Vater , dann die Mutter , dann der Onkel - "
Der Junge stampfte mit dem Fuß auf .
" Nein , das leide ich nicht !
Den lieben Gott kenne ich doch gar nicht , wie kann der vor dem Onkel kommen ? "
" Sei nicht so dumm , " ermahnte sie ihn .
" Der Onkel ist ein Mensch , und der liebe Gott ist der Vater aller Menschen . "
Seine Augen sahen sie fragend an .
" Geld , dann ist er mein Großvater und ein alter Mann mit Zahnlücken und weiten Schlappschuhen wie der Janos , und lange nicht so schön wie Onkel und - "
Sie lachte .
" Ereifere dich doch nicht so , du hast schon ein ganz rotes Gesicht . "
" Ich sage dir was ins Ohr . "
" Na sage . "
" Der Papa ist nicht halb so schön wie - "
" Sei ruhig , " rief sie .
" Was ist schön , du dummer Junge ?
Schön ist , wenn ein Mensch gut ist .
Und dein Vater ist sehr , sehr gut .
Hat er dich jemals schon bestraft ?
Sorgt er nicht für dich und uns alle ? "
" Warum hast du selbst ihn denn dann nicht lieb ? "
Sie schrak zusammen .
" Ich ihn nicht lieb ?
Wer sagt dir das ? "
" Das - das - "
Der Knabe sah , um eine Antwort verlegen , die Mutter an .
" Weil ich mir es halte denke , " versetzte er kleinlaut .
" Du bist ein höchst einfältiger Bursch .
Merke dir es .
Man hat die Leute am liebsten , mit denen man am wenigsten spricht . "
" Dann hast du Onkel Hendrik noch lieber , denn mit dem redest du noch weniger . "
" Ach , halte doch den Mund , du schwatzest lauter dummes Zeug . "
Er glitt von ihrem Schoß herab und trat zornig auf .
" Wenn ich einmal groß bin - "
" Nun ? "
" Dann gehe ich weit fort . "
" Wohin denn ? "
" Übers Meer .
Dann kannst du allein bleiben - "
" Nun , es gibt ja viele Kinder auf der Welt .
Was hat dir denn die arme Ranke getan , daß du sie so zerrst ? "
" Dann kannst du selbst Trompeten blasen , " stieß er in höchster Bewegung heraus .
Sie zog ihn an sich und bedeckte sein Gesicht mit Küssen .
" Sei nicht so dumm !
Sei mein braver Junge !
Ich habe dich ja so lieb . "
" Ich dich auch .
Du bist mein seliger Schatz . "
Er lachte unbändig auf und streichelte ihr Gesicht .
Ein Geräusch ließ sich vernehmen .
Ein lautes , heftiges Atmen .
Durch das junge Rankengitter der Laube drängte sich etwas Braunes , ein Haarschopf .
Mutter und Sohn fuhren auf .
" Kings , " rief Bela jauchzend und eilte hinaus .
Kings stand gelassen in einem eben gepflanzten Blumenbeet und bemühte sich , die Besitzer der ihm wohlbekannten Stimmen zu erspähen .
Hendrik schritt den Mittelweg hinab , der nach dem Haus führte .
" Onkel , Onkel , " schrie Bela und lief hinter ihm her .
Hendrik wandte sich um .
" Gehe zu deiner Mutter in die Laube zurück ! "
Der Junge stand einen Augenblick unschlüssig , dann gehorchte er .
Hendrik trat in die Stube .
Tralgoth war ebenfalls erst nach Hause gekehrt .
Sie teilten einander einiges mit ; dann sagte Hendrik : " Kings kann nicht mehr so frei herumgehen .
Er zertritt die Pflanzen im Garten .
Wir müssen einen Zaun von der Hofseite her anbringen lassen . "
" Schon wieder etwas neues ! " brummte Emmerich .
" Erzieh ' lieber das Biest besser , es gehört ja eigentlich mehr dir als mir . "
" Ich habe sonst wenig üble Gewohnheiten an ihm gemerkt .
Vorhin hörte er die Stimme der Deinen und wurde aufgeregt . "
" Du meinst meine Frau und den Jungen ? "
" Ja . "
" Ich habe ihn überall gesucht , wollte ihn mit mir nehmen .
Natürlich war er nicht aufzutreiben für mich . "
Emmerichs hämisches Lächeln trieb Hendrik die Zornröte in die Wangen .
" Da sitzt das Weib mit ihrem Kind in der Laube und spricht in Ausdrücken der wärmsten Zärtlichkeit von dir , und du verdächtigst - "
" Hast du gehorcht ? "
Hendrik sah ihn ruhig an .
" Ja . "
" So ?
Ach so . "
Tralgoth lächelte und steckte seine Pfeife an .
Hendrik fühlte einen roten Schimmer vor seinen Augen aufsteigen .
Seine Faust krümmte sich .
Er schritt rasch hinaus .
Dieser Mann da drinnen hatte den Himmel offen vor sich und lebte in einer Hölle .
Eine kleine Bemühung , und das Herz seines Kindes flog ihm zu .
Aber er setzte Mißtrauen und Zweifel in alle , die ihm nahe waren .
Hendrik fühlte die Wogen eines mächtigen Hasses in sich aufsteigen .
Er bezwang sich .
Hatte er sich nicht vorgenommen , seine Kraft in den Dienst dieses Menschen zu stellen ?
Wollte er fahnenflüchtig werden ?
Herr über sein Herz war er geworden , nun wollte er auch Herr seines Temperaments bleiben .
Indessen begannen in Emmerich die ersten Wurzeln des Verdachts zu treiben .
Ös hatte gestanden , daß er gehorcht habe .
Weswegen hatte er gehorcht ?
Anständige Leute horchen nicht .
Er ging also ungerade Wege .
Und plötzlich fand Tralgoth eine ganze Menge Anklagematerial gegen den Freund .
Hatte er ihm nicht die Zuneigung der Leute geraubt , das Herz seines eigenen Kindes ?
Selbst das unvernünftige Tier lief ihm nach .
Ging das natürlich zu ?
Auf erklärbarem Wege ?
Nein .
Da steckte etwas dahinter .
Genau wie bei ihr , Kyrilla .
Hatten die beiden einen geheimen Bund mit einander geschlossen ?
Und die alte zehrende Qual begann sich aufs neue seiner zu bemächtigen .
Wieder sah er sich Rätseln gegenüber , die sein schlichter , einseitiger Verstand nicht begriff .
Wieder waren seine Nächte voll Bangen .
Hendrik , der Emmerichs verändertes Benehmen gegen sich fühlte , konnte es sich nur auf eine einzige Weise erklären .
Er dachte , dem Freunde reiften die Früchte seiner Arbeit zu langsam .
Er begann sich in gewagte Spekulationen zu stürzen .
Einigemal stand jeder Halm des Tralgoth-Hofes auf dem Spiele .
Emmerich sträubten sich die Haare vor Schreck , als Ös ihn kaltblütig in seine Operationen einweihte .
Er überhäufte ihn mit Vorwürfen und Bitterkeit .
" Wer nicht einsetzt , gewinnt nicht , " warf Hendrik hin .
" Es gibt noch genug Mittel , sich aus der Welt zu flüchten , wenn unsere Sache verlieren sollte . "
Das große Grundstück , das Hendrik von einem Nachbarn erworben und bar bezahlt hatte , wurde um einen dreimal so hohen Preis von einer Eisenbahngesellschaft angekauft .
Tralgoth atmete auf , als er den Ausgang des kühnen Spieles erfuhr .
Aber nie wieder , schwor er .
" Du solltest einen Kramladen in der Stadt aufmachen , " spöttelte Hendrik .
" Dazu eignetest du dich . "
Nach kurzer Zeit hatte sich Ös als kühner Schwimmer abermals auf das unsichere Meer der Spekulation hinausgewagt .
Und wieder gelang es ihm , reichen Gewinn zu erzielen .
Es lag eine selbstsichere Kühnheit in ihm , die niemals an ihren Erfolgen zweifelte .
Er streute Tausende hinaus , um Zehntausende herein zu bringen .
Sollten auch einmal die Tausende verloren gehen , was tat_es ?
An sich selbst dachte er nie bei seinen Spekulationen .
Emmerich beobachtete ihn genau .
Suchte er wirklich nicht den kleinsten Gewinn bei der Sache für sich selbst herauszuschlagen ?
Tralgoth wünschte beinahe heftig , daß er es täte .
Das hätte er begriffen .
Aber daß er es nicht tat , das begriff er nicht .
Er legte es ihm so nahe , daß Hendrik ein Dummkopf hätte sein müssen , um ihn nicht zu verstehen .
Emmerich wurde stutzig und stutziger .
Es bestärkte seine Meinung , daß da irgend etwas in Hendrik nicht richtig war .
Denn ein vernünftiger Mensch hätte doch die günstige Gelegenheit benutzt , sich etwas zurück zu legen .
Erwartete Hendrik irgend etwas anderes für seine späteren Tage ?
Was ?
Hatte er geheime Pläne ?
Arbeitete er etwa , während er für den Freund zu arbeiten vorgab , doch für sich selbst ?
Solche Vorstellungen quälten Tralgoth .
Jemehr Anlaß zur Zufriedenheit er hätte haben können , um so argwöhnischer und gedrückter wurde er .
Buchempfehlung Das Trauerspiel erzählt den letzten Tag im Leben der Königin von Georgien , die 1624 nach Jahren in der Gefangenschaft des persischen Schah Abbas gefoltert und schließlich verbrannt wird , da sie seine Liebe , das Eheangebot und damit die Krone Persiens aus Treue zu ihrem ermordeten Mann ausschlägt .
Gryphius sieht in seiner Tragödie kein Geschichtsdrama , sondern ein Lehrstück " unaussprechlicher Beständigkeit " .
94 Seiten , 5.80 Euro Eines Morgens im Frühling fuhren sie in ihrem leichten Wäglein in die Weingärten hinaus .
Die Luft war balsamisch , die Wiesen funkelten im Brillantschmuck des Taues .
Kings wieherte vor Vergnügen .
Hendrik öffnete sich den Rock auf der Brust .
Im wolkenlosen Blau des Himmels schossen geschäftige Vögel hin und her und sangen , so laut sie konnten .
Hendrik sah mit glänzenden Augen umher .
Am liebsten wäre er aus dem Wagen gesprungen und zu Fuß gelaufen .
Aber das ging nicht , denn sie hatten es eilig .
Sie wollten am Abend wieder zurück sein .
Da ertönte ein schwerer Seufzer .
Hendrik blickte auf Emmerich .
Das farblose Gesicht trübselig geneigt , ohne dem schönen Morgen einen Blick zu schenken , lag er in seinen Lederkissen .
Hendrik hatte noch nie so deutlich den Verfall wahrgenommen , der mit seinem Freunde vorging .
Von der Nasenwurzel herab zog sich eine breite Furche bis zu den Mundwinkeln mit ihrem ironisch bitteren Zug .
Das Fleisch der Wangen war faltig und schlaff , die Schläfen waren eingesunken .
Das früher hübsche Haar klebte in Büscheln beisammen , Strafe und farblos wie bei Schwerkranken .
" Weshalb siehst du mich so an ? " fragte Emmerich den Freund mit lauerndem Blick .
Hendrik hatte auch diesen Ausdruck noch nie an ihm wahrgenommen .
Er erschrak darüber .
Tralgoth bemerkte es und deutete es auf seine Weise .
" Du hast wohl geglaubt , daß ich nicht sehe , wie du mich fixierst .
O , ich sehe alles , mein Lieber , sei versichert ! "
" Da wärst du ja zu beglückwünschen , " versetzte Hendrik ruhig , " denn du würdest nur Gutes und Rechtes sehen ! "
" O ja , natürlich , ich bin auch zu beglückwünschen . "
Der Morgen war so schön .
Hendrik fühlte sich frei von allen kleinlichen Regungen .
Er hatte es sogar in diesem Augenblick vergessen , daß der Mann da neben ihm ihn des Liebsten beraubt hatte .
Er sagte mit gutmütigem Ton : " Wenn ich nur die leiseste Ahnung hätte , was du eigentlich hast .
Deine finanziellen Verhältnisse stehen gut wie nie , zu Hause hast du ein Weib , ein Kind , die jeden glücklich machen würden . "
" Erzähl ' weiter , " bemerkte Emmerich ironisch .
" Vielleicht entdeckst du , daß mein Haus ein trauliches Nest ist , daß die wärmste Zärtlichkeit mich schon vorm Tor erwartet - "
" Das ist deine eigene Veranstaltung .
Du hast dir die Menschen so erzogen , wie sie nun sind . "
" Ich erzogen ?
Hahaha ! "
" Du gehst mit verbittertem , trübem Gesicht umher ; kann da vielleicht ein froher Ton aufkommen ? "
" Unsinn !
Würde ich ein solches Gesicht besitzen , wenn es - anders um mich wäre ? "
" Dein Kind - "
" Ist das Kind meiner Frau . "
" Was hast du ihr vorzuwerfen ? "
" Sie ist ein Eisklotz . "
" Neben dir geworden . "
" O nein , bester Freund , sie war es schon von Anfang an . "
Hendriks Brauen runzelten sich .
" Wohl , sie war_es von Anfang an .
Hättest du ihr Eis durch deine Wärme zum Schmelzen gebracht . "
" Bei gewissen Naturen geht das nicht . "
Hendrik lachte auf .
" Eine Stunde lang ein Weib im Arm , und es ist wie ein Kind . "
" Ja , eine gewöhnliche Frau , aber die - "
" Gewöhnlich ist deine Frau allerdings nicht . "
" Nicht wahr , nein . "
Tralgoth sah ihn durchbohrend an .
" Also du siehst ein , auch du hättest die nicht zum Tauen gebracht . "
" Ich ?
Gott , rede kein dummes Zeug , was geht mich deine Frau an ? "
" Nun , ich meinte nur .
Wenn du dir eine ins Haus genommen hättest , die immer still und gedrückt ein her ging , bei deinen Liebkosungen wie ein Stein bliebe , was tätest du da ? "
" Wenn ich sie liebte ? " entgegnete Hendrik .
" Vor allem suchte ich den Grund ihrer Kälte zu entdecken .
Wäre mir das gelungen , dann jagte ich sie entweder aus dem Haus , oder ich gewänne sie mir ganz . "
" Ein mühseliges Stück Arbeit , was du da schilderst . "
Emmerich rieb sich die Hände .
" Ich habe kein Talent zum Komödiespielen . "
" Du hast überhaupt kein Talent zum Leben . "
" Nicht wahr ? "
Emmerichs bohrender Blick heftete sich von neuem auf den Freund .
" Zum Leben überhaupt .
Deshalb wäre es besser , ich - na !
Aber ich habe Augen , ich sehe alles .
Merke dir_es ! "
" Was meinst du ? " fragte Hendrik verständnislos .
" Nun , ich meine nur - ich - "
" Ich verstehe dich nicht , ich glaube , du hast nicht ausgeschlafen . "
" Nicht ausgeschlafen ?
Wie kommst du darauf ?
Du scheinst dich - du , ich kann dir sagen , ich schlafe nie .
Ich höre alles , was um mich vorgeht . "
" Aber weshalb denn , um Gotteswillen , und was hörst du denn ? "
Hendrik hatte sich ganz zu ihm gewendet und sah ihm voll ins Gesicht .
" Was ich höre ? "
Er sah die stolzen , ehrlichen Augen des Freundes auf sich gerichtet und vergaß einen Augenblick seinen Verdacht gegen ihn .
" Was ich höre ?
Nun , ich höre weniger , aber ich fühle etwas .
Ich weiß nicht , ist es im Gemäuer , in der Luft , im Zimmer oder draußen .
Es ist etwas Drohendes , das sich nach mir ausstreckt .
Es ist ein Feind , der mich beschleicht .
Es ist gleich nach meiner Eltern Hingang gekommen .
Vielleicht ist_es ein Rest Tod , der zurückgeblieben ist .
Es geht kühl über meine Nackenhaare hin , auch jetzt - jetzt mitten in der Sonne .
Es sitzt zwischen uns beiden im Wagen . "
Hendrik war totenblaß geworden und brachte das Roß mit jähem Ruck zum Stillstehen .
" Mensch , hör auf mit deiner fürchterlichen Phantasie !
Du rufst das Verhängnis , du beschwörst es herab .
Du weckst den Tod auf , dadurch , daß du immerfort an ihn denkst . "
Emmerich umklammerte mit seinen kranken knöchernen Händen Hendriks Rechte .
" Hast du nicht selbst immer gesagt , was einem bestimmt ist , kommt doch ? "
" Dann laß es kommen , aber vergälle dir nicht das ganze Leben durch die Vorstellung des Schlusses . "
" Du gibst es also zu ? " stammelte Tralgoth .
" Was denn ?
Du bist ja wahnsinnig . "
Hendrik riß die Zügel an , Kings bäumte sich hoch auf und raste davon . - Draußen angekommen , schritten sie zwischen den jungen , keimenden Reben hin .
Die Sonne brannte heiß .
Hendrik schauderte es .
" Geben Sie mir ein Glas Wein , " sagte er zu dem sie begleitenden Aufseher .
" Du frierst ? " fragte Tralgoth verwundert .
" Ein Wunder , neben dir nicht zu frieren . "
" Du auch ? "
Hendrik fühlte einen Stich durch sein Herz gehen .
Du auch ?
Ja ich , ich besonders , murmelte er zwischen den Zähnen .
So viele Opfer , und alle vergebens !
Alle vergebens !
Ein kochendes Wutgefühl bemächtigte sich seiner .
Vor seinen Augen stiegen rötliche Nebel auf .
Verdammter , Verdammter , der du durchaus verdammt sein willst .
" Was sagst du ?
Was krallst du deine Nägel in meinen Rock ? "
" Ah , nichts . "
Hendrik tat einige hastige Schritte zur Seite .
Sein Kopf zwängte sich zwischen die hochgezogenen Schultern .
Bestie !
Bestie !
Seine Furcht !
Hier sitzt sie nun mitten drinnen in meiner Brust und erweckt alte , vergessene Ahnungen ... Kyrilla , die bisher ganz in sich selbst Eingemauerte , Stille , Verborgene , verspürte plötzlich Lust , aus ihrer Zurückgezogenheit herauszutreten und mit Menschen zu verkehren , denen sie von ihrer inneren Wärme mitteilen konnte .
Mit ihren von einem Rosenhauch überschimmerten Wangen ging sie in die Stadt hinein und suchte Freundinnen auf , mit denen sie seit den Schultagen nicht mehr verkehrt hatte .
Sie kamen ihr erstaunt , verwundert , vorsichtig entgegen .
Sie , in der Eintönigkeit ihres meist leid- und glücklosen Lebens behäbig geworden , verstanden diese schlanke , so eigen lächelnde Frau nicht .
Sie klopfte vergebens an ihre Teilnahme an .
Und so kehrte sie bald wieder in die schützende Einsamkeit ihres Hauses zurück .
Jetzt in der Sommerszeit , wo die Männer meist draußen waren , hatte sie viel freie Stunden .
Manchmal saß sie mit Bela in der Laube und brachte ihm die Kunst des Alphabets bei ; manchmal lenkte sie ihre Schritte hinaus ins Freie .
Am liebsten ging sie nach dem Steinbruch , an dem der Weg in die Weingärten vorbeiführte .
Hier saß sie oft lange und blickte hinab in die Tiefe des Kessels , in der die Arbeiter auf langen Leitern herumhantierten .
Vereinzelte Windstöße trugen ihr die Stimmen der Leute zu .
Sonst war es ganz still um sie her .
Der weite Himmel wölbte sich über die mächtige Ebene , aus der eine Gruppe Bäume hervortrat .
Dort lag der Tralgothhof .
Und sie glaubte die Gestalt eines Mannes zu erblicken , der Segen ausstreuend dort umherging .
Hatte es wirklich einen Augenblick gegeben , da sie ihn gefürchtet hatte ?
Sie errötete über sich selbst .
Er stand hoch über ihr .
Wie hatte er sie beruhigt !
Heilig sollte sie ihm bleiben .
Heilig sich selbst .
Oft stützte sie dort im Schatten des Wäldchens den Kopf in die Hände und grübelte nach .
Und ein unendlicher Friede teilte sich ihr mit .
Zwischen ihr und Hendrik hatte sich schon damals , als sie einander in ihrer Dürftigkeit begegnet waren , ein geheimes Verstehen entwickelt .
Wenn sie in glücklichen Verhältnissen gewesen wären , würden sie wahrscheinlich Mann und Frau geworden sein .
So wurde er ihr mehr .
Sie lächelte still vor sich hin .
Sie empfand , welches Glück darin lag , einen Menschen zu besitzen , der einen emporzuziehen vermochte .
Sie wußte wohl , welch schlichtes , einfältiges Menschenkind sie war .
Die paar Bücher , die ihr der Pfarrer geliehen , bildeten ihren ganzen Wissensschatz .
Aber sie fühlte auch , daß noch manches Gute , Ungehobene in ihr lag , von dem sie keine klare Vorstellung hatte .
Wenn Bela älter sein wird !
Die ganze Zärtlichkeit ihres unterdrückten Herzens wird sie dann auf ihn ausgießen , ihm alles mitteilen , was die langen Jahre des Schweigens , der Einsamkeit in ihr aufgespeichert haben .
Er wird sie sicher sehr liebgewinnen , wenn er sie einmal versteht .
Schon jetzt , mit erwachender Intelligenz , schloß er sich inniger an sie an .
Wenn Hendrik nicht so ganz sein Herz gefangen hätte , besäße sie ihn mehr .
Die leidenschaftliche Liebe des Knaben zu ihm ließ sie oft lange nachdenken .
War es mehr als der naive Enthusiasmus eines Kindes für einen Erwachsenen ?
Wieso ?
Weshalb liebte er seinen Vater nicht ?
Allerdings , die bitter-ironische Art Emmerichs war wenig dazu angetan , ihm eine Kinderseele zu gewinnen .
Sogar seine Scherze hatten einen herben Beigeschmack .
Seine Launenhaftigkeit , sein unstätes , unruhiges Wesen machten das Kind ungeduldig und ihm gegenüber ohne Empfindung .
Hendrik blieb sich immer gleich .
Er hatte viel Ruhe an sich .
Er besaß etwas Selbstbewußtes , Herrisches , das gerade auf Kinder großen Zauber ausübt .
Zudem war er schön .
Bei diesem Punkt ihrer Betrachtung angekommen , ging Kyrilla gewöhnlich auf anderes über .
In ihrer Unschuld fand sie es Unrecht , einen anderen Mann als den eigenen schön zu finden .
Buchempfehlung Den Bruderstreit der Herzöge von Gothland weiß der afrikanische Anführer der finnischen Armee intrigant auszunutzen und stürzt Gothland in ein blutrünstiges , grausam detailreich geschildertes Massaker .
Grabbe besucht noch das Gymnasium als er die Arbeit an der fiktiven , historisierenden Tragödie aufnimmt .
Die Uraufführung erlebt der Autor nicht , sie findet erst 65 Jahre nach seinem Tode statt .
244 Seiten , 9.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Ausgangs Sommer , als die Hauptarbeiten getan waren , entbrannte ein heftiger Meinungsstreit zwischen ihr und Tralgoth .
Emmerich vermochte es nicht mehr anzusehen , wie innig sich der Knabe an Hendrik anschloß .
Er hatte nichts unversucht gelassen , sein Herz zu gewinnen , aber seine Mittel hatten sich als zu schwach erwiesen .
Da Bela überdies im schulpflichtigen Alter stand , entschied sich Tralgoth dafür , ihn in die Stadt in eine Erziehungsanstalt zu geben .
Kyrilla bat ihn , von seinem Vorhaben abzustehen .
Er würde ihnen durch die Entfernung nur noch entfremdeter .
Er blieb kalt und fest auf seinem Vorsatz bestehen .
Beide wandten sich nun an Hendrik um seine Meinung .
Er gab dem Vater recht .
Sie begriff ihn nicht und grämte sich heimlich .
Man begann an eine kleine Ausstattung zu gehen , die das Pensionat für den Jungen verlangte .
Als Bela davon hörte , gab es heftige Szenen .
Er raufte sich das Haar aus , warf sich auf die Erde und verfiel in Weinkrämpfe .
Kyrilla vermochte ihn nicht zu beruhigen .
Sprache sie ihm doch gegen ihre eigene Überzeugung Trost zu .
Sie wandte sich an Hendrik .
In ihrer eigenen schüchternen Weise bat sie ihn , da er doch dafür Stimme , der Junge solle fortkommen , ihm zuzusprechen und ihn gefügig zu machen .
Hendrik sah sie traurig an .
" Ich erscheine Ihnen wohl hart .
Aber ich handle in Ihrem Interesse . "
Eines Nachmittags nahm er Bela in seine Stube mit hinauf .
Sie ließen sich nieder .
Hendrik zündete sich eine Pfeife an und begann langsam : " Also , mein kleiner Mann , jetzt heißt es zeigen , daß du Hendrik Ös Freund bist .
Sieh , ich habe noch niemals das getan , was ich hätte tun mögen , immer das , was ich tun sollte .
Mache du es auch einmal so .
Folge deinem Vater und denke dabei :
So hätte Hendrik Ös auch gehandelt .
Gehe gutwillig zu Doktor Blanko hinüber .
Glaub mir , so eine Pensionsanstalt ist viel weniger gefährlich , als sie aussieht .
Man verbringt doch die meisten Stunden in der Schule , das müßtest du auch , wenn du zu Hause wohntest .
Denn du beginnst allmählich ein großer Junge zu werden . "
Belas Gesicht hatte sich immer mehr verlängert .
Er begann unruhig auf dem Stuhl hin- und her zu rutschen .
Hendrik blickte ihn lächelnd an .
" Sei klug , Bela , in den Herbstferien bekommst du einen Pony , dann reiten wir beide in die Weinberge hinaus . "
" Bis dahin sind es noch viele Monate , " bemerkte das Kind kläglich .
" Ach was , die werden sehr schnell vergehen .
Du wirst Knaben deines Alters kennen lernen - "
" Ich brauche nicht . "
" Du wirst lernen , deiner Mutter Briefe zu schreiben .
Sonntags besuchen wir dich , dann - "
" Ich will aber nicht . "
Er begann sich mit den Fäusten die Augen zu reiben , aus denen große Tropfen drangen .
Hendrik legte seinen Arm um ihn .
" Bela , sei doch klug !
Du willst ja mein kleiner Freund sein .
Wenn du so feig bist und vor einer kurzen Trennung von Hause schon zurückschreckst , wofür , als für einen dummen kleinen Jungen soll ich dich dann halten .
Pfui . "
Er spie aus .
" Immer von der Liska sich die Strümpfe anziehen lassen , ein Mädchen darf so etwas , aber für einen Buben ist es eine Schande . "
Auf Belas Wangen erschien ein feines Rot .
" Ihr könnt die Liska fortschicken , ich werde schon allein mit den Strümpfen fertig . "
" Weshalb sagst du nicht :
ihr könnt mich zu Blanko schicken , mit dem Lernen und den paar Buben dort werde ich schon fertig !
Das wäre ein Wort . "
" Ich mag nicht den ganzen Tag in der Stube sitzen . "
" Du wirst_es aber , ich will_es . "
Hendriks Augen begannen zu blitzen .
Er sah ein , hier ging es nicht in Güte .
Der Junge hatte einen harten Kopf .
" Wenn du dich nicht schämst , ich schäme mich für dich .
Du wirst also gutwillig hingehen . "
Er legte die Hände auf Belas Schultern .
" Ich will_es , ich verlang .
Und wenn du vorher noch einmal heulst , verachte ich dich . "
Bela sah ihm mit zuckenden Lippen in das schöne , stolze Gesicht .
" Will es doch nicht , " bettelte er und ließ seinen Kopf auf Hendriks Schulter fallen .
" Ja , ich will es , ich befehle es dir . "
Bela stampfte wütend mit dem Fuß auf , steckte die Faust in den Mund und rannte zur Tür hinaus .
Hendrik trat ans Fenster und lehnte die Stirn gegen die Scheibe .
Nun würde er gehen , sein kleiner junger Freund .
Nun , ja , das wußte er gewiß .
Und das Haus würde still und ernst werden .
Und die Sehnsucht nach Liebe , die zum Teil jetzt in der Zärtlichkeit zu diesem Kinde ihre Befriedigung gefunden , würde in ihm von neuem ihre Arme ausstrecken .
Er warf den Kopf in den Nacken .
Er würde arbeiten , arbeiten , arbeiten .
Auch körperlich .
Er würde den Knechten helfen , um sich zu ermüden .
Wenn er dann halbtot vor Mattigkeit abends ins Bett sank , würde keiner der quälenden , sehnenden Gedanken bei ihm anklopfen .
- Abends bei Tische sagte Tralgoth : " Na , du hast ja den Jungen gehörig bearbeitet .
Er hat trotzig erklärt , er wolle so schnell als möglich ins Institut .
Er tut_es wohl dir zu Liebe . "
" Und wenn , " warf Hendrik hin , " Hauptsache muß doch wohl für dich sein , daß du deinen Zweck erreicht hast . "
" Na , die Hauptsache wäre wohl etwas anderes , aber - "
Das Weinglas zerbarst in Hendriks Hand .
" Haben Sie sich verletzt ? " rief Kyrilla .
" Nein .
Ich habe dein Tischtuch mit Wein begossen , " wandte er sich an Emmerich , " wird dich das eine schlaflose Nacht kosten ? "
Die beiden Männer blickten einander in die Augen .
Zum erstenmal sprach etwas Feindseliges aus ihnen .
Kyrilla hob die Glassplitter auf und entfernte sich .
Sie erschien nicht wieder .
Tralgoth trommelte ungeduldig auf den Tisch .
Er wollte ironisch lächeln , es ging aber nicht recht .
Schließlich sagte er leichthin :
" Was hast du gegen mich ?
Weil ich das Kind fortgeben will ?
Eine Menge Väter in unserer Umgebung tun ihre Buben in die Anstalt . "
" O , das ist es nicht , das ist es nicht , " entgegnete Hendrik finster .
" Es ist die Erkenntnis , daß alles vergebens ist . "
" Was denn ? "
" Alles , was man für dich tut .
Was anderen Medizin ist , wirkt wie Gift auf dich .
Was anderen Freude bereitet , schafft dir Ärger . "
" Soll ich mich freuen , wenn ich mein Kind fortgeben muß ? "
" Weshalb gibst du es fort ? "
" Weil - weil ich sehe , wie fremder Einfluß sich zu sehr seiner bemächtigt . "
" Herr Gott !
Fremder Einfluß !
Ist seine Mutter etwa eine Fremde ? "
" Für mich , ja . "
Hendrik kniff die Lippen ein und erhob sich .
Er hielt es nicht aus , er mußte hinaus .
Emmerich folgte ängstlich seiner Bewegung .
" Weshalb gehst du ?
Ich habe doch gegen dich nichts gesagt , obgleich es mir , ehrlich gestanden , nicht recht ist , daß du den Jungen so ganz für dich in Beschlag nimmst .
Vater bin schließlich ich , und ich habe Anspruch auf seinen Gehorsam , nicht du . "
" Weißt du , auf was ich Anspruch habe ? "
Hendrik stand hochaufgerichtet in der Mitte des Zimmers .
" Daß ich endlich dem Haus und dir den Rücken kehre .
Darauf habe ich schon längst Anspruch und - "
Tralgoth trat hinter dem Tisch hervor und legte seine Hand auf Hendriks Arm .
" Rede ' nicht weiter , du redest ja Unsinn .
Wer hat dich denn gebeten , zu mir zu kommen ?
Wer ist dir denn nachgegangen ?
Wem solltest du denn das Leben wieder lebenswert machen ? "
" Ah ! "
Hendrik fuhr sich mit beiden Händen nach der Stirn und schritt hinaus .
" Ob er - fortgeht , " dachte Tralgoth , einen Augenblick lauschend .
" Nein , er wird nicht fortgehen .
Er ist nur hinausgegangen , um sich abzukühlen .
Er hat heißes Blut , und ich habe ihn geärgert .
Ich hasse ihn , ja , ich hasse ihn , längst schon hasse ich ihn , aber ich bedarf seiner .
Wenn er mich verläßt , muß ich zu Grund gehen .
Ersticken . "
Er sank ächzend auf einen Stuhl .
Dann raffte er sich auf und eilte die Treppe empor , ganz hinauf unters Dach .
Hendrik war nicht in seiner Stube .
Emmerich lehnte sich zum Fenster hinaus und erwartete ihn .
Buchempfehlung Beate Heinold lebt seit dem Tode ihres Mannes allein mit ihrem Sohn Hugo in einer Villa am See und versucht , ihn vor möglichen erotischen Abenteuern abzuschirmen .
Indes gibt sie selbst dem Werben des jungen Fritz , einem Schulfreund von Hugo , nach und verliert sich zwischen erotischen Wunschvorstellungen , Schuld- und Schamgefühlen .
64 Seiten , 5.80 Euro " War er nicht ein kleiner Held , als er Abschied nahm ? " sagte Kyrilla zu ihrem Gatten .
" Erst Nachricht von Blanko abwarten , " gab Emmerich zurück .
Sie traf bald ein .
" Er gefällt mir nicht , " schrieb der Institutsvorsteher .
" Er ist still und folgsam , aber gerade das gefällt mir an ihm nicht .
Es verbirgt sich etwas dahinter .
Jedenfalls warten Sie mit Ihrem ersten Besuch noch eine Zeitlang . "
Nach einer Woche erschien abermals ein Brief .
" Der Junge gibt sich redliche Mühe .
Aber ich fürchte , er wird zusammenbrechen oder von einer plötzlichen Krisis erfaßt werden .
Er geht wie geistesabwesend umher .
Mit den anderen Knaben verkehrt er nicht .
Sie necken ihn und spötteln natürlich über ihn .
Vielleicht tragen diese kurzen dunklen Wintertage mit bei zu seiner Stimmung .
Vor der Hand : Geduld , werter Herr ! "
Drei Tage später kam ein reitender Bote aus Ödenburg .
Tralgoth , der ihn kommen sah , riß ihm den Brief aus der Hand und las : " Heute , mitten in der Schulstunde , sprang Ihr Junge plötzlich auf und stürzte sich wie ein wildgewordenes Tier mit dem Kopf gegen die Wand .
Zum Glück scheint er keine inneren Verletzungen davon getragen zu haben .
Er blutete nur heftig aus Nase und Mund .
Jedenfalls wird es angezeigt sein , wenn Sie ihn wieder nach Haus nehmen .
Mit Kindern von solcher Veranlagung kann ich nichts beginnen , und sie wirken schädlich auf die anderen .
Hochachtungsvoll Dr. Blanko , Institutsvorsteher . "
Tralgoth warf seinen Pelz um , ließ einspannen und fuhr , ohne jemand ein Wort zu sagen , nach der Stadt .
Man führte ihn in den Krankensaal .
Bela lag , ein nasses Tuch um die Stirn geschlungen , im Bette .
Der Arzt war eben da .
" Der Junge hat einen dicken Schädel , " sagte er lächelnd zu Tralgoth , " ein anderer hätte sicherlich eine Gehirnerschütterung davon getragen .
Er kommt mit einigen Beulen davon . "
" Meinen Sie sicher , " fragte Emmerich , " daß es keine üblen Folgen nach sich ziehen wird ? "
" Ich glaube es bestimmt sagen zu können , " entgegnete der Doktor .
" Ich habe ihn genau untersucht . "
" Kann ich ihn mitnehmen ? "
" Lassen Sie ihn lieber bis morgen hier .
Wir wollen ihn noch diese Nacht beobachten . "
Bela schlief , und Tralgoth wollte ihn nicht aufwecken .
Er fuhr wieder nach Hause zurück .
Er lächelte in sich hinein .
Wenn Kyrilla und Ös eine Ahnung davon gehabt hätten !
Er wollte kein Wort verraten , bis der Junge da war .
Er selbst würde ihn holen und bringen . Anderen Tags gegen Abend fuhr er wieder in die Stadt .
Bela saß blaß und ganz verändert ausschauend zwischen den Kissen .
Bei seines Vaters Anblick füllten sich seine Augen mit Tränen .
Er sagte kein Wort .
" Deine Mutter meinte , du wärst ein kleiner Held , " bemerkte Tralgoth , " ich habe ihr gleich gesagt , sie soll erst abwarten .
Nun ist dein Heldentum bewiesen . "
Der Wärter half den Jungen ankleiden ; dann gingen beide hinunter .
Ein paar neugierige Buben drückten sich die Nasen an den Fensterscheiben platt .
" Nun , ich wünsche dir Vernunft , " sagte Doktor Blanko ernst , " du hast dich wie ein Tier benommen .
Hoffentlich erteilt dir dein Vater , wenn du gesund bist , die verdiente Lektion dafür . "
Er wechselte noch einige Worte mit Tralgoth , dann setzten sich Vater und Sohn in den Wagen und fuhren ab .
Eine Zeitlang sprach keiner ein Wort , dann sagte Emmerich :
" Ich werde dir einen Lehrer aus der Stadt kommen lassen ; wenn du aber bei dem nicht gut tust , stecke ich dich in eine Anstalt für verwahrloste Kinder .
Da gibt's Prügel und Brot und Wasser , merke dir es . "
Er hatte umsonst geredet .
Bela war eingeschlafen .
Sein blasses Gesichtchen lag seitwärts in die Kissen gelehnt .
Er murmelte etwas .
Emmerich beugte sich über ihn .
" Onkel Hendrik ! " hörte er ihn zärtlich flüstern ...
Die Leute liefen im Hof zusammen .
Was war das ?
Kyrilla schob die gaffenden Mägde weg und eilte auf ihr Kind zu .
" Da bringe ich dir deinen Sohn wieder , " sagte Tralgoth ironisch .
" Was fehlt ihm ? " rief Kyrilla und zog den Knaben , der vor Scham halb ohnmächtig war , an sich .
" Sage es nicht ! " flehte der Junge .
" Heute nicht , aber einmal , wenn du nicht gut tust . "
Er war froh , eine Waffe gegen das Kind zu besitzen , wodurch er es gefügig machen konnte .
Sie gingen nach der Wohnstube .
" Hinauf , hinauf , " rief Bela , vor der Tür umkehrend , " ich will ins Bett . "
Herr des Himmels , dachte Kyrilla und trug ihn halb die Treppe hinauf .
Oben , als er die Mütze ablegte , sah sie die riesige Beule , die seinen Kopf entstellte .
Sie brach in Tränen aus .
Wie er sie weinen sah , begann er ebenfalls zu weinen .
Und dann bekannte er ihr alles .
Wie er Hendrik versprochen hatte , auszuhalten , wie er es aber nicht vermocht hätte .
Weil er keinen anderen Ausweg gesehen , habe er zu sterben beschlossen und sei mit aller Kraft an die Mauer gerannt .
" Aber ich habe einen so dicken Kopf , " klagte er , " bloß die Haut ist hin , der Kopf ist ganz geblieben .
Aber du , sage es ihm nicht , schwör mir_es ! "
Er faßte der Mutter beide Hände .
" Nein , nein , " lachte sie unter Tränen , " ich rede kein Wort mit ihm darüber . "
Beide wußten , wen sie meinten .
Kyrilla wich nicht von seinem Bett .
Sie machte ihm Eisumschläge um die heiße Stirn .
Abends klopfte es kurz an , und Hendrik trat ein .
" So , du bist wieder da , " sagte er trocken , " wie kommt das , und weshalb ist dein Kopf eingebunden ? "
Bela schwieg und drehte sich gegen die Wand .
Kyrilla warf ihm einen bittenden Blick zu .
Er schien ihn nicht zu bemerken .
" Ich will Antwort haben , " fuhr er barsch fort .
" Der Vater hat es dir ja doch schon gesagt , " heulte der Junge jetzt hinter den Kissen hervor .
" Nein , der Vater hat mir nichts gesagt .
Ich erfuhr durch die anderen Leute , daß du da seiest .
Was ist los mit dir ? "
Kyrilla runzelte die Brauen und schritt aus dem Zimmer .
Sie wollte diese Folter ihres Knaben nicht mit ansehen .
Hendrik konnte sehr grausam sein , wenn es sich um die Wahrheit handelte .
Sie ging im Gang auf und nieder .
Wenn sie ihn irgend ein lautes , heftiges Wort sagen hörte , würde sie sich hinein mischen , denn das Kind war krank ; gequält durfte es nicht werden .
Aber sie vernahm keinen Laut .
Sie ging hinab und machte sich in der Stube zu schaffen .
Nach einiger Zeit wurde sie unruhig .
Ös kehrte nicht wieder .
Sie wartete , sie fühlte Feuer in ihre Wangen steigen .
Was mochten denn nur die zwei mit einander haben ?
Es war ihr , als wenn sie selbst es wäre , die sich allein mit Hendrik befand .
Sie ging hinauf und trat in Belas Stube .
Auf dem Rand seines Bettes saß Hendrik , den Kopf des Knaben an seiner Brust .
Sie drückte die Zähne in die Lippen und wandte sich geschäftig in die Ecke , wo der Waschtisch stand .
Hendrik erhob sich .
" Bela hat mir versprochen , tüchtig zu lernen und sich weniger um mich zu bekümmern .
Ich habe ihm gesagt , daß ich dies beständige mir auf Schritt und Tritt Folgen nicht mag . "
" Gehorcht er diesmal , dann verzeihe ich ihm seinen dummen Streiche , gehorcht er wieder nicht , dann sind wir geschiedene Leute .
Also ! "
Er blickte dem Jungen fest in die Augen und schritt hinaus .
Etliche Tage später einigte man sich dahin , Bela in eine Schule nach Ödenburg zu schicken .
Es war zwar ein weiter Weg bis zur Stadt , aber auch andere Kinder von entfernten Gehöften legten ihn täglich zurück .
Diesmal hielt sich der Junge tapfer .
Tralgoth war froh darüber .
Was er jetzt für ihn fühlte , war nicht mehr als das Pflichtbewußtsein eines Vaters , für sein Kind sorgen zu müssen .
Damals , als er ihn insgeheim aus der Stadt abholte , hatte sein Herz noch einmal zu hoffen gewagt .
Jenes zärtlich geflüsterte Wort Belas hatte ihn der letzten Hoffnung beraubt .
- Bela stapfte , seinen Schulranzen auf dem Rücken , mutig durch den Schnee , in die Stadt hinein .
Er gab sich redliche Mühe und lernte gut .
Zu Hause wiederholte die Mutter die Aufgaben mit ihm .
Er war jetzt ganz auf sie angewiesen .
Hendrik sollte er sich nicht anschließen , sein Vater kümmerte . sich nicht um ihn , so blieb ihm nur die Mutter übrig .
In ihren Armen weinte und tobte er seine Knabenwildheit aus .
Ihr vertraute er das meiste an .
Nicht alles .
Die letzten Gefühle der Vergötterung , die er für Hendrik empfand , verschwieg er ihr schamhaft .
Manchmal suchte er sich für Hendriks Verbot , sich an ihn anzuschließen , dadurch zu trösten , daß er der Mutter Haar strich und sagte : " Es wird schon besser werden , weißt du .
Wenn ich nur erst groß bin ! "
Sie lächelte dann schwach und sagte gar_nichts .
Manchmal stürzte er sich ihr auch wild an die Brust , gab ihr allerhand Liebkosungsnamen und weinte zornig .
Dann löste sie ihn bewegt von sich los .
Das Kind erschien ihr wie die eigene Seele .
Alles , was sie bewußt und unbewußt fühlte , ging in ihm verkörpert herum .
Sie konnte noch so ängstlich verbergen wollen , was in ihr vorging , das Gesicht , die Augen , das Benehmen des Knaben verrieten es .
Einmal , als Bela traurig einher schlich , sagte sie zu ihm :
" Du dummer Junge , du !
Wenn man etwas Gutes und Schönes in der Welt weiß , muß man denn dieses Gute und Schöne gleich in die Arme nehmen ?
Es genügt doch , zu wissen , daß es da , uns nah ist . "
Zuerst sah er sie verständnislos an , dann begriff er . -
Sie wurde immer reifer , je mehr sie verschweigen mußte .
- Eines Tages , als Bela seinen ersten Fleißzettel heimbrachte , schickte sie ihn damit zum Vater .
Der Knabe zögerte erst , dann gehorchte er .
" Das ist ja recht brav , " meinte Tralgoth .
" Wenn dein Eifer nur auch anhält .
Hänge deiner Mutter weniger an der Schürze , dann kann noch ein guter Student aus dir werden . "
Der Junge sah ihn groß an und ging langsam zum Ausgang .
Dort packte ihn ein Zornanfall .
Wütend schlug er die Tür hinter sich zu .
Mit einem Satz war Tralgoth hinter ihm .
" Unverschämter Kerl , wirst du dich unterstehen !
Hast du Blanko und die Anstalt für Verwahrloste schon vergessen ?
Noch einen solchen Auftritt , und ich lasse dich gebunden von Panduren hinüberführen . "
" Was ist denn ? " fragte Kyrilla , bestürzt in den Hausflur tretend .
" Deine Erziehung trägt Früchte .
Der Knirps erlaubt sich frech zu werden . "
" Bela ! " rief die Mutter .
" Ich habe nichts getan , " verteidigte sich der Kleine keuchend .
" Vater sagte , ich soll dir weniger an der Schürze hängen , und - und da lief ich davon . "
" Gehe hinauf , " gebot Kyrilla .
Er rannte laut schluchzend die Treppe empor .
Kyrilla sah ihrem Gatten traurig ins Gesicht .
" Jemand muß das Kind doch haben , mit dem es sprechen kann . "
Emmerich rieb sich lächelnd die Hände .
" Meinst du , ich hätte keine Augen ?
Meinst du , ich wüßte nicht , was dieses stete Beisammenhocken bedeutet ?
Mit keinem Menschen , außer mit dir , geht er .
Mit keinem Menschen , außer mit dir , redet er .
Mit dir , nur mit dir , hä ! "
Er ging hinein und wollte die Tür hinter sich schließen .
Eine Hand steckte sich durch den Spalt und öffnete sie wieder .
" Na , was predigst du da draußen ? " rief Hendrik hereinkommend und trat sich den Schnee von den Füßen ab .
" Könntest das gerade auch wo anders abmachen als unter der Tür . "
Er hing seinen Pelz über den Stuhl .
Emmerich machte eine geringschätzige Handbewegung .
" Es ist die alte Geschichte . "
" Welche alte Geschichte ? "
" Meine liebe Frau hat ihren Sohn verteidigt . "
Hendrik runzelte die Brauen .
" Was hat er sich zu Schulden kommen lassen ? "
" Er ist unverschämt gegen mich . "
" Wieso ? "
" Das kann ich dir nicht so erklären .
Es würde mich übrigens Wunder nehmen , wenn es nicht so wäre .
Hat sie ihn doch den ganzen Tag neben sich hocken und flüstert in ihn hinein . "
Hendrik griff nach seinem Pelz .
" Gehst du nochmals aus ? "
Hendrik überlegte einen Augenblick , dann sagte er mit leiser , rauher Stimme :
" Bist du wirklich noch nicht zufrieden ? "
Seine Augen hafteten starr auf dem Boden .
" Zufrieden ? Womit sollte ich wohl zufrieden sein ?
he , du stellst lustige Fragen an mich . "
" Was möchtest du noch , sage es . "
Hendrik starrte noch immer zu Boden , und Tralgoth sah , wie seine Hände zitterten .
" Wie sonderbar bist du denn ?
Du tust ja , als ob du dich vor mir fürchtetest . "
" Vor dir ? "
Hendrik hob langsam das Gesicht auf .
" Vor dir ?
Nein , vor mir fürchte ich mich . "
Er schritt nach der Tür .
Auf der Schwelle bückte er sich nach einem kleinen violetten Zettel .
> Für Fleiß und gute Sitten < stand darauf .
Er steckte ihn zu sich und ging hinaus .
Was dieser Mensch für schreckliche Augen machen kann , dachte Tralgoth , sich auf die Bank am Ofen ausstreckend .
Wenn ich ihn nicht so brauchte ! ...
Aber verläßt er das Haus , was weiß ich , was dann geschieht .
Sie ist mit dem Kinde im Bunde .
Sie lehrt es Haß gegen mich .
Es sind ihrer zwei .
Er allein hält ihnen das Gegengewicht .
Übrigens - mit rascher Bewegung setzte er sich aufrecht .
Er spricht kein Wort mit dem Jungen .
Bloß manchmal wechseln sie einen langen Blick miteinander .
Sie haben etwas miteinander .
Sie , das Kind und er !
Natürlich .
Natürlich haben sie etwas miteinander .
Was bin ich doch für ein kurzsichtiger Narr gewesen !
Er stand auf und begann in der Stube auf und nieder zu gehen .
Gegen Abend kam Ös wieder herein .
Er setzte sich an den Tisch und begann zu schreiben .
Hier und da fiel ein geschäftliches Wort zwischen beiden .
Als später Kyrilla erschien , um aufzudecken , und die Magd das Essen herbeibrachte , herrschte ein drückendes Schweigen .
Jeder von ihnen war in seine eigenen schweren Gedanken vertieft .
Buchempfehlung Von einem Felsgipfel im Teutoburger Wald im Jahre 9 n. Chr. beobachten Barden die entscheidende Schlacht , in der Arminius der Cheruskerfürst das römische Heer vernichtet .
Klopstock schrieb dieses - für ihn bezeichnende - vaterländische Weihespiel in den Jahren 1766 und 1767 in Kopenhagen , wo ihm der dänische König eine Pension gewährt hatte .
76 Seiten , 5.80 Euro Seit diesem Tage lastete ein erneuter Druck auf den Bewohnern des Hofes .
Tralgoth lauerte auf alles , was in seiner Nähe vorging .
Halbe Nächte lang saß er im Bette wach und horchte auf Hendriks Schritte , der oben in seiner Stube auf und nieder ging .
Das Nachtlicht brannte grell bis zum Morgengrauen .
Dann begann der Tag mit seiner düsteren Monotonie .
Als die ersten Anzeichen des Frühlings erschienen , atmeten alle auf .
Draußen im Freien ließen sich die schwersten Sorgen leichter tragen , als zwischen den engen , bedrückenden Mauern .
Eines Tages legte Bela ein Schneeglöckchen in seiner Mutter Schoß .
Sie stellte es mit zitternden Händen ins Wasser .
Gott sei gedankt !
Gott sei gedankt !
Unten in der Scheune gab es ein frisches Rumoren .
Das Rüstzeug für die Frühlingsarbeiten wurde hervorgesucht , geprüft , ausgebessert .
Dann standen die Fenster des Hauses weit geöffnet , und die Frühlingssonne schien hinein .
Die Wintersaat war in kürzester Zeit hoch im Halm .
Die Ochsen wurden eingeschirrt und zogen hinaus aufs Feld .
Jauchzende Lerchen stiegen von der braunen Erde auf .
Hendrik sattelte Kings und ritt in die Weinberge hinaus .
Manchmal folgte ihm Tralgoth , manchmal hielten ihn Geschäfte im Hause fest .
Dann war er fast der einzige daheim .
Bela war in der Schule , Kyrilla hatte Besorgungen in der Stadt und richtete sich so ein , daß sie ihren Jungen erwarten und mit ihm nach Hause gehen konnte .
Dann machten sie wohl einen Umweg und ließen sich am Steinbruch nieder .
Unten im Kessel hatten die Arbeiten wieder begonnen , und Bela interessierte es , den auf Leitern stehenden Steinklopfern zuzusehen .
Ertönte dann Hufschlag , so wurden Mutter und Sohn rot .
Der letztere wollte auf die Straße hinausstürzen ; Kyrilla erfaßte ihn immer noch rechtzeitig und hielt ihn fest . -
Die Leute prophezeiten einen heißen Sommer .
Schon jetzt im April brannte die Sonne mit ungewöhnlicher Kraft nieder .
Die Bäume im Garten hatten ihr reichstes Blütenkleid angelegt .
Auf den Feldern und Wiesen schimmerte es buntfarbig .
Die Arbeiten , die infolge der heißen Witterung beschleunigt werden mußten , führten zeitweilige längere Trennungen zwischen den Bewohnern des Tralgothhofes herbei .
Ös blieb tagelang in den Weingärten draußen , Emmerich kehrte spät abends von seinen Feldern heim .
Fanden sie sich wieder zu Hause zusammen , so fielen nur kurze geschäftliche Bemerkungen zwischen ihnen .
Jeder schien froh zu sein , so wenig als möglich mit dem anderen zu tun zu haben .
Eines Spätnachmittags verließ Bela die Schule .
Die Mutter erwartete ihn vor dem Ausgang .
Der Himmel war voll rosig angehauchter Wolken , die wie ein brennendes Gebirge die Ebene einfaßten .
" Noch nicht nach Hause gehen , " bat Bela .
" Spiel ' doch im Garten , " meinte Kyrilla .
" Da kann ich mich nicht rühren .
Sie bestreuen die Wege mit Kies und haben den Zaun gestrichen .
Gehen wir doch nach dem Steinbruch . "
Sie sah seine bittenden Augen auf sich gerichtet und willfahrte seinem Wunsch .
Sie schritten über die jungen Blumen dahin , die unter ihren leichten Tritten die Köpfe kaum bogen .
Bela riß seine Mütze vom Kopf .
" Du , Mutter , es ist doch schön . "
Seine geblähten Nüstern sogen begierig die würzige Luft ein .
" Und alles , was noch kommen kann . "
Er sah mit glänzenden Augen umher .
Sie verstand ihn nicht und fragte , was er meine .
Da war er ihr aber auch schon vorausgeeilt und im Wäldchen verschwunden .
" Du seliger Schatz , schau einmal dort hinab , wie das gelbe Gestein aus der dunklen Erde herausquillt .
Die arme Erde !
Ob sie es denn wirklich nicht spürt , wenn sie so mit Hämmern und Schlägeln an ihrem Leibe herumhauen !
Hast du nicht ein paar Brotkrumen in der Tasche ?
Ich bin so hungrig . "
Er vergaß das , was ihn eben noch so sehr interessiert hatte , um seinen kleinen knurrenden Magen zu befriedigen .
" Hast du denn nicht dein Vesperbrot verzehrt ? "
" Ei freilich ! "
" Und doch noch Hunger ? "
" Und was für einen ! "
" Nun Geduld !
Es gibt bald Abendessen . "
Er schnitt ihrer ihm hingehaltenen leeren Tasche eine kleine Grimasse .
In diesem Augenblick erklangen Hufschläge .
Bela hob den Kopf .
Und plötzlich hat er alles um sich her vergessen .
Der rote Himmel , die berauschende Luft haben ihn trunken gemacht .
Er entreißt sich den Händen der Mutter und stürzt durch das Baumdickicht auf die Landstraße hinaus .
Seine aufgehobenen Arme sinken wie gelähmt nieder , sein eben noch strahlendes Gesicht erblaßt .
Sein Vater steht ihm gegenüber .
Beide starren einander an .
" So , da bist du .
Was machst du hier ? "
Tralgoth steigt von seinem Pferd ab .
" Wie kannst du dich hier allein herumtreiben ? "
" Ich bin nicht allein . "
" So ?
Wer ist denn bei dir ? "
" Die Mutter . "
" Ah - ah so . "
Kyrilla tritt zwischen den Bäumen hervor .
" Es ist ein alter Lieblingsplatz von uns .
Geht alles gut draußen ? "
Sie meinte im Weingarten .
Er gab keine Antwort .
Sein fahles , fleischloses Gesicht verzerrte sich zu einem unheimlichen Lächeln .
" Wem hat man denn so gar sehnsüchtig hier aufgepaßt ? "
Kyrilla fühlte sich einer Ohnmacht nahe .
Sie sah ratlos auf das Kind , zu dessen Verteidigung sie kein Wort zu sagen wußte .
" Ich dachte , es wäre Onkel Hendrik , " antwortete der Junge trotzig .
" So. " - Emmerich bestieg wieder sein Roß und ritt heimwärts .
Sie folgten ihm in einiger Entfernung .
Sie redeten kein Wort miteinander .
Am nächsten Tage , als Tralgoth vorüber ritt , hielt er an und horchte .
Er vernahm nichts .
Vielleicht flüstern sie zusammen , dachte er .
Er stieg ab und durchspähte das nächste Gebüsch .
Er sah niemand .
Er nahm seinen Weg weiter nach dem Weingarten hinaus .
Er fand Hendrik vollauf beschäftigt .
" Na , da geht es ja rüstig vorwärts , " sagte er zu den arbeitenden Tagelöhnern .
Dann wandte er sich zu Ös .
" Gestern ließest du sie vergeblich warten .
Wie kann man nur so grausam sein ? "
Hendrik sah ihn verständnislos an .
" Ich ließ sie warten ?
Wen ließ ich warten ? "
" Nun , das wirst du doch besser wissen als ich . "
" Ich verstehe kein Wort .
Was meinst du ?
Rede gefälligst . "
" Nun , nun , das ist wirklich spaßig !
Im Steinbruch , auf ihrem Lieblingsplatz . "
" Wen ließ ich warten ? " donnerte Hendrik mit flammenden Augen .
Emmerich trat einen Schritt zurück .
" Nun , nun , die Leute brauchen es nicht zu wissen .
Der Junge machte ein ganz unglückliches Gesicht , als er nur den Vater statt des geliebten Onkels erblickte . "
Hendrik riß rasch seine Pfeife heraus , steckte sie zwischen die Zähne und wandte sich scheinbar gleichgültig mit ein paar Worten an die Leute .
Emmerich rieb sich die Hände .
Er unterhielt sich einige Minuten lang mit dem Aufseher ; dann ritt er im raschesten Galopp heimwärts .
Als er an dem Kastanienwäldchen vorüberkam , sah er eine Flasche am Boden liegen .
Er vergaß , daß sie von den Arbeitern unten im Bruch herrühren konnte .
Sie scheinen sich es hier gut sein zu lassen , dachte er mit heimlichem Hohn .
Nun , ich werde ihnen schon auf ihre Schliche kommen .
Er tut , als wüßte er von nichts .
Der Junge bestätigte doch , daß er ihn erwartete .
Na , paßt auf .
Ich will einmal ohne Pferd hierherkommen , daß mich der Hufschlag nicht verrät .
Wer weiß , was ich da zu sehen bekomme ...
Buchempfehlung Albert Brachvogel zeichnet in seinem Trauerspiel den Weg des schönen Sohnes des Flussgottes nach , der von beiden Geschlechtern umworben und begehrt wird , doch in seiner Selbstliebe allein seinem Spiegelbild verfällt .
68 Seiten , 8.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Hendrik hatte sich mit äußerster Willensanstrengung ruhig gehalten .
Er hatte einige friedliche Tage hinter sich , in denen er ganz in seinen Arbeiten aufgegangen war .
Er stand eben im Begriff , etwas freier aufzuatmen .
Da erschien Tralgoth mit seiner neuen , mit der schwersten Anklage .
Der Frieden wurde durch einen schrillen Mißklang zerstört .
In Hendriks Schläfen begann es zu hämmern .
Was sollte dies Neue wieder bedeuten ?
Hatte das Kind nicht in wahrhaft rührender Weise gehorcht und war ihm fast ausgewichen ?
Kyrilla ?
Wagte Emmerich , auf sie einen Schein von Argwohn zu werfen ?
Großer Gott !
Ös lag die ganze Nacht grübelnd und sinnend auf dem harten Lager , das ihm der Aufseher in seinem Häuschen bereitet hatte .
Was würde nun folgen ?
Was ?
Er fühlte eine Hitze in seinen Händen .
Seine Pulse klopften ängstlich und heftig zugleich .
Eigentlich hatte er ja noch hier draußen zu tun .
Aber es litt ihn nicht mehr .
Er mußte nach dem Hof .
Er mußte sich überzeugen , was dort geschehen war .
Er verstand ja von Emmerichs gehässigen Andeutungen kein Wort .
Er sattelte Kings und schlug den Heimweg ein .
Der Himmel war von weißlichem Dunst bedeckt , hinter dem sich die Sonne verbarg .
Es herrschte eine unheimliche Schwüle .
Kein Laut regte sich .
Wie erstorben lag die weite Ebene da .
Die Landstraße war öd und menschenleer .
Hendrik atmete schwer .
Er spornte Kings zu größerer Eile an , aber das Tier mochte nicht recht vorwärts .
Alle Augenblicke blieb es stehen und wandte sich halb um , als ob es wieder zurückkehren wollte .
Ös wurde ärgerlich und zog die Zügel straffer an .
Mit bald gesenktem , bald hoch erhobenem Kopf und schnuppernden Nüstern begann das Roß einen kurzen Galopp einzuschlagen .
Dann stand es wie eine Mauer still .
Hendrik sprang ab .
Die Haut des Tieres war naß von Schweiß .
Es scharrte den Boden .
" Kings , " sagte Hendrik , " wenn du nicht gehst , ich gehe . "
Als ob das Tier verstanden hätte , hob es den Kopf , schnupperte hoch in die Luft und raste dann mit erhobenem Schwanz und fliegender Mähne den Weg , den sie gekommen waren , zurück .
Ein kleines Stück rannte Hendrik hinter ihm drein .
Dann gab er es auf und schritt vorwärts .
Wie verdreht , dachte er ärgerlich , aber nach dem Hof muß ich .
Oder sollte das ein Zeichen für mich sein , daß ich besser zurückkehre ?
Er blieb stehen .
Nichts regte sich um ihn , alles war wie erstarrt .
Wenn man Antwort vom Himmel will , bleibt er sie stets schuldig .
Na , vorwärts denn !
Er zog seine Uhr heraus .
Zu Fuß werde ich wohl vier Stunden zu gehen haben .
Närrische Wendung !
Er schritt tüchtig aus .
Niemand begegnete ihm .
Der Dunst lag wie festgehackt auf dem Boden .
Hendrik begann vor sich hin zu pfeifen .
Er gedachte der Szene , die ihn auf dem Hof erwarten mochte .
Er fühlte wieder die Hitze in den Händen .
Sein Schritt wurde hastiger , sein Atem schwerer .
Es war ihm , als wüchsen eiserne Hämmer in seinen Handflächen .
Er runzelte die Brauen und sah umher .
Er hätte viel darum gegeben , wenn ihm jetzt ein Mensch begegnet wäre .
Er begann Angst , jene unheimliche Angst vor sich zu empfinden , die ihm schrecklicher war als die größte Gefahr .
Er ging und ging .
Als ob er schon stundenlang gegangen wäre , erschien ihm .
Da tauchte ein dunkler , zackiger Strich aus der Ebene auf .
Hendriks Augen folgten der Linie .
War das nicht der Kastanienwald , in dem der Steinbruch lag ?
Dort also war_es !
Dort sollten sie ihn erwartet haben .
Bis dorthin reichte der Argwohn jenes unseligen Menschen .
Hendrik schritt mit verdoppelter Eile vorwärts .
Bald waren die ersten Bäume erreicht .
Hendrik bog von der Landstraße ab und betrat den weichen Rasenboden .
Sonst hatten hier immer , wenn er vorbei kam , die Hämmer der Arbeiter heraufgeklungen , heute war es auch hier still , totenstill .
Im Augenblick , als er an den Schacht herantrat , um hinab zu blicken und Erklärung für die sonderbare Feierstille zu finden , fiel ihm ein daß heute Sonntag sei .
Er wandte sich zurück und zuckte zusammen .
" Na , da bist du ja , " sagte Tralgoth mit verzerrtem Gesicht , " ich wußte wohl , daß du kommen würdest . "
Hendrik fühlte es dunkel vor seinen Augen werden .
" Was sagst du ? "
Er trat dicht an den Freund heran .
Tralgoth lachte .
" Ich habe alles vorher gewußt . "
Hendrik wollte etwas bemerken , aber die Stimme versagte ihm .
" Ich habe alles vorher gewußt , " wiederholte Emmerich .
Da war es Hendrik , als ob ein Blitz in ihn führe .
Er hob die Fäuste hoch . - - - - Als er einigermaßen wieder zu sich kam , war er allein .
Ihm gegenüber aus den Zweigen sah ein weißes , drohendes Antlitz .
Er bewegte langsam , schwerfällig die Füße - die Erde schien ihr Gewicht daran gehängt zu haben - und schritt zu dem Antlitz hin .
" Mörder , " flüsterte es .
" Zeige mich an ! " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Kyrilla ging mit schwankenden Schritten der Stadt zu .
Dann blieb sie stehen .
Und das Kind ?
Wenn das Kind es erfuhr ?
Das Kind , das ihn anbetet wie einen Gott , das seine ganze junge Seele an ihn gehängt .
Nein , es ging nicht .
Das Kind sollte nicht auch verzweifeln müssen .
Sie rang die Hände zum Himmel empor .
Warum hast du mich nicht einen Augenblick eher erscheinen lassen , Gott ? - - - - - - - - - - - - Sie ging nicht nach der Stadt .
Von weitem sah sie ihn kommen , mit wankenden , gebrochenen Schritten .
Sie lief wie vom Sturm getragen auf ihn zu , faßte seine eiskalte Hand und sah ihm in das entgeisterte Gesicht .
" Ich will es nicht , des Kindes wegen .
Verstehst du ?
Trage , was du dir aufgeladen hast .
Ich helfe dir tragen ! "
Sie schritt neben ihm dem Hof zu .
Nun bin ich eine Mörderin , schrie ihr Herz auf .
Sie legte fest ihre reine Hand auf das weinende .
Kein Mensch zweifelte daran , daß Emmerich sich selbst das Leben genommen hatte .
Einige Leute waren ihm an jenem Sonntag Morgen auf der Landstraße bald hinter dem Hof begegnet .
Sie sagten aus , sie hätten sich , erschreckt über sein verstörtes Aussehen , nach ihm umgewendet .
Er sei mit unsicheren Schritten vorwärts geeilt .
Sie hätten sich heimlich gedacht :
Nun , der hat auch keinen guten Weg vor .
Unter diesen Zeugen befand sich auch ein Großkaufmann aus der Stadt , auf dessen Stimme viel Gewicht gelegt wurde .
Er erzählte , Tralgoth hätte mehrere Male beide Hände an die Schläfe gepreßt und wie ein Verrückter die Arme in die Luft geworfen .
Er hätte ihm einen > Guten Morgen < zugerufen , der aber von Tralgoth nicht erwidert worden sei .
Er , der Kaufmann , hätte darauf schwören mögen , daß Emmerich irgend etwas besonderes vorhabe .
Er wäre ihm gern gefolgt , aber seine Zeit habe es nicht erlaubt .
Einen Augenblick lang hatte es geschienen , als ob sich die öffentliche Meinung gegen Kyrilla wenden würde .
Als aber die junge Frau verdächtigende Bemerkungen mit hoheitsvoller Ruhe von sich wies , und ihre Leute , die sie im Laufe der Jahre endlich kennen und hochachten gelernt hatten , ihr das beste Zeugnis gaben , verstummte der leise Argwohn wieder .
Emmerich , der sich durch den Sturz den Kopf an den Steinrippen zerschellt hatte , konnte nichts mehr erzählen .
- Einige Tage nach dem Begräbnis suchte Hendrik Kyrilla auf .
Sie saß am Tisch , eine Menge Papiere vor sich ausgebreitet .
Er blieb , ohne ein Wort zu sprechen , an der Tür stehen und lehnte sich gegen die Wand .
Sie erhob langsam den Kopf zu ihm .
" Weshalb stehen Sie dort ?
Treten Sie doch näher .
Setzen Sie sich . "
" Was ist_es mit dem Kinde ? " fragte er , ihre Einladung überhörend , rauh , " der Junge schließt sich mehr denn je an mich an .
Was wünschen Sie , daß ich tun soll ?
Welche Komödie soll ich ihm vorspielen ?
denn Sie haben mich ja zum Komödienspielen verdammt . "
Sie begann hastig im Zimmer auf und nieder zu schreiten .
Sie erhob sich mühsam von ihrem Stuhl und trat zu ihm hin .
" Hendrik Ös , ich weiß nicht , ob Sie an einen Gott glauben .
Aber wenn Sie an ihn glauben , dann frage ich Sie in seinem Namen , und so wahr ich überzeugt bin , daß seine Allgegenwart dieses Zimmer erfüllt , an welcher Stelle haben Sie mehr Gelegenheit , Ihre Schuld wett zu machen , im Gefängnis oder hier ? "
Seine Augen blickten sie unsicher an .
" Sie spielen sich als meine Richterin auf .
Mit welchem Recht ? "
" Geben Sie Antwort auf meine Frage . "
" Ich will mich vor Männern gern verantworten , vor Ihnen nicht . "
" Aber diese Männer kennen Sie nicht , und ich kenne Sie .
Sie haben , von der peinigenden Laune eines Kranken gereizt , ihm einen Stoß versetzt , der die Ursache seines Todes geworden ist .
Der Tote hat ein Kind hinterlassen , das mit großer Neigung an Ihnen hängt .
Arbeiten Sie für dieses Kind .
Sorgen , trachten , schaffen Sie so lange dafür , bis Sie sich selbst verziehen haben , denn darauf kommt es doch hauptsächlich an . "
Er lauschte ihren Worten , er sah sie an .
War dies das demütige , verschlossene Weib von früher ?
Die Frau mit den stets gesenkten Augen und der leisen Stimme ?
" Sie selbst haben Komödie gespielt , " sagte er .
" Sie stellten sich als einfältig hin und sind es nicht . "
" Ich habe bis zum heutigen Tage schweigen müssen .
Es fehlte mir die Gelegenheit und auch das Recht zu sprechen .
Verstellt habe ich mich nie .
Auch Sie sollen sich nicht verstellen .
Lassen Sie dem Kinde den Glauben an den ersten Freund seiner Jugend .
Wer weiß , wie es später kommt . "
Sie stockte .
" Also ich soll mir verzeihen und - "
" Ich verzeihe Ihnen , Ös . "
Sie sah ihn an .
Und da wußte er , daß alles zwischen ihnen beiden aus war , und daß das ihr die Kraft gab , so bewußt und überlegen zu handeln , wie sie es tat .
" Ich erschien Ihnen früher gut , " sagte er mit trockener , tonloser Stimme .
" Lassen Sie das ! "
Ihre Mundwinkel zuckten , und sie kehrte wieder auf ihren Platz am Tisch zurück .
Verloren für immer ! schrie es in ihm auf .
Sie vergibt mir , sie spricht mich los , aber ihr Glaube an mich ist daran gestorben .
Sie hat recht .
Es gibt Strafen , die schwerer zu tragen sind als Gefängnis und Tod .
Er ging hinaus .
Im Flur sprang ihm Bela entgegen , er hatte eine trotzige Miene .
" Du , ich gräme mich gar nicht , daß Vater tot ist .
Vorhin sagten sie in der Küche zu mir , ich müßte jetzt ein trauriges Gesicht machen .
Ich mag aber nicht .
Geld , ich muß keins machen ? "
" Mache , was du willst , für ein Gesicht . "
" Bist du böse auf mich ? "
Der Junge faßte schüchtern Hendriks niederhängende Hand .
" Wenn du gestorben wärest - "
" Laß die dummen Rädereien . "
Das Kind runzelte die Stirn und schlich fort .
" Bela ! "
Hendrik winkte ihm .
Der Junge ging zögernd zurück .
" Bela , ich weiß dir nichts zu sagen .
Ich bin traurig .
Siehst du , ich hatte deinen Vater lieb , wenn ich auch manchmal - aber das verstehst du nicht . "
Bela schmiegte sich an ihn .
" Freilich verstehe ' ich .
Du hast ihn doch lieb haben müssen , weil er dich lieb hatte . "
" Tat er das ? " fragte Hendrik leise .
" O sehr .
Aber mich mochte er nicht .
Und deshalb habe ich ihn auch nicht lieb gehabt .
Und deshalb mache ich auch kein trauriges Gesicht . "
" Du hast recht , heucheln soll man nicht .
Aber das kann ich dir sagen , er hat dich gemocht . "
Der Knabe schüttelte den Kopf .
" Dann hätte er mich doch mit dir zusammengelassen .
Er wußte doch - "
" Er hatte eine schwere , eifersüchtige Liebe .
Es grämte ihn manches innerlich . "
" Er hat auch die Mutter nicht mögen .
Hat er sie einmal um den Hals genommen und geküßt ? "
" Ich habe noch viel zu tun , Kind , " sagte Hendrik hastig und entfernte sich .
Der Junge sah ihm verblüfft nach .
Hendriks Stirn senkte sich , von einer Vorstellung gequält , die mit greifbarer Deutlichkeit vor ihm auf stieg .
Vielleicht , vielleicht ...
" Mama , " rief einige Tage später Bela mit ganz glühendem Gesicht , " Onkel fragt dich , ob_es dir recht ist , wenn er mich reiten lehrt .
Ich darf ihn dann mit Kings in die Weingärten begleiten . "
" Tue es , " sagte die Mutter .
Und am anderen Tage lief er abermals zu ihr .
" Mama , darf ich mir einen jungen Rattler kaufen , den der Kropf-Joseph feil hat ?
Seine Hündin hat sieben Junge geworfen , und Mucke ist der schönste .
Onkel will ihn abrichten .
Ja ?
Ja ?
Sage doch ja , bitte ! "
Er streichelte ihr Gesicht .
" Ja , " sagte sie , ohne zu lächeln , " Kauf ' ihn dir . "
Abends kollerte der dicke kleine Hund in der Stube umher , und Bela schlug vor Entzücken Purzelbäume .
Seit Emmerich tot war , nahm das Kind an allen Mahlzeiten Teil .
Höchst selten fehlte es .
Dann saßen sich die beiden Menschen stumm gegenüber .
Wenn das Essen abgetragen war , begann sie zu nähen oder sich mit irgend einer anderen Handarbeit zu beschäftigen .
Er setzte sich an den neuen Schreibtisch , den sie ans Fenster hatte stellen lassen , und blätterte in den Wirtschaftsbüchern .
Manchmal stellte er eine oder die andere notwendige Frage an sie , die sie , ohne den Kopf zu erheben , beantwortete .
Oder wenn sie es tat , sahen ihn ihre Augen so ruhig und fremd an , daß es ihm ins Herz schnitt .
Nun wird er sich ihr bald erklären , sagten die Dienstleute .
Er war ja schon früher fast Herr im Hause .
Jetzt ist er es ganz .
Ob er sie liebte ?
Man glaubte nichts davon zu bemerken .
Aber jedenfalls wäre er ein Narr , wenn er die reiche Frau sich entgehen ließe .
Daß er das Kind und das Kind ihn liebte , war zweifellos .
So grübelten die Leute ; zu sagen wagten sie nichts dergleichen .
Früher hatte er oft mit ihnen gescherzt und ein und das andere heitere Wort gewechselt , um sie zur Arbeit anzufeuern ; seit Emmerichs Tod hatte ihn niemand mehr heiter gesehen .
Er war noch tätiger als früher und faßte überall an , wo_es anzufassen galt , aber ernst , stumm , wie geistesabwesend .
Als der Hochsommer begann , ging er auf Tage und Wochen in die Weingärten hinaus .
Manchmal , wenn Bela frei hatte und sehr bat , nahm er ihn mit .
Bela ritt schon ganz leidlich .
Am Abend aber mußte er immer wieder heimkehren .
" Deine Mutter soll nicht allein bleiben , " sagte Hendrik zu ihm .
Bela gehorchte widerwillig .
" Fürchtest du dich , Mutter ? " fragte er sie einmal , als sie allein bei Tische saßen .
" Ich , nein , " gab sie verwundert zur Antwort .
" Weshalb fragst du mich ? "
Bela zauderte .
" Siehst du , " sprudelte er dann hastig hervor , " Onkel meint immer , ich müßte abends zurück bei dir sein .
Da dachte ich , du fürchtetest dich .
Du könntest ja Mucke in dein Zimmer hinauf nehmen , ich will dir ihn gerne leihen . "
Sie streichelte sein wildes Knabenhaar .
" Ich fürchte mich nicht , bleibe nur ruhig draußen . "
Nach einer Weile sagte er :
" Du , Mama , gelt , es ist nichts los beim Steinbruch ? "
Sie erblaßte .
" Los ?
Was soll denn los sein ? "
" Weil du nicht mehr mit mir hingehst und uns auch dort nicht mehr erwartest .
Die Buben in der Schule sagen , es sei nicht geheuer dort .
Seit Vater verunglückt ist - gelt , er ist doch verunglückt und nicht hineingesprungen - der dumme Hans hat es neulich in der Klasse ausgesprengt - seit damals höre man dort immer so allerhand .
Ich weiß ja nicht , was . "
" Das sind die Arbeiter , die unten hämmern und klopfen , " bemerkte Kyrilla mit müder Stimme .
" Geld ja , " sagte er , sein kluges Gesichtchen befriedigt von ihr wendend .
" Das habe ich auch gleich gesagt .
O , es ist so schön , viel schöner als früher . "
Er warf sich ihr um den Hals .
" Bleibe ' nur draußen , " sagte sie zärtlich , anstatt ihm eine andere Antwort zu geben .
Er faßte sie an beiden Ohrläppchen .
" Du , Mami , ich weiß , was das Schönste ist .
In den Ferien gehst du ganz mit in den Wein hinaus , ja ? ja ? "
Er bemühte sich , ihre Zustimmung zu erlangen .
Sie versprach ihm , was er wollte .
Am anderen Tag kam Hendrik herein .
" Ich lasse ein kleines Blockhaus draußen aufführen .
Bela sagte , Sie möchten vielleicht für einige Wochen ganz hinausziehen . "
Sie nickte .
" Es kann sein .
Wahrscheinlich . "
" Wenn Sie es aber nicht wünschen - "
" Weshalb sollte ich nicht ? "
" Ich glaubte es in Ihrer Miene zu lesen . "
" Nein , nein .
Lassen Sie nur das Häuschen herrichten , ich - ich bin ganz einverstanden damit .
Ich - ich freue mich nur nicht darauf , aber das verlangen Sie ja auch nicht , " setzte sie schlicht hinzu .
Sie freut sich nur nicht darauf !
Wenn er Tränen besessen hätte !
Aber er war eine harte , verschlossene Natur .
Er unterdrückte einen Seufzer , dann sagte er tonlos :
" Vielleicht wird es Ihnen ganz gut tun , einige Wochen lang in freier Luft zu leben . "
Sie entgegnete nichts .
Hatte sie ihn gehört oder nicht ?
Oder verletzte es sie , daß er sich herausnahm , unaufgefordert zu ihr zu reden .
Eigentlich hatte er kein Recht dazu .
Er !
In manchen Augenblicken vergaß er , was er geworden war .
Erst ein Blick in ihr edles leidendes Gesicht , das früher in seiner Verschwiegenheit ihm soviel verraten hatte und jetzt so teilnahmlos in seiner Nähe blieb , erinnerte ihn an alles Geschehene .
Und wenn ihn dann Verzweiflung fassen wollte , durchzuckte ihn ein greller , blendender Gedanke : Sie ist deine Mitschuldige !
Deine Mittragende .
Sie hängt von dir ab , wie du von ihr .
Sie ist in deiner Hand .
Ein großes , gemeinsames Elend verbindet euch .
Gemeinsam seufzt ihr unter einer Last , gemeinsam tragt ihr an einem Joch .
Und eine wilde , wahnsinnige Genugtuung erfüllte ihn in solchen Augenblicken .
Er eilte dann jedesmal hinaus , um Sturm und Wetter seine Stimmung kühlen zu lassen .
Wenn sie vorüber war , griff ihm die kalte Wirklichkeit doppelt schwer ans Herz .
Die Strengheit des Loses , das Kyrilla über ihn verhängt hatte , in ihrer Nähe ihr ewig fern zu bleiben , lähmte bisweilen seine Energie .
Hatte er , so lange Tralgoth gelebt hatte , etwas für sich zu hoffen gewagt ?
Nein .
Aber dies selige , reine , wortlose Verständnis zwischen ihnen beiden war ja allein schon lebenswert .
Und das war jetzt gestorben , zerschellt mit dem , der die Ursache seines Elends war .
Es war seltsam .
Seit Tralgoth tot war , begann Ös anders über ihn zu urteilen .
Machten es die lauen , stillen Sommernächte , in denen er draußen zwischen den Reben hinwandelte und über den Freund nachdachte ?
Diese schrecklichen hellen Nächte , die eigentlich gar keine Nächte waren , und Unglücklichen das Herz zerfleischten mit ihrer unsäglichen Schönheit .
Auch Kyrilla konnte keine Ruhe finden , auch sie grübelte .
Auch sie rang mit der Dämmerung in sich , um sich zu verstehen , um Klarheit über sich zu erlangen .
Und da fand sie es in der Tiefe ihrer Seele , das große , zu spät erwachende , dasselbe > Vielleicht < wie er .
Vielleicht !
... Buchempfehlung Im Alter von 13 Jahren begann Annette von Droste-Hülshoff die Arbeit an dieser zarten , sinnlichen Novelle .
Mit 28 legt sie sie zur Seite und lässt die Geschichte um Krankheit , Versehrung und Sterblichkeit unvollendet .
48 Seiten , 4.80 Euro Die paar Wochen bis zu Beginn der Sommerferien vergingen rasch .
Es war eigentümlich , wie wenig Tralgoths Tod an dem Gang der Wirtschaft verändert hatte .
Als ob er nie hier befohlen , gewaltet hätte !
Die Leute gehorchten Hendrik und bemühten sich um seine Zufriedenheit .
Sie erblickten mit aller Bestimmtheit ihren künftigen Herrn in ihm .
Er las es aus ihren Mienen .
Er beherrschte sich mit eiserner Willenskraft , um gleichmütig zu erscheinen .
Eines Nachmittags kehrte er nach mehrtägiger Abwesenheit wieder zurück .
Er suchte Kyrilla auf .
" Wenn Sie nun wünschen , hinauszuziehen , das Häuschen ist fertig .
Sie können es bewohnen . "
" Ich warte nur auf den Schulschluß , " sagte sie .
Bela kam mit guten Noten aus dem Examen zurück .
Er eilte , den Onkel aufzusuchen , und hielt ihm triumphierend das Zeugnis entgegen .
Hendrik las es .
Bela sah ihn erwartungsvoll an .
Über Hendriks Antlitz huschte ein schwaches Lächeln .
" Nun , was siehst du mich so an ?
Was willst du noch ?
Genügt dir das Zeugnis nicht ? "
" Nein , " rief der kleine Bursche .
" Du hast deine Pflicht getan wie andere Jungen .
Was mehr ?
Gehe jetzt zu deiner Mutter . "
" Und ? "
Die jungen Augen begannen traurig zu blicken .
" Kein > Und < .
Sei brav !
Ich gehe für einige Zeit fort .
Wenn ich wiederkomme - aber was machst du für eine Grimasse , sieh mich an ! "
Bela würgte und schluckte und bemühte sich , ein aufsteigendes Schluchzen zu unterdrücken ; dann warf er den Kopf in den Nacken und sah Hendrik gerade ins Gesicht .
" So ist es recht , " sagte dieser .
Bela schritt nach der Tür .
Hendrik rief ihn zurück .
" Du , hör Mal .
Sei morgen früh bei Zeiten bereit .
Es geht nach Kristan hinaus . "
" In die Weingärten ? "
" Ja . "
" Ist dir das erst jetzt eingefallen ? "
Bela sah ihn vorwurfsvoll an .
" Ich wollte wissen , ob du ein vernünftiger Bursch bist , der sich in alles zu schicken weiß .
Jetzt mache , daß du hinauskommst . "
Bela ging würdevoll hinab zu seiner Mutter .
Sie zog ihn an ihre Brust und küßte sein Haar .
Am anderen Morgen bestiegen sie das leichte Wägelchen und fuhren hinaus .
Ein Knecht mit verschiedenem Hausrat war vorausgefahren .
Kings raste wie toll , und das war gut , so kamen sie schneller am Steinbruch vorbei .
Um des Kindes Willen , das in ihrer Mitte saß , nahmen sie sich zusammen und führten ein gleichgültiges Gespräch .
Draußen erwartete Kyrilla und ihren Sohn eine Überraschung .
Ein entzückendes kleines Schweizerhäuschen stand am Rebengelände , mit der Aussicht auf die etwas tiefer gelegene , weite , geheimnisvolle Ebene .
Dahinter stieg der Boden in sanften Wellenlinien empor .
Kyrilla trat ein .
Es waren nur zwei Stübchen vorhanden und eine Kammer im Giebel .
Die Kammer stand leer .
Von den beiden Stübchen war eins als Schlaf- , eins als Wohnraum angelegt .
Kyrilla sah sich suchend um .
" Die Küche , " sagte Hendrik und führte sie in ein winziges Gelaß , gerade groß genug , um etliche Schüsseln herzustellen .
" Sie ist beinahe kokett , " meinte die junge Frau mit einem schlecht gelungenen Lächeln ; " aber Ihr Wohnraum , den haben Sie noch nicht gezeigt . "
" Ich wohne beim Aufseher , " erwiderte Hendrik .
Sie empfand seine Zartheit lebhaft .
" Aber essen kannst du doch zu uns kommen , " meinte Bela .
" Ja , das können Sie wirklich ; ich habe hier ja nichts zu tun , wenn ich nicht ein bißchen am Herd stehen kann . "
" Gut. Wenn Sie es wünschen , werde ich mich zum Essen einfinden . "
Später wurden die vom Knecht mitgebrachten Sachen ausgepackt und das kleine Häuschen wohnlich gemacht .
Bela und sein Hund tollten draußen umher .
Hendrik hatte mit den Leuten zu tun ; Kyrilla war viel allein .
Wenn sie nicht in ihrer kleinen Küche beschäftigt war , saß sie auf der Schwelle ihres Hauses und blickte hinaus .
Hier war eine ganz andere Welt als daheim .
Alles atmete Behagen , Lebenslust , Hoffnung .
Der Wein , der in üppigen Trauben reifte , der wellige Boden , die scheinbar tief unten liegende Ebene mit dem grenzenlosen Horizont darüber boten Bilder von mächtiger Wirkung .
Wenn abends der rote , volle Mond aus ferner Tiefe , gleichsam aus dem Erdboden auftauchte , saß Kyrilla unter ihrer Tür und blickte verzaubert auf das Schauspiel vor sich .
Nicht selten ereignete es sich dann , daß zwei Gestalten , die einander an der Hand gefaßt hielten , durch die schmalen Rebengänge gegangen kamen .
Im ersten Augenblick wollte Kyrilla aufspringen und ihnen entgegeneilen , dann drückte sie eine schwere Faust zurück .
Sie faltete die Hände im Schoß und schloß die Wimpern .
Und die eine der Gestalten kehrte vor ihrer Hütte um und ging langsam mit schleppenden Schritten weiter .
Bela , müde vom Herumstreifen , selig , küßte flüchtig der Mutter Wange und verkroch sich in sein Bett .
Sie saß noch lange draußen .
Sie starrte in die Luft , in den bläulichen Glanz .
Und dann blickte sie auf die weite , von leichten Nebeln verschleierte Fläche .
Und da erschien es ihr nicht selten , als ob sich ein Schatten über die Wiesen unten herauf bewege .
Ein blasser , gedrückt einherschreitender Mann , mit feinen , weißen , unruhigen Händen .
Und ihre Seele begann zu weinen .
Wäre ich dir doch wärmer begegnet , du Armer !
Hätte ich doch ein einzig Mal meine Wange an dein einsames , von keiner Liebkosung verwöhntes Gesicht geschmiegt !
Hätte ich nur ein einzig Mal meine Arme um deine hagern , frierenden Schultern gelegt !
Was er wohl für Augen gemacht haben würde !
Zuerst empörte , dann erstaunte , dann - dann - vielleicht hätte er aufgeschrien vor Glück , wie ein wildes Tier , das man aus kalter , dunkler Haft in den Lenz hinaus läßt .
O , sie vermochte sich es fast vorzustellen , wie die zweifelnde , kleinmütige Seele , von einem Hauch Wärme berührt , aufgejubelt hätte .
Warum hatte sie denn dies alles nicht früher bedacht ?
Warum war ihr denn diese Erkenntnis so spät gekommen ?
Weshalb war sie denn so lange in sich selbst gefangen gewesen ?
Und wie kam_es , daß auf einmal ihr Gefängnis offen stand und sie herausfand aus sich selbst ?
Wer hatte es geöffnet ?
Und dann kamen ihr Zweifel an der Richtigkeit ihrer Schlüsse !
Vielleicht wäre es auch mit aller Wärme unmöglich gewesen , diesen sonderbar gearteten Charakter zu gewinnen .
Vielleicht trieb seine eigene Veranlagung ihn zu dem Ausgang , den sein Leben gefunden .
Vielleicht , ja vielleicht ... vielleicht auch nicht .
Und sie legte ihre beiden Hände auf sein spärliches armes Haar und weinte große Tränen darauf .
In einer solchen Stimmung hörte sie aus naher Entfernung Fußtritte herüberschallen .
Sie erhob sich und spähte .
Hendrik , die Hände auf dem Rücken , den Kopf gesenkt , ging draußen hin .
Sie schritt ihm nach .
Er wandte sich um und blieb stehen .
Das rote Mondlicht von drüben warf ungewisse Lichter auf ihr schwarzes Haar , ihre von Tränen noch feuchten Augen .
Sie trat an seine Seite .
" Ich habe eben an Emmerich gedacht .
Er erscheint mir jetzt ganz anders als früher - "
" Auch ich habe eben seiner gedacht . "
" Es gab doch einen Ausweg , um ihn zu retten . "
" Aber den haben wir beide nicht betreten . "
" Ich glaube , wir haben einen in unserer Mitte verhungern lassen . "
" Ja , das taten wir . "
" Also auch Sie erkennen das ? "
" Mit jedem Tage deutlicher . "
" O Gott , " rief sie schauernd , " weshalb zu spät ?
Und jetzt kein Zurück , kein Verbessern des Irrtums . "
" Hier steht er , der das Zurück verhindert hat . "
Hendriks Augen blitzten auf .
Er schlug sich vor die Brust .
" Nein , Ös , " sagte sie wieder gefaßt , " es wäre kaum anders geworden .
Jetzt kaum mehr . "
" Gewiß wäre es das geworden .
Ich habe es ja selbst gesehen .
Sie sind aus Ihrem Schlummer erwacht .
Jetzt hätten Sie die Erbarmung gefunden . "
" Erbarmung ? "
" Ja .
Sie ist doch die höhere Liebe .
Die Leidenschaft ist Blitzfeuer .
Sie ist Licht . "
Ihr Herz krampfte sich zusammen .
Sie sah ihn erschreckt mit zwei hilflosen Augen an .
Sollte sie ihm sagen , was ihr auf den Lippen lag ?
" Erbarmung !
Erbarmung !
Die fühle ich ja gerade für dich . "
Sie vermag in diesem Augenblick die Abgründe ihrer Seele nicht zu durchmessen .
" Was ist jetzt zu tun ? "
" Sühnen .
Heben Sie Ihr grausames Urteil auf , das mich zu schweigen und zu leben verdammt . "
" Sie wollen sich anzeigen ? "
" Lassen Sie mich wenigstens in der Stille den Tod suchen . "
" Nein , Ös , ich will es nicht .
Leben Sie für den dort . "
Sie deutet nach dem Häuschen , wo das Kind schläft .
Er seufzt schwer .
" Bela braucht Sie .
Kein anderer als Sie kann ihn bändigen . "
" Er hat Ihre Natur , " sagt Hendrik halb unbewußt .
Ihr wird zum Ersticken heiß .
Siedende Tränen brechen aus ihren Augen .
Sie ringt die Hände .
" O , warum , warum hast du es getan ?! "
Er blickt sie an .
In diesem Augenblick beweint sie nicht den Toten , sondern ihn .
Ihn beweint sie , den sie nicht mehr lieben darf .
Ein Schwindel ergreift ihn ... " Weshalb hast du es getan ? " wiederholt sie mit erstickter Stimme .
Er streicht sich das Haar aus der Stirn .
Ein Ausdruck der Qual tritt in sein Gesicht .
" Weshalb ich es getan habe ?
Ich weiß es nicht .
Ich kann es nicht sagen .
Es zwang mich etwas , so zu tun .
Damals , als er mich beschwor , mit in sein Haus zu gehen , warnte ich ihn vor mir .
Ich kannte meine Heftigkeit .
Ich kannte auch viele seiner Angewohnheiten , die mich zur Wut reizten .
Er verlachte meine Warnung .
Es ging alles , bis er dann mit seiner beständigen Todesahnung kam , mit seiner grausen Vorstellung .
Er setzte sie förmlich in mich , er quälte mich mit ihr , er verfolgte mich mit ihr .
Dann kam jener unselige Argwohn , ein paar Zufälligkeiten , der Sonntag , die Einsamkeit und die unerwartete gehässige Begegnung dort , aber mehr als alles sein schreckliches , abermals wiederholtes :
> Ich wußte es ja im voraus . <
Ich erhob meine Hand ...
Er stürzte über den Abhang , an dem wir gestanden hatten ... " Hendrik stockte .
Seine Brust hob sich schwer .
Er wischte sich den Schweiß von der Stirn .
Er wollte an Kyrilla vorüberschreiten .
" Ös , Ös , versprechen Sie mir , nicht Hand an sich zu legen . "
" Lassen Sie mich . "
" Nein , ich - ich bitte Sie darum !
Fügen Sie sich kein Leid zu .
Versprechen Sie es ! "
" Ich will_es versuchen ! "
" Nein , sagen Sie es mir bestimmt zu . "
" Nun ja , ja ; lassen Sie mich jetzt .
Ich muß allein sein . "
Er Schritt weiter in die blausilberne Nacht hinaus .
Am anderen Tage traten sie sich ruhig gegenüber .
Aber sie erschrak über den leidenden Ausdruck in seinem Gesicht .
In der darauf folgenden Nacht erweckten sie laute Stimmen vor dem Fenster .
" Erde , Erde ist besser als Wasser , " rief der Winzer , " schleppt schnell einige Schürzen voll herbei . "
Kyrilla setzte sich im Bett aufrecht .
Auch Bela erwachte .
" Was ist los ? "
" Es muß irgendwo Feuer ausgebrochen sein . "
Im Nun war das Kind auf den Füßen .
" Drüben im Haus beim Onkel kommt es rot aus der Tür . "
Der Knabe wollte das Fenster aufreißen , die noch neue Klinke gab nicht nach , er stieß mit den Fäusten die Scheiben ein und sprang hinaus .
Kyrilla tat einen Schrei und wollte ihn zurückhalten , aber er war schon draußen verschwunden .
Sie warf ihr Kleid über und eilte hinaus .
Der Herd in der Küche des Winzers stand in Flammen .
" Wo ist Bela ? " rief sie .
" Hier , hier , " antwortete der Junge hinter der angelehnten Tür von Hendriks Kammer , " wart ' ein bißchen , ich komme gleich . "
Von drinnen hörte man Hendriks Stimme .
Nach einigen Sekunden kam beide heraus .
" Ich habe ihm das Ärgste abgewaschen , aber Sie müssen es nochmals tun , er ist ein ganz toller Junge . "
" Mein Gott , " stammelte Kyrilla erschreckt .
Belas Gesicht und Hals war von kleinen Schnittwunden bedeckt .
Er lachte .
" Das tut doch nicht weh . "
" Weshalb bist du denn nicht zur Tür heraus gegangen , dummer Junge ? " schalt Hendrik .
" Weil sie mir zu weit ab lag . "
Kyrilla nahm den Knaben an der Hand und ging mit ihm ins Haus zurück .
Die Flammen wurden bald erstickt , aber sie konnte keine Ruhe finden .
Sie schämte sich .
War es nicht ihre Seele , ihr Geschöpf , das ihm so nachlief und folgte in der beständigen Angst der Liebe ?
Sie preßte das Gesicht in die Kissen und betete leise .
Am anderen Morgen sah Bela wie tätowiert aus .
Er empfand bei jeder Bewegung der Gesichtsmuskeln starke Schmerzen , verbiß sie aber .
" Das tut doch nicht weh , " meinte er beim Mittagessen unter Hendriks forschenden Blicken .
Heute blieb Ös länger als gewöhnlich bei Tische sitzen .
Sonst hart und jeder Liebkosungsform abgeneigt , zog er den kleinen blutrünstigen Kopf an seine Schulter .
" Dumm bist du doch , denn ein vernünftiger Mensch geht durch die Tür und haut nicht gleich die Fenster ein , wenn er hinaus will . "
Kyrilla ging ab und zu und machte kleine Besorgungen .
Dann kam sie herein und beugte sich über das Kind , das mit geschlossenen Augen an Hendriks Brust lag .
" Er schläft , " sagte Hendrik .
" Glauben Sie , daß es keine ernsthaften Verletzungen sind ? "
" Nein , nein , es ist nur die oberste Hautschicht verwundet . "
" Er sieht elend aus , " meinte sie besorgt .
" Ich reite dann um Karbol nach der Stadt . "
" Welches Glück , daß er Sie hat , " murmelte sie .
" Ohne mich hätte er die Wunden nicht davongetragen .
Aber das ist , wie gesagt , nicht von Belang .
Wie oft hatte ich als Knabe das Gesicht voll Schrammen !
Allerdings , bei mir entsprangen sie einer anderen Ursache . "
" Welcher ? " fragte sie ganz leise , die herabhängende Hand Belas streichelnd .
" Mein Vater mißhandelte mich . "
Sie schwieg befangen .
Dann nach einer Weile :
" Hatten Sie keine Mutter ? "
" Ja und nein .
Wenn - aber lassen wir das , es sind böse Erinnerungen .
Ich bin unter den herbsten Bedingungen aufgewachsen , unter denen ein Kind aufwachsen kann .
Kein Wunder , wenn - "
Sie ergänzte sich seinen abgebrochenen Satz .
Sie verstand ihn .
" Und doch haben Sie sich ein Gewissen bewahrt . "
" Es kommt oft vor , daß Menschen , die in zerrütteten Verhältnissen aufwachsen , anders werden , als ihre Lebensbedingungen es erwarten ließen .
Ich habe viel gemeines um mich gesehen und die tiefste Sehnsucht nach besserem in mir gefühlt . "
Er lächelte bitter .
" Die Jahre auf meinen Reisen habe ich dazu ausgenützt , um zu lernen , zu sehen , mich zu bilden .
Hier auf dem Boden der Heimat wollte ich es zu etwas tüchtigem bringen . "
Ein Schauer ging durch seine Glieder .
Das Kind erwachte und legte noch schlaftrunken seinen Arm um Hendriks Hals .
" Du , das war schön .
Du bist so gut .
Es tut nicht weh , nein , wirklich nicht . "
" Nun laß mich , ich muß nach der Stadt . "
Er schob den Jungen sanft von sich .
Bela rieb sich die Augen .
" Nimm mich mit . "
" Ein andermal . "
Er ging hinaus .
Kyrilla sah ihn durch den schmalen Rebengang nach dem Winzerhause schreiten .
Er muß am Steinbruch vorbei , dachte ihre mitzitternd Seele .
Bela räkelte sich .
" Du , Mama . "
Er ergriff sie am Arm .
" Du , Mama , weshalb ist denn der Onkel nicht mein Papa , das wäre doch viel netter . "
Sie legte die Hand auf seinen Kopf .
" Willst du ein wenig mit mir spazieren gehen ? "
" So antworte doch , " rief er unwirsch .
" Ach , du bist ja ein dummer Junge . "
" Das sagt er auch immer , und Antwort ist es doch keine . "
Buchempfehlung Die tugendhafte Sara Sampson macht die Bekanntschaft des Lebemannes Mellefont , der sie entführt und sie heiraten will .
Sara gerät in schwere Gewissenskonflikte und schließlich wird sie Opfer der intriganten Marwood , der Ex-Geliebten Mellefonts .
Das erste deutsche bürgerliche Trauerspiel ist bereits bei seiner Uraufführung 1755 in Frankfurt an der Oder ein großer Publikumserfolg .
78 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Belas Gesicht heilte schon nach wenig Tagen .
Auch die Fensterscheiben waren wieder ersetzt worden .
Aber in Hendrik hatten diese paar kleinen Schrammen eine Veränderung bewirkt .
Das herb Abweisende in seinem Benehmen dem Jungen gegenüber war verschwunden .
Er ließ sich dessen stürmische Liebesbeweise gefallen , ja , er machte kein Hehl mehr aus seiner eigenen großen Neigung zu dem Kinde .
Sie waren fast immer beieinander .
Und sagte Hendrik endlich :
" Nun aber gehe doch zu deiner Mutter hinüber , " so erhielt er eine ausweichende Antwort .
" Weshalb kommt sie denn nicht mit uns ? " rief Bela einmal .
" Weshalb ist sie denn immer allein ?
Sie könnte doch mit uns sein .
Oder magst du sie nicht ? "
" O , ich mag sie schon . "
Er sah die forschend auf sich gerichteten Kinderaugen und nahm sich sehr zusammen .
" Ach , dann denke ich mir es wohl , " meinte Bela unsicher , " sie mag dich nicht . "
Und er stürmte zu ihr und faßte sie ungeduldig am Kleide .
" Du , du , weshalb kannst du den Onkel nicht leiden ? "
Sie errötete .
" Wer sagt das ? "
" Weshalb bist du nicht mit uns , wenn wir beisammen sind ?
Weshalb weichst du ihm aus ?
Ja , ich habe es gesehen , daß du ihm ausweichst . "
" Aber Unsinn , " antwortete sie und runzelte die Brauen .
" Sei doch mit uns !
Wenn du mit uns bist , wird er mich nicht immer wegtreiben und sagen : > Gehe zur Mutter . < "
Einige Minuten Entfernung lag zwischen den beiden Häuschen .
Der Hund , das Kind , die Arbeiter gingen hin und her , nur sie zauderte , über die Schwelle zu treten .
Sie verbarg sich , wenn sie ihn draußen erblickte .
Seit er ihr vom " Erbarmen " gesprochen , war sie so zaghaft geworden .
" Du weißt doch , daß ich zu tun habe , " sagte sie zu ihrem drängenden Bübchen .
" Das ist nicht wahr , " rief Bela ungestüm , " du sitzest abends mit den Händen im Schoß auf der Türschwelle , und ich muß schon so früh zu Bett gehen , weil - "
" Sei ruhig ! "
Sie streichelte sein Gesicht , " ich will ja mit euch gehen . "
Beim Mittagessen rief der Junge triumphierend :
" Onkel , nun will die Mutter mit uns gehen .
Sie hat es gesagt .
Was , hast du es nicht gesagt ? " schrie er weinerlich bei ihrem ermahnenden Blick .
" Ja , ich habe es gesagt . "
Abends , nach dem Feierabendläuten , gesellte sie sich zu ihnen beiden .
Sie war jedoch so erregt , daß sie kein gleichgiltiges Gesprächsthema finden konnte .
Nein , es ging doch nicht .
Alles das hatte sie sich viel leichter vorgestellt .
Bela lief um sie herum , versuchte einige Bemerkungen , sah vom " Onkel " zu ihr und ließ schließlich traurig den Kopf hängen .
Das durfte nicht sein .
Das Kind sollte nicht unter ihrer eigenen Last schmachten .
" Wo hast du denn den Mucke ? " fragten Hendrik und Kyrilla fast gleichzeitig .
Der Junge machte ein gleichgiltiges Gesicht .
" Ich weiß nicht , wo er ist . "
" Möchtest du noch einen zweiten kleinen Hund ? " fragte Hendrik .
" Nein . "
" Läßt du denn auch Kings draußen grasen ? " begann Kyrilla .
" Natürlich . "
Eine Pause trat ein .
Hendrik blieb vor einem Rebstock stehen .
" Siehst du mitten unter den fast reifen , vollen Beeren die Anzahl harter kleiner Triebe ?
Weißt du , wie man die nennt ? "
" Das hast du mir schon dreimal gesagt . "
" Du bist nicht sehr freundlich aufgelegt . "
Bela antwortete nicht und ging ein Stück weiter .
Plötzlich blieb er stehen , ballte die Fäuste und schrie leidenschaftlich :
" Weshalb redet ihr denn nicht miteinander ?
Was habt ihr denn ? "
Die beiden schraken zusammen und blickten sich an .
" Ja , weshalb reden wir nicht mit einander ?
Weil erwachsene Menschen Sorgen haben und mancherlei in sich ausmachen müssen .
Nicht wahr , Frau Tralgoth ? "
Kyrilla , blutrot geworden , nickte .
" Ich verstehe überhaupt den Jungen nicht , was will er von uns ? " fuhr Hendrik fort .
" Was brauchen wir zu reden ?
Ich habe eine Menge Berechnungen im Kopf .
Ich bin froh , wenn ich Feierabend habe und nicht mehr reden muß . "
Bela machte ein trotziges Gesicht und lief vor ihnen her .
Etwas auf dem Boden fesselte seine Aufmerksamkeit .
Er hockte auf die Erde nieder .
Die beiden schritten weiter .
" Es geht so nicht ; sehen Sie es nun ein ? " murmelte Hendrik .
" Nein , es geht nicht , Sie haben recht . "
" Früher ja , da wären wir - glücklich gewesen in der jetzigen Lage .
Nicht wahr ? "
" Ja , o ja . "
" Du , Onkel ! "
Bela kam herbeigesprungen und öffnete seine Hand , aus der ein flaches Köpflein hervorsah .
" Was ist denn das ?
Grün ist es nicht , also ist es kein Frosch .
Aber Warzen auf dem Rücken hat es auch nicht , also ist es auch keine Kröte .
Was kann es denn sein ? "
Hendrik nahm ihm geduldig das Tierchen ab , das mit einem kühnen Sprung das Weite suchte .
" Das war ein Frosch .
Es gibt auch Frösche , die nicht grün sind .
Grün ist nur der Laubfrosch . "
" So ? "
Bela hing sich an Hendriks Arm und setzte sein Thema weiter fort .
Kyrilla schritt , in Gedanken verloren , neben den beiden her .
" Hörst du auch zu , Mutter ? " rief Bela .
Sie fuhr auf .
" Gewiß , gewiß höre ich zu . "
Nach einiger Zeit bemerkte Hendrik , daß er müde wäre und schlug den Rückweg ein .
Später ließ sich Kyrilla auf ihrer Türschwelle nieder und sah in die Sternennacht .
Ja , freilich , früher wären sie hier glücklich gewesen .
Natürlich .
In ihrer reinen , stolzen Seele war niemals der Wunsch nach Hendriks Besitz erwacht .
Sie hatte eine tiefe , warme Freude an ihm empfunden , den sie hoch über sich stehend glaubte .
Das Wehgefühl des Getrenntseins von ihm hatte sie nie besessen .
Erst seit der unseligen Stunde am Steinbruch war ihr dieses bewußt geworden .
Erst von da ab wußte sie , daß er ihr für immer verloren sei .
Daß sie hier keinen Halt , keinen Altar mehr besaß , an dem sie ihre stillen , innigen Gebete stammeln konnte .
Kyrilla sah zum Sternenhimmel empor .
Die Stille der Nacht ließ sie die leisesten , kaum hörbaren Stimmen ihres Inneren vernehmen .
Eine weiße Jungfrau , ihrer selbst nicht bewußt , hatte in unirdischen Träumen von ihm geträumt .
Eine Mutter hat ihm vergeben .
Eine schmerzhafte Mutter , um ihres Sohnes Willen .
Die Liebe des Weibes , die zwischen diesen beiden Gefühlsstadien liegen sollte , war ihr fremd geblieben .
Sie beginnt zu ahnen , daß es eine solche gibt .
Jetzt , ganz in der letzten Zeit , hier in den Mondscheinnächten von Kristan .
Sie legt die Hände über die schmerzenden Schläfen ?
Und Emmerich ?
Kommt er nicht von drüben über die Felder gegangen ?
Sein hageres Gesicht glänzt von geheimnisvollem Wissen .
Weißt du , wie es war ?
Ich weiß es jetzt .
Ich habe dich nie die Wirklichkeit gelehrt , weil ich selbst träumte .
Ich habe von dir erwartet , daß du mit warmer Hand mein frierendes Herz berührst und einen klingenden Liebesfrühling in ihm erweckst .
Du hast in Jungfrauenscheu auf ein Wunder von mir gewartet .
Das Wunder Siegfrieds an Brunhild .
Ich habe dich nicht erwecken können , mein armes Kind .
Da flüchtetest du dich mit erschöpfter Geduld und mit unbewußtem Groll ganz in dich selbst .
Aber das andere , das andere !
Es gibt ein anderes , Kyrilla !
Sie erhob sich und stand hoch und aufrecht in der Sternennacht .
Von irgendwoher erklangen Fußtritte .
Sie trat ins Haus und ließ die Tür hinter sich zufallen .
Am anderen Tag , als sie am Herd beschäftigt war , fiel ein Schatten herein .
Hendrik stand in der offenen Tür , die ins Freie führte .
" Der Junge hat eben wieder gefragt und von Ihnen gesprochen .
Vermögen Sie auf die Dauer zu heucheln , Kyrilla ?
Können Sie es ertragen ? "
" Nein , " entgegnete sie .
" Was dann tun ? "
" Ich weiß es nicht . "
Er trat ganz in den engen Raum hinein und stellte sich dicht vor sie hin .
" Nicht wahr , ich bin doch - "
Das Wort wollte nicht über seine Lippen kommen .
" Nein , nein , Sie sind es nicht . "
" Empfinden Sie mich nicht so ? "
" Nein ! "
Ihre Augen sahen flehend in die seinen .
" Wenn Sie mich aber nicht so empfinden , dann - dann - "
Sie wurde schneeweiß im Gesicht .
" Dann gibt es doch noch einen Ausweg . "
" Einen Ausweg ? "
" Entweder Sie verabscheuen mich , oder Sie verabscheuen mich nicht . "
" Ich verabscheue Sie nicht . "
" Nicht ? dann - "
" Ach , da seid ihr ja ! "
Bela sprang herein .
" Mutter , ich habe eine Katze bekommen .
Schau , wie lieb sie ist . "
Er setzte das junge Tierchen auf den Herd .
" Gehe ' nicht ins Feuer , dumme Mieze !
Onkel , glaubst du , daß sie Mäuse fängt ?
Ich habe ihr vorhin einen toten Maulwurf gegeben , aber sie nieste nur und kostete ihn nicht .
Du , Onkel , aber wohin gehst du denn ?
Ich will doch - "
" Ich muß hinüber ins Haus , Kind , ich habe zu tun . "
Er entfernte sich .
Bela wandte sich an die Mutter und erzählte ihr eine endlose Geschichte .
Sie hörte geduldig zu .
" O , es wird schön werden , " schloß er glücklich .
" Nun habe ich eine Katze , einen Hund , ein Pferd .
Nun möchte ich noch ein Aquarium , eine Schildkröte , weiße Mäuse .
Geld , wenn wir nach Haus kommen , kaufst du mir alles .
Der Nagy sagt , du wärst eine reiche Frau , da kannst du mir es schon kaufen , gelt ? "
" Ja , ja , du sollst alles haben . "
" Hei , wird das ein Winter werden ! "
Er schnalzte mit der Zunge , preßte die Katze an sich und lief hinaus .
Wird das ein Winter werden !
Gott , erbarme dich meiner , dachte sie , in die Flammen starrend .
Nachmittags kamen eine Menge riesiger Bottiche aus der Stadt heraus für die Weinlese , die beginnen sollte .
Die Keller wurden gereinigt , gelüftet ; Hendrik ging mit den Arbeitern umher und beriet mit ihnen .
Abends kam Bela kleinlaut zur Mutter .
Wo nur der Onkel steckte , er wäre nicht zu finden .
" Er hat zu tun , Kind , " tröstete sie ihn .
Am nächsten Mittag erschien er auch nicht zu Tische .
Die Sonne brannte heiß .
Die Leute preßten die Trauben ein und sangen und waren guter Dinge .
Bela kam spät mit roten Wangen herein und fiel todmüde ins Bett .
Die Tagelöhner nächtigten auf dem duftigen Heu in der Scheune .
Eines und des anderen Stimme klang fröhlich herüber .
Grillen zirpten , es roch nach würzigen Blumen .
Der Himmel stand voll großer heller Sterne .
Drüben im Winzerhaus brannte kein Licht .
Sie schliefen wohl alle .
Auch er .
Sie schritt mit leisen geräuschlosen Schritten den Laubgang hinab .
Wie unaussprechlich glücklich hätte man hier sein können !
... " Kyrilla ! " rief es aus dem Dunkel .
Sie schauerte zusammen .
Hendrik stand vor ihr .
" Ich habe während achtundvierzig Stunden Ihr Wort nicht aus den Ohren verloren .
Beim Gespräch der anderen , bei der Arbeit , in der heißen Mittagszeit habe ich es klingen hören .
Sie verabscheuen mich also nicht , Kyrilla . "
" Ich habe Ihnen bereits darauf geantwortet . "
" Das heißt also , Sie haben mir verziehen . "
" Verziehen ?
Ich habe Ihnen nichts zu verzeihen .
Ich habe Ihnen schon einmal gesagt , wer sich selbst verzeiht , dem ist verziehen . "
" Mir selbst verzeihen , das werde ich niemals Kyrilla .
Das liegt nicht in meiner Macht .
Überhaupt , wie ich vor mir selbst dastehe , ist ja meine Sache . "
" Quälen Sie sich nicht so , " sagte sie , " arbeiten Sie , grübeln Sie nicht immer . "
Eine Weile schwiegen beide , dann versetzte er : " So lange ich mich von Ihnen verabscheut glaubte , ertrug ich mein Leben in Ihrem Hause .
Es war eben die Strafe , die Sie über mich verhängt hatten .
Aber seit ich weiß , daß Sie mich nicht verabscheuen , ist es anders geworden .
Ich sage mir :
sie wägt nicht mit der Waage der anderen .
Sie sieht tiefer als der Richter , der die Tat verurteilt , ohne ihrer Ursache nachzugehen . "
Er kämpfte mit sich , dann rang er sich ab , was er innerlich dachte .
" Wenn der Mann am Steinbruch Kis oder Nagy anstatt Tralgoth geheißen hätte , und Tralgoth von Gott abberufen worden wäre , dann dürftest du vor die Frau treten und sagen : trotz meiner Tat wage ich es , meine Hand nach der deinigen auszustrecken . "
" Lassen Sie die Wenn_es , Ös .
Oder billigen Sie nicht , wie ich empfinde ? "
" Ja , " rief er , " ich billige es ganz und gar , aber wissen Sie auch , was Sie mir jetzt gesagt haben ?
Etwas sehr Großes , Wichtiges . "
" Ich weiß es wohl , " sagte sie .
Dann drang ein weicher , ächzender Ton aus ihrer Brust , und sie verschwand im Dunkel .
Sie sah große , rote Flammen aus der Ebene vor ihr brechen ; es war ihr , als stünde dort der brennende Dornbusch , der ihr Glück versengt hatte .
Aber Gottes Antlitz sah aus seinen Zweigen .
Ich bin im Feuer .
Ich bin in der großen Liebe .
Ich bin im Sieg .
Schreite ruhig vorwärts , du schreitest in mir ... Hendrik suchte mit stillem Lächeln sein Lager auf .
Er glich dem Kinde , das im Traum einen Blick in den Himmel getan hat ... Buchempfehlung Der in einen Esel verwandelte Lucius erzählt von seinen Irrfahrten , die ihn in absonderliche erotische Abenteuer mit einfachen Zofen und vornehmen Mädchen stürzen .
Er trifft auf grobe Sadisten und homoerotische Priester , auf Transvestiten und Flagellanten .
Verfällt einer adeligen Sodomitin und landet schließlich aus Scham über die öffentliche Kopulation allein am Strand von Korinth wo ihm die Göttin Isis erscheint und seine Rückverwandlung betreibt .
Der vielschichtige Roman parodiert die Homerische Odyssee in burlesk-komischer Art und Weise .
196 Seiten , 9.80 Euro Der junge Most war in die Fässer gebracht .
Der Boden war süß von seinen vergossenen Tropfen .
In der Luft hatte ein weicher Rausch gelegen , der nur langsam daraus verschwand .
Dann standen die leeren Weinstöcke da .
Und dann kam ein grauer Nebel aus der Ebene herauf .
" Noch einen Tag hierbleiben , noch einen einzigen , " flehte Bela täglich seine Mutter an .
Und sie blieb noch einen Tag und noch einen .
Es waren wieder Mondnächte , und alle Gräser und Halme , die ihre Blumen und ihre Jugend verloren hatten , erhielten kleine silberne Scheine .
Kyrilla schritt wie zwischen Schneemauern hin , jenseits derer geheimnisvolle , in rosa Blüten prangende Bäume standen .
Bela phantasierte von den bevorstehenden Freuden des Winters , obwohl er um jeden Tag längeren Verweilens hier feilschte .
Wenn Kyrilla " ja " zu seiner erneuten Bitte sagte , suchten ihre Blicke heimlich Hendriks Gesicht .
Auch das schien " ja " zu sagen .
Dann waren sie noch einige Stunden und noch einige glücklich .
So wehwund glücklich , sie , die beiden Erwachsenen .
Eines Tages sagte Hendrik zu Belas Begehren " nein ! "
Ein paar Minuten war der Junge traurig ; dann erheiterte sich seine Miene auf .
" Diesen Winter lehrst du mich das Rauchen , Onkel .
Wenn wir dann unten in der Stube sitzen , dampfen wir alles blau .
Geld , Mama , und du tust mit .
Dem Paul seine Mutter raucht auch aus der Pfeife . "
Kyrilla lächelte ein wenig , ganz schüchtern , ganz leise , fast unmerklich .
Aber Hendrik hatte es doch gemerkt .
Er küßte dem Jungen zärtlich die Stirn und schritt hinaus . Anderen Tags packten sie ihre Habseligkeiten zusammen und fuhren nach dem Hof zurück .
Es war dasselbe Gebäude , dieselben Mauern , aber doch ein anderes , ganz anderes Haus , in dem sie jetzt wohnten .
Es ist nicht mehr zu groß , nein , eher zu klein für sie .
Auf der Treppe , im Korridor suchen sie einander auszuweichen , aber trotzdem streift ihr Kleid seine Hand .
Tritt sie einmal ans Fenster , so kann sie gewiß sein , ihn unten im Hof zu erblicken .
Gestern kam er von seiner Kammer herab .
Die Tür ihrer Schlafstube war weit geöffnet , sie hatte den Boden gewaschen und frische Vorhänge aufgemacht .
Kyrilla stand in Gedanken versunken vor dem Bilde der schmerzhaften Mutter .
Ihm war , als erriete er , was sie dachte .
Bitte du für mich , denn ich kann nicht für mich bitten .
Ich gehe in einer großen Verwirrung hin .
Ihre Hände falteten sich .
Trostlos sah sie im Zimmer umher .
Hier hatte sie manche heimliche Träne vergossen , manch lange Nacht durchwacht .
Hier , in der Nähe eines armen , gleich ihr in Verlassenheit sich verzehrenden Menschen .
Jetzt schien sie dies alles zu verstehen , jetzt , wo es zu spät war .
Jetzt erkannte sie , daß ihm nur die Laute gefehlt hatten , um Antwort von ihrem Herzen zu erhalten .
Jetzt , jetzt !
Sie senkte den müden , gequälten Kopf .
Ein Geräusch von der Tür her läßt sie aufblicken .
Draußen im dämmernden Gang lehnt eine Männergestalt und blickt herein .
Mit einem Schritt ist sie draußen .
" Emmerich ! Emmerich ! "
Ös blickt ergriffen in ihr erbleichendes Gesicht .
" Arme Kyrilla ! "
Sie stützt sich , aus ihrer Halluzination erwachend , an den Türpfosten .
" Mir war , als sei er es .
Ich weiß nicht - seit ich wieder hier bin - aus allen Ecken und Winkeln sehe ich seine traurigen Augen mich anblicken .
Es ist kaum zu ertragen ... "
Sie fuhr sich heftig über die Stirn und eilte hinab .
Er preßte die Lippen fest aufeinander und folgte ihr langsam .
Abends , als Bela schlafen gegangen war , saßen sie sich stumm gegenüber .
Ihre Handarbeit lag ihr müßig im Schoß .
Viertelstunde auf Viertelstunde verstrich .
Keins redete ein Wort .
Jedes von ihnen hing seinen Gedanken nach .
Schweren Gedanken .
Früher als sonst erhob sich Kyrilla .
Ihr war_es , als wollten die Wände sie erdrücken .
Sie hielt es nicht aus .
Ohne ihn anzublicken , sagte sie ihm gute Nacht und verließ die Stube .
Er begann auf allerlei Auswege zu sinnen , um die Abende nicht im Hause zubringen zu müssen .
Er besuchte die Weinstuben in der Stadt und kehrte spät in der Nacht heim , aber das langweilte ihn bald .
Er tat , als ob er wichtige Geschäfte in der Umgegend hätte und trieb sich draußen in den Dörfern herum .
Aber auch diese Ausrede konnte er schließlich nicht alle Tage vorbringen .
Zuletzt kam ihm ein neuer Gedanke .
Er würde auf die Jagd gehen .
In der Nähe der Stadt befanden sich ausgedehnte Sümpfe , wo Jägern die reichste Beute winkte .
Er nahm seine Flinte und zog häufig und immer häufiger hinaus .
Wenn er nicht jagte , so streifte er in dem vom ersten Frost angegrauten Gebüsch umher und scheuchte Hühner auf .
Und er besaß nun das Recht , spät heimzukehren und , ohne Kyrilla sehen zu müssen , gleich seine Kammer aufsuchen zu können .
Was da draußen in den grauen abendlichen Nebeln der Sümpfe in ihm vorging , wußte niemand als er selbst .
Eine Erkenntnis nach der anderen erwachte in ihm .
Er begriff , wie Kyrilla , jemehr sie für ihn selbst zu empfinden begann , um so tiefer den Schmerz verstand , in hoffnungsloser Sehnsucht vor einem geliebten Wesen zu stehen .
Und daß Emmerich trotz seiner Aussichtslosigkeit so treu ausgeharrt , das gab ihm die Überlegenheit über ihn , Hendrik .
Er hat nicht treu ausgeharrt .
Er hat sich einen gewaltsamen Eingriff in die Rechte der Vorsehung angemaßt und ein Menschenschicksal in andere Bahnen gelenkt , als ihm vielleicht bestimmt waren .
O , der Kampf am Steinbruch ist nicht beendet !
Jetzt aber ist Tralgoth der Stärkere .
Mit unüberwindlichen Geisterhänden besiegt er den Feind .
Eines Abends , als Ös spät heimkehrte , begegnete ihm Kyrilla auf der Treppe .
Sie war in ein großes Tuch gehüllt und , wie es schien , zum Ausgehen bereit .
Er blickte sie verwundert an .
" Sie gehen noch aus ?
Wohin wollen Sie ? "
" Hinaus , hinaus .
Mir ist - als ob ich ersticken müßte . "
" Ich gehe mit Ihnen , " sagte er kurz .
Sie gingen schweigend hinaus in die Nacht .
Nach einer Weile sagte er leise : " Sie sind krank , Kyrilla ; Sie ertragen es nicht . "
Stadt der Antwort legte sie ihre Hand auf seinen Arm und blieb stehen .
" Wissen Sie noch , wie viel Vertrauen er in Sie gesetzt hat ?
Alles legte er in Ihre Hände , sein Haus und sich .
Und wie er selig war an dem Abend , da Sie zu uns kamen !
Er hoffte wohl , daß es nun besser mit seiner Verlassenheit würde ... "
Öß faßte mit festem Griff ihre Hände .
" Kyrilla , beginnst du nun einzusehen , daß das schwerste Unrecht die Härte ist ? "
" Ja , Hendrik ! "
" Missest du dir - Mitschuld an dem Vorgang am Steinbruch bei ? "
" Ja , das tue ich . "
Nun hatte er sie dort , wo er sie haben wollte .
Nun würde die Erkenntnis über ihr kleines egoistisches Bedenken siegen .
Über das Leid vielleicht , das die Ausführung seines Entschlusses über sie brachte .
" Also du missest dir Mitschuld an dem Vorgang am Steinbruch bei ? "
" O Gott , weshalb wiederholst du die Frage .
Befriedigt dich mein qualvolles Ja ? "
" Nein , Kyrilla , aber ich will dich anflehen :
Töte nicht zum zweitenmal .
Oder glaubst du , daß Töten nur die Lebensflamme eines Zweiten auslöschen heißt ? "
" Nein , nein ... "
" Man kann einen langsam hinrichten , ohne daß er zu sterben braucht . "
" Was willst du sagen ? "
" Daß du mich handeln lassen sollst , " rang es sich fast schreiend aus seiner Brust .
" Du siehst ja , daß ein Weiterleben so unmöglich ist .
Nein , sei ruhig .
Beide dürfen wir es nicht .
Du bist Mutter , du hast eine Pflicht .
Den Freund deines Sohnes kann dir auch ein anderer ersetzen . "
" Du willst - " stammelte sie .
" Ich will dich und mich erlösen .
Wenn er dann zu dir kommt mit frierender Seele , dann nimm ihn an dein Herz und sage ihm : Sieh , ich habe dir hier ein Opferfeuer entzündet .
Wärme dich daran .
Das Liebste , das ich besaß , habe ich hingegeben , um dich wieder gut zu machen .
Kyrilla , sage ihm so , und er wird versöhnt sein . "
Sie wollte etwas entgegnen , aber die Lippen versagten ihr den Dienst .
" Und ich werde ihm sagen , wenn wir uns irgendwo begegnen sollten : Tralgoth , ich habe deine Todeswunde mit meinem Blute ausgewaschen .
Mehr kann ich nicht tun , Tralgoth .
Sei wieder mein Freund !
Für dein Höchstes habe ich dir mein Höchstes gegeben ... "
Ein Krampf schnürte ihr das Herz zu ; mit übermenschlicher Kraft suchte sie ihre Selbstbeherrschung zu gewinnen .
" Hendrik , Blut für Blut , Leben für Leben erscheint dem Mann als höchste Sühne .
Die Frau weiß , daß es eine noch höhere gibt . "
Sie tastete im Dunkel nach seinen Händen und ergriff sie fest .
" Hendrik , wenn ich und du allein wären , hätte ich dich schon damals das tun lassen , was du vorhattest .
Und nun , nun , wo ich erkenne , daß wir nicht beieinander bleiben können , nun würde ich dir selbst die Waffe in die Hand drücken , von der du Erlösung hoffst .
Aber ich habe ein Kind , ein Kind , Hendrik , das in dir seinen Gott sieht .
Um seinetwillen habe ich dir damals gesagt :
du mußt leben ! und um seinetwillen sage ich dir jetzt :
du darfst nicht sterben !
du darfst seinen Glauben an dich nicht wankend machen .
Du sollst als sein Schutzgeist in seiner Erinnerung stehen .
In späteren Jahren , wenn die rauhe Wirklichkeit des Lebens viele schöne Hoffnungen , viel schönes , glückseliges Wähnen in ihm erstickt haben wird , dann soll deine Gestalt über allen Enttäuschungen seines Lebens Licht und groß vor ihm stehen , als sein Hort und seine Zufluchtsstätte . "
" Kyrilla ! "
Sie zog seinen Kopf zu sich herab .
" Du weißt nicht , was es heißt , jemand , den man hoch hielt , plötzlich nicht mehr dort zu erblicken , wo man ihn ehedem sah .
Das ist namenlos leidvoll , Hendrik , viel ärger als die Trennung , die der Tod bringt .
Viel , viel ärger , Hendrik .
So habe ich dich verloren geglaubt , aber durch das Herz meines Kindes dich wieder gefunden .
Die Hoffnung , daß du seinen Glauben und den meinigen rechtfertigst , trägt dich mir wieder zurück auf den Gipfel , auf dem du einst für mich standest .
Gehe ins Leben hinaus und vergiß das Gestern und Heute ; erbaue dir mit starken Händen ein neues Morgen . "
" Das heißt , ich soll mich lebendig begraben lassen , fern von dir , unter der Wucht all der schrecklichen Erinnerungen weiter existieren ?
Ist das möglich ?
Kann das sein ?
Das ! "
" Hendrik ! " flüsterte sie beschwörend .
Ein Schauer erschütterte seinen Körper .
Er kämpfte einige Augen blicke mit sich , dann sagte er tonlos : " Sei es denn , weil - du es über mich verhängst . "
" Nein , Hendrik , nein , nicht deshalb allein .
Später , wenn Ruhe über dich gekommen sein wird , wirst du einsehen , daß sich schlafen legen , wenn man die Sonne untergegangen glaubt , kein Heldenstück ist .
Aber die träge Finsternis zum arbeitsheißen , hellen Tag machen , in die Öde kraftvolles Wirken tragen , Segen für andere dem Dunkel in sich abringen , das ist Mut . "
" Kyrilla , verurteilst du mich wirklich zu dem - fast übermenschlich Schweren ? "
Ein Stöhnen drang aus seiner Brust .
" So gehe ich denn in die Verbannung . "
Er zog ihre Hände an sein Gesicht , an seine Augen , die in diesem Augenblick wie zwei im Finsteren zitternde Kinder zu weinen begannen ... .
Sie strich milde über sein Antlitz , über das geliebte Haar , dann sank ihre Hand schlaff herab .
Sie vernahm einen geflüsterten Laut , ein Lebewohl , Schritte , die sich entfernten ...
Sie glaubte umsinken zu müssen , aber etwas , das sie noch nie gefühlt hatte , das außer ihr lag , eine Kraft , eine treibende Gewalt , hielt sie aufrecht und trug sie weiter .
Sie spürte ihre Glieder nicht .
Jener Zustand der Betäubung , wie ihn der Mensch empfindet , der sich die Adern geöffnet hat und langsam sein Herzblut verströmt , überkam sie .
Wie ein Traum erschien es ihr , als sie ihre Treppe emporschritt , langsam , langsam , die Stufen wollten kein Ende nehmen .
Dann verließ sie das Bewußtsein ... - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - " Mama , Mama , so erwach doch !
Mein seliger Schatz , so erwach doch !
So lange hast du noch nie geschlafen .
Ich bin schon aus der Schule zurück . "
Bela neigte sich ungeduldig über sie .
Sie richtete sich aus ihrer ohnmachtähnlichen Erschöpfung auf und sah langsam um sich .
Dann begann sie sich anzuziehen .
" So rede doch , so rede doch !
Wo ist er denn , sie suchen ihn überall .
Denke dir - " das Kind unterdrückte ein Schluchzen , " Kings ist so krank .
Er tut , als ob er sterben wollte , sie wissen gar nicht , was sie anfangen sollen .
Wo ist er denn , er wird ihm helfen . "
" Er ist - " sie winkte Bela zu sich .
" Ich kann nicht laut reden , mir ist so schwer auf der Brust .
Er ist - er hat abreisen müssen ... "
" Abreisen , abreisen ?
Und wann kommt er denn wieder ? "
" Das weiß ich nicht . "
" Gerade jetzt abreisen !
Er hätte Kings sicher geholfen .
Der arme Kings !
Nun wird er sterben müssen ... " Buchempfehlung " Was soll ich von deinen Augen / und den weißen brüsten sagen ? / Jene sind der Venus Führer / diese sind ihr sieges-wagen . " 224 Seiten , 11.80 Euro