Frau Tavadar trat entrüstet in das Zimmer ihrer Tochter .
Die rotseidenen Gardinen waren noch herabgelassen , und Fräulein Elline , wie ein Igel zusammengerollt , lag in ihrem Bette .
" Das finde ich einfach unverschämt ! "
Mit zornigem Griff riss die Mutter die Decke herab .
Zwei große , dunkle Augen öffneten sich mit jenem unbestimmten Ausdruck Erwachender , die plötzlich aus ihren Träumen erweckt werden .
" Was ist denn ? "
" Halb vier ist . "
" Weiter nichts ? "
Das Töchterlein blieb gelassen ohne Decke liegen und blinzelte vor sich hin .
" Ich habe gerade so hübsch geträumt .
Jeden Abend vergesse ich den Riegel vorzuschieben .
Wenn mich nur jemand daran erinnerte !
... "
Diese Gelassenheit brachte die Mama noch mehr in Wut .
Sie raffte die Schleppe ihres blauen Hauskleids ärgerlich zusammen und zerknitterte sie zwischen den Fingern .
" Ich bin , weiß Gott , nicht engherzig .
Aber das geht zu weit .
Drei Besuche habe ich abweisen müssen . "
Sie begann zu erzählen , wie sie nach Ausreden gesucht habe , um die Faulheit der Tochter zu entschuldigen .
" Findest du nicht , dass ich eine allerliebste kleine Zehe habe ? "
Aus den Falten des weißen Nachthemds glitt ein rosiges Füßchen hervor .
Die Mutter warf einen geringschätzigen Blick auf die Tochter .
" Du wirst alle Tage dümmer . "
Der schöne Fuß verbarg sich wieder in den Schnee des weißen Batist .
Elline kreuzte die runden Arme nachdenklich unterm Kopf .
" Wenn mir doch jemand meine Decke wiedergäbe , ich friere . "
Frau Tavadar rührte sich nicht .
" Du sollst aufstehen . "
" Wozu denn schon ?
Es ist ja noch nicht Morgen .
Morgen , ja !
... "
Die Mutter wandte sich ab .
Ein klingendes Lachen ertönte .
Elline zeigte ihr tadelloses Gebiss .
" Ich verstehe nicht .
Vorige Woche , am Osterfest hast du ein Kitzchen für uns zubereiten lassen .
Was hat das kleine , unschuldige Tierchen verbrochen , dass es am Fest der Liebe als ein blutiger Fleischfetzen auf unserer Tafel prangen musste ?
Morgen wird ein Raubmörder hingerichtet , dessen Blut nicht unschuldig vergossen wird ; weshalb soll ich mir das nicht ansehen ? "
Frau Tavadar machte eine Gebärde des Abscheus .
" Dieses Schlüsseziehen der heutigen Jugend !
Ein Mensch ist kein Tier !
... "
" Gott sei Dank !
Was fingen wir an , wenn die Tiere ebenso nichtswürdig wie wir wären !
... "
" Schwätz keinen Unsinn ! "
" Das Tier tut , wozu die Natur es drängt , wir aber - "
" Stehen über der tierischen Natur - "
" Meinst du ? "
Elline richtete sich auf , ein Sphinxlächeln um die Lippen .
Das weiße Spitzenhemd klaffte auf ihrer Brust und verriet die geheimen Schönheiten ihres jungen Leibes .
Sie regte keinen Finger , um die Knöpfchen zu schließen ; es lag eine Art übergroßer Vertraulichkeit darinnen , jener Vertraulichkeit , die bereits Geringschätzung ist .
Die Mutter bückte sich , nahm die seidene Decke vom Teppich auf und warf sie aufs Bett .
Ellines Lächeln glitt von den Lippen in die Augen .
" Wir stünden über der Natur , Mamachen ?
Unter ihr stehen wir , wir mit unserem Selbstbewusstsein , unserem Geist , tief unter ihr .
Glaubst du , ein Tierweibchen würde sich herablassen , das zu tun , was wir tun , um > unter die Haube zu kommen < ? "
Die Mutter blickte die Tochter von der Seite an .
" Was soll das wieder heißen ?
Das verstehe ich nicht , was tun wir denn ? "
" Willst du zu mir in die Schule gehen ? "
" Sei nicht so frech !
Ich bin nicht neugierig , deine Geheimnisse kennen zu lernen .
Behalte sie für dich ! "
" Es würde dir auch nichts mehr nützen .
Du bist zu - sehr in anderen Anschauungen befangen , " setzte das Töchterlein diplomatisch hinzu .
Ein bläuliches Rot glitt über das Gesicht der Mutter .
" Wie soll ich das verstehen ? "
Elline spitzte die Lippen wie zu einem Kuss .
" Du und deine Generation , ihr seid langweilig gewesen .
War nicht Euer A und O , dass ein Mädchen am Hochzeitsmorgen ahnungslos sein müsste , dem gegenüber , das der Abend ihm brächte , dass einen Mann nur die Unschuld köderte ... "
" Gewiss , du Närrin , so ist es auch noch heute . "
" Nein , so ist es nicht heute . "
Sie ließ sich wieder in die Kissen gleiten .
" Aber nicht im geringsten ist es so heute .
Ein unbescholtenes , in Liebeskünsten unerfahrenes Mädchen ist dem modernen Elegant ein Greuel .
Er sucht Überraschungen , noch nicht Dagewesenes beim Weibe .
Grossvaters Ideal ist nicht mehr das seine .
Sieh dir doch die erkorenen Frauen seines Geschmacks an .
Kleine Kinder sind es , oder Frauen , deren Leib schon die herbe Würze der Mutterschaft trägt ... "
Frau Tavadar unterbrach sie mit einer raschen Bewegung .
" Du ... " sie wollte ein Schimpfwort ausstoßen , beherrschte sich aber .
" Woher hast du all diese Kenntnisse ? "
Und plötzlich hatte sie die Finger in Ellines dunkle Haarflut vergraben .
" Woher , frage ich , hast du alle diese Kenntnisse ?
Hast du sie von einem Mann erhalten , dann weh dir !
Ich Schlag dich tot .
Du weißt , dass du nur ein armes Ding bist .
Unsere Wohlhabenheit ist Schein .
Wenn du das Eine verloren hast , hast du nichts mehr einzusetzen .
Woher , frag ich , du ... du ... "
" Es ist sehr angenehm , wenn einem jemand im Haar Kraut ... "
Die Mutter wollte zu einem Backenstreich ausholen , Elline wich geschickt aus .
" Keine Abgeschmacktheiten , Mama .
Ich weiß , dass ich dich später zu unterstützen haben werde , alles andere lasse meine Sorge sein . "
" Unterstützen !
Wie liebevoll !
So redet mein Kind !
... "
" Ach ! " ein leichter Rosenschimmer glitt über Ellines bräunliches Gesicht , " die Pose lasse , sie ist lächerlich .
Du hast mich ins Leben gesetzt , mich gesund auf erzogen , dafür - "
" Nur das , sonst nichts weiter ? "
" Nein , liebe Mutter .
Deine herumliegenden Mirbeaus und Louys hätten mich leicht zu einer Dummheit treiben , meine Neugierde reizen können ... denke nur !
... " ihre Augen blitzten auf , " aber ich sagte mir : Geduld !
Klug sein !
Das übrige kommt dann von selbst . "
" Aber ist denn das Klugheit ? "
Die Stimme der Mutter klang fast demütig , " ist deine Art , dich zu geben , Klugheit ?
Du machst auf die Männer den Ein druck des Gegenteils dessen , das du , hoffentlich ! bist .
Keiner wird den Mut haben , dich zu heiraten . "
" Rede nicht so wunderlich .
Deine Bewerber , das heißt die du vor dreißig Jahren hattest , würden allerdings - "
" Das soll die Ehrerbietung sein , die man seinen Eltern schuldig ist ! "
" Ehrerbietung !? "
Elline warf sich aufkreischend im Bett herum .
" Soll das Ehrerbietung herausfordern , wenn ich meiner Mutter keinen Gutenachtkuss geben darf , weil sie " zur Konservierung des Teints " ihr Gesicht mit Kalbfleisch belegt hat ?
Wenn ich des Morgens nicht in ihr Zimmer darf , weil sie " zur Konservierung des Teints " noch die Guttaperchamaske trägt ?
Wer hat mich denn zur Siebenschläferin gemacht als du ?
Deine Türe war ja stets geheimnisvoll verschlossen für mich .
Dein Körperkult grenzt ja ans Wahnsinnige .
Wachsmaske , Haarfärberei , Massage und noch anderes - "
Ein leises Aufschluchzen ließ sie innehalten .
Frau Tavadar hatte sich vor das Bett geworfen und drückte ihr Gesicht in die Hände .
" Was soll ich denn tun ? " stieß sie weinend hervor , " wenn die Männer Jugend , Jugend und nichts als sie fordern .
Wenn du dich heute verheiratest , was bleibt mir denn dann übrig , als mich um einen Lebensgefährten umzusehen ?
Meinen Passionen mich hinzugeben erlauben mir leider meine Vermögensverhältnisse nicht .
Ich muss mich versorgen ... "
" Glaubst du , dass die Kalbfleischumschläge und Wachsmasken dir zu einem Manne verhelfen ? "
Elline blickte mitleidslos auf die Schluchzende , die augenblicklich abschreckend widerwärtig aussah .
" Also dann gibst du mir ja zu , dass nicht unsere Tugend die Männer reizt . "
Sie sprach das Wort Tugend mit ätzendem Hohn aus .
" Weshalb dann dein Komödienspiel mir gegenüber ?
Nein , zu verteidigen brauchst du dich nicht , ich weiß ja längst , dass alles bloße Spekulation ist .
Aber jener wegen , die nur unsere Haut reizt , so viel Umstände machen , hahaha !
... "
Sie sprang mit beiden Füßen aus dem Bett und wies herrisch auf die Tür .
" Gehe , ich will mich ankleiden . "
Die Mutter drückte sich wie ein geprügelter Hund hinaus .
Elline machte Toilette .
Nach anderthalb Stunden trat sie in einem langen seidenen Hausrock ins Wohnzimmer .
Das Mädchen brachte ein Mal , das ebensogut Mittagessen als Frühstück sein konnte .
Es bestand aus Tee und mehreren Fleischgerichten .
Während des Essens las Elline ein paar Journale durch , nach der Mutter fragte sie gar nicht .
Auch einige angekommene Briefe durchflog sie .
Ihr schönes , südländisches Gesicht drückte dabei die verschiedensten Empfindungen aus .
Die interessante Kroatin galt bei vielen als orientalische Schönheit .
Sie war so klug , die abenteuerlichen Gerüchte , die über sie kursierten , auf jede Weise zu unterstützen .
Sie kannte die Schwäche der modernen Menschen , allem , was vom Ausland stammt , seien es nun Schmucksachen oder Frauen , den Vorzug zu geben .
Die Tochter des kleinen kroatischen Gutsbeamten wurde zur geheimnisvollen Emigrantin , deren Familie eine Freveltat des Vaters ins Elend gestürzt hatte .
Elline verstand die Schwäche der Menschen auszunützen .
Ihre Mama hatte , bevor sie der arme kleine Gutsbeamte geheiratet hatte , eine bunte Vergangenheit durchlebt ...
Fräulein Tavadar warf mit einer heftigen Bewegung das dunkle Haar zurück , das sie daheim gelöst trug .
Unter den Briefen hatte sich einer befunden , den sie sofort beantworten wollte .
Sie ließ sich an ihrem Schreibtisch nieder .
Ein sarkastisches Lächeln überflog ihr Gesicht , als sie begann : Sie brauchen kein Eau de Cologne mitzubringen .
( Überhaupt welch schrecklich veraltetes Toilettenmittel ! ) So starke Nerven , um den Anblick einer Hinrichtung zu ertragen , besitze ich noch .
Ich bin sehr gespannt , ob meine Erwartungen erfüllt werden .
In diesem Fall kann der Vorgang zur Bereicherung meines Wissens dienen .
Wenn nur gehenkt , nicht guillotiniert würde !
Das erstere dauert länger , und man kann den Ausdruck im Gesicht des Todeskandidaten besser beobachten .
Signora Düse und Madame Bernhard , die sich der Sympathien unserer Gesellschaft so sehr erfreuen , haben an Sterbelagern im Spital die eingehendsten Studien gemacht .
Die Glücklichen !
Abgesehen von dem , was sie dabei lernten , das - andere .
Aber es erschreckt Sie ja immer , wenn ich so spreche .
Ach , Baron !
Das Leben ist eine tiefe Purpurwoge .
Purpur ist die Farbe des Blutes .
Blut muss bei allen Opfern fließen .
Blut lieben die Götter , die heidnischen und - die christlichen .
Ohne Blut keine Feier eines Geheimnisses .
Sehen Sie , früher , als die Poesie noch nicht das Mädchen für alle war , konnte man manchen Traum verwirklichen , indem man ihm das Scheinleben der Dichtung verlieh .
Heute ist es unmöglich , mit den Handwerkerinnen der Feder in eine Reihe zu treten .
Es bleibt also nichts übrig , als die brutale Wirklichkeit zur Unterstützung gewisser innerer Erlebnisse heranzuziehen ...
Also keine Verwunderung darüber , dass ich mir dasselbe zu erleben wünsche , was Madame Soundso in Paris und Signora Soundso in Turin und Rom studiert haben .
Ich will nicht wiederholen , was verschiedene Lebenskenner behauptet haben ... Wenn Sie die Lippen des Todgeweihten zucken sehen , dann denken Sie , wie es wäre , wenn ich Sie küsste , und dass ein ähnliches Gefühl wie bei Jenem dieselbe Erscheinung bei Ihnen hervorbrächte ...
Und doch bin ich kein Henker , lieber Alfred , nur Ihre kleine Freundin Elline. N. S. Heute Nacht habe ich etwas Tolles geträumt .
Wir , ich und Sie , wir weilten in den Gärten des Tiberius auf Capri .
Und wir waren sehr zärtlich zu einander .
Aber was das Schönste ist , ein Dritter - doch das ein andermal , es war zu drollig ...
In den Lüften wiegen sich jubelnde Lerchen .
Das junge Grün des Frühlings schwillt fast zusehends dem Licht entgegen .
Am wolkenlosen Himmel kommt rosig die Sonne herauf und geht ihren Gang , unbekümmert wie ein Kind , das über die Flur schreitet , unwissend , dass es mit jedem Schritte Tausende von Lebewesen vernichtet .
Im Hof des Gefängnisses steht ein dunkles Etwas geheimnisvoll bedeckt .
Männer mit Dienstmützen eilen geschäftig hin und her .
Dann ertönt ein schrilles , wimmerndes Glöcklein , eine Türe wird geöffnet , verschiedene Herren im Zylinder treten in den engen Hof und gruppieren sich .
Sie halten Notizbuch und Füllfeder bereit .
Und nun erscheint der Delinquent , begleitet von einem Priester .
Hinter ihm Pickelhauben und einige dunkel gekleidete Männer .
Im selben Moment wird hoch oben am Fenster eines Zellengefängnisses eine in Trauer gekleidete Dame sichtbar .
Ihr Gesicht ist von einem schwarzen Kreppschleier bis zum Mund verhüllt .
Nur der ist sichtbar .
Rot brennt er zwischen den schwarzen Hüllen hervor .
Sie neigt das Haupt leicht vor einem der Herren , die im Hofe gruppiert sind .
Es ist eine hohe aristokratische Gestalt , leicht gebeugt , kahler Schädel , schlaffe , aber nicht unedle Züge .
Seine dunkelblauen Augen , die viel Feuer besitzen , blicken fast weltentrückt zu dem Fenster empor , wo sie , der zuliebe er hier ist , ein Opernglas in der schwarzbehandschuhten Hand , herabblickt .
Plötzlich ein Winseln .
Der leichenblasse Mörder hat sich zur Erde geworfen und fleht die Anwesenden um Mitleid an .
Es ist ein abstoßender Anblick .
Das verzerrte , weiße Gesicht ist von Tränen überströmt .
Die Gehilfen des Scharfrichters fassen ihn unter den Armen und versuchen ihn zu dem Gerüst , das nun seine Hüllen fallen gelassen hat , hinaufzuschleppen .
Er weigert sich .
Der Priester spricht auf ihn ein .
Er möge sich nicht fürchten , der Friede Gottes erwarte ihn , er gehe der Vergebung und Gnade entgegen .
Die Anwesenden fragen sich unwillkürlich , weshalb er geköpft wird , wenn ihm schon vergeben ist .
Man hat den Eindruck , dass hier ein Mord vollbracht wird , abstoßender als der , den der Delinquent beging .
Die Gerichtsherren und Vertreter des Gesetzes ärgern sich über die Verzögerung , schließlich wird der arme Sünder von vier handfesten Kerls auf das Gerüst geschleppt , man entblößt seinen Hals und drückt ihm den Kopf gewaltsam nieder .
Das Beil saust herab ... die schwarzbehandschuhte Hand der Dame oben drückt das Glas dichter an die Augen .
Ihr Freund blickt krampfhaft hinauf , den Vorgängen vor sich mag er nicht folgen .
Im Augenblick , als man den warmen Körper des Gerichteten in den bereitstehenden Tannensarg legt und das blutige Haupt zwischen seine Füße klemmt , verschwindet der Herr als der Erste , der den Gefängnishof verlässt .
Er eilt auf sie zu , die ihm von einer engen Wendeltreppe entgegenkommt .
Ihre Lippen tragen die Spuren scharfer Zähne , der übrige Teil des Gesichts bleibt verborgen unterm Schleier .
" Wie fühlen Sie sich , Teuerste ? "
" Gut , ich danke Ihnen .
Es war ein vorzüglicher Platz .
Schade , dass das Ganze so kurz gedauert hat ! "
Er flüstert ihr ein Wort zu , das sie lächeln macht .
" Ist der Wagen draußen ? "
" Ja .
Darf ich Sie begleiten ? "
" Nein . "
" Elline , Sie versprachen mir doch diese Gunst als Belohnung , wenn ich das Kunststück , Sie hier hereinzuschmuggeln , zuwege brächte .
Es war keine Kleinigkeit , und ohne meinen Freund , den Regierungsassessor , hätte ich es wohl kaum zustande gebracht . "
Sie treten durch ein kleines Pförtchen auf die Straße hinaus .
Ohne ihm Adieu zu sagen , ist sie mit einem Schritt in seinem eleganten Coupe und schlägt das Türchen hinter sich zu .
Alfred blickt dem davonsausenden Gefährt nach , dann schwingt er sich auf den Perron des Strassenbahnwagens , der an der Ecke hält , und fährt der Stadt zu . -
Fünfzehn Minuten später öffnete Elline die Tür ihrer Wohnung .
Das ihr entgegeneilende Mädchen wies sie mit einer herrischen Gebärde zurück und begab sich gleich in ihr Zimmer .
Die Zofe schlich an die Tür und hörte einen leisen halberstickten Aufschrei , dem ein dumpfer Fall folgte , als ob sich jemand auf den Boden geworfen hätte .
Gegen Mittag klingelte es .
" Ist das gnädige Fräulein zu sprechen ? "
Baron Dunya trat , ohne die Antwort abzuwarten , in das Entree und warf den Überrock ab .
Die Zofe eilte , den Besuch anzumelden , und kam gleich wieder .
Das gnädige Fräulein ließe bitten .
Den Zylinder in der schlanken , weißen Hand , trat er ins Wohnzimmer .
Die herabgelassenen gelben Seidenstores ließen den eleganten Raum in goldiger Dämmerung verschwimmen .
Auf einem niederen , breiten Diwan , über den ein schwarzes Bärenfell geworfen war , lag Elline .
Ein weißes spinnewebfeines Gewand , dessen Ärmel lang herabflossen , schmiegte sich lose um ihren Körper .
Ihr Haar war mit einer massiven silbernen Dolchnadel hinaufgesteckt , die bei der ersten lebhafteren Bewegung herabgleiten musste .
" Elline ! "
Dunya sank hingerissen vor ihr nieder und ergriff eine ihrer herabhängenden Hände .
" Elline , wie ist Ihnen ?
Ich habe es nicht ausgehalten .
Ich musste Sie noch heute morgen sehen . "
Um ihre dunklen Augen lagen Schatten und ließen sie weicher , schmelzender erscheinen , die Stirn war ganz vom Haar bedeckt , die Wangen blass , kühl , hart ; nur der Mund brannte .
Dunya beugte sich nieder und wollte sie küssen .
Sie wandte sich ab .
" Stören Sie nicht meine schöne Stimmung ... "
Er blickte ihr forschend ins Gesicht .
" Rätselhafte Frau !
Was haben Sie für eine Seele ! "
Sie schlug langsam die halbgeschlossenen Augen zu ihm auf und sah ihn an .
" Weshalb haben Sie Ihre Schleppe ein dutzendmal um Ihre Füße geschlungen ?
Das sieht sonderbar aus . "
In diesem Augenblick glitt die Nadel aus ihrem Haar und fiel vor ihm nieder .
Er hob sie an die Lippen .
" Sie ist warm und duftig geworden .
Elline , lassen Sie mich einmal Ihr gelöstes Haar küssen . "
Sie lächelte , ohne ein Wort zu erwidern .
Weshalb behandelte sie ihn so ?
War sie ihm in irgend etwas überlegen ?
Er bettelte , dicht an ihr Ohr geneigt , um einen Kuss .
Ihre blutrot brennenden Lippen öffneten sich .
" Darf er - weh tun ? "
Ein stutzendes Zaudern .
Dunya nickte .
" Ich kann nur küssen , wenn ich - "
Er brachte seinen Mund dem ihren nah .
Sie fuhr zurück .
" Nun haben Sie -
Sie haben mir die ganze Stimmung genommen .
Wie dumm , o Gott , wie dumm !
Glauben Sie denn , ich küsse wie ein kleines Kind ?
Hahaha , weg , weg , " sie stieß ihn von sich , " jetzt mag ich nicht mehr .
Ihre Zumutung ist ja herabwürdigend dumm . "
Sie richtete sich auf , die Maße ihres Schwarzhaars rollte über ihre Schultern herab .
Er packte es wie einen Lappen und zerrte und zog nervös daran .
Da beugte sie sich über seine Hand , im nächsten Augenblick fühlte er einen heftigen Schmerz .
Über seine Finger rieselte Blut .
Sein Gesicht verzerrte sich vor Schmerz .
" Schlingen Sie die Schleppe zurück , " ihre Augen richteten sich gebietend auf ihn , " und trockenen Sie die Hand an ihr ab . "
Er zauderte .
Sie machte eine Bewegung der Ungeduld , da gehorchte er und fasste die dünne Seide , die mehrfach um ihre Füße geschlungen war .
Er fühlte , dass das Gewand das einzige war , das sie trug , und versenkte seine Finger hinein .
" Genug , für jede neue Wunde ein weiteres Stück . "
Sie entwand ihm den rotbefleckten Stoff .
Ihre Nüstern waren leicht gebläht .
Er lallte einen Fluch in fremder Sprache und sank halbbetäubt mit dem Gesicht auf ihre Brust .
Sie rührte sich nicht .
Als er sich aufraffte , war ihr Haar , ihr Kleid , seine Manschetten mit Blut besudelt .
Mit einer Gebärde der Verlegenheit , des Ekels und physischen Schmerzes sah er sie hilflos an .
" Armer Junge ! "
Sie reichte ihm die Hand .
" Sie sind todblass .
Sehen Sie wohl , wie strenge ich Unarten bestrafe ?
Nein , ich bin nichts für Sie .
Gehen Sie nach Hause , Herz , kommen Sie nie wieder .
Ich - nein , ich bin nichts für Sie .
Wenn schon der Anfang unserer Bekanntschaft , - noch nicht einmal ein Kuss , was würde ... " sie stockte und schwieg .
Er blickte sie verstört wie ein Betrunkener , wie ein hypnotisiertes Tier an .
" Sie und keine Andere , nur Sie !
Ich komme wieder .
Für heute leben Sie wohl , ich muss heim , mir ist schlecht . "
Ein Schauer durchrieselte ihn .
Er presste noch einen Kuss auf ihr zerwühltes Kleid und entfernte sich .
Da er keine Ahnung gehabt hatte , wie lange er sich bei Elline aufhalten würde , hatte er unterlassen , seinen Kutscher zu bestellen .
Ein Mietswagen war auch nicht zu erblicken .
Das Taschentuch um die verletzte Hand gewickelt , den Überrock hoch geschlossen , eilte er in das nächste ihm bekannte Restaurant , um sich hier einen Verband geben zu lassen .
Er trank öfters eine Flasche Wein da , und man kannte ihn .
Im Augenblick , als sich ihm der Oberkellner , gefolgt von den übrigen Ganymeds , diensteifrig näherte , gewahrte er seinen Freund , den Regierungsassessor , der eben sein Frühstück einnahm .
Sie begrüßten einander .
Dunya machte schnell Toilette , band sich ein frisches Linnentuch um die Wunde und ließ sich am Tisch seines Freundes nieder .
Von Tieffurts erster Blick fiel auf die verbundene Hand .
Oho , was war da geschehen ?
Er ließ einige boshafte Witze los .
" Mein Liebchen hat mich gebissen , " sagte Dunya mit gut gespielter Ruhe .
Der andere fuhr mit einem Fluch zurück .
Welches Satansglück der Mensch hatte !
" War es die - ? "
" Lassen wir das ! "
Dunya ließ sich die Weinkarte geben .
Er trank wie ein Verrückter Sekt , Kognak und schweren Burgunder durcheinander , fing an in seiner russischen Heimatsprache zu reden , von der Tieffurt keine Silbe verstand , und gebärdete sich wie ein Mensch , dessen reiche Erbtante gestorben ist .
Von Tieffurt flüsterte ihm zwischen Roquefort und Kaffee zu :
" Ist_es die , für die ich den Platz heute morgen besorgt habe ? "
Dunya nickte .
" Das scheint ein Bissen für Krafft-Ebing zu sein .
Kann ich sie kennen lernen ? "
Dunya furchte die Stirn .
" Vielleicht später einmal .
Ich selbst habe sie mit ihrer Mutter erst vor vierzehn Tagen am Totalisator kennen gelernt . "
" Mutter auch .
Aha ! "
Dunya kam auf anderes zu sprechen .
Tieffurt schüttelte den Kopf .
" Du kommst mir vor wie ein Primaner , der zum erstenmal Liebe geschmeckt hat . "
Dunya blickte ihn argwöhnisch an .
" Kennst du sie etwa ? "
" Gott bewahre . "
Tieffurt lachte .
" Nie ihren Namen gehört .
Wie heißt sie übrigens ? "
" Elline Tavadar . "
" Ein rassiger Name .
Sie ist wohl sehr schön , Ausländerin , verunglückter Adel etc ? "
" Schön ? Nein .
Sie ist vielleicht das Weib , nach dem wir alle uns sehnen ... "
" Sieh , sieh ! "
Tieffurt schob die geleerte Mokkatasse von sich und betrachtete forschend den Freund .
" Du bist ja ganz tragisch geworden ; so kenne ich dich gar nicht , dich , den leichtherzigen Femininisten . "
Dunya zuckte die Schultern und blickte gedankenverloren vor sich .
" Du weißt , mir war nichts langweiliger , als Gänseblümchen zu pflücken .
Man will doch ein Erlebnis durch die Frau genießen .
Das findet man aber nur im Verkehr mit jener Spezies , die man unter falschem Namen im Mietswagen besucht .
Eine , die alle Sensationen schenken kann und dabei doch Dame bleibt , ist eine solche Seltenheit , dass kein Preis für sie zu hoch ist und wäre es auch der äußerste ... "
Tieffurt legte die Hand auf des Freundes Schulter .
" Die Gnädige scheint Charakterstudien zu treiben .
Hüte dich vor dieser berechnenden Art . "
Dunya lächelte .
" Der liegt so viel an mir , " er schnippte mit den Fingern .
" Sie sagte mir ins Gesicht , dass ich ihr langweilig und ein guter , unschuldiger Junge sei . "
Tieffurt kreischte vor Vergnügen so laut auf , dass einige Kellner herbeistürzten , im Glauben , dem Herrn Regierungsassessor sei ein Unfall passiert .
" Das muss allerdings eine kühne Amazone aus den aphrodisischen Gefilden sein , die in dir einen unschuldigen Jungen erblickt . "
Dunya murmelte etwas vor sich hin , ein Schauer schüttelte ihn , und er stand auf .
" Begleiche meine Rechnung , ich muss nach Hause . "
Tieffurt suchte ihn zurückzuhalten .
Dunya machte eine abweisende Gebärde .
" Begeh ' keine Dummheit ! " rief Tieffurt im Flüsterton , " je glatter die Scheitel , desto krauser die Vergangenheit .
Die Erfahrensten sind die Zurückhaltendsten .
Nur kein Anbeter werden , wo Genießen am Platz ist .
Wahre Madonnen reizen keinen Mann . "
Die letzten Worte hatte er zu sich allein gesprochen , denn Dunya war schon fortgeeilt .
Tieffurt bekam ihn in der nächsten Zeit nur flüchtig und in Gesellschaft zu sehen , wo er ihn nicht über den Verlauf seines Abenteuers befragen konnte .
Vierzehn Tage später traf ihn die überraschendste Nachricht .
Dunya schickte ihm seine Verlobungsanzeige , und zwar sollte die Hochzeit schon in den nächsten Tagen stattfinden .
Dunya hatte Tieffurt als Trauzeuge gebeten .
Tieffurt war aufs äußerste gespannt , die Dame kennen zu lernen , der das Kunststück gelungen war , seinen jede Fessel verabscheuenden Freund zum Gefangenen zu machen .
Als er im Hause der beiden Damen seinen Besuch machte , waren sie nicht anwesend .
Er sah Elline erst am Hochzeitstage und lächelte in sich hinein .
Eine schöne , üppige Frau , dachte er , die sich bemüht , sittsam zu erscheinen , obgleich die Flammen ihres Temperaments durch alle Poren ihrer Haut schlagen .
Tieffurt sah ihr in die Augen , als er ihre Hand an seine Lippen hob .
Sie hatten etwas Verwundetes an sich , diese dunklen großen Augen ; ein geheimes Leid sprach aus ihnen , zurückgehaltene Tränen ...
Wusste sie es , dass ihn keine Bacchantin gewann , dass er für das spezifisch Weibliche am Weibe , der Weichheit und Hilflosigkeit , am empfänglichsten war ?
Du bist eine Künstlerin deines Faches , sagte ihr sein Blick ...
Von der Zeremonie in der Kirche fuhren sie gleich nach dem Bahnhof .
Sie hatte es so gewünscht , sie , die von heute an befehlen würde .
Wehe Dunya , dachte Tieffurt später , dem aus der Halle rollenden Zug nachblickend , wehe , wenn er heute Nacht sich das Heft entwinden ließ .
Sie würde ihn zu ihrem Knecht erniedrigen , zu ihrem Geschöpf , zu ihrem Instrument .
Sie würde die Macht ihrer Liebeskünste an ihm erproben , bis er entnervt zusammenbrach .
Sie , die erfahrene Frau mit dem blutroten Mund , die nur ein in ihr Netz Verstrickter für ein unschuldiges Mädchen halten konnte ...
Armer Narr Dunya ! -
Sechs Wochen später erhielt Tieffurt aus einem kalabrischen Nest , wohin sich die Neuvermählten zurückgezogen hatten , folgenden Brief .
Lieber , alter Tieffurt !
O Du Weltweiser , Patriarch und Prophet !
Deine Weissagungen von damals haben sich erfüllt .
Nur ein Mittel gibt's , um mich zu retten : Scheidung .
Tieffurt , Du bist mein Freund , Du bist Rechtsgelehrter , in Deinem Bekanntenkreis findet sich gewiss ein kluger Advokat .
Für ihre Zukunft ist reichlich gesorgt , denn ich habe ihr damals in der Zeit meiner Verrücktheit einen großen Teil meiner Einkünfte verschrieben .
Stelle Dir vor , dass ich die Beute des grausamsten Betrugs geworden bin .
( Dass das so kommt , habe ich immer geahnt , dachte der Lesende bei sich . )
In der Hochzeitsnacht schon wurde ich dessen gewahr .
Wir machten um Mitternacht , irgendwo auf einer kleinen Station Halt , und ließen uns im Gasthaus eine Stube geben .
O welche Erwartungen hatte ich an diese Stunden geknüpft .
Wochenlang gefiebert hatte ich nach ihnen .
Und nun ?
Meine Mänade , ihre ungeheuren Überraschungen für mich wohl verbergend , sitzt zähneklappernd und bleich auf dem Rand des Bettes .
Indem ich ihr zu Füßen hocke und ihre Schuhbänder löse , sagt sie mit flehender Kinderstimme : " O lieber Alfred , nur diese Nacht lasse mich ruhig schlafen , ich bin so müde . "
Dieses Wort habe ich sehr oft von kleinen Mädchen gehört , wenn sie den einen Moment hinausschieben wollten ; es befremdet mich an Elline .
Aber vielleicht ist es eine neue , geheimnisvolle Ranke in dem schönen Geflecht der Überraschungen , die meiner harren .
Ich löse die Schuhbänder meiner Angebeteten , dann das übrige .
Als ich an das letzte Stück komme , beginnt sie ein Zetergeschrei , genau wie - na , wie sie alle .
Noch bin ich meiner Sache nicht klar .
Ist dieses zitternde , abwehrende Weib dasselbe , das mich durch den Ausblick in den purpurnen Irrgarten seiner Verheissungen halb toll gemacht hat ?
Das sei alles Verstellung gewesen , gesteht sie .
Sie habe wohl erkannt , was allein mich locken und reizen konnte .
Bist Du dieselbe , die mit verzücktem Blick die letzten Zuckungen des Mörderleichnams verfolgte ?
Es war Beherrschung , bekennt sie ; nach Hause gekehrt , habe sie einen Ohnmachtsanfall bekommen und sich nur durch eine große Dosis Morphium beruhigen können .
Aber das ist ja schändlicher Betrug , rief ich und misshandelte sie .
Sie verteidigte sich nicht .
Ich möchte ihr doch verzeihen , dass sie nicht so sei , wie ich vorausgesetzt hätte ; vielleicht käme ich doch darüber hinweg .
Tieffurt , ich erwartete mänadische Entzückungen an der Brust einer Bacchantin und hielt eine unberührte Jungfrau im Arm .
Das hat Dein armer Freund nicht verdient ...
Buchempfehlung Beate Heinold lebt seit dem Tode ihres Mannes allein mit ihrem Sohn Hugo in einer Villa am See und versucht , ihn vor möglichen erotischen Abenteuern abzuschirmen .
Indes gibt sie selbst dem Werben des jungen Fritz , einem Schulfreund von Hugo , nach und verliert sich zwischen erotischen Wunschvorstellungen , Schuld- und Schamgefühlen .
64 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro Elende ! rief Fräulein Gröhl und zerknitterte eine eben empfangene Anzeige .
In diesem Augenblicke trat Dr. Klausmann ein .
" So im Zorn , Kollegin ? "
Er warf seinen Schlapphut auf ihren Schreibtisch und sich selbst auf einen Sessel .
" Was ist geschehen , wer hat es gewagt - "
Sie stellte unsanft eine Schachtel Zigaretten vor ihn hin und reichte ihm das Feuerzeug .
" Es ist einfach ekelhaft .
Wissen Sie das Neueste ?
Die Leonie Strehlke hat sich verlobt ... "
Dr .
Klausmann nahm die Brille von den kurzsichtigen Augen .
" Was Sie sagen !
Das bildschöne Mädel !
Schade , dass sie schon ihre Wahl getroffen hat .
Nun ist es aus mit der Hoffnung für unsereins ... "
" Sie sind ein Idiot ! "
Die kleine kugelrunde Kandidatin warf ihm einen giftigen Blick zu .
" Wenn Sie Liebesabenteuer erleben wollen , müssen Sie sich an jene Weibchen halten - "
" Sie sehen ja , auch unter der heiligen Flagge der Wissenschaft bleibt das Weib Weib , es müsste denn - hässlich sein . "
Hören Sie , Klausmann , wenn Sie gekommen sind , mir Unverschämtheiten zu sagen , dann entfernen Sie sich lieber . "
" Aber Beste , " er putzte eifrig an seinen Brillengläsern , " ich sage doch nichts , was Ihren Zorn erregen könnte .
Zeigen Sie mir eine einzige junge , schöne , glückliche Frauenrechtlerin , und ich will mich für geschlagen erklären .
Es sind immer die vom Schicksal schlecht Bedachten , die Revolution machen .
Auch auf diesem Gebiet .
Ein persönlicher Grund ist es meistens , der sie anspornt , sich Gehör und Geltung zu verschaffen .
Ein persönliches Erlebnis ist_es , das sie zur Amazone gemacht , ihr die dem modernen Zeitalter angemessenen geistigen Waffen in die Hand drückt .
Geben Sie diesen Frauen den Geliebten wieder , der ihnen vielleicht untreu geworden ist , geben Sie ihnen die mangelnden Subsistenzmittel , ein liebes Kind , das ihrer Langeweile Beschäftigung bietet , Jugend , Schönheit , und ich wette mit Ihnen , den Teufel kümmern sie sich darum , ob nach fünfzig Jahren ihr eigenes Geschlecht seine Vertreter im Reichstag sitzen haben wird oder nicht .
Beim Weibe ist alles aus dem Persönlichen herzuleiten . "
" Nun schweigen Sie aber gefälligst , oder ich mache von meinem Hausrecht Gebrauch . "
Die Augen der Studentin blitzten ihn an .
" Sie werden alle Tage ungeschlachter . "
" Erst seitdem ich - "
Ein kräftiger Faustschlag auf den Tisch ließ ihn innehalten .
Er lachte vergnüglich und zeigte dabei zwei Reihen wunderschöner Zähne .
" Wenn Sie so anfangen , schließe ich sofort Frieden .
Vor Ihren Fäusten habe ich allen Respekt .
Was macht die Arbeit ? "
" Sie schreitet vorwärts , aber ob ich sie bis Mitte März einreichen kann , bezweifle ich . "
" Dann reichen Sie sie eben später ein .
Was liegt an ein paar Wochen bei einem Werk , das Sie Jahre gekostet hat ? "
" Sie haben nicht Unrecht . "
Die Kandidatin wurde sanfter .
Sie zog ein dickes Heft hervor .
" Über die Verkümmerung der Stimmbänder am unteren Kehlkopf der Luftröhre bei den weiblichen Singvögeln . "
" Sehen Sie , ich brauche ' bloß ein bisschen zu feilen und ins Reine zu schreiben , dann bin ich fertig . "
Fräulein Gröhl führte nämlich den schneidigen Beweis , dass nicht nur die erlauchten Herren der Schöpfung in der Vogelwelt , sondern auch deren Gattinnen die Gabe des Gesanges besessen , wenn - jetzt kommt der wichtige Punkt ! wenn das zweite Paar Stimmbänder ihres unteren Kehlkopfes nicht bis zur völligen Unnachweisbarkeit verkümmert wäre .
Bekanntlich trifft jedes Organ dieses Schicksal , dessen Funktionen verhindert werden .
Die Singvögelweibchen sind eben auch durch den grausamen Egoismus ihrer Männer unterdrückt und aufs Piepsen angewiesen worden ; den Gesang betrachten die Herren Gatten als ihr ausschließliches Recht .
" Diese Arbeit , " die Kandidatin klopfte auf das Heft , " wird eine Umwälzung der Werte in der Vogelwelt bewirken . "
Klausmann schob die geputzte Brille wieder hinter die Ohren .
" Ich bewundere Ihre Vielseitigkeit aufrichtig . "
Er blickte ernsthaft auf die Kollegin .
" Neben einer weit ausgreifenden , wissenschaftlichen Tätigkeit finden Sie noch Musse , eine Frauenzeitung herauszugeben , sich - "
" Reden Sie nicht von der .
Sie wird ein unausgeführter Plan bleiben .
Fehlen mir doch zur Herstellung der ersten Nummer schon die nötigen Mittel . "
" Ach ja , richtig - , " der junge Gelehrte fuhr sich verlegen durch den dünnen Haarschopf , " betreffs der Zeitung sollte ich Ihnen ja etwas mitteilen .
Frau von Kerb - Sie kennen gewiss dem Namen nach die reiche Mutter meines Schülers - Frau von Kerb hat mir angedeutet , dass sie gerne bereit wäre , Ihr Unternehmen mit den nötigen Mitteln zu unterstützen , wenn es ihr freigestellt würde , hie und da einen Roman von sich in Ihrer Zeitung zu veröffentlichen . "
" Donnerwetter ! "
Die Studentin packte die Hände Klaufmanns , " und mit dieser Freudenbotschaft rücken Sie so spät heraus ?
Das ist ja herrlich , einzig !
Dadurch käme ich ja endlich ans Ziel meiner Wünsche .
Selbst mein Doktorexamen liegt mir nicht so am Herzen als die Gründung dieser Zeitung .
Denn , das sehen Sie doch ein , am hiesigen Platz - einer mittelgroßen Universitätsstadt - fehlt ein Centralorgan für die Fraueninteressen .
Wir haben einen Verein , wir haben Versammlungen , aber wir hatten bislang keine Zeitung , welche unsere Bestrebungen und Errungenschaften , unsere weiteren Pläne den übrigen Gleichgesinnten übermittelte .
Es ist für uns von großer Tragweite , ein solches Organ zu besitzen , das von der wichtigsten Förderung für unsere Sache werden kann .
Sagen Sie Frau von Kerb , aber nein , ich selbst werde zu der Dame hingehen ... Mag sie das ganze Reich unterm Strich - das Feuilleton - beherrschen , das geht uns nichts an , wenn uns nur der übrige Teil der Zeitung zur Verfügung steht .
Ich gehe gleich heute zu ihr . "
" Tun Sie_es , " der Doktor erhob sich , " sie ist um fünf Uhr zu sprechen .
Und seien Sie nur dreist in Ihren Ansprüchen , der Dame kommt es auf den Mammon nicht an .
Sie möchte nur durch die Unterstützung der Frauensache auch ihre eigenen literarischen Interessen vertreten . "
" Topp . "
Der Doktor verabschiedete sich von der Studentin .
Sie war ein nettes Persönchen mit einem frischen Gesicht , in dem sich leider zu wenig Nase befand ; doch ihre Naturwüchsigkeit entschädigte für dieses körperliche Zuwenig , zu dem auch ihr schlecht behandeltes Haupthaar gehörte , das struppig und kurz verschnitten ihr wie angeklebt hinter den Ohren saß .
Sie gewann Frau von Krebs Sympathie und damit die Verwirklichung ihres Planes .
Ihre Kolleginnen blickten bewundernd zu ihr auf .
Diese Energie imponierte ungemein .
Das war ein ganzer Mannskerl , der durch seinen zähen Willen mehr erreichte , als mancher andere , der die Hosen obenauf trug .
Die bedeutendsten Tagesblätter verkündeten das Erscheinen des neuen Organs , das den stolzen Namen Arete tragen sollte , und erzählten von der Selbstlosigkeit , der rastlosen Tätigkeit seiner Schöpferin , der es gelungen war , die Gründung dieses hochwichtigen Organs zu stande zu bringen .
Man brannte vor Neugierde , wie die erste Nummer sich einführen würde .
Der anberaumte Termin erschien , aber die Zeitung erschien nicht .
Vielleicht war sie ihres Freimuts wegen , der allem Engherzigen kühn zu Leibe rücken wollte , konfisziert worden .
Man wartete geduldig .
Die Nummer erschien nicht , auch keine Notiz , die Aufklärung über die Verzögerung brachte .
Eines Tages pochte Dr. Klausmann bei einer Freundin an .
Er fand sie unwirsch , geärgert , fast grob .
Was er wünsche .
Ewig die Fragerei wegen der Zeitung !
Hätte er sich schenken können !
In Gottes Namen wolle sie denn seine Neugierde stillen .
Also die Sache wäre diese .
Frau von Kerb hatte ihren Roman eingereicht , der schon mit der ersten Nummer beginnen sollte .
" Ich war darauf gefasst , " die Studentin kreuzte die Arme kampflustig über der Brust , " ziemlichen Blödsinn lesen zu müssen .
Nennen Sie mir ein Frauenzimmer in Deutschland , das heutzutage einen lesenswerten Roman schriebe , alles ist Redaktionsschund , zurecht gemachtes Geschwätz , das Weib ist eben über die Gedankenspielerei hinaus - aber auf diese Überraschung war ich doch nicht gefasst . "
" Frivol , " suchte der Doktor zu erraten .
" O mehr , viel mehr , " rief die Kandidatin entrüstet .
" Materialistisch wie das erste Atom , das aller Idealität fremd nur ein Fresssack war . "
" Mehr . "
Fräulein Gröhls Augen funkelten .
" Na , zum Teufel , was hat sie denn angestellt ? " platzte der Doktor heraus .
" Ihre Heldin hat sie Leonie genannt , wie die Strehlke heißt . "
Der Doktor schnellte von seinem Sitz empor , drehte sich dreimal um sich selbst und versuchte einen Freudenpurzelbaum zu schießen , was aber der Enge des Zimmers wegen nicht gelang .
" Und Sie , Sie lehnten die Annahme des Romans ab , und weil Sie ablehnten , lehnte sie die Geldbeteiligung ab und - die Zeitung bleibt ungedruckt . "
" Selbstverständlich , " sagte Fräulein Gröhl mit Würde , " sie wollte aus Eigensinn keinen anderen Namen wählen , und ich , ich werde doch nicht - "
" In diesem Zeichen wirst du nicht siegen ! "
Der Doktor machte eine Verbeugung und drückte sich , bevor ihm ein Schmöker an den Kopf flog , zur Türe hinaus ... Buchempfehlung Pan Tadeusz erzählt die Geschichte des Dorfes Soplicowo im 1811 zwischen Russland , Preußen und Österreich geteilten Polen .
Im Streit um ein Schloß verfeinden sich zwei Adelsgeschlechter und Pan Tadeusz verliebt sich in Zosia .
Das Nationalepos von Pan Tadeusz ist Pflichtlektüre in Polens Schulen und gilt nach der Bibel noch heute als meistgelesenes Buch .
266 Seiten , 14.80 Euro Die Frau Gräfin ist angekommen , " sagte der Hausknecht vom " Lamm " in Klausen und sprang vom Omnibus , um ein paar Koffer herabzuheben .
Aus dem Inneren des veralteten Gefährtes schälte sich eine blasse , zierliche Frau im eleganten Reisekostüm .
Der Wirt lüftete respektvoll die Mütze vor der Dame .
Ob ein paar Zimmerchen zu haben wären ?
Nach Auswahl .
Bei dem verspäteten Frühling stände das halbe Haus noch leer .
Er zeigte ihr die Stuben des geräumigen , alten Gasthofs .
Schließlich entschloss sie sich zu zwei , die am komfortabelsten möbliert waren .
Sie war ohne Begleitung gekommen , und das Hausmädchen musste ihr auspacken und in die Schränke einräumen helfen .
Angela von Breitenbach war schon im vorigen Jahr hier gewesen , jemand zuliebe , den sie den Herrn Doktor aus Hamburg genannt hatten .
Es war ein alter Herr gewesen , ein etwas verschrobener Philosoph , von den eleganten Müssiggängerinnen der vornehmen Welt umschwärmt , die sich ja so hitzig auf alles stürzen , das einigermaßen originell ist .
Auch diese Jahr war Angela erschienen , der alte Herr indes war inzwischen zu seinen Vätern versammelt worden .
Sie bewohnte die Stuben neben jenen , die er im vorigen Jahr inne gehabt hatte .
Sie verbrauchte Unmengen von Petroleum , denn sie brannte fast die ganze Nacht Licht .
Bei Tag schlief sie oft , oder sie tat so , denn ihre Fensterladen blieben verschlossen .
Kein Sonnenstrahl konnte zu ihr hineindringen .
Einmal musste der Arzt zu ihr geholt werden .
Er blieb lange da und erwiderte später den fragenden Blick des Wirtes mit Achselzucken .
" Es wird die Gräfinnenkrankheit sein " , meinte der Lammwirt spöttelnd zu seiner Ehehälfte , " die sind alle krank . "
Und er dämpfte seinen Bierbass zum wunderlichsten Flüsterton , wenn er der " Kranken " im Hausflur begegnete und ihr guten Tag bot .
Sie sah aus wie ein leidendes , fünfzehnjähriges Mädchen , verschüchtert , neugierig , lebenshungrig .
Das kurze , geringelte Schwarzhaar trug sie aus der Stirn gestrichen .
Die kleine , scharf gebogene Nase mit den rosigen , beweglichen Nüstern stimmte mit dem weichen , sensitiven Mund überein , dessen Winkel leicht nach unten geneigt waren .
Ihre Augensterne waren übergroß , man konnte darauf schwören , dass sie Atropin gebrauchte .
Trotz ihres jugendlichen Äussern zählte sie zweiunddreissig Jahre und war schon zweimal verheiratet gewesen .
Ihr erster Mann hatte sich in einem Anfalle von Schwermut , wie es hieß , ertränkt , der zweite , ein Freund des ersteren , war zufällig auf der Jagd verunglückt .
Man erzählte sich allerlei Sonderbares aus ihrem Eheleben .
Jedenfalls war sie unabhängig , selbständig und brauchte niemand von dem , was sie tat , Rechenschaft abzulegen .
Sie besaß irgendwo in Westpreussen ein Gut , war aber meist auf Reisen .
Ihre zierliche Gestalt , die großen , dunklen , sich anklammernden Augen , ihr jugendliches Aussehen , ihre eleganten Kleider sicherten ihr die Teilnahme aller Männer .
Sie bedauerte nichts so sehr , als dass die Zeit der Flagellanten vorüber war , die Zeit der Pilgerfahrten in heilige , unbekannte Länder , die Zeit der Märtyrer , der geheimen Liebesmahle in den Katakomben .
So hatte sie sich schon vor ihrer ersten Verheiratung geäußert .
Schon damals sah sie schwach und hilfsbedürftig aus wie heute .
In ihrer ersten Hochzeitsnacht hatte sie ausbedungen , dass zwei Schalen mit palästheinischem Weihrauch an ihrem Lager dampfen sollten .
Ihr armer Gatte musste in dieser Nacht sehr viel niesen , aber er nahm es geduldig hin .
Er , der gute Normalmensch , wurde halbverrückt über die Zumutungen , die sie an ihn stellte . Seinem Nachfolger ging es nicht besser .
Später , nach dessen Tod , weinte Angela oft bitterlich .
Sie fühlte sich sehr vereinsamt .
Jeder Mensch , dem sie sich näherte , suchte sie , sobald er sie besser kannte , von sich abzuschütteln .
Der Glaube an Gott setzt eine gewisse Genialität , setzt tiefe Bildung , kurz , einen Vollmenschen voraus .
Halbgelehrte , Pöbelmenschen , die nur an das glauben , was sie zwischen den Fäusten fühlen , können ihn nicht besitzen .
Sie sind in ihrer geistigen Beschränktheit so borniert , zu meinen , dass die Welt als Wirkung der Ursache entbehren kann .
Zu diesen letzteren gehörte auch Angela .
Sie glaubte an eine Kirche , hatte sich bislang aber nie bemüht , die Bedingungen ihres Entstehens oder ihren Stifter kennen zu lernen .
Eines Nachmittags , in Klausen , als die Natur in lichten Frieden gehüllt war , wanderte sie nach dem Pfarrhaus .
Der Pfarrer war daheim .
Er lud sie ein , in der behaglichen Stube Platz zu nehmen .
Was sie herführe , ob sie im " Lamm " gut aufgehoben sei , ob ihr Klausen gefalle ?
Sie erwiderte , dass ihr an alledem wenig gelegen wäre , und blickte melancholisch in sein gesund gerötetes Gesicht .
Sie suche etwas ganz Anderes .
Was , wisse sie nicht , aber sie suche es .
Sie begann zu weinen .
Er blickte verlegen vor sich hin .
Ob sie einen Trauerfall in der Familie gehabt hätte ?
Sie schüttelte den Kopf .
Vielleicht hätte sie zu wenig Beschäftigung .
Ihre Augen blitzten auf .
Sie , die immer wünschte , dass der Tag die dreifache Stundenzahl besäße !
Dann seien es wohl Sorgen .
Wieder Verneinung .
Oder , er fixierte ihr blasses Gesicht , sie wäre krank .
Krank , ja , das mochte es sein .
" Die Sehnsucht verzehrt mich .
Die Sehnsucht nach etwas Unbekanntem ...
Gestern ging ich an einem Kruzifix vorüber ; der ausgestreckte , blutige Christus ließ in mir die Frage erwachen , ob es vielleicht sein Kult sei , der mich befriedigen könnte .
Ich habe immer Neigung zur Mystik gehabt ; das Geheimnisvolle , die Qual aus Liebe , die verwirrenden Widersprüche , die aufs überraschendste gelöst werden , die Visionen , die aus der Zerstörung des Körpers aufsteigen , all das hat bestrickenden Reiz für mich . "
Der biedere Priester fühlte sich seltsam berührt .
Er wusste nicht im geringsten , in welche Kategorie seiner Erfahrungen er dieses Menschenexemplar einreihen sollte .
Er hatte von asketischen Heiligen gelesen und kannte mehrere schwärmerische Personen , die im Ruf großer Gottseligkeit standen .
Er wagte hier nicht abweisend vorzugehen , bevor er sich klar über diese eigentümliche Frau war .
Da sank sie auf die Knie vor ihm .
" Hochwürdiger Herr , hören Sie meine Beichte , erbarmen Sie sich , hören Sie meine Beichte . "
" Sind Sie denn katholisch ? "
Er senkte die Augen vor ihren drängenden Blicken .
" Ja , ich bin katholisch , aber ich habe meine Religion jahrelang aufs ärgste vernachlässigt .
Bitte , bitte , " sie erhob die gefalteten Hände zu ihm , " erfüllen Sie meinen Wunsch ! "
Er erhob sich mit einer heftigeren Gebärde , als ihm sonst eigen war .
Er ertappte sich auf einem dunklen Angstgefühl .
Am liebsten wäre er hinausgerannt .
Aber er durfte seine Schwäche nicht zeigen .
" Kommen Sie , wenn es Ihnen beliebt , in die Kirche , " sagte er beherrscht .
" Heute abend um acht Uhr , " flüsterte sie hinter ihren Händen hervor .
Er nickte stumm .
Sie erhob sich , murmelte etwas mit gesenktem Gesicht und entfernte sich .
Er trat zum Wandschrank , goss sich ein Glas Enzian ein und trank es aus .
Danach wurde ihm besser .
Seine Schwester kam mit einigen harmlosen Fragen herein , die ihren Haushalt betrafen .
Er fand seinen gewohnten Gleichmut wieder , und ging ins Gärtchen , um nach den Rosen zu sehen , die dieses Jahr viel von den Raupen zu leiden hatten .
Dann kam der Gemeindevorsteher auf ein Wort , dann noch ein Besuch .
Es begann Ave Maria zu läuten .
Der Geistliche nahm sein schwarzes Hauskäppchen ab und betete .
Die Besucher entfernten sich .
" Der ausgestreckte , blutige Christus , ... vielleicht ist es sein Kult ... " fuhr es ihm mitten im Gebet durch den Kopf .
Er schlug schnell das Kreuz und folgte seiner Schwester zum Abendessen .
Aber es wollte ihm nicht munden .
Er beantwortete kurz ihr munteres Geplauder , er dachte beständig bei sich :
wenn mich doch ein Kranker holen ließe , dass ich nicht in die Kirche zu gehen brauchte !
Aber kein Kranker ließ ihn holen .
Die Brauen zusammengezogen , begab er sich zögernd ins Gotteshaus hin über .
Die letzten Strahlen der sinkenden Sonne fielen durch die bunten gotischen Fenster in das dämmerige Gewölbe hinein .
Ein verwirrender Geruch , halb Duft , halb Heilkraut , den er sonst nie wahrgenommen hatte , drang ihm entgegen ; er stammte von keinem Insassen des Ortes .
Vorm Hochaltar , auf den Knien , lag eine dunkel verschleierte Gestalt .
Der Pfarrer wollte leise auftreten , doch seine derben , genagelten Schuhe vereitelten seinen Vorsatz ; er fühlte ärgerliche Röte in die Wangen steigen , öffnete die Tür seines Beichtstuhls , zwängte sich auf den engen Sitz und schlug den Holzladen vor dem Gitter zurück .
Ein seidenes Rauschen an ihm vorüber , dann strömte ihm ein warmer Atem entgegen .
" Sprechen Sie lauter " , sagte er trocken , " ich verstehe kein Wort . "
Aber sie sprach nicht lauter ; um sie zu verstehen , musste er das Ohr dicht ans Fenster pressen .
Er fühlte die Kannte ihres Schleiers seine Schläfe berühren , oder waren es ihre Haare ?
" Es gibt Entzückungen , intensiver als der Liebesgenuss .
Ich zwang mein Mädchen , ein junges Ding , durch Drohungen und Misshandlungen , mich zu Geißeln ; glauben Sie , dass das Unrecht war ?
Ich dachte an den Ecce Homo dabei und empfand die tiefe Wonne seines bleichen , stummen Mundes .
Einmal , in einem kleinen Orte Süditaliens , ich hatte mir dort ein Landhaus gemietet , habe ich einen armen Jungen - ich hatte vorher seine Eltern aus einer Notlage gerettet und sie schenkten mir ihn sozusagen - ich habe ihn überredet , sich von mir kreuzigen zu lassen .
Man kommt dabei so vielem näher .
Das Kind tat mir schrecklich leid , aber mir war , als brächte ich Gott ein frommes Opfer .
Ich hatte des Knaben Füße auf das Kreuz nebeneinander geheftet , wie sie den Christus in den ersten sechs Jahrhunderten darstellten .
Beim dritten Nagel starb mir der Junge .
Er erstickte .
Ich hatte ihm einen Knebel in den Mund gesteckt , damit er nicht so laut schreie .
Glauben Sie , dass ich ein Unrecht beging ? "
Der Priester machte eine krampfhafte Bewegung , er fühlte Schweissperlen von seiner Stirn tropfen , doch es war sein Amt , sie bis zu Ende zu hören .
" O , es ist noch nicht alles , " flüsterte sie halberstickt , " ich habe noch viel auf mir .
Ich weiß nicht , bin ich eine Heilige oder eine Verworfene .
Ich habe viele Menschen der gemeinen Wollust entfremdet , um sie die zerfleischende Süssigkeit jener anderen fühlen zu lassen , die mit dem gewöhnlichen Gang der Natur nichts zu tun hat .
Ist das ein Verdienst , ein Unrecht ?
Aber , " sie stöhnte auf , " ich glaube , ich fange an erschöpft zu werden , mein Herzschlag stockt , ich zittere ... o , wenn Ihnen mein Heil am Herzen liegt , strafen Sie mich , strafen Sie mich , ich folge Ihnen , wohin Sie wollen , in eine dunkle Ecke der Kirche , ich unterwerfe mich Ihnen ganz ... Geißeln Sie mich ... "
Der Priester ballte sein Taschentuch in einen Knäuel zusammen und sagte :
" Gehen Sie nach Hause . "
Sie fuhr zurück .
" Wie , nach Hause ?
Aber morgen abend - "
" Weder morgen abend , noch sonst jemals .
Mit Beichtkindern Ihrer Art will ich nichts zu schaffen haben . "
Er stieß die Türe des Beichtstuhls auf , durchschritt rasch die Kirche und eilte heim .
In seiner Stube warf er sich auf die Knie und presste das brennende Gesicht in die Hände .
Er hatte sich eines Vergehens schuldig gemacht , einen Menschen , der sich ihm anvertrauen wollte , von sich gewiesen , weil er ihm zu schmutzig war .
O meine Kirche , dachte er , weshalb verurteilst du den Priester dazu , das Gefäss zu sein , das geduldig die Jauche der Unreinheit in sich aufnehmen muss .
Wähnst du uns aus anderem Stoff gemacht als die übrigen Menschen ?
Wenn die Ansteckung durch die Phantasie ins Herz dringt und dieses zur Erniedrigung führt , wer trägt die Schuld daran als du ?
O tiefe Gefahr , die in deinem bevorzugtesten Institut ruht !
Weise Kirche , weshalb setzest du deine Diener ihr aus ?
Weshalb entblößest du deinen Herrn , heftest ihn ans Kreuz und zeigst ihn so in den Nöten seiner menschlichen Natur den Augen der Menschen ?
Meinst du ihm dadurch einen Dienst zu erweisen ?
Ihm , dem stolzen , überlegenen König , der die Geister der Erde beherrscht ?
Weshalb betonst du nicht einen aus der sieghaften Reihe seiner Triumphe , nur seine einzige Niederlage ?
Fort mit dem Kruzifix , das der heimlichen Wollust kranker Schwärmer Vorschub leistet ; zeige uns Jesus , den Helden , der in der Sixtina Gericht hält ; zeige uns Jesus den Hohepriester , wie Thorvaldsen ihn uns gibt ...
Während der Geistliche mit den aufgewühlten Regungen seines Temperaments kämpfte , schlich Angela aus der Kirche .
Sie fühlte sich geärgert über die Abweisung , die ihr widerfahren war .
Die Stunde war voll geheimen Reizes gewesen , weshalb sollten ihr nicht ähnliche folgen ?
Dieser plumpe Mensch , der sie von sich gestoßen hatte !
Sie ging nachdenklich in ihr Gasthaus , packte am nächsten Morgen ein und reiste ab .
Ihr Weg führte sie zu einem berühmten und berüchtigteren Seelenerforscher und Alchimisten im Reiche des Geistes .
Er prägte neue Werte aus ganz besonderem Metall , das in der vierten Dimension gegraben war .
Zu seinen Füßen saßen verschiedene Personen , meistens Frauen , und lauschten seinen philosophischen Auseinandersetzungen .
In seinen Mußestunden übersetzte er Bücher aus alten , halbverschollenen Sprachen des Morgenlandes , die Anweisungen über die verschiedenen Arten des Liebesgenusses enthielten .
Er war auf allen Gebieten daheim , er hatte alles kennen gelernt , auch das Zuchthaus .
Er war wahnsinnig interessant " .
Als das kleine , bebende Persönchen Angela vor ihm stand , umschlang er es sofort und zog es an seine väterliche Brust .
Sein dickes , bleiches , glattrasiertes Gesicht schien halb einem Priester , halb einem Schauspieler zu gehören .
Er trug einen dunklen Talar daheim und strahlende Edelsteine , eigenartig gefasst , an den Fingern .
Er war hoch gewachsen , und seine derben Knochen ließen auf starke physische Kraft schließen .
Angela erzählte ihre Lebensgeschichte , weinte ein bisschen und sagte , dass sie gekommen sei , sich Trost und Rat bei ihm zu holen .
Er streichelte ihr Haar , sagte ihr einige landläufige Trostworte und empfahl sie einer seiner Freundinnen .
Diese , eine Frau in den mittleren Jahren , hager , unfreundlich , nichts weniger als eine anziehende Person , ging Angela in ihren äußeren Angelegenheiten wohl an die Hand , trug indes der verwöhnten Art der kleinen Dame durchaus keine Rechnung .
Im Gegenteil .
Sie beobachtete die neue Ankömmlingin im Kreis des " Meisters " mit argwöhnischen Blicken .
Angela beklagte sich bei ihm über ihre Teilnahmlosigkeit .
Er lächelte , ein fettes , herablassendes Lächeln .
Eifersucht dulde er nicht um sich .
Die Weiblein hätten sich untereinander zu vertragen .
Hier gälte keine mehr als die andere .
Sie alle wären Schwestern .
Sie ergab sich in Anbetracht des Neuen , das sie durch ihn erleben würde .
Es kam sehr langsam .
Man musste sich erst durch sehr viele spiritistische Sitzungen durchöden , an den lächerlichsten Betrug glauben , der Ringe , Brieftaschen , Blumen , Schriftstücke durch die Luft fliegen ließ , man musste verzückte alte Weiber in medistischen Zuständen sehen , Gekritzel ohne Sinn aus der vierten Dimension bewundern , bis der " Meister " endlich aus diesen Proben des Gehorsams und der Verleugnung jedes Vernunftfunkens die Würdigkeit seiner Jüngerin erkannte .
Zwischen kneifenden Elementelse , knackenden Tischgeistern , unzufriedenen Selbstmörderseelen , verwirrten alten Weibern , meist solchen , die im Leben nichts mehr zu suchen hatten , aber noch sehr viel finden wollten , fühlte sich Angela noch nicht befriedigt .
War das alles ?
Geister interessierten sie weniger , ihr lag an anderen Erlebnissen mehr .
Eines Tages entbot sie der Meister zu sich .
Unterwürfig , wie sie die anderen ihm gegenüber sah , gehorchte sie seiner Einladung .
Er bewohnte ein paar mit weichlichem Luxus ausgestattete Zimmer .
Von den Wänden sahen Bildnisse des Ewig-Weiblichen in seiner unverhülltesten Gestalt herab .
Er saß essend an einem gedeckten Tisch , auf dem sich Tee , Obst und Backwerk befanden .
Aus " inneren Gründen " aß er nie Fleisch .
Schüchtern ließ sie sich neben ihm nieder .
Nach der zweiten Tasse Tee legte er seine Hand wie segnend auf ihr Haupt und maß sie prüfend vom Scheitel bis zu ihren in zarten gelben Stiefelchen steckenden Füßen .
Dann schnitt er einen Apfel entzwei und gab ihr die Hälfte davon zu essen .
Sie wurde befangen .
Seine Augen sahen sie immer befehlender an , aber sie verstand ihren Ausdruck nicht ganz ; verwirrt blickte sie um sich , doch die hüllenlosen Damen machten ihre Wimpern sich senken .
Sie deutete mit leiser Gebärde auf die Bilder .
Weshalb die alle ?
Bedurfte ein Mann wie er solcher Spielereien ?
Gerade ein Mann wie er , sagte er pathetisch , bedurfte dieser Bildwerke zum - Abgewöhnen .
Sie sah ihn heimlich , prüfend an .
Da erhob er sich und flüsterte : " Komme mit mir . "
Sie gehorchte .
Im Nebenzimmer brannte eine kleine , von rotem Stoff verhüllte Lampe .
Der Meister ließ sich nach Art der Morgenländer auf den dicken Teppich nieder , und gebot Angela , die unschlüssig dastand , sich zu entkleiden .
Sie zauderte ein wenig , sah ihn wieder prüfend an und begann zögernd ihre Taille zu öffnen .
" Weiter , weiter , " gebot er , " häng die Sachen dort über das Stühlchen . "
Angela hatte schon sehr viel erlebt , Liebesekstasen , wo sie einander die Kleider vom Leib gerissen hatten , aber dieses überlegene , kühle Zusehen , während sie sich auszog , brachte sie in wirkliche Verwirrung .
" Ich tue es lieber draußen , " meinte sie zaghaft , " und komme dann wieder . "
" Nein , ich wünsche , dass du es hier tust , " versetzte er gelassen .
Sie ließ das Kleid fallen .
Wieder Pause .
" Weiter , weiter , " sagte er , legte sich zurück und kreuzte die Arme unterm Kopf , während seine Augen auf sie gerichtet waren .
Der seidene Unterrock glitt nieder .
Sie fühlte ein unwilliges Rot ins Gesicht steigen .
Ein kleines , weißes Unterröckchen hielt sie fest an die Taille gepresst .
" Zieh das Korsett aus und lasse das Röckchen fallen .
Das übrige kannst du anbehalten . "
Sie gehorchte und stand in einem kaum bis ans Knie reichenden Batisthöschen vor ihm .
" So ist es gut , " raunte er , " und nun komme her . "
Sie war ganz im Bann seiner Augen und kam .
Er nestelte ein bisschen an ihr herum und nahm seine frühere ruhende Pose ein .
" Stelle deinen rechten Fuß auf mein Bein . "
Sie gehorchte .
Ein verzücktes Lächeln glitt über sein Gesicht , während seine Augen in ihrer Gestalt wühlten .
Sie senkte den Kopf und fing zu weinen an .
Er rührte sich nicht .
Er war ganz stumm und steif geworden , dann ließ er das Haupt sinken , schloss die Augen und seufzte auf .
Sie machte sich über ihre Kleider her und zog sich an .
Als sie schon angekleidet war , fühlte sie seine Hand auf der Schulter .
" Ich danke dir !
Komme Anfang nächster Woche wieder . "
Er entließ sie mit einer leichten Geste .
Mit schwerem Kopf kam sie heim .
Nach der Szene die Entlassung !
Das wollte ihr nicht passen .
Das nicht .
Das war ja Tyrannei .
Sie ganz leer ausgehen zu lassen , während er genoss , der heilige Mann ! Trotzdem kam sie in der nächsten Woche wieder .
Sie wusste , dass indessen so und so viele andere Frauen wahrscheinlich zu ähnlichen Szenen verwendet , bei ihm waren .
Aber sie durfte nicht aufmucken , er duldete das nicht .
War er ihr etwas ?
Augenblicklich beschäftigte er stark ihre Phantasie .
Vielleicht erfüllte er das zweite Mal ihre Erwartungen .
Nach einer ähnlichen Einleitung wie jüngst , kauerte er sich wieder auf den Teppich und gebot ihr , sich auszukleiden .
Sie gehorchte .
Diesmal fiel das letzte Gewandstück .
Er befahl ihr , allerlei Posen einzunehmen .
Zum Schluss ganz verrückte , tolle , die ihr Schmerz bereiteten , weil sie in jeder seinen betastenden Blicken lange standhalten musste .
Erschöpft vor Erregung und Müdigkeit brach sie zusammen , warf sich neben ihn hin , sah ihn mit jenem unterwürfigen , begehrenden Blick der stummen Bestie an und zerrte leise an seiner Hand .
Längere Zeit rührte er sich nicht .
Dann richtete er sich langsam auf .
Was sie wolle ?
Anstatt der Antwort sah sie ihn heiß und scheu an .
Da gebot er ihr , sich anzukleiden .
Und als ihre Blicke sich noch bettelnder und leidender auf ihn hefteten , sagte er eisig : " Sei nicht unrein , kleide dich an und gehe . "
Und mit diesem erhabenen Wort verfügte er sich in das letzte Zimmer , dessen Tür er hinter sich abschloss .
Mit bebenden Fingern zog sie sich an und verließ sein Haus .
Sie erfuhr von einer seiner " Freundinnen " , einer jungen , üppigen Blondine , dass sie durchaus auf keine anderen Überraschungen zu hoffen hätte , weiter ließe sich der heilige Mann mit keiner von ihnen ein .
Angela wollte keinem Heiligen zum Abgewöhnen dienen und dabei nichts als Unbequemlichkeit ernten .
Sie suchte den " Meister " nicht mehr auf .
Sie fühlte sich sehr leidend und konsultierte einen berühmten Frauenarzt .
Hier hatte sie kein Glück .
Er selbst verspürte keine Lust , sie zu kurieren , sie war ihm zu wenig reizend dazu .
Sein Geschmack ging nach einer anderen Richtung .
Er empfahl sie einem jungen , patientenbedürftigen Kollegen .
Der nahm die Sache ernst und wollte sie wirklich von ihrem eingebildeten Leiden durch ehrliche Mittel heilen .
Sie warf seine Rezepte ins Feuer und reiste ab .
Von nun an vermehrte sie die Zahl der Frauen , die sich von Bad zu Bad schleppen , die sich nicht schämen , Stubenmädchen und Kellnern vorzuweinen und ihre Verlassenheit zu klagen , die der Schrecken aller Hotelgäste sind , deren Teilnahme sie auf sich lenken wollen , die vom Arzt für eine Zumutung bei der Untersuchung ein derbes Wort zugeschleudert bekommen und dazu schweigen wie ein geschlagener Hund .
Sie hatte nur noch einen Wunsch : überwältigt zu werden .
Nur ein einziges Mal !
Das schien ihr der Gipfel aller erdenklichen Wollust .
Gezwungen unter Puffen und Schlägen den Taumel des Mannes zu verspüren !
Sie scheute keine Gelegenheit , ihren Wunsch erfüllt zu erhalten .
Eines Nachmittags verließ sie elegant gekleidet , ihren kostbaren Schmuck an sich , das Hotel .
Sie wählte nicht die nur ein paar Schritte entfernte Waldpromenade , sondern schritt die heiße , staubige Landstrasse hinab .
Sie ging immer weiter , weiter .
Schwüle rote Abendluft schlug ihr ins Gesicht .
Schon näherte sie sich dem Fluss , der die Wiesen durchquerte .
Weiden begannen .
Tümpel , von Gesträuch umgeben , zogen sich neben der Landstrasse hin .
Plötzlich richtete sich aus niederem Buschwerk die zerlumpte Gestalt eines Landstreichers auf und streckte bettelnd die Hand zu ihr .
Sie starrte einen Augenblick erschreckt auf ihn nieder .
Dann veränderte sich ihr Gesicht , ihre Augen wurden groß und flammend , sie machte eine Grimasse und schrie ihm ein Schimpfwort zu , ohne weiterzugehen .
Er glotzte zu ihr auf , die Adern seiner Stirn schwollen dick an , dann machte er eine Bewegung nach ihr hin .
Ein Hilfeschrei , ein Fluchtversuch , und sie wäre unbeschadet geblieben , aber sie schrie nicht .
Mit einer einzigen Bewegung seiner plumpen Faust hatte er sie am Kleid gefasst und zu sich herabgerissen .
Sie ächzte unter seinen wühlenden Griffen , trat ihn mit den Füßen ins Gesicht , dann wurde sie still und immer stiller , ihre Augen quollen aus den Höhlen heraus , und über ihr Gesicht verbreitete sich die rätselhafte Verzerrung des Todeskrampfes .
Sie war unter den würgenden Händen des Strolches erstickt .
Buchempfehlung Robert ist krank und hält seinen gesunden Bruder für wahnsinnig .
Die tragische Geschichte um Geisteskrankheit und Tod entstand 1917 unter dem Titel " Wahn " und trägt autobiografische Züge , die das schwierige Verhältnis Schnitzlers zu seinem Bruder Julius reflektieren .
" Einer von uns beiden mußte ins Dunkel . " 74 Seiten , 3.80 Euro Im weiten Hof , der das Gut des Ökonomen Paul Steffert umschloss , fand ein großer Kampf statt .
Hans , dem jüngsten unter den sieben Söhnen , war das Federmesser aus der Westentasche geglitten ; sofort stürzten sich einige seiner Geschwister darauf , um es für sich zu kapern .
Ein wirrer Knäuel von zappelnden Armen und Beinen entstand , ein mörderisches Gezeter ; die Hühner gackerten und kamen herbeigelaufen , Karo , der Bewacher des Hauses , bellte wie besessen , und Gänse und Enten flohen watschelnd aus dem Bereich dieses Aufruhrs .
Plötzlich ertönte der schrille Ton einer Pfeife .
Sofort kam Ordnung in die Schlacht .
Die einzelnen Kämpfer begannen die eigenen Arme und Beine zu suchen , die mit denen der Brüder auf die schwerzulosendste Art verschlungen waren .
Mitten aus der Schar tauchte plötzlich ein Zopf auf , zu dem ein hochaufgeschossenes Geschöpf gehörte , das merkwürdigerweise nicht in Bubenkleidern steckte .
Die holde Schöne , sie hatte sich gleich den anderen im Staub gewälzt , war ganz zerkratzt und zerschunden , der linke Ärmel ihrer Bluse hing in Fetzen , der Rock war aus dem Gürtel gerissen .
Mit hochrotem Gesicht und noch von der Aufregung leuchtenden Augen stand sie da und sah unsicher auf die Gartentür hinüber .
" Es ist nur der Vater , Seffi , " flüsterte Hans , der siegreich im Kampf um sein Messer hervorgegangen war ; als der jüngste wurde er von den Brüdern " geschont " .
" Die Mutter ist noch bei der Rolle beschäftigt . "
Sie verteilten sich im Hof und gingen an die Arbeiten , die ihnen von den Eltern aufgetragen waren .
Seffi stand überlegend da , wer ihr helfen könnte , ihre Zerrissenheit vor den Augen der Pflegemutter zu verbergen ; denn sah diese den bös zugerichteten Ärmel , dann setzte es ein paar Ohrfeigen ab .
Da schien sich Rettung in Gestalt ihres ältesten Pflegebruders zu nahen , der in der Stadt bei den Jägern als Leutnant diente .
Sein Gesicht strahlte vergnüglich beim Anblick der Verzweiflung des Bubenmädels .
" Na Seffi , heute hast du dich ja fein gemacht , das Haar voll Staub und zerzaust , die Kleider in Lumpen , sogar der Strumpf - "
" Hast du vielleicht eine Nähnadel bei dir ? "
Sie schob geschickt mit dem Fuß den niedergerutschten schwarzen Strumpf hinauf .
" Nähnadel nicht , aber Stecknadeln . "
Der schmucke , junge Mensch zog seine Brieftasche heraus .
" Nein , nein , lasse nur , die Stecknadeln verliere ich doch wieder , ich zieh lieber ein anderes Kleid an , wenn nur nicht alle so kaputt wären , " setzte sie kläglich hinzu , " und die guten Sachen hat sie eingesperrt , damit ich das andere flicke . "
Von irgendwoher hörte man eine tiefe , scheltende Frauenstimme .
Seffi , wie ein flüchtiger Windhund , stob über den Hof .
Auf der Treppe stieß sie mit einem hübschen , braunlockigen Burschen zusammen .
" Wohin ? "
" Umziehen . "
" Du , Seffi , " er sah ihr vertraulich in die Augen , " ich komme heute abend und helfe dir nähen , versteck mir einstweilen das in deinem Schrank . "
Er steckte ihr ein schmieriges , mit der Leihbibliotheksmarke versehenes Buch zu .
" Komme aber nicht vor zehn Uhr , sonst erwischt uns die Mutter wieder , wie neulich , und abschließen darf ich ja nicht . "
Von oben nahendes Gepolter ließ die beiden auseinanderfahren .
Fritz , der Techniker , eine Mappe unterm Arm , stürmte herab .
Er musste zum Kolleg nach der Stadt fahren , und in ein paar Minuten ging der Zug ab .
" Was hast du denn da auf der Treppe mit Alfred zu flunkern ? "
Er blickte sie unwillig an .
" Dir imponiert ja der Primus gewaltig .
Du bist doch eine Polargans . "
" Sei froh , so stehe ich doch nicht gar zu hoch über euch . "
" Hahaha . "
Er warf ihr eine Kusshand zu und sprang mit einigen Sätzen hinab .
Sie indes ging in eine Kammer unterm Dach , von wo aus man eine entzückende Fernsicht über Felder und Wiesen nach dem nahen Waldsaum genoss .
Dicht am Fenster stand ein niederes Eisenbett mit einer dünnen , abgelegenen Matratze darauf .
Eine alte Kamelhaardecke und ein Laken vervollständigten die Ausstattung dieses Bettes ohne Kissen , bei dessen bloßem Anblick einem alle Knochen weh taten .
Hier schlief Seffi seit ihrem siebzehnten Geburtstag , das war seit vier Wochen .
Bis zu dem Tag hatte Karl dieses " Zimmer " innegehabt , der gegenwärtig als Volontär auf einem Nachbargut diente .
Ein Schrank , dessen Tür weit offen stand , in dem Wäschestücke , Stiefel , Kleider , Bücher , Hüte einträchtig nebeneinander lagen , ein alter , wackliger Tisch , auf dem sich ein Haushaltungsbuch , eine Lampe , eine Bibel befanden , ein Stuhl und , noch aus Karls Zeiten , ein vergessener , wehmütig dreinblickender Stiefelzieher bildeten die Einrichtung des Stübchens .
Das Fenster stand das ganze Jahr geöffnet , selbst im strengsten Winter .
Die Steffertschen Jungen waren bis zur Unempfindlichkeit abgehärtet , und Seffi wurde ganz als Junge erzogen .
Seit ihrem achten Jahr , als ihre beiden Eltern kurz nacheinander gestorben waren , befand sie sich hier bei dem ältesten Freund ihres Vaters .
" Haben wir für sieben Platz , so wird sich wohl noch für ein achtes eine Luke als Unterschlupf finden lassen , " meinte er .
Frau Steffert , eine Rubenssche Vollblutgestalt , hatte damals ein bedenkliches Gesicht gemacht .
" Unter sieben Jungen ein Mädel und ich nicht die geringste Zeit zur Beaufsichtigung , wie wird das werden ? "
Aber ihr kluges , gutes Herz ließ sie einen Ausweg ersinnen .
" Man wird die Kleine eben vollständig wie die Buben behandeln . "
Dadurch entkräftete sie alle Bedenken .
Und Seffi wurde genötigt , Winters und Sommers des Morgens sich unter die kalte Dusche zu stellen ; weigerte sie sich , so setzte es eine Tracht Prügel ab ; sie wurde genötigt , unter einer dünnen Decke , Winters und Sommers bei weit geöffnetem Fenster zu schlafen , mit den Dienstmägden die schwersten körperlichen Arbeiten zu teilen u. Schu .
Um ihre geistige Entwicklung kümmerte sich niemand .
Sie konnte lesen und schreiben , ging mit der übrigen Familie Sonntags zur Kirche und erhielt jede Weihnacht von ihren Pflegeeltern sechs blanke Goldstücke , die man in die Sparbüchse für sie legte .
Sie verstand die Hauswirtschaft aufs beste ; jedoch die Nadel zu führen oder irgend eine zierliche Putzarbeit zu verrichten , dazu konnten sie selbst die Ohrfeigen der Pflegemama nicht bewegen .
Da kamen ihr nicht selten die Brüder zu Hilfe , die ihr alle gleich gut waren .
Das Erziehungsexperiment Frau Stefferts war ein gewagtes .
Oft im Sommer , wenn sie allesamt im nahen Teich badeten und wie sie Gott geschaffen ins Wasser spazierten - Mama allein machte eine Ausnahme - , zögerte die heranwachsende Seffi , bevor sie am Ufer ihr letztes Kleidungsstück fallen ließ .
Da gab es tüchtige Schelte von Seiten der Mutter , die bereits , von ihren Jungen umgeben , ihre Schwimmkünste übte .
" Na , wird es bald ? Hab dich man nicht so ! "
Und wenn Seffi nun mit einer resoluten Bewegung ins Wasser sprang , näherte sich ihr die energische Mutter .
" Mir scheint gar , du schämst dich !
Glaubst wohl am Ende , die Jungen guckten nach dir ?
Du dummes Ding !
Was an dir wohl abzugucken wäre ! "
Und Seffi gab der Mutter innerlich Recht und fühlte sich sicher in ihrer großen Naturunschuld .
Weil ihr das Nähen verhasst war und sowohl bei ihren Hausarbeiten , als auch bei ihrer jugendlichen Toberei mit den Brüdern ihre Kleider sehr mitgenommen wurden , so trug sie möglichst wenig am Körper .
Ausser dem Oberkleid nur ein Hemd .
Nie mehr , weder im Sommer , noch im Winter .
Das dünne Kattunkleidchen flatterte ihr mehr als einmal im Tag hoch , wenn sie über die Treppe hinabsprang , oder im Hof umhertollte , und ihre von der Luft gebräunten schlanken Dianenschenkel wurden sichtbar .
Niemand fand etwas Anstößiges dabei , am wenigsten sie selbst .
Ihre Brüder waren gewöhnt , sie genau als ihresgleichen zu behandeln .
Wenn sie sich miteinander herumbalgten , pufften sie sie wie die übrigen , unbekümmert , wohin ihre Fäuste trafen .
Bis vor einigen Wochen hatte sie mit den zwei Jüngsten in einem Zimmer geschlafen .
Hans war öfters als einmal in ihr Bett geschlüpft , sie hatten einander gekneipt und an den Haaren gezerrt und nichts als Kindertorheiten im Kopfe gehabt .
Da mit einem Mal , als die warmen Frühlingswinde zu wehen begannen und alle Pflanzen ins Kraut schossen , machte Mama Steffert die Bemerkung , dass Seffis Brüste mächtig anwuchsen .
Sie sagte weiter nichts ; als aber Karls Kammer frei wurde , befahl sie ihrer Pflegetochter kurz , von nun an oben zu schlafen .
Seffi war sehr zufrieden , den übermütigen Neckereien ihrer Stubengenossen zu entgehen , und zog hinauf .
Kaum aber hatte die bedeutungsvolle Trennung stattgefunden , als schon Seffis Persönlichkeit für die Jungen etwas Geheimnisvolles erhielt .
Ihr früheres Schlafzimmer hatte neben dem der Eltern Brüder gelegen , und diese hatten hindurchgemusst , um ins Freie zu gelangen .
Zu den verschiedensten Nachtstunden war einer oder der andere hindurchgehuscht , ohne Rücksicht auf Seffi , die fest schlief , und neben den anderen zwei Buben selbst wie ein Bube aussah .
Jetzt lag sie allein da oben .
Weshalb ?
Wurde sie nicht traurig , so weit von den Brüdern entfernt zu sein ?
Niemand würde sie mehr necken , sie an den schön geformten Zehn zupfen , ihr allerlei lustigen Blödsinn ins Ohr flüstern .
Die Jungen ließen sich es nicht nehmen , ab und zu abends , wenn sie hinaufging , sie zu begleiten .
Bis jetzt hatten sie sich nicht im geringsten um die andere Form ihres Anzugs , ihrer Wäsche interessiert .
Jetzt gewann das Unscheinbarste für sie Bedeutung .
Sie stöberten in ihrem Schrank herum und entdeckten allerlei , was ihre Neugierde reizte .
Eines Abends kam der junge Leutnant herauf .
Sie lag schon im Bette .
Er trat leise ein ; trotzdem erwachte sie .
Sie rieb sich die Augen .
" Du bist_es .
Ich denke , du wärest schon fortgegangen . "
Er legte Mütze und Säbel auf den Tisch und setzte sich auf ihr Bett .
" Ich hatte noch etwas vergessen gehabt , und da ich doch zurück musste , wollte ich dir noch gute Nacht sagen . "
" Gute Nacht , " erwiderte sie harmlos und vor Schlaf blinzelnd .
Er sah sie eigentümlich an .
" Hör Mal , Seffi , ich riegle ein wenig die Türe zu , ja ?
Wir haben schon so lange nicht mehr geplaudert . "
" Meinetwegen . "
Während er den Riegel vorschob , richtete sie sich ein wenig auf .
Ihre jungen , schlanken Formen zeichneten sich deutlich unter der dünnen Decke ab .
Er setzte sich dicht an sie und schob seinen Arm unter ihren Kopf .
" Seffi , willst du mir nicht einmal einen Kuss geben ? "
" Einen Kuss ? "
Sie schlug eine helle Lache an .
" Schrei nicht so , " flüsterte er ärgerlich , " gleich werden alle anderen da sein .
Du bist wirklich zu dumm . "
Er strich ihr über die Wangen , über das Kinn , dann zauderte er und glitt von ihrem Hals über die konisch geformten , starrenden Brüste .
Erst blickte sie ihn verwundert über diese ihr fremde Berührung an , dann sagte sie etwas gedrückt :
" Nein , bist du heute komisch , lasse ... das . "
" Aber weshalb denn ? "
Er beugte sich auf ihr Gesicht , und während seine Rechte ihre wunderschönen Brüste zusammenpresste , drückte er seine Lippen auf ihren überraschten Mund .
In diesem Augenblick knackte die Türklinke .
Ruprecht fuhr auf .
" Wer ist es denn schon wieder ? "
" Augenblicklich öffnen ! "
Er stürzte zur Tür und riss den Riegel zurück .
Die Mutter stand mit drohenden Blicken vor ihm .
" Was hast du hier zu tun ? "
" Ich wollte Seffi nur gute Nacht sagen . "
" Wie kannst du dich unterstehen , dich einzuriegeln ?
Du weißt , das dulde ich nicht . "
Zwei schallende Ohrfeigen sausten auf die schuldlose Seffi nieder , die den Mund weder zur Verteidigung , noch zur Anklage ihres Bruders öffnete .
" Deinen Gutenachtgruss kannst du in Zukunft unten besorgen . "
Frau Steffert griff nach Mütze und Säbel , reichte diese ihrem großen Sohn und schob ihn zur Tür hinaus , während sie ihm folgte .
Seffi kehrte sich gegen die Wand .
Sie fühlte ein heißes Schauern über ihren Rücken rieseln ; ob das von den Ohrfeigen herkam ?
Über ihr Grübeln schlief sie ein .
Am anderen Morgen wurde kein Wort zwischen ihr und der Mutter über den Vorfall gewechselt .
Es gab viel zu tun .
Eine Kuh sollte kalben und quälte sich .
Man schickte nach dem Tierarzt .
Das Vieh brüllte vor Schmerz , die Familie war vollzählig im Stall versammelt .
Seffi musste mit den Mägden allerlei Handreichungen tun .
In einem Augenblick , als sie sich die Hände an der Schürze abtrocknete , flüsterte ihr der Primus zu , der eben mit dem Tierarzt erschienen war :
" Auch den Frauen geht es häufig so . "
Ein Ekel ergriff sie , sie wollte sich aus dem Stall davonmachen , da fasste sie jemand energisch beim Arm .
" Oho , Fräulein Zimperlich , nur hier geblieben ; das nächste Mal weißt du wenigstens , wie man mit angreift und nicht Maulaffen feilhält . "
Seffi sah , wie die Knechte das vor Schmerz wütende Tier hielten und der Arzt mit dem Messer dem Jungen den Eingang ins Leben erleichterte .
Ihr wurde ganz übel .
Als sie endlich hinaus durfte , legte sich draußen ein Arm um sie und presste sie .
" Das war abscheulich von der Mutter . "
Fritz stand vor ihr .
Sie löste sich ärgerlich von ihm los .
War denn in die Jungen der Teufel gefahren ?
Sie fassten sie plötzlich so sonderbar an .
Oder war sie etwa gar - nervös geworden ?
Sie war nahe am Weinen .
In der Folge - es war Frühjahr - wiederholte sich die Szene aus dem Kuhstall , wenngleich mit glücklicherem Ausgang , auch bei den anderen Haustieren .
Je scheuer Seffis Augen diesen Vorgängen folgten , um so energischer hielt Frau Steffert darauf , dass sie überall zugegen war und mit Hand anlegte .
Mit wahrem Fanatismus stürmte Seffi dann in den freien Stunden , oder wenn die Pflegemutter nicht daheim war , in den Hof hinab , um wieder ein Junge unter den Jungen zu sein , ihre körperlichen Kräfte mit den ihren zu messen .
Sie war nicht wenig stolz darauf , dass sie an Muskelstärke trotz ihres zierlichen Wuchses den Brüdern in nichts nachgab .
Die Kraft imponierte ihr von allen menschlichen Eigenschaften am meisten .
Man hatte sie nie gelehrt , dass es noch etwas Höheres als sie gab .
Die Religion erschien ihr nicht mehr als die Erfüllung einer Pflicht , der man am Sonntag oblag .
Sie war ihr keine Erholung , keine Erbauung .
Das Geheimnis der dunkelgoldenen Liebeswollust , die die Natur als Preis auf die Zeugung gesetzt hat , war ihr fremd ; nur der letzteren Schlussakt sollte sie täglich erleben , ob sie auf Befehl der Mutter dem Kücken aus dem Ei half , oder die jungen Katzen von dem Mutterschoss weg nach dem Teich trug , um sie zu ertränken .
Alles sehen , verstehen und kennen lernen , war Frau Stefferts Devise .
Sie war in diesem Punkte der Modernsten eine .
Abends kam , wie er versprochen , auf nackten Füßen Alfred herauf .
Sie schlossen sich nicht ein .
Alfred konnte nämlich nähen , und deshalb liebte Seffi ihn mehr als die anderen Brüder .
Er half ihr die zerfetzten Stücke ganz machen .
Er war sanft , gutmütig , mit geschickten , zierlichen Händen begabt , das leibhaftige Mädchen neben ihr .
Er stocherte einige Zeit darauf los , um den Ärmel wieder in seine Rechte einzusetzen .
Auf Seffis Rat bediente er sich dabei einer Tapezierernähnadel und starken ungebleichten Zwirnes .
Dann holte er sein Buch hervor .
Es waren die ehrwürdigen Memoiren des Casanova .
Sie lasen zusammen die ersten Kapitel und kicherten um die Wette .
Dabei horchten sie beständig auf jedes Geräusch , um beim Nahen eines Störenfrieds das Buch sofort zu verbergen .
Weil ihr heiß wurde , öffnete Seffi ihr Leibchen .
Alfred sah von der Seite die starren , weißen Kegel mit der glatten , bräunlichen Ebene an ihrem Abschluss .
Er hätte für sein Leben gerne prüfend seine Hand über sie gleiten lassen , aber er wagte es nicht .
Nur als ihre Augen trotz des Interesses an dem Buch schläfrig zu blinzeln begannen , tastete seine Hand zwischen das Leibchen .
Aber sofort rückte sie den Stuhl zurück und stand auf .
" Uh , uh , " machte er , " sei doch nicht gleich so . "
Sie vereinbarten , so oft sie konnten , miteinander zu lesen .
Manchmal kamen sie an Stellen , die sie beide nicht verstanden , sie las darüber hinweg , er aber errötete über seinen Mangel an Erfahrung .
Einmal lauerte ihm Fritz unten auf , prügelte sich mit ihm und schlich selbst zu Seffi .
Mit niederschmetternder Beredsamkeit hielt er ihr das Verruchte ihres Tuns vor .
Er suchte und fand das Schuldobjekt , nahm es mit sich und passte am nächsten Abend dem Primus auf .
In einer schwülen Julinacht stieg Fritz abermals in das Kämmerchen hinauf .
Das Fenster stand weit geöffnet , und der ganze Brunstgeruch der verliebten Erde drang herein .
Seffi lag der Hitze wegen nur mit ihrem Laken bedeckt auf ihrem Bettchen .
Fritz schob sich den einzigen Stuhl zu ihr und ließ sich nieder .
" Ich bringe dir ein Buch , " sagte er wichtig .
" Hättest du mir lieber das Alfreds nicht weggenommen , " murrte sie .
" Ach was , das war Schund ; dieses hier ist belehrend und aufklärend für dich .
Und wenn du etwas dar aus nicht verstehst , frag nur mich , ich kann dir über alles Auskunft geben . "
Sie blätterte in dem dicken Band , konnte aber nichts mehr erkennen .
Fritz zündete Licht an .
Sie belustigte sich über mehrere der Abbildungen , fragte , ob jeder Mensch so aussehe u. Schu .
Er demonstrierte , auf dem dünnen Laken herumfingernd , ihr gleich vor , wo dieses und jenes Organ läge .
Sie horchte auf .
Auch bei den Kühen , den Schweinen , den Katzen ?
Er erklärte ihr allerlei und bemerkte , dass sie ungeheuer unwissend wäre .
Er würde abends öfter heraufkommen und sie belehren , das wäre ihr nützlicher , als mit Alfred dumme Romane zu lesen .
Er hielt Wort Doch konnte er es nicht verhindern , dass sie in anderen freien Viertelstunden mit Alfred in der Scheune , auf dem Heuboden oder sonst irgendwo Boccaccio , Faublas und ähnliche Lektüre las .
Einmal erzählte ihr Alfred im leisen Flüsterton , dass er ihr jetzt auch Aufklärung geben könnte ; er hätte den ersten Umgang mit einem Weibe gepflegt .
Sie wand sich vor Kichern und befragte ihn um alle Details , die er ihr rückhaltslos mitteilte .
Nun wurde ihre Neugierde wach .
Bei seinem nächsten Besuch fragte sie Fritz , ob er schon wisse , wie eine Frau , eine richtige Frau aussehe .
Er lachte .
Na und ob !
Wie viele Frauen hatte er schon in den Armen gehabt !
Sie begann ihn zu quälen , er solle erzählen .
Und er erzählte .
Er , um einige Jahre älter als der Primus , empfand das Weib und alles , was es schenkte , schon viel reifer .
Er erzählte ihr die tollsten , unflätigsten Dinge .
Und sie fragte noch immer weiter .
Sie bekam Mut .
Durch die Lektüre mit Alfred war ihre Phantasie gereizt , und Fritzens Erfahrungen erschienen ihr gering .
Er erstaunte über ihre Zumutungen .
Eines Abends , als sie wieder miteinander flüsterten , schlich jemand herauf und riss plötzlich die Tür auf .
Seffi erschrak so sehr , dass sie aus dem Bett sprang .
Vor den erblassten Beiden stand Ruprecht .
" So , so , " sagte er bebend vor Zorn und riss Fritz sein medizinisches Buch aus der Hand .
" Jetzt ist es wieder andere Lektüre .
Schäm dich , ein junges Mädel durch solche Bücher zu verwirren .
Schau dass du augenblicklich hinabkommst , und danke mir , wenn ich nicht alles den Eltern mitteile . "
Der Techniker schlich wie ein geprügelter Hund hinaus .
Ruprecht wandte sich an Seffi .
Sie kauerte , die Beine übereinander geschlagen , auf dem Bettrand .
Das Hemd stand ihr auf der Brust offen .
Die zwei weißen , starrenden Kegel waren noch voller geworden .
Aus der kleinen , braunen Ebene reckte sich ein winziger , rosenroter Knopf auf .
" Das war früher auch nicht da . "
Ruprechts Hand fuhr grob über das Knospchen .
Dann fasste er sie hart an den Schultern .
" Du hör , wenn du dir etwa von Fritz oder einem der anderen Brüder etwas - du weißt schon was - gefallen lässt , dann Schlag ich dich braun und blau . "
Er kniff sie schmerzhaft .
" Und was ging es dich an , " rief sie purpurrot und zornig .
" Weil ich dich lieb habe ... "
In diesem Augenblick packte sie eine wilde Sinnlichkeit Sie empfand nicht mehr für ihn als für die anderen Brüder , aber er war eben bei ihr hier , und sie glaubte ihr Herz zerspringen zu fühlen .
" Du mich gern ? " rief sie höhnisch , " na , da bin ich ja , wodurch zeigst du mir denn , dass du mich gern hast ? "
Ihre beiden vollen Brüste zitterten seiner Hand entgegen .
Er wischte sich die Schweisstropfen von der Stirn .
" Wenn ich dir es jetzt zeigte , wer weiß ... vielleicht hättest du in neun Monaten ein Kind , ich kann dich aber noch lange nicht heiraten .
Mutter würde dich mit Schimpf und Schande davonjagen , dazu habe ich dich zu lieb ... " stammelte er .
" Bekommt man denn gleich ein Kind ? "
Er wich ihrem Blick aus .
Meistens , wollte er sagen , sagte aber , damit er sie vor einer Dummheit mit den anderen bewahre :
" Immer .
Sofort wenn - du weißt schon .
Sieh , ich bin der älteste , und ich weiß mehr als der Primus und Fritz .
Hüte dich !
... "
Von irgendwo hörte man ein Geräusch , er warf einen sehnsüchtigen Blick auf sie und entfernte sich behutsam .
In der Folge belauerten die Brüder einander gegenseitig , und alle naschten an ihr herum , was sie leicht naschen konnten .
Sie , in ihrer Jugendfülle und strotzenden Gesundheit , litt wie ein geknebeltes Tier unter diesen brennenden , aufstachelnden Liebkosungen .
Sie wälzte sich schlaflos in ihrem Bett und verwünschte ihr Magdtum .
Das " Kind " war für sie das drohende Gespenst .
Ein paarmal , als ihre Verstörtheit Frau Steffert auffiel und in dieser allerlei Mutmassungen erweckte , nahm sie Seffi vor und schilderte ihr in grellen Farben die Schmach , die ein Mädchen sich auflädt , das Mutter wird .
" Nackt musst du vor einer Schar studierender Ärzte auf der Klinik das Kind gebären , denn ich würde dich sofort von Haus und Hof jagen . "
Nach solchen Schilderungen schwor Seffi sich , ihre Jungfräulichkeit zu bewahren , und schrien auch ihre vollen Adern noch lauter nach Erfüllung .
In den großen Ferien kam eine Nichte der Hausfrau zu ihnen auf Besuch .
Es war ein zierliches , blondes Mädchen , das sich , von den übermütigen Streichen der Jungen beängstigt , zu Seffi flüchtete .
Auf ihre Bitte erlaubte Frau Steffert sogar , dass Agathens Bett in Seffis Kammer aufgeschlagen wurde .
Der Schrank fand indessen auf dem Korridor Platz .
Die kleine , liebliche , noch ganz unschuldige Agathe wusste trotz ihrer sechzehn Jahre nicht mehr von den Geheimnissen des Lebens , als ein sechsjähriges Kind .
Seffi war die Ankunft dieser sonnigen Genossin eine große Erleichterung .
Erstens konnte sie keiner der Jungen mehr überfallen , wovor sie stets heimlich gebangt hatte , sodann hatte sie eine Geschlechtsgenossin , der sie ihr ganzes Herz ausschütten konnte .
Sie krochen in ihren weißen Hemdchen abwechselnd eine zu der anderen und tauschten ihre Gedanken über dieses und jenes .
Agathe bestaunte die große Überlegenheit der Freundin .
Eines Abends , als Seffi plötzlich zu weinen anfing - Agathe hatte ihr schon gute Nacht gewünscht und war eben im Begriff , einzuschlummern - , kehrte sie , von jener Schluchzen erweckt , noch einmal auf ihr Lager zurück .
Sie streichelte sie und liebkoste sie und ergriff ihre ineinander verkrampften Hände .
Was denn los wäre ?
Es stände doch alles aufs beste , alle hätten sie lieb , und sie , Agathe , sei ihr besonders zugetan .
Bei den letzten Worten presste sie sich an Seffi und umschlang sie innig .
In diesem Augenblick wurde Seffi ruhig und schloss die heißen Lider .
Ein bleicher , zärtlicher Schein huschte über ihr Gesicht .
Brust an Brust schlummerten sie ein .
Nach einiger Zeit machte der Primus einmal beim Mittagessen eine Bemerkung zu Seffi , die neben Agathe saß .
Seffi war eben in den Anblick eines kleinen , blonden Löckchens vertieft , das ihrer Freundin in die Stirn hing und bei jedem Herzschlag leise mitschwang .
Alfred wandte sich an die Mutter und flüsterte ihr einige Worte zu .
Beide beobachteten die zwei jungen Mädchen , dann lachte Alfred höhnisch .
Er hatte es - aus Furcht vor den Eltern - schweigend geschehen lassen müssen , dass sein ältester Bruder ihre Gunst für sich erstrebte .
Dem Mann gönnte er sie schließlich , der Freundin niemals .
Er hatte der Mutter Argwohn erweckt .
Von nun an beobachtete sie die beiden jungen Mädchen unausgesetzt .
Sie machte die Bemerkung , dass Agathe lebhafter , feuriger neben Seffi wurde ; dass beide sich unnötig lang in die Augen sahen und mehr als sonst zwischen jungen Mädchen üblich ist , sich Zärtlichkeiten erwiesen ; dass die eine die Nähe der anderen suchte und traurig wurde , wenn sie sie missen musste .
Eine Woche später ließ Frau Steffert Seffi zu sich ins Wohnzimmer rufen und richtete die Augen durchbohrend auf sie .
" Agathe wird noch heute unten im Fremdenzimmer schlafen ; lasse ihre Sachen herabbringen und Sorge dafür , dass der Kleiderschrank wieder in deine Kammer kommt . "
Seffis schlanke Gestalt erbebte .
Ihre schönen , braunen Augen füllten sich mit Tränen .
" Lasse sie bei mir , lasse sie bei mir ! "
Sie hob die Hände bittend zu der hochaufgerichteten Frau , die wie ein Richter vor ihr stand .
" Nein , du schamloses Ding , herab kommt sie .
Meinst du , ich durchschaue dich nicht ? "
Ihre Hände zuckten , als ob sie , wie so oft , zu einem Streiche ausholen wollten .
Aus Seffis gebräunten Wangen floh alle Farbe .
" Hurtig !
Troll dich ! "
Frau Steffert stieß sie unsanft an .
In diesem Augenblick warf Seffi die Arme um sie .
" Mutter , von klein auf hast du mich dazu angehalten , alle Vorgänge in der Natur ohne Scheu zu beobachten .
Du schlugst mich , wenn ich die Augen senkte .
Nichts sollte mir erspart bleiben ; alle Adern des großen Nervennetzes der zeugenden und nichts als zu zeugen begehrenden Natur hast du mir bloßgelegt Keine Milderung , keinen Schleier sollte es für mich geben .
Nackt alles sehen und kennen lernen , war dein Wahlspruch .
Mutter , ich bin jung und kräftig ; eines Tages habe ich selbst das Verlangen verspürt , das jedes Naturgeschöpf in sich trägt .
Mein glühendes Liebebedürfnis zu erwidern , haben sich mir junge Arme geöffnet , aber da hast du mir dein Halt zugerufen .
Eine Dirne wäre ich , wenn ich der Natur folgte , die du tags vorher als rein und groß gepriesen , und mit Schlägen und Schimpf jagtest du mich aus deinem Hause .
Mutter , " sie legte die bebenden Lippen an das Ohr der Frau , " du selbst bist_es , die mich in die Arme der Freundin getrieben , lasse sie mir nun ... "
Buchempfehlung Die Prosakomödie um das Doppelspiel des Dieners Truffaldino , der " dumm und schlau zugleich " ist , ist Goldonis erfolgreichstes Bühnenwerk und darf als Höhepunkt der Commedia dell  arte gelten .
44 Seiten , 3.80 Euro Sie war schön wie das Mondlicht , das auf einem stillen Teich spielt .
Man sprach leiser in ihrer Gegenwart und dämpfte seine lebhaften Gebärden .
Sie hieß Liane von Immen , und niemand konnte ihr beweisen , dass sie nicht so hieß , denn niemand hatte ihren Taufschein gesehen .
Sie besaß nicht die plumpe Berühmtheit , durch ein Buch , das sie geschrieben , oder einen neumodischen Kleiderschnitt , den sie erdacht , im Meyer oder Brockhaus mitsamt der Angabe ihres Lebensalters der Welt vorgestellt zu werden .
Sie blieb ein Geheimnis .
Nur denen , die ihr wert waren , offenbarte sie sich in einer wunderbaren lichtblauen Nacht .
Sie führte eine alte Frau bei sich , die sie bediente und die irre war .
Sie war wirklich irre .
Berühmte , nüchterne Nervenärzte hatten es bestätigt .
Irgend etwas im Leben hatte sie um den Verstand gebracht .
Liane erzählte , dass sie entfernt verwandt mit ihr wäre und sie schon vor ihrer Geistesverdüsterung bei sich gehabt hätte .
Die letztere zeigte sich vornehmlich darin , dass die alte Frau beständig abgerissenes , zusammenhangloses Zeug vor sich hin schwatzte .
Übles fügte sie keiner Seele zu .
Im Gegenteil .
Sie sorgte mütterlich für Liane und war Tag und Nacht zu ihrem Dienst bereit .
Verschiedene Leute behaupteten , dass sie durchaus keine Verwandte von Liane wäre , dass diese sie aus anderen Gründen bei sich hatte .
Lianen Äußeres besaß viel Anmut .
Sie war hoch , schlank ; die rote Haarfarbe , die bereits Fünfzig-Pfennig-Dirnen trugen , trug sie nicht mehr .
Ihr stand die weiße Farbe besser zu Gesicht .
Dichte , Schneeweisse Haarwellen hoben den zarten Rosenton ihres Fleisches und machten ihre großen , dunklen Augen doppelt geheimnisvoll .
Sie trug nur weiße Gewänder .
Da ihre Gemächer mit dunklen Tapeten geschmückt waren , Ebenholzmöbel und Teppiche in den mattesten Farben ihre Ausstattung bildeten , so war sie das einzig Helle in dieser dämmerhaften Umgebung .
Sie glitt wie ein silberner , schlanker Strahl in der milden Nacht dieser Gemächer dahin .
Abends wurden hohe Stehlampen angezündet , deren Licht purpurne Seidenschirme milderten .
Ein großer Garten mit einer hohen Mauer umgab ihr Haus .
Sie hatte ein elegantes Cab gemietet , das sie täglich an die Luft führte , sie setzte nie einen Fuß aufs Strassenpflaster .
Sie besaß wenig Verkehr .
Die paar Familien , mit denen sie sich traf , kamen ihr sehr zuvorkommend entgegen , wenn auch nicht ohne leise Unsicherheit .
Wo sie sich befand , herrschte sofort jene zitternde Schwüle , wie sie über den Wiesen webt , wenn Juliglut schweigsam auf ihnen buhlt .
Und doch war Liane nicht das geringste Üble nachzusagen , ja sie besaß sogar äußerst strenge Grundsätze .
Um ihr in Gärten gebettetes Landhaus herrschte Einsamkeit .
Ab und zu kam ein Bauernwagen mit rasselndem Milchgeschirr vorüber , oder ein Landauer mit einer zahlreichen Familie fuhr am Sonntagmorgen die Straße entlang aufs Land hinaus .
Selten ereignete es sich , dass in vorgerückter Stunde ein Mann im langen englischen Überzieher , den Kragen hochgeklappt , die Gartentür öffnete .
Er verschwand dann in dem zur ebenen Erde gelegenen Saal , wo verhangene Lampen die zauberhafte Frauengestalt phantastisch beleuchteten , die dort auf der Ottomane ruhte .
An einem milden Augustabend ruhte sie wieder dort .
Die Alte hatte ihr zu Füßen ein Tischchen mit in Eis gekühlten Früchten hingestellt und war dann , leise vor sich hin schwatzend , verschwunden .
Einige Minuten darauf öffnete sich ein Flügel der breiten Tür nach dem Garten hinaus , und die hohe Gestalt eines Mannes trat ein .
Liane neigte stumm das Haupt .
Ebenfalls ohne ein Wort zu verlieren , ging er auf sie zu und führte ihre Hand an die Lippen .
Dann warf er Überrock und Zylinder auf einen Sessel , näherte sich ihr und sah , mit verliebten Blicken , in ihr wunderschönes , ruhiges , bleiches Gesicht .
Ihre Augen wiesen nach den duftenden Früchten .
Er schüttelte den Kopf .
" Mich dürstet nur nach Ihnen , Liane . "
Über sein von den Erfahrungen des Lebens stark verwüstetes Gesicht flog leichte Röte .
" Mir kommt es Ewigkeiten vor , seit ich zum letztenmal hier war .
Eine schale Zeit liegt hinter mir .
Nichts wie Banalität , Repräsentationspflichten , Familienjammer , Öde , wohin man blickt .
Alles immer dasselbe , immer dasselbe .
Und glaubt man einmal etwas Neues gefunden zu haben , dann ist es plump , plump zum Verletzen . "
" Wie geht es der Prinzessin ? "
Ihre Stimme klang tief und weich .
" Ist es vorüber ? "
" Ach , " er verzog den Mund , " reden Sie nicht davon .
Es war eine Schlächterei .
Wir wollten unsere Tochter nicht verlieren , er nicht den Erben .
Die Ärzte stritten sich im Nebenzimmer wie die Marktweiber um den armen , in der Narkose noch stöhnenden Körper , bis endlich wir , die Eltern , siegten .
Das zerstückelte Kind ist bereits beigesetzt , sie mit ihren neunzehn Jahren ein Krüppel , der indessen die Hoffnung hat , wie ihr Leibarzt bemerkte , die nächste Geburt besser zu überstehen . "
Liane verhüllte sich das Gesicht .
" Entsetzlich !
Dieses holde Madonnenbild !
Aus welchem Barbarenwinkel stammt eigentlich ihr Gatte ? "
" Lassen wir das , Liebste .
Unsere Kultur glaubt eine noch nie erreichte Blüte gewonnen zu haben .
Sie baut elegante Zuchthäuser , Frauenkliniken , die wahren Palästen gleichen , sie gestattet uns , Bordelle zu besuchen , - die geliebte Frau vor dem Schicksal , geschlachtet zu werden , zu bewahren , gestattet sie uns indessen nicht .
Unsere Moral will nicht nur die Art unserer Sinnengenüsse vorschreiben , sie will sogar die Vorgänge im Ehebett regeln .
Diese Moral ist gut für die , die sie gut finden , für die meisten .
Glauben Sie nicht , dass diese Millionen an unseren Freuden Gefallen fänden , sie würden immer das Gewohnte vorziehen , aber - den anderen , den zum Bewusstsein Gekommenen müsste mehr Freiheit eingeräumt werden .
Nie gab es eine Zeit stärkerer Beschränkung des einzelnen Geistindividuums als heute . "
" Wie schön ist es , man selbst sein zu dürfen !
Wie schön , frei und Frau zu sein . "
Sie stützte den edlen Kopf in die weiße Hand .
" Und wie schön ist es , beglücken zu können ! "
Er strich sanft über ihre knisternde Haarflut , " so beglücken können wie Sie ! "
" Ohne Elend als unwürdige Spur der Seligkeit zu hinterlassen .
Ohne das Gewissen zu kränken . "
" Wie Götter genießen .
Ohne satt zu werden wie die Plebs nach plumpen Gerichten .
Geliebte ! "
Er sah sie bittend an .
Sie erhob sich , das Angesicht von hinreissender Hingebung verklärt .
Ihr langes weißes Gewand , von unbestimmten , roten Lichtern übergossen , schleifte lang hinter ihr her .
Sie berührte mit ihren Fingerspitzen eine Türe , durch die er verschwand .
Sie selbst öffnete eine schwere Portiere .
Ein eigenartiges Gemach , mit tiefgrauer Seide ausgeschlagen , in dem sich nur ein niederes Ruhebett von antik großen Formen befand , nahm sie auf .
Sie ließ sich auf den Rand des köstlichen Lagers nieder , auf dem elfenbeinfarbene Seidenkissen in Fülle herumlagen .
Nichts , kein weiteres Einrichtungsstück befand sich hier , außer zu Häupten ein silberner Kübel , aus dem ein Büschel hoher , bis zur Betäubung duftender Lilien hervorschoss .
Einige Augenblicke vergingen .
Unter den Samtfalten der Portiere erschien der Mann ; er hatte seinen Anzug gegen ein mantelartiges Kleidungsstück von dunkler , weicher Seide vertauscht .
Er ließ sich neben Liane nieder .
" Willst du uns durchaus töten mit deinem Lilienduft ?
So atemberaubend war er noch nie . "
Er schlang die Arme um sie .
Ihr weißes wundersames Gewand , das nur ein vielfach um sie geschlungener weißer Mantel war , öffnete sich und ließ die Rosenbüsche ihrer weißen Brüste an seinen sich senkenden Lippen aufsprießen .
Aber die ihren waren nicht müßig .
In zarten , kaum gefühlten Küssen glitten sie über sein Antlitz , seinen Hals .
Er gab sie frei , um einige Minuten lang ganz ihre Beute zu werden .
Er zerfloss in Schauern höchsten Empfindens , gleichsam von zwei gleitenden , suchenden Schmetterlingen übergaukelt , die Ader für Ader seines Leibes zum Bewusstsein ihres purpurnen Inhalts wachriefen .
Seine verzückten Augen füllten sich mit Tränen schwebender Lust , kein Wort ertönte , nur ein geheimnisvolles Seufzen , wie es über die Blumen fährt , wenn der Tau aus der Erde bricht , um sie zu erquicken .
Liane war lautlos über ihn hingesunken .
Er fühlte das schmeichelnd weiche , rhythmische Hüpfen ihrer Brust bei jedem ihrer Herzschläge .
Er fühlte ihr elektrisch knisterndes Haar über seinen Körper ausgebreitet , seine Berührung erfüllte ihn mit leisem Prickeln und rief ihn wieder ins schöne Bewusstsein zurück .
Mit zarten , behutsamen Griffen legte er sie in den seidenen Kissen zurecht und küsste die dunklen , wie gebrochen vor sich hinblickenden Augen .
Sein Mund saugte sich in ihre weiße Kehle ein und glitt in die geheimnisvolle Bucht zwischen ihren Brüsten .
Er kostete den würzigen Duft unter ihren weichen , biegsamen Schultern , er glitt weiter und genoss inbrünstig alle einzelnen Schönheiten des Leibes .
Ihre kleinen rosigen Zehn nahm er zwischen die Lippen und liebkoste sie .
Das geheimnisvolle Beben ihrer Glieder lebte er mit in seinem lustirren Aufschauern und verspürte so die doppelte Wonne des Empfangens und Gebens .
Ein Regen ihn überströmender Entzückungen , der gleichsam aus jeder Pore seines Körpers brach , raubte ihm die Sinne und streckte ihn wie einen Toten neben ihr hin ...
Die Lilien dufteten , ein flüsternder Wind strich am Fenster hin und verstummte .
Unendliche Stille herrschte , unendlicher Friede ...
Einige Stunden später neigte sich die hohe Gestalt des Mannes über das bleiche , schöne Gesicht der Schlummernden und schied von ihr in seliger Dankbarkeit ... Buchempfehlung Das bahnbrechende Stück für das naturalistische Drama soll den Zuschauer " in ein Stück Leben wie durch ein Fenster " blicken lassen .
Arno Holz , der " die Familie Selicke " 1889 gemeinsam mit seinem Freund Johannes Schlaf geschrieben hat , beschreibt konsequent naturalistisch , durchgehend im Dialekt der Nordberliner Arbeiterviertel , der Holz aus eigener Erfahrung sehr vertraut ist , einen Weihnachtsabend der 1890er Jahre im kleinbürgerlich-proletarischen Milieu .
58 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Es ist besser , ich sage es Dir schriftlich , was ich Dir zu sagen habe .
Denn stünde ich persönlich vor Dir , dann könntest Du mich durch Deine Einwürfe und Vorstellungen schwach und schwankend in meinem Vorsatz machen .
Ich habe Dich , d.h. unser gemeinsames Heim , vor vier Wochen verlassen , um hier in der Hauptstadt auf der Bibliothek zu arbeiten .
In der Pension , in der ich wohne , habe ich die Bekanntschaft eines kleinen , possierlichen Menschen gemacht .
( Er ist einige Jahre jünger als ich . )
Irgendwo im Norden daheim , Mitteilhaber einer buchhändlerischen Firma , hat er sich Italien zum erstenmal angesehen und hier in der süddeutschen Stadt Halt gemacht , um seine " unvergesslichen " Eindrücke zu verdauen .
Er ist nicht mittellos , wenn auch nicht reich , nicht borniert , wenn auch nicht besonders veranlagt , also gerade jene Spezies , die von uns modernen Frauen gern zum Genossen gewählt wird .
( Das : " ehelichen " habe ich weggelassen , es klingt zu schrecklich . )
Ich habe nie danach gestrebt , unter die Haube zu kommen .
Wozu auch ?
Wo ich erschien , öffneten sich mir bereitwilligst Türen und Tore .
Die kostbarsten Handschriften hat man mich gegen jede Erlaubnis nach Hause mitnehmen lassen .
Ich habe aus der Vatikane und der Münchener Bibliothek Werke von unschätzbarem Wert in meine Stube geschleppt , und hätte mir leicht den Ruhm eines Herostrat aneignen können .
Ich habe auch sonst mancherlei zu sehen bekommen , was anderer Augen versagt bleibt .
Geheime Kunstschätze aus Pompeji und Ägypten , wunderliche Schöpfungen verrückt gewordener alter Bildner wurden vor mir ausgebreitet , um meine Augen zu glücklichen Entdeckern zu machen .
Verschollene Kulte mit ihrem erschreckenden Ritus taten mir ihre purpurdunklen Geheimnisse auf .
Die verschiedenen Arten der Wollust , die bei Naturvölkern den Namen Religion genossen , haben sich mir enthüllt ; ich hätte mit meinen Erfahrungen einen Lucian zu neuen " Göttergesprächen " anregen können .
Eines Tages wurde das anders .
Die Tore , an die ich anpochte , schlossen sich mir nicht auf , die Bilder , die ich sehen wollte , blieben verhängt .
Die Abbes , die Bibliothekare , die vornehmen Contis mit ihren unermesslichen Kunstschätzen wiesen mich kühl zurück .
Was war geschehen ?
Hatte ich mich an ihren Besitztümern irgendwie vergriffen , hatte ich gestohlen , oder die Kostbarkeiten beschädigt , deren Hüter sie waren ?
O nein , nichts von alledem .
Ich hatte einige graue Haare bekommen , und etliche Fältchen waren um meine Augen entstanden , Grund genug , um die Türen des Lebens vor dem Weib zuzuwerfen .
In jener Zeit lerntest Du mich kennen .
Ich war niedergedrückt über die ärgerliche Erfahrung , die meinen schönen Studien ein so jähes Ende bereiten sollte .
Du fasstest Freundschaft zu mir und botest mir Dein behagliches Heim an .
Ich nahm Dein Anerbieten an und zog zu Dir .
Aber nur für eine bestimmte Frist , das wusste ich sofort .
Der geistigen Anregung von außen bedarf ich nicht , um mir aber nur ein Wegbereiter zu sein , dessen ich mich von nun an bedienen will , um meinen Studien wieder Tür und Riegel zu öffnen , dazu bist Du mir zu lieb .
Also , mein Schatz , adieu .
Ich heirate ; der kleine Karl Eberstein bettelt um baldige Hochzeit , ich habe nichts dagegen , weil ich , bevor die Sommerhitze eintritt , wieder aus Pisa zurück sein möchte , wo ich die Herkunft eines alten , sonderbaren Ornaments im Kreuzgang der Kapuziner feststellen will .
Du weißt , so etwas kann mich peinigen , um so mehr , als ich meine Studien ganz allein ohne jede Anleitung treibe .
Die Arbeiten , seien es historische oder kunsthistorische , in Druck zu geben , wäre mir so unmöglich , als in einem Mägdeheim meine Wohnung aufzuschlagen .
Heutzutage schreibt keine vornehme Frau mehr , heutzutage , da sich jedes mittellose Mädchen fragt , ob es Schreibmaschine lernen , Zofe werden oder Romane machen soll .
Ich arbeite zu meinem Vergnügen und weil es mich freut , zu beweisen , wie plump jene Revolution in Szene gesetzt ist , die sich Frauenerhebung nennt und mit Geschrei und Getöse ihre Rechte verficht .
Wer hat mich je verhindert , ganz wie und wo ich wollte , geistig zu arbeiten ?
Wer hat eine Diotima , Arete , Targelia , später in der Renaissancezeit eine Cosa , Bartholomaea Alberti , Allessandra Bardi , Nanna Pandolfini , Lucrezia Tornabuoni verhindert , ihren Studien zu obliegen ?
Jeder einzelnen begabten Frau stehen von jeher Archive , Bibliotheken und Hörsäle offen .
Und die Frauen herdenweise zu den humanistischen Studien zuzulassen , würde denselben Gewinn für die einzelnen haben , den eine Stangensche Expedition für den Romreisenden hat .
Widerspruch , frohlockst du ? Habe ich nicht vorhin gesagt , dass ein paar graue Haare schon zum Hindernis werden können , das uns die Quellen des Wissens verstopft ?
Ja , lieber Schatz , daran ist eben die kleine Intelligenz der Männer schuld ; da musst Du schon den Schöpfer anklagen .
Sieh , das kommt daher .
Der Mann stand gleich am ersten Schöpfungstag fertig da , er hat nichts zugelernt .
Wir haben eine Kindheit hinter uns und sind jetzt in unsere Reifejahre getreten .
Der Mann spielt noch immer gern mit Schürzenbändern und elegante Frauenwäsche kann ihn trunken machen .
Er wird wütend , wenn wir aufhören , ein hübsches Weibchen zu sein , beträgt sich dann wie ein ungezogener Bengel , verweigert uns jede Hilfe , jede Gefälligkeit , stößt uns aus dem Tempel und der Palästra geistigen Ringens und möchte uns am liebsten vergiften .
In jenem Augenblick ist es am klügsten , uns für die Rüpelhaftigkeit Adams dadurch zu rächen , dass wir einen seines Geschlechts heiraten .
Dadurch zeigen wir ihm unsere Überlegenheit .
Mein Gott , seinen Geist brauchen wir nicht mehr , unser eigener hat den seinen längst überflügelt ; aber seine Fäuste brauchen wir , damit sie uns die Bahn frei halten , die wir weiter zu gehen gewillt sind .
Ich Grüße Dich also als zukünftige Frau Kamilla Eberstein .
Kamilla kuvertierte den Briefbogen , klingelte und schickte den Brief zur Post .
Dann stand sie auf und ging mit auf den Rücken verschränkten Armen in der langweiligen Pensionsstube auf und nieder .
Sie war eine hohe , vornehme Erscheinung mit leicht angegrautem dunklen Haar und klugen grauen Augen .
Ihr roter , stolz geschweifter Mund schien selten zu lachen .
Man hielt sie für noch gelehrter , als sie wirklich war , deshalb hatte sich ihr - vor Karlchen - nie ein Freier genähert , denn gelehrte Frauen sind den Männern ein Greuel .
Er war der erste Bewerber , der an sie herangetreten war .
Ihn reizte ihre Reife , wie das oft bei unreifen Jünglingen vorkommen soll .
War die Annahme dieses verspäteten Heiratsantrages nur ein - Racheakt an dem Vertreter des Geschlechts , das sich so feig und engherzig gegen sie benommen hatte ?
Oder hatte sie eben den ersten besten Freier angenommen , froh , dass überhaupt einer erschien ?
Als sie auf ihrem Gang durchs Zimmer an die Türe kam , öffnete sich diese und Eberstein trat ein .
Er zog ihre Hände an die Lippen .
Wie blass sie wieder wäre .
Sie strenge sich zu viel an .
" Hast du gearbeitet ? "
Sie verneinte .
" Nur Briefe geschrieben . "
" Komme hinaus , es ist herrlich draußen , alles ist von der Frühlingssonne überflutet .
Ich will dir einige Straßen weiter ein gotisches Buffet zeigen , das ein Antiquar ausgestellt hat .
Es ist prachtvoll ; wenn es dir gefällt - "
Sie legte ihm die weiße Hand auf den Mund .
" Wer wird denn so viel Kram kaufen ?
Wenn wir reisen , wird uns der überflüssige Ballast im Wege sein . "
" Den lassen wir eben daheim . "
Der kleine Karl mit dem bisschen Kinn und der großen Nase sah sie zärtlich an .
" Ein wenig werden wir doch auch daheim sein , das muss ich schon wegen des Geschäfts . "
" Gewiss , Kind , das kannst du auch .
Aber deshalb brauchst du doch keine Ungeheuer von Buffets einzukaufen .
Ich habe weder Zeit noch Lust , Möbel zu pflegen , liegt also dir die Verpflichtung ob , eine Dienstmagd mehr zu halten . "
Der kleine Karl murmelte einige Beschwichtigungen .
Wenn die große , herrliche Frau nur schon sein wäre !
Alles übrige war belanglos .
Er ist noch mit allem Weiblichen im Frieden ausgekommen , der kleine Karl .
Wird die wohl auch keine Ausnahme bilden .
Er erblickte im Geist seine Geschäftsräume schon voll neugieriger Käufer , die von nun an ihre geistige Kost nur von ihm beziehen würden , von ihm , dem Gatten einer gelehrten , berühmten Frau , die vielleicht , ja sicher , über kurz oder lang ihre Arbeiten seinem Verlag überlassen würde .
" Du solltest wirklich einen Arzt konsultieren , Kamilla , du siehst abgespannt aus .
Hier in der Nähe wohnt die bekannte Milena van Zoten , diplomierte Ärztin der gesamten Heilkunde .
Möchtest du sie nicht konsultieren ? "
" Aber Schatz , " Kamilla zupfte ihn am Ohr , " ich werde doch nicht einen weiblichen Arzt konsultieren ! "
Er blickte sie triumphierend an .
" Schau , schau , steigen die Männer also im Wert , wenn man eines klugen Ratschlages bedarf ? "
Sie lächelte über seinen frohlockenden Ton .
" Frauen haben großen Scharfblick , und ich möchte nicht als Charakterstudie dienen . "
Der arme Karl war niedergeschmettert .
" Aber , " raffte er sich schüchtern und geistreich auf , " weshalb denn nicht ? "
" Tralala . "
Kamilla drehte sich auf dem Absatz herum .
Einen Augenblick lang stieg ihm das Blut wohl zu Kopfe .
Dann dachte er : Sie ist eben eigenartig wie alle den Durchschnitt überragenden Persönlichkeiten .
Man muss Nachsicht mit ihren Launen haben .
Das an Jahren und Gestalt so ungleiche Brautpaar verließ die Pension , um einige Einkäufe zu besorgen .
Die Leute auf der Straße blickten ihnen nach .
Einige Dienstmägde blieben stehen .
" Nee , so_ein kleiner Kerl und sie so eine feine Weibsperson ! "
Nur einige Augen sahen mit verstehendem Freimaurerblick in das bleiche , hochmütige Gesicht Camillas .
Diese Augen gehörten ähnlichen Frauen , wie sie selbst eine war .
Der Hochzeitstag war rasch herangerückt .
Karl hatte sich doppelte Absätze und dicke Korksohlen an seine Lackstiefel machen lassen , aber es nützte ihm nichts .
Er reichte seiner Frau nun Mal nicht höher als bis zur Nase .
Nach dem standesamtlichen Akt fuhren sie gleich der Heimat zu .
Er wollte unterwegs Halt machen .
Am Bahnhof eines kleinen , wenig bekannten Städtchens entstiegen sie dem Zug .
Sie hatte seinem Betteln , das sie langweilte , nachgegeben .
Er nahm im ersten besten Gasthof Quartier .
Nachdem Stubenmädchen und Lohndiener entlassen waren , näherte er sich ihr in verliebter Ungeduld .
Sie runzelte die Brauen und entzog sich seinen bebenden Armen .
Wie konnte er nur so abgeschmackt sein !
Nein , sie wollten noch ein wenig bummeln !
" Aber es ist ja unser Hochzeitstag , " warf er ein .
" Eben deshalb , ein höchst langweiliger Tag , den man am besten in der Kneipe beschließt . "
Er gehorchte ihr und dachte insgeheim : Nachher !
Aber " nachher " war er müde vom reichlich genossenen Wein und den endlosen Herumstreifereien - sie hatte ihn bis zur nächsten Ortschaft geschleppt - , so dass er taumelnd ins Bett sank .
Als er am nächsten Morgen die Augen aufschlug , war sie schon ausgegangen .
Er kam sich wie ein düpierter Schuljunge vor , rieb seine mageren Knie im Bette und dachte :
Na warte !
Ich überrasche dich doch noch ...
Fast ein Jahr lang spielten sie wie Katze und Maus miteinander .
Einmal an einem Abend , auf der Reise in die Gräberstadt Memphis , gelang es ihm , als sie müde und schon halb schlummernd in ihrem Bette lag , ihr den Herrn zu zeigen .
Sie stieß ihn ein paarmal zurück , endlich ließ sie ihn gewähren .
Er verkrampfte sich ganz in sie , die Sinne schwanden ihm wie einem Insekt , das in einen Becher Champagner gefallen ist .
Sie blieb kühl und blass , während er schweißgebadet und keuchend neben ihr hinsank .
In der Folge bestürmte er sie öfter .
Er raste wie auf einer ruhenden Grabfigur seine Begehrungen an ihr aus .
In einer intimen Stunde sagte er zu ihr :
" Ich verstehe nicht , dass du nicht schwanger wirst ; du bist von der Natur geradezu prädestiniert , schönen Kindern das Leben zu geben ... "
Da lächelte sie und strich ihm übers Haar .
Karlchen verstand so wenig Naturgeschichte ... Buchempfehlung Ein lange zurückliegender Jagdunfall , zwei Brüder und eine verheiratete Frau irgendwo an der skandinavischen Nordseeküste .
Aus diesen Zutaten entwirft Adolf Müllner einen Enthüllungsprozess , der ein Verbrechen aufklärt und am selben Tag sühnt .
" Die Schuld " , 1813 am Wiener Burgtheater uraufgeführt , war der große Durchbruch des Autors und verhalf schließlich dem ganzen Genre der Schicksalstragödie zu ungeheurer Popularität .
98 Seiten , 6.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Frau Selma Knolle liebte die Einsamkeit und schwärmte vom völligen Abgeschlossensein von der Welt .
Deshalb veranstaltete sie jede Woche einen Empfangsabend , an dem sich über ein halbes Hundert Menschen in ihrem Hause zusammenfanden .
Sie betete die Wahrheit an , und ihre Busenfreundin war eine - Spiritistin ; sie stellte die höchsten Anforderungen an die Sittenreinheit des Weibes , und ihre Abgötterei galt einer vierzigjährigen Dame , die noch vor Thorschluss das Jungfernkränzchen abgelegt hatte , um die interessanten Umstände kennen zu lernen .
Frau Selma Knolle hatte als Mädchen immer für das Zölibat geschwärmt , deshalb heiratete sie einen athletisch gebauten Mann , der schon von zwei Gattinnen geschieden war .
Sie bekam vier Kinder von ihm .
Er war ein verteufelt schlauer Bursche , der Doktor .
Dem Zug seiner Zeit folgend , hatte er viele Reisen gemacht , sechsmal seinen Beruf gewechselt , sein Vermögen verloren , wieder erworben , abermals verloren , sich durch gute Partien wieder rangiert , aber , zu vielseitig begabt für einen Ehemann , schlechten Erfolg mit seinen Gattinnen gehabt .
Zum Schluss war ihm diese große , blonde Frau mit dem weichen Fleisch begegnet , die ihm resolut sagte :
" Deine anderen Gattinnen verstanden dich nicht , ich aber verstehe dich und bin die Richtige für dich . "
Da hatte er zum drittenmal eingewilligt , einer schönen Frau zu einem Irrtum zu verhelfen .
In den ersten vier Jahren war sie beständig schwanger und konnte sich seiner nicht so erfreuen , wie sie es gewünscht hätte .
Dann musste er - er behauptete es wenigstens - eine Reise um die Welt machen .
Als er wiederkehrte , hatte er allerlei Marotten mitgebracht .
Er zog z.B. ihre langen Nachthemden an und setzte sich in diesem Aufzug in ein künstlich verdunkeltes Zimmer , um " nachzudenken " .
Er behauptete , dann erhabene Gesichte zu haben , die er nach seinem Tod aufzeichnen wollte .
Manchmal verschmähte er sogar ihre Nachthemden und sie fand ihn als Adam verkleidet .
Schließlich fing sie an , an seinem Verstand zu zweifeln und eilte , einen Nervenarzt zu holen .
Der blieb sehr lange bei Knolle , und als er dessen Zimmer verließ , machte er ein sehr vergnügliches Gesicht , drückte ihr beruhigend die Hand , erkundigte sich teilnahmsvoll nach ihrem Gesundheitszustand und verschrieb ihr Pillen .
Sie verstand das alles sich zwar nicht zusammenzureimen , doch war sie zufrieden , dass ihrem Bibibi , wie sie den Athleten nannte , nichts Ernsthaftes fehle .
Sie überlegte , zu welchem Beruf sie ihm raten sollte .
Und da sie im Grunde doch an seinem gesunden Verstand zweifelte , kaufte sie ihm eine Zeitung , deren Leitung er zugleich übernehmen sollte .
Sie kalkulierte ganz richtig , dass es für einen Mann von seiner Begabung keine passendere Beschäftigung geben konnte .
Bibibi , der Bibibi , der drei strenge Jungfrauen zum Altar geführt hatte - nicht alle seine Jungfrauen hatte er zum Altar geführt ! - , kehrte glücklich das Unterste seiner Überzeugungen nach oben .
Er nahm nur Ehebruchsromane für seine Zeitung an und lehnte kaltblütig alle anderen literarischen Anerbieten ab .
Der Ehebruch musste natürlich in einer verdeckten Schüssel und mit Gewürz aus den Beeten der Romantik serviert sein .
Ferner nahm er nur von Damen Arbeiten an .
Diese Damen durften indes nicht das vierundzwanzigste Jahr überschritten haben , um noch " ihre ganze Frische " dem Publikum bieten zu können .
Zum Schluss pflegte er mit jeder Verfasserin , von der er eine Arbeit akzeptierte , die letzten Abmachungen in einem Hotel zu treffen , " weil er da ungestörter sei , als in den unruhigen Redaktionsräumen . "
Sein Lesekomitee , d.h. die jede eingelaufene Arbeit Prüfenden , bestand aus ihm geistig verwandten Weibern in Männerröcken .
Daneben hatte er unter anderen Kritikern besonders zwei engagiert , die einer gewissen Berühmtheit genossen .
Der eine machte alles nieder , was er las , der andere war ein Genie ; der machte sogar das nieder , was er nicht gelesen hatte .
Und der Verleger gedieh und die Mitarbeiter gediehen und die Zeitung gedieh .
Bibibi machte einen Ableger von ihr und gründete eine kleine illustrierte Zeitschrift .
Das Genie schimpfte diese neue Zeitschrift in Grund und Boden nieder , so dass Bibibi sofort eine zweite , die besser sein sollte , erscheinen ließ .
Die Schimpferei war natürlich nur ein Trick gewesen , um zwei neuen Zeitschriften zum Dasein zu verhelfen .
Bibibi war eben ein großer Schlaukopf und wusste genau , wie man das Zeug anfasste .
Frau Selma schwamm in Wonne .
Sie erkannte jetzt , dass ihres Mannes anscheinende Verrücktheit nur Schlauheit war .
Sowie er sich auf den richtigen Platz gestellt sah , waren alle in ihm schlummernden Fähigkeiten erwacht .
Er schmeichelte der verkappten Lüsternheit des Publikums und gab ihr fette Bissen , aber nur von der langen Sauce scheinheiliger Frömmelei begossen .
Ohne diese nie , denn er war sehr für die Moral seiner Leser besorgt .
Man sündigte hier nur in verdunkelten Ecken .
Die Sonne durfte es nicht sehen .
Nackt zu gehen war verboten , die Röckchen zu lüpfen erlaubt .
Wo sich in einem Roman eine Gestalt fand , die gegen Anfechtungen kämpfte , wurde der Roman zurückgewiesen .
Anständige , d.h. kluge Leute haben keine Anfechtungen , entschied der Chefredakteur ; denn wenn sie solche haben , kommt es nicht an den Tag .
Wird aber ein Mensch mit Anfechtungen geschildert , so muss er gleich als niederträchtiger Kerl hingestellt werden .
Frau Selma und das Publikum glaubten an die strenge Moral des großen Bibibi .
Nur eins konnte Selma nicht recht verstehen : diese Kontraktabschlüsse im Hotel .
Einmal brachte sie es durch Schlauheit und Türenhorcherei dahin , in Erfahrung zu bringen , wann er seine nächsten Abmachungen mit einem neuen literarischen Stern im Hotel haben würde .
Eine Stunde vorher fuhr sie dicht verschleiert , eine Handtasche tragend , dahin und ließ sich die Stube neben dem vereinbarten Zimmer geben .
Nach einer geraumen Zeit hörte sie endlich die beiden eintreten .
Sie vernahm Bibibis Stimme und eine schüchterne zweite , die der Frau A.B. , einer jung verheirateten Dame , angehörte .
Selma legte hochaufhorchend das Ohr an die Tür .
Zuerst hörte sie nur ein vergnügliches Grunzen , wie Bibibi von sich gab , wenn er glücklich küsste .
Dann kamen wohlbekannte Laute , so wie sie zu Anfang ihrer Ehe ihr selbst entflohen waren , wenn Bibibi gar zu stürmisch zu seinem Recht gelangen wollte .
Dann verriet das Knarren einer indiskreten Bettstatt allerlei , was Selma besser verborgen geblieben wäre .
Dann folgte die feierliche Stille nach dem Sturm .
Selma hatte sich behutsam auf den Boden niedergelassen , denn das Stehen wurde ihr unbequem .
Später hörte sie eine piepsende Stimme jammern : " O Gott , mein armer Mann , mein armer Mann !
Was wird er bloß sagen , wenn das Essen um Eins nicht fertig ist ; o ich muss nach Hause ! " ...
Man hörte allerlei rauschen , dann Wassergeriesel , dann flüsterte Bibibi : " Lasse mich zuerst hinab , Kindchen , ich mache alles beim Portier ab , ich habe fürchterliche Eile .
Die Fahnen müssen um 12 Uhr nach der Druckerei und jetzt ist_es dreiviertel auf Zwölf .
Den Kontrakt erhältst du morgen .
Der Roman erscheint in sechs Wochen , wir bringen dein Vollbild und du bekommst dreitausend Mark Honorar für den Erstabdruck . Hab vielen Dank , mein Herz .
Das nächste Mal machen wir es mit mehr Musse .
Adieu ! "
Frau Selma erhob sich von ihrem Lauscherposten .
War das ein Rückfall in seine Verrücktheit gewesen ?
Gewiss , nur das konnte es sein !
Sie sah ihn grübelnd , forschend beim Mittagessen an und gab ihm drei Abende hindurch keinen Gutenachtkuss .
Aber sie horchte von nun an viel an der Tür , die in das Redaktionszimmer führte , in dem er allein arbeitete .
Sie brachte allerlei in Erfahrung .
Wie Schriftstellerinnen oft zu ihrem Ruhm kamen .
Wie andere abgewiesen wurden , weil sie bei gewissen Zumutungen hochmütig aufgefahren waren .
Weshalb die Belletristik das fast ausschließlich vom Weibe beherrschte Gebiet geworden war .
Wie dem Publikum eine Geschmacksrichtung aufgedrängt wurde , die nur von der jeweiligen Appetitsverschiedenheit des Chefredakteurs abhing .
Wie die Guillotine der Kritik ohne Hirn und Vernunft arbeitete .
Wie immer weniger ernsthafte Männer auf dem schöngeistigen Arbeitsfeld mitkämpfen wollten ...
Sie verwunderte sich über manches , aber sie war zu sehr Weib , um ihre persönliche Sache nicht als Hauptsache zu empfinden .
Sie horchte weiter und sie vernahm noch verschiedene " Vereinbarungen " .
Nur um ihr schlecht wiedergegebenes Bild in eine Tageszeitung zu lancieren , ergaben sich manche dieser jungen Frauen den Launen Bibibis .
Nein , Bibibi , kein Verrückter bist du , eine menschliche Bestie bist du , schluchzte die arme Frau Selma im Nebenzimmer .
Aber warte , ich will mich an dir rächen , dass du wirklich verrückt werden sollst .
Vor allem dafür , dass du mich in Bezug auf deine eheliche Treue irre geführt hast .
Oder hast du mich überhaupt nie an sie glauben machen wollen und - ich selbst habe mich im Glauben an sie bestärkt ?
Dann sollst du es doppelt büßen , denn was man selbst Dummes begeht , daran ist immer der andere schuld ...
Und Selma , bis zum Rand mit Wut und Erbitterung gefüllt , vergaß ihren Stolz , stellte sich mit anderem weiblichen Federvieh auf eine Stufe und schrieb ein Buch .
Sie nannte es :
" Das seid Ihr ! "
Schon das erste Wort , mit dem wir empfangen werden , begann sie , ist ein geringschätziges .
Nur ein Mädchen !
Oder heißt es in den meisten Fällen nicht so , wenn die sage femme uns in die Arme des Vaters legt ?
Dann später werden wir von unseren uns an Kraft überlegenen Brüdern gefoppt , übervorteilt , misshandelt .
Die öden Jahre der Bleichsucht beginnen .
Unlustig , von einem Gefühl der Dumpfheit und Schwere gequält , schleppen wir uns dahin , bis ein Tag uns das mit mancherlei körperlichen Leiden erkaufte Siegel aufdrückt , dass wir nun zum Gebären reif sind .
Haben wir Geld und ein hübsches Gesicht , so ist bald der Freier da , der um uns wirbt .
Nach einer unnatürlich verlebten Verlobungszeit , in der wir unser erwachendes Temperament verleugnen und Komödie spielen müssen , werden wir endlich zum Traualtar geführt .
Die heimlich tausendmal ersehnte Hochzeitsnacht ist da .
Anstatt der werbenden Zärtlichkeit des Geliebten zu begegnen , werden wir von einem keuchenden , brünstigen Gewalthaber genotzüchtigt , der vom Priester und unseren Eltern das Recht dazu empfangen hat .
Nach Schmerzen und Demütigungen mancherlei Art werden wir endlich schwanger .
Fast ein Jahr widriger Verunstaltung , widriger Krankheitszustände , dann kommt die Stunde , wo unserer Schamhaftigkeit der letzte Schleier entrissen wird .
Nackt wie ein Tier , in Bewusstlosigkeit versetzt , oder im Krampf verzerrt , ruhen wir hilflos vor den Augen eines fremden Mannes , des Arztes , der oft noch Kollegen an der Seite hat .
Man wühlt in unserem Körper , verspritzt unser Blut und legt sorgsam Verbände und Salben zurück fürs " nächste " Mal .
Noch kaum von unseren Wunden geheilt , findet uns die neu aufflammende Gier des Mannes , zu der sich vielleicht noch der Kitzel der Grausamkeit gesellt .
Nach elf Monaten machen wir die Schlachtscene aufs neue durch .
Und so weiter .
Eines Tages aber harren wir vergebens der Liebkosungen unseres Gatten .
Er ist unserer satt geworden .
Die Liebeskunststücke , die er uns gelehrt hat , besitzen keinen Reiz mehr für ihn .
Nun geht er zu anderen Frauen , um neue einzuüben .
Aber die können wir nicht mehr erlernen , denn unser Körper , von ihm gebrochen und zerstört , hat keine Kraft mehr in seinen Muskeln .
Wir sind schlaff geworden .
Wenn er ehrlich ist , sagt er uns die Wahrheit mit offenem Visier ; wenn er feig ist , betrügt er uns hinter unserem Rücken ...
Und nun begann die feurige Anklage gegen den einen .
Das ganze Buch war so persönlich gehalten , dass jeder sofort wusste , Bibibi sei hier in die Hände einer Überlegenen geraten , die ihn durchschaute .
Die Frauen alle , die geknechteten , geopferten , misshandelten , umringten ihre mutige Schwester , das neue Weib , die erste , die es gewagt hatte , ihren Tyrannen offen an den Pranger zu stellen .
Sie drückten ihr die Hände , wenn sie sie auf der Straße trafen , sie schrieben ihr danküberströmende Briefe .
Sie war mit einem Male die Heldin der unterdrückteren Hälfte der Menschheit geworden .
Man war aufs höchste darauf gespannt , wie sie nun ihre edlen revolutionären Ideen in Taten umsetzen würde ; denn nach diesem unerhörten Buch musste sie mit einem verächtlichen Fahrwohl von ihm , dem Knechter ihrer Individualität und Frauenwürde , scheiden .
Einsame Arbeit in stolzer Unabhängigkeit würde ihr Märtyrerlos worden .
Man bereitete sich vor , ihre Apotheose zu erleben .
Bibibi machte ein langes und immer längeres Gesicht .
Alle Wetter !
War er trotz aller Vorsichtsmassregeln doch noch zu unvorsichtig gewesen ?
Hatte sie Verdacht geschöpft ?
Hatte ihn eine seiner Freundinnen verraten ?
Ihm , dem Verfechter der öffentlichen Moral , war die Sache höchst unangenehm .
Hauptsächlich jedoch deshalb , weil er sich als - unschlau erwiesen hatte .
Wer wollte nicht lieber für einen Schurken als für einen dummen Kerl gelten ?
Nun , er hatte jetzt festen Boden unter seinen Füßen , mochte sie ihn schließlich verlassen .
Er ließ doppelt empörte Tiraden gegen alle los , die einen Schritt vom Wege der breiten , fetten Moral taten .
Ja , er begann sich gegen das Weib zu wenden , dem die heiligsten Bande nicht zu ehrwürdig wären , um mit ihnen sein Spiel zu treiben .
Er hing nicht so sehr an Selma , um eine Trennung von ihr als zu schweren Schicksalsschlag zu empfinden , aber den Skandal hasste er .
Seit sie wusste , dass er ihr Buch gelesen hatte , und das ungeheure Aufsehen ermaß , das es erregte , ging sie ihm scheu aus dem Wege .
Sie kannte seine herkulischen Kräfte , dazu seine Gereiztheit ; wer weiß , was geschah .
Auch ihre Bekannten dachten ähnlich und sahen sie schon als Opfer ihres Mutes , als Märtyrerin ihrer Ideen .
Man erwartete bang die letzte Katastrophe .
Es gab Journalistinnen , die schon einen Nekrolog für sie im Pult bereit liegen hatten .
Da kam das , was die Wenigsten vorausgesetzt hatten ...
Eines Abends , als sie von einem Gang heimkam , trat ihr Bibibi in den Weg .
" Magst du einen Augenblick bei mir eintreten ? " fragte er mit eisiger Höflichkeit .
Sie folgte ihm und blieb mit schlotternden Knien an der Tür stehen .
Er schritt gleichmütig auf und nieder .
" Ich habe also den Scheidungsprozess eingeleitet , " log er , " denn nach deinem persönlichen Angriff auf mich durfte ich unmöglich anders handeln .
Ich ersuche dich nun , die Kinder so schonend wie möglich auf die Sache vorzubereiten .
Das Gericht wird entscheiden , ob sie vater- oder mutterlos ihr junges Leben weiterführen sollen .
Was mich betrifft , ich bin ein Mann der Arbeit , der Tätigkeit , mein Beruf wird mich über mein - , " er stockte , " über mein unverdientes Schicksal erheben .
Und wenn - , " er stockte wieder , " wenn ich es nicht ertragen sollte , dann - "
In diesem Augenblick nahm die alte Eva , die alte Eva , die niemals auch aus dem " neuesten " Weibe auszutreiben ist , wieder Besitz von Frau Selma .
Sie sank auf die Knie und ergriff die Hände ihres Gatten .
" Bibibi , kannst du mir das Buch verzeihen ? "
Er verstand sofort die Situation , die er als Menschenkenner vorausgeahnt hatte , und richtete sich auf .
" Nein ! "
" Bibibi , bedenke , welche Qualen du mir verursacht hast ; ich war toll geworden , ich sehe es jetzt ein , aber - verraten hast du mich doch , das kannst du nicht leugnen , denn ich war Zeugin . "
" Horcherin ! "
Er stieß sie verächtlich von sich und tat einige Schritte .
Sie rutschte ihm auf den Knien nach .
" Bibibi , schlage mich , aber verstoße mich nicht ; ich liebe dich , auch wenn du mich mit Füßen trittst , mir andere vorziehst ; lasse mich nur neben dir sein , die letzte , die allerletzte , nur neben dir ! Dir habe ich meine Kinder geboren , meine Jugend hingegeben , ich kann ja nicht von dir fort , verzeih mir ... ! "
Und Bibibi blickte auf sie herab .
Das war also das neue Weib .
Was war nun eigentlich das neue an ihm ?
War es mehr als seine gesteigerte - Redseligkeit , die sich in anklagenden Romanen , stürmischen Versammlungen , kampflustigen Vorträgen offenbarte ?
Er furchte die Stirn und hieß großmütig Selma aufstehen ...
Bei sich aber beschloss er , noch gründlichere Frauenstudien zu treiben ... Buchempfehlung Diese " politische Komödie in einem Akt " spiegelt die Idee des souveränen Volkswillen aus der Märzrevolution wider .
30 Seiten , 4.80 Euro