Blau und wolkenlos war der nächste Tag über den mächtigen Zellertaler Bergen aufgegangen .
Auf dem schmalen Fußweg , der sich auf halber Bergeshöhe von Zell nach Mairhofen hinzieht , ging , einen derben Knotenstock schwingend , ein junger Mensch .
Dann und wann blieb er stehen und holte tief Atem .
Es war der Schulmeister , den eine eifersüchtige Regung nach Braunbichl trieb , dem Hof der Kofler , der hoch oben zwischen beiden Ortschaften lag .
Mertens und Matthes fürchtete er nicht als Nebenbuhler , aber dem stillen Lukas war nicht zu trauen .
Zudem war er ein Neuer hier und deshalb gewiß interessanter für die Koflerin als die anderen , die sie schon kannte .
Severin Stängel , aus einer bäuerlichen Familie im Vorarlbergischen entsprossen , hatte in Innsbruck seine Studien absolviert und war hierher als Lehrer versetzt worden .
Er fühlte sich sehr einsam unter den kühlen , hochmütigen Zellertalern und sehnte sich leidenschaftlich nach der Hauptstadt und seinen Freunden zurück .
Da hatte er eines Tages bei einem Ausflug , den er mit einigen Bekannten machte , Katharina Kofler kennen gelernt .
Als er von ihrem Berg niederstieg , wußte er , daß sein Herz dort oben geblieben war .
Seither war ein Jahr vergangen , und je mehr die anderen über die hochmütige Bäuerin schimpften und klagten , um so heftiger wuchs seine Bewunderung und Verehrung für sie .
Was er ihr heute sagen würde ?
Er besaß keine Ahnung davon , er hatte sich instinktiv aufgemacht zu ihr .
Er war schon zufrieden , wenn er nur den Lukasbauer nicht oben bei ihr traf und sie ihm ein freundliches Gesicht zeigte .
Nachdem er etwas über eine Stunde gegangen war , wurde der Weg breiter und breiter , der Wald trat nach rechts zurück und eine prächtige Wiese lag vor ihm .
Ziemlich hart am Abhang derselben , wo ein Obstgarten terrassenförmig nach unten zu sich hinzog , standen die Ökonomiegebäude und das Wohnhaus der Kofler .
Es war ein uralter Bauernsitz , dessen erste Insassen sich urkundlich bis ins fünfzehnte Jahrhundert zurück verfolgen ließen .
Katharina bewahrte in einer alten rostigen Eisentruhe die vergilbten Dokumente , in denen ein Kofler im Jahre 1497 das Gut unter seine beiden Söhne teilte .
Die jeweiligen Nachkommen hatten immer , je nach ihrem Bedarf und Geschmack , den Hof umbauen oder durch Anbauten vergrößern lassen , und so kam es , daß Braunbichl den Eindruck einer kleinen Festung machte , mit unregelmäßigen Fenstern , niederen und hohen Eingängen , einem ganz ansehnlichen Turm , den ein besonders baulustiger Kofler hatte errichten lassen , allerlei Erkern und Wendeltreppen , die heute ebenso überflüssig als interessant erschienen .
Severin zog sein buntgemustertes Taschentuch hervor und wischte sich den Schweiß von der Stirn , dann zupfte er seine Krawatte zurecht .
In diesem Augenblick schlug der Hofhund an und stürzte auf ihn zu .
Er hatte alle Mühe , sich der stürmischen Zärtlichkeit seines Bewillkommers zu erwehren .
" Ist die Bäuerin zu Haus ? "
Der ihm entgegenkommende Knecht nickte .
" Sie tut einsieden , gehe nur hinein . "
Severin fuhr sich nochmals mit dem Taschentuch übers Gesicht , dann trat er in die große Küche , aus der ihm ein appetitlicher Duft entgegenströmte .
Eine mittelgroße Gestalt stand am lodernden Herdfeuer und rührte in einem brodelnden Kessel .
Bei Severins Eintritt wandte sie sich um .
" Oha , der Schulmeister . "
" Grüß Gott , Bäuerin . "
" Magst a Muß ? "
Sie fuhr ihm mit dem tropfenden Kochlöffel unter die Nase .
" nah , dank schön . "
" Hübsch warm heute ! "
" Ja , besonders hier herinnen .
Mußt das selbst machen ? "
" Müssen nicht , aber i tue es gern . "
" Kirschen ? "
Er beugte sich über den Kessel .
" Ja , Kirschen . "
" Aber nicht gar zu viel Zucker dazu . "
Die Rührende lachte hell auf .
" Weißt was vorhin die Magd gemoant hat ?
> Bäuerin < , hat_es gemoant und es Muß kost , > tue Zacherlin eine , dös süßt noch mehr als der Zucker und is billiger . < "
" > Der tausend , < sage ich , > Burgl , das is ja es Wanzenpulver . < "
" > Was d' nicht redest , < begehrt sie auf , > der Naß hat es in der Zeitung verkünde ' glasen . < "
" Weißt , was es gemoant hat ?
Saccharin .
Siehst , so is , wenn d' Bauern gescheit wern . "
Beide lachten herzlich .
In diesem Augenblick kam der Knecht herein .
" Bäuerin , deine Coli aus Stuttgart sein ankommen . "
" O mein , die Pflanzen .
Die müssen heute noch ausgepackt und eingesetzt wern . "
Sie legte die Hände an den Mund und rief : " Zenzi ! "
Ein junges Dirnlein kam laufend herbei .
" Da rühr , aber schleck nicht zu viel . "
Katharina warf ihr den Kochlöffel zu .
" Mei armer Schulmeister , du bist gerade an unrichtigen Tag kommen , nun muß i aussi . "
" Darf ich mit ? "
" Gewiß , schaug zu , kannst was lernen . "
Sie traten miteinander in den Hof .
Erst jetzt konnte der verliebte Jüngling das Gesicht seiner Angebeteten deutlich erblicken .
Katharina besaß die feinen , geradlinigen Züge der Zellertaler , die lauter als andere historische Beweise für ihre norddeutsche Abkunft zeugen .
Ihr dichtes , braunes Haar war in einen Zopf geflochten und mehrmals um den Kopf gewickelt .
Die feingezeichneten Augenbrauen wölbten sich über einem Paar großer grauer Augen , die je nach ihrer Stimmung Farbe und Ausdruck verändern konnten .
- Nur einmal diese trotzigen roten Lippen küssen , dachte der Schulmeister , neben ihr hergehend und sie mit den Augen verschlingend .
" Schau , da sein die Pflanzen , " sagte sie , sich zu fünf sauber in Leinwand eingenähten Körben kauernd .
Sie löste den Stoff behutsam , und bald kamen eine Reihe niedlicher Blumen in kleinen Töpfchen zum Vorschein .
Severin half ihr beim Auspacken und stellte die Blumen auf das Bänkchen vor ihnen .
So oft Katharinas Hand die seine streifte , schauerte er zusammen und senkte den Kopf .
" Was hast denn ? " fragte sie , " brennst ja , als wenn_du_es aus mein Kirschenmuaß gestiegen wärst .
Was hast denn ? "
" Ja , ich brenn wirklich , " sagte er und nahm ein Pflänzchen zwischen die Finger , " du bist grausam , Koflerin . "
" Was sagst ?
I grausam ?
Was meinst denn ? "
Sie wandte ihm erstaunt ihr schönes Gesicht zu .
" Bist wo einkehrt ? "
" O nein , ich bin ganz nüchtern , " rief er , und plötzlich sanken seine Hände wie gelähmt an ihm nieder ; er stand auf und ließ sich neben den Blumen auf das Bänkchen nieder .
Katharina warf einen raschen , forschenden Blick auf ihn .
Dann erhob auch sie sich .
" Magst Platz machen ? "
Er rückte ein wenig zur Seite .
" Ich bin freilich nicht nobel genug anzogen , um neben so ein feinen Herrn zu sitzen , " sie fuhr glättend mit der Hand über ihre Schürze , " betragest mi halte als alte Bas , gelt , und beigst ma .
Also was hast denn ? "
" Dich als alte Bas ? " lächelte er wider Willen , " nicht einmal als junge , weilst mir viel mehr als a Bas bist . "
" O du mei , Schulmeister , weißt auch , was d' redest ? "
" Gewiß , Bäuerin , weiß ich das , aber was draus wird , weiß ich nicht . es steht bei dir , ob ich Verderb , oder - selig werde - - - "
Katharina fuhr sich mit einer heftigen Gebärde an die Schläfe .
" Also da haben Maß .
Weißt was i mit ein anderen täte , der so zu mir redat ?
Pfiat di Gott , täte i sagen und : aus is .
Mit einem abgewiesenen Freier Verkehr i nicht mehr , weil es doch nicht zur alten Herzlichkeit mehr kommt , aber - dir vergesse i , was d' gesagt hast , weil - - "
" Weil ich dich so furchtbar gern habe , Koflerin , " er packte mit seinen beiden Händen die ihren und preßte sie .
" Na , weil du soviel jung und dalket bist . "
Sie lachte mit ihrer metallischen Stimme auf .
" Schau , Severin , das , was d' für mich fühlst , is doch nix weiter als eine Art Sohnesliebe ; es is immer so , wenn ein Jüngerer eine Ältere liebt ... "
" Du bist keine Ältere , du Narr du . "
" Freilich bin i's .
Wie du auf die Welt kommen bist , war i schon ein fünfjährig Madel . "
" Aber ich liebe dich so , als ob du viel jünger wärst als ich , so verzehrend - "
" Sei stad , Severin . "
Sie legte ihm ihre hübschgeformte bräunliche Hand auf den Mund .
" Siehst , du verehrst mi , weil i mehr erfahren habe als du , weil d' siehst , daß mi auch andere gern möchten , weil i gut gegen dich bin , auf deine kindische Art eingeh' , dir mehr Interesse entgegen bringe als die jungen Madeln , die dich noch als Unreifen behandeln , und weilst fühlst , daß i dir a feste Stütz sein könnt , wenn dich a Unglück träfe .
Du - sei stad und laß mi ausreden , das is so , wie d' dich auch dagegen wehren magst , und schön und gut is es , aber - Liebe is es keine , und die Koflerin - na , du weißt ja ... " sie sprang auf , und warf scherzend die Arme um ihren Leib - " die will , daß sie einer in die Höhe tragt , wie der Adler sein Diebstahl , und nimmermehr aus den Krallen laßt . "
" Aber - ich möchte ja das , laß mich es doch , " flüsterte der Schulmeister .
Katharina schüttelte lachend den Kopf .
" Nicht wahr is .
Weißt , was d' mögest ?
Dein Kopf mögest in mein Schoß legen und dir die Haar krauen lassen von mir und Busserl auf die Augen geben lassen , und liebe Namen mögest hören von mir , und die Weg ' sollt ich dir ebnen und glätten , das mögest , a schönere , jüngere , zärtliche Mutter mögest in mir haben - - - "
" Katherl , du hast mir ja noch kein Recht geben - "
" Ka Recht , du einfältiger Mensch , moanst , daß a richtiger Mann es Weib , das für ihn es richtige is , lang fragt ?
O du Narrendatl , wenn nix anderes , dei Rede täte ma zeigen , wie richtig i dei Liebe zu mir abschätze ' . "
Sie hockte sich kichernd zu ihren Pflanzen und begann einen neuen Korb auszupacken .
Severin saß etliche Minuten mit gesenktem Kopf auf dem Bänkchen , dann erhob er sich seufzend .
" Na , dann gehe ich halte wieder .
Es war umsonst .
Denken hätte ich mir es können .
Nix für ungut . "
Er hielt Katharina , ohne sie anzublicken , die Hand zum Abschied hin .
" Laß di wieder anschaun , und sei guten Maats , hast a treue Freundin in mir . "
Sie schüttelte ihm kräftig die Rechte .
Langsam stieg er den Berg hinab .
" Freundin ?
Auf die pfeif ich , " murmelte er vor sich hin , " zum Weib hätte ich sie wollen . "
Unten in Zell begegnete ihm Riegl .
Sie begrüßten einander .
" Wohlauf , Lukasbauer ? "
" Ja , Schulmeister , du auch ?
Siehst sehr erhitzt aus , hast wohl viel Ärger mit deinen Rangen gehabt ? "
" Heute is ja keine Schule , ich war bei der Bäuerin oben . "
" Ah so . "
Die beiden blickten sich einen Augenblick in die Augen .
" Wie geht es ihr denn ?
Wollte ja auch heute hinauf , habe es aber wieder vergessen . "
" Sie setzt Pflanzen , " sagte Severin nachlässig , " und hat alle Hände ' voll zu tun . "
" Dann is ja gut , daß ich nicht oben war , " meinte Riegl .
Sie gingen noch ein Stückchen nebeneinander hin , dann begab sich Severin ins Schulhaus , wo er seine kleine Wohnung hatte .
Er zündete sich seine Pfeife an und warf sich auf das harte , mit buntem Kattun überzogene Sofa .
Sein Gesicht brannte , am liebsten hätte er geweint , an ihrer Brust sich ausgeweint über den ersten Schmerz , der seinem weichen , zärtlichkeitsbedürftigen Herzen zugefügt worden war .
An ihrer Brust .
Wie seltsam !
Sollte sie am Ende gar ... recht gehabt haben ?
Liebte er sie weniger oder - mehr als eine Geliebte ?
Er erinnerte sich jetzt der Träume seiner Schuljahre .
Damals hatte er sich vorgestellt , wenn er einmal ein Mädchen lieb gewänne , und sie brächte ihm keine Gegenliebe entgegen , würde er sich unfehlbar erschießen .
Nun kam ihm kein derartiger Entschluß , nur tiefe Wehmut hatte sich seiner bemächtigt .
Also so heiß war seine Leidenschaft doch nicht .
Er sann lange vor sich hin .
Dann erhob er sich , trat zum Wandschrank , öffnete ihn , nahm eine Flasche alten Weines heraus , und goß sich ein Glas voll ein .
Auf dein Wohl , Koflerbäuerin !
Und indem er es leerte , tropften zwei große Tränen aus seinen Augen , aber - sein Herz fühlte sich erleichtert und wieder froh .
" Und i sage dir , i will außi , " lispelte Katharina der sie bedienenden Magd zu .
" Was d' Folge davon sein kund , geht mi allein an , verstehst ? "
" I kann nicht , Bäuerin , du woaßt nicht , wie d' ausschaust . "
" Burgl , erbarm di , für mi no einmal an d' Sonne ! "
Der derben Magd traten Tränen in die Augen .
" Und dei Haar ? "
" Laß es abi hängen , sieht uns ja ka Mensch . "
" Und was willst denn anlegen ? "
" Häng ' ma was um , was , is gleich , nur nix festbinden , mir tut der ganze Leib so weh . "
Einige Zeit später wankte Katharina , von Burgls festen Armen halb getragen , aus ihrer Kammer .
" Setzt di da aufs Bankerl her , gelt ? "
" Ja , " hauchte die Kranke , und sank , von der Magd gehalten , schwindelnd auf das Bänkchen nieder .
Das reiche schwarze Haar fiel in schweren Massen auf ihren Nacken .
Sie war bis zum Kinn in Decken und Tücher gehüllt .
Ihr Gesicht war wie das eines kleinen kranken Kindes , schmal , durchsichtig , weiß .
Nur die Augen brannten in Fieberglut .
Sie leuchteten tief dunkel .
" Mein Gott , is das schön ! "
Mit zuckenden Wimpern sah sie in die blaue , glänzende Frühlingsluft .
Der Hahn vom Zeller Kirchturm blitzte golden herauf durch den schwingenden Hauch , der aus den Wiesen emporstieg .
Über dem hellen jungen Grün der Tannenwälder gleißten die Schneehäupter der Zellertaler Riesen .
" Du , so schön is no nie gewesen . "
" Magst dein Kopf an mei Schulter legen ? "
" Ja , gern . Du bist a Gutes Dirndl , Burgl ! "
Katharina suchte mit ihrer kleinen abgemagerten , brennend heißen Hand die der Magd .
Plötzlich zuckte sie zusammen , die Blicke starr auf das Tor gerichtet .
" Was is denn ? "
Die Dienerin sah erschreckt in das weiße Gesicht ihrer Frau .
" Du , wer is ... denn das dort ? "
" Wo denn ? "
" Da , da ... "
Ein hochgewachsener Greis mit silberweißem Haar , das reich und lang an beiden Seiten seines Gesichts herabquoll , näherte sich langsam .
Aus seinem prächtigen Holzschuherkopf leuchteten zwei milde lachende Kinderaugen .
" Ob du die Bäuerin bist , brauche i nicht erst z' fragen , i sehe_es . "
" Wer bist ? " lispelte die Kranke .
" Wer i bin ?
A Doktor , der di kurieren möchte . "
" Wer hat mir das than ? "
Katharina richtete vorwurfsvoll ihre Blicke auf die Magd .
" I nicht Bäuerin , gewiß nicht . "
" Keiner von deine Leute , Koflerin ! weiß , daß du krank bist , rede sich ja herum , alle Wissens in Zell ... Gehe , laß mi a bisserl zu dir sitzen , ja ?
Arm's Kindel ! "
Er faßte ihre Hand .
" Und so heiß !
Und so a klein G'sichtl !
Aber es wird besser werden Bäuerin , glaube_es , siehst , dei Krankheit is a glückliche , da kann a große Freude , oder sagen ma : der innere Frieden noch Heilung bringen . "
- " A Freude ?
Mein ! "
Ihr blasses Gesicht senkte sich müd .
" O du Schappel du !
Glaubst , nur für dich hat der liebe Gott Winter gemacht ?
Dein Blümerl blüht auch wo , nur klug zugreifen , aber zuerst gesund werden , gelt ?
Du Dirn , gehe , laß mich ein wengerl mit deiner Frau allein , furchst dich doch nicht vor mir , Bäuerin ? "
Katharina , obwohl wundersam ergriffen von dem weichen und milden Wesen des alten Mannes , flüsterte eigensinnig :
" I will aber kein Dokter . "
" Ich verschreibe dir ja nix , Trotzköpfl , ich will nur plauschen mit dir , aber tue mir den Gefallen ... "
" Na so gehe eine , Burgl . "
Die Magd erhob sich zögernd .
" Kannst durch die Fensterscheiben auf die Frau acht geben , und wenn ich sie friß , laufest geschwind außa , " scherzte der Alte .
Und als sie im Haus verschwunden war , neigte er sich über die Kranke , und sah lange mit seinen kindlichen , reinen guten Augen in die ihren .
" Da schaut deine Seele heraus .
A Wilds Geisterle , aber a Kind , mit dem ma noch alles Gute richten kann .
Viel Liebe brauchst und - viel Geduld . "
" Mein ... so hat no keiner geredet zu mir " , ihre Mundwinkel zuckten , " bin i denn gestorben , und halte mi der liebe Gott im Arm ? "
" Du Dummerl du , glaubst , daß der liebe Gott an Lodenjanker anhat ?
Aber du , hat wirklich noch keiner so geredet zu dir ? "
" Na , " flüsterte sie leise , " ka Anzeiger . "
" Kei einziger ? "
" Sie waren alle resch mit mir , weil i halte a so viel resch war , weißt . "
" Kein einziger , Katherl ? " fragte der Fremde nochmals eindringlich , " auch der - Alois Riegl nicht ? "
" Ach - ! "
Der Alte legte seinen Arm um sie .
" Fall mir nicht von der Bank .
Guck mi an . "
Sie schüttelte den Kopf und suchte die siedenden Tränen zu verbergen , die ihre Wangen hinabliefen .
" Schäm di nicht Katherl , Wein di aus .
Da , leg dein Köpfle an mei Brust , bin a alter Mann .
Solche Tränen sind kei Schande .
Da freuen sich die Engel drüber .
Komme ! "
" Wer bist denn eigentli , wie heißt denn ? " lispelte sie .
" Wer i bin ?
Aber zuerst will i dein Kopf da an meiner Schulter Gespüre , so , also wer i bin ?
Dem Alois Riegl sein Vater bin i. Halt , siehst , das habe i gewußt , wegrennen wirst mir wollen .
Aber der alte Riegl is stärker als du , fein sitzen bleiben , Hand weg vom Gesicht , Auge in Auge , Kathi , nicht feig sein .
Und - anhören . "
Er faßte ihre beiden Hände , und neigte sich zu ihrem weißen Gesichte nieder .
" Vor drei Tagen ist der Lois zu mir nach Heiligenblut kommen und hat mir erzählt , er hätte a Madl lieb , die wild wie der leibhaftige Gottseibeiuns wäre .
Das Madl is erkrankt und wird sterben , wie d' Leute sagen .
Sie hat ihn so schwer beleidigt , daß er nimmer aufigehn kann zu ihr , und wenn sie wirkli stirbt .
> Komme nach Zell , Vater , fürs , oder trage es abi zu mir , Vater , i bitte di , < hat er mit aufgehobenen Händen gerufen , > i muß sie no a mol sehen , aber i kann sie nicht sehen , wenn sie nicht zu mir kommt . < " Katharina warf ihre mageren Arme um den Hals des Alten .
" Schleun di , schleun di , mir wollen geschwind nunter , magst mi führen , i glaube , es geht , gewiß geht_es ... "
Eine solche Beschwörung lag in ihrem Blicke , daß der Greis kaum seine Bewegung zurückhalten konnte .
" Also lieb hast ihn ?
Und warum hast denn nicht nach ihm hinunterg' schickt ? "
" Na , lieber wäre i gestorben . "
" Seid es ös dumme Kinder , alle beide !
Katherl , unser Leben is so kurz , wer wird sich_es denn da noch verkürzen um die paar hellen Sonnentage ?
Hast schon wen sterben gesehen , Katherl ?
Siehst , vor etlichen Jahren is einmal a Kurier und a Kammerdiener nach Heiligenblut gesaust kommen .
Sie haben das halbe Gasthaus umdreht , haben Teppiche und seidene Decken ausgelegt und alle Zimmer geräuchert .
Dann is a Koch kommen , a ganzer Waggon voll Essen und Trinken , noch a paar Diener und endlich der Herr .
A prächtiger langer Lackel , a englischer Lord , der so reich gewesen sein soll , daß er sich es ganze Tiroler Landl hätte kaufen können .
Jetzt hast den Spektakel und das Gethu sehen sollen , das sie mit ihm gemacht haben .
Der eine hat seine Fingernägel besorgt , der andere ihn frisiert , der dritte hat ihm d' Stiefel auszogen .
Im ganzen Ort hat es nach Parfüm und seine Wässer gerochen .
Und der Trubel in der Kuchl .
Zwölf Leute hätten si täglich satt essen können von dem Überfluß , den es für den ein haben hergereicht .
Neben anderen Kostbarkeiten hat er auch a Koppel Hund , etliche Pferde und a wunderschöne Equipage mit si geführt .
Die Klingel zu den Stuben seiner Diener war den ganzen Tag in Bewegung .
Wenn er eine Ausflug wohin gemacht hat , Habens müssen Wein und feine Speisen hinter ihm nachtragen .
Na , und eines Tags hat er si in den Kopf gesetzt auf_dem Glöckner z' steigen .
I und no etliche Führer sollten mit ihm hinauf .
> Ich gute Bergsteiger sein , schon viel hohe Berg maken , < hat er lachend zu mir gesagt .
Wir waren etwan a Drittel des Wegs kommen , etliche hundert Fuß über der Franz Josefs-Höh' .
An einer für gute Bergkletterer ganz ungefährlichen Stelle , wo ma gar nicht denkt an a Gefahr , macht mei Lord an Fehltritt und stürzt .
Vor unseren Augen kugelt er über d' Felswand .
Was meinst ?
Eine ganzen Nachmittag haben unserer Sechs gesucht .
Endlich habe i ihn gefunden .
Der große , reiche Lord , der sechzehn Mann Dienerschaft mit sich geführt und n' ganzen Ort in Aufruhr versetzt hat , is in mei Schnupftüchl einigangen . Hab seine zerschellten Knochen hinuntertragen .
Mei Katherl , der Mensch is so nichtig , so klein , glaubst gar nicht wie .
Je weniger Lärm er macht , je ruhiger er die paar guten Lebenstag ausnützt , die ihm der liebe Gott schenkt , um so besser für ihn . "
" Der liebe Gott ?
Meinst , der weiß was von uns ? "
" Verschütte nicht das Kind mit 'n Bad .
Ich habe Schu gehört , daß du d' Kirchen verochst .
Is a Herr deswegen geringer , weil ihn auch nixnutzige Leute auf der Straßen grüßen und anbittn ?
Gehe meinetwegen in keine Kirchen , aber hebe die Augen und Hände zum Himmel .
Dort droben wohnt einer , der trotz seiner Größe es nicht verschmäht auf uns herab z' schaun , weil wir sein Werk sind .
Und wenn d' wirklich Gott erkennst und in dir ahnst , dann wirst sogar - in die Kirchen gehen , nicht , weil er dort eher wäre als aufm Feld oder im Wald , sondern weilst vielen Menschen a Freude machst , wenn sie sehen , daß D' Dich nicht hochmütig über sie erhebst .
Gut sein , Katherl , is das erste Gebot der Liebe Gottes , alles andere is in dem enthalten . "
" I dank dir , " hauchte sie , " i dank dir , aber jetzt , fasse mi unter ... schau , i bin ja ganz gesund . "
Sie sprang auf , schwankte , und ehe er sie auffangen konnte , lag sie ohnmächtig zu seinen Füßen .
Er trug sie hinein .
" Habt_es an starken Wein ? " fragte er die Mägde , die sie zu Bett brachten .
" Flößt es ihr an ein .
Sie is gefährlich schwach . "
" Wenn es den ganzen Winter fast nix gessn hat , und d' ganzen Nacht röhrat röhrend , weinend . in ihre Stuben umananda gerännt is , wird es Schu schwach sein müassn , " sagte Burgl .
" Du dummes Kindel ! "
Er warf noch einen Blick auf die anscheinend Schlummernde , dann wollte er sich entfernen .
Als er schon bei der Türe war , schlug sie die Augen auf .
" Vater ... wohin gehst ?
Nimm mi mit . "
" Bleibe liegen , bleibe liegen , " sagte der Greis , sich zurückwendend , " ich - bringe Dir ihn herauf . "
" O du mein Gott !
Wann denn ?
In einer Stunde , gelt ? "
" Na , heute nimmer , Bäuerin , aber morgen . "
" G' wiß ? "
" G' wiß ! "
" Um viere . "
" Um Sechs . "
" Alsdann um Fünf ! "
" Um Sechs . "
" Gehe , komme um Fünf ! "
" Na , meinetwegen , aber ruhig schlafen , hörst ? Dämpf di ! "
Sie drückte ihr Gesicht in die Kissen .
Er ging. * Das erste Glöcklein läutete eben vier Uhr , es war noch dämmerig draußen , als sich eine Hand auf Katharinas Stirn legte .
" Schlafest ? "
" I ?
Na , ja , wer is denn ?
Du , Burgl ? "
" Nicht ganz . "
" Ah !
Vater !
Vater !
Hast ihn brachte ? "
Sie fuhr im Bette auf .
" Hast ihn brachte ?
Wo is er , wo is er , i Lauf ihm entgegen . "
" Pst , nicht rühren , daß d' wieder hinfallest , wie gestern , bleibe sitzen . "
Er schob ihr ein Kissen unter die Schulter und ging hinaus .
Aber kaum war er draußen , als sie aufsprang .
Ihren Schwindelanfall bekämpfend wirft sie schnell ein Kleid über sich , ein Tuch um den Hals ... da öffnet sich die Türe .
" Lois ! "
Sie fällt vor ihm auf die Knie .
" Aber ...
Kathi ! "
Er hebt sie auf .
" Wie schaust denn aus ?
O du mein Gott ! "
Er beißt sich auf die Lippen , " bist ja fast ka Lebendiges mehr ...
Du ... "
" Lois , Lois ! "
Sie bringt kein anderes Wort heraus , und als wollte sie all ihre Reue , ihre Liebe , alles was sie ihm zu sagen hat , in eine einzige Bewegung drängen , zieht sie seine Hand an ihre brennenden Lippen .
" Und jetzt gehe ins Bett und wer' gesund . "
Nachdem er sie einige Minuten stumm an seine Brust gepreßt , legt er sie sanft auf ihr Lager .
Da kommt der Alte herein .
" Was is denn ?
Ihr seid es ja so stad . "
" Mir is so wohl , Vater ! "
" Katherl , gelt , jetzt wird_es dir auch wohl bleiben . "
Der Alte beugte sich über sie .
" Du , Lois ! "
" Was , Vater ? "
" Schau's an , wie sie da liegt .
A Trotzköpfl mit nassen Augen .
Sage , liegt der Grund von eurem ewigen Zank nicht auch a bißl an dir ? "
" Ich habe sie furchtbar gern , Vater , du weißt ja , " ringt es sich mühsam von Alois' Lippen , " aber - "
" Ja , was hat es denn eigentlich getan ? "
" Ausg' schlagen hat_es . "
" Herrgott ; wenn a Weib ausschlagt , drückt ma es fest an d' Brust , daß sie si nicht rühren kann - "
" Und geschrien hat es mit mir , da habe i halte glaubt , i als Mann muß es übertrumpfen und no ärger schrein . "
" Das war_es Verkehrte . es gibt Naturen , wilde , trotzige , die nur durch Liebe zu zähmen sind .
Mit dem Schreien richte ma nix .
Wenn sie recht tobt , schau sie still an , und sie wird ganz verstummen .
Geld , Katherl ?
I kenne Di . "
Sie nickte schluchzend aus den Kissen .
" Ich tue es ja so auch lieber , Vater , aber i habe glaubt , als Mann wäre ich mir schuldig - "
" Der Mann muß über dem Weib stehen , Lois ; Deine Mutter war anfänglich auch a Hitzköpfl , jetzt is sie a Engel . "
" Lois ! "
" Was denn , Kathi ? "
" Weißt , gehen ma weg von da .
Verkaufen ma alles und ziehen ma zu Deine Eltern . "
" Behalte Du nur Dein Hof , i behalte mein Katharinenhaus ! "
" Was soll denn das heißen ? " fuhr sie auf und war mit einem Fuß aus dem Bette .
" Daß wir im Sommer heroben und im Winter unten wohnen wern . "
Langsam schob sie auch den zweiten Fuß herab , und stand plötzlich vor Beiden .
" Da hast es . "
Der Alte faßte sie .
" Na , na , i bitte eng , laßt mi stehen , mir is so gut ... Du , Lois ... "
" Was denn ? "
Sie faßte flehend seine Hände .
" Geld , und ... das mit dem Severin glaubst nicht . "
Er runzelte die Brauen .
" Laß die Dummheiten ! "
" Das san keine Dummheiten ! "
" Sixt , Vater , sie rankelt Schu wieder .
Hast denn vergessen , was i dir gesagt habe ?
Du bist die adeligste Frau im ganzen Land . "
" A tappet Schulmadl hast mi geheißen . "
" Wie es rankelt ! "
" es gibt nur a Mittel um a zanksüchtigs Frauenzimmer stad z' machen : Bus ihr den Mund zu ... "
" Recht hast , Vater ! "
Aus : Meisterwerke der zeitgenössischen Novellistik .
Herausgegeben von Lothar Schmidt .
Erster Jahrgang .
Band 1. Breslau Leipzig Wien Verlag von L. Frankenstein 1897 Indes Katharinas Stolz sich darüber empörte , daß man beständig ihren Namen mit dem eines anderen zusammen nannte , erging es diesem nicht besser .
Es schien , als ob die Leute geheime Verbindungsfäden zwischen den beiden erblickten , die sie enger zusammenziehen wollten .
" Laßt mi mit dem hochmütigen Frauenzimmer aus , " sagte er barsch , wenn sie ihm , dem Ledigen , Heiratsvorschläge machten und immer wieder der einen erwähnten .
" I bin froh , wenn i mit meiner Wirtschaft ins Reine komme . "
In der Tat machte ihm das erworbene Anwesen unendlich viel Mühe und Arbeit , und ein weniger Energischer wie er hätte verzagt die Hände sinken lassen .
Die Felder , seit Jahren nicht umgeackert , waren von Steinen und Unkraut bedeckt .
An einigen Stellen lag das zu dicht gesäte Korn platt auf dem Boden , daß es mühsam mit der Sichel geschnitten werden mußte .
Die Kühe waren von dürftigem und schlechtem Futter abgemagert , wie ihre berühmten Vorgängerinnen zu Pharaos Zeiten .
Von den Gebäuden bröckelte die Mauer ab , die Schornstein rauchten , die Böden und Keller waren von Ungeziefer , Ratten und Mäusen voll .
Alois nahm Maurer auf , dingte zu den Knechten noch Feldarbeiter , und plagte sich selbst noch redlich mit .
Er ließ neue Ställe mit großen Fenstern nach Schweizer Muster aufführen , das Wohnhaus um ein Stockwerk erhöhen und frisch anstreichen .
Sein bester Bekannter und Ratgeber war Matthes , der Gemeindeschreiber , ein aufgeweckter vernünftiger Mensch , der sich früher ein wenig in der Welt herumgetrieben hatte und mancherlei Erfahrungen besaß .
Seine kurzen Amtsstunden ließen ihm Muße zu allerhand Sport .
Am leidenschaftlichsten betrieb er die Gärtnerei .
Das Gärtchen vor dem Hause , das er bewohnte , war ein Muster der Blumenzucht .
Er widmete demselben seine meiste freie Zeit .
Als er Alois' Gefallen daran sah , erbot er sich , den verwilderten kleinen Garten vor dessen Hause ebenso hübsch herzustellen .
Der Lukasbauer erhielt die aus Stuttgart bestellten Pflanzen .
Nun arbeiteten die beiden , gruben und setzten , und hatten bald die Freude , üppiges Gedeihen ihrer Pfleglinge zu sehen .
Hinter dem Gärtchen erhob sich das nun stattlich aufgebaute Haus .
" Aber die weiße Wand gefallt mir nicht , " sagte kopfschüttelnd Matthes , so oft er die helle , glatte Fassade sah , " da muß was hin . "
Und er grübelte und sinnierte .
Der Lukasbauer lachte .
" Laß doch gut sein , i bin zufrieden , daß es einwendig freundlich is . "
Die inneren Räume waren wohnlich und sauber hergestellt .
Unten lag das Wohnzimmer , die Schlafkammer Alois' und die große geräumige Küche .
Oben waren noch drei schöne helle Stuben .
Der Bauer konnte sich nicht entschließen sie zu möblieren .
" An Fremde gib i sie nicht her , und i selber wohne ja herunten .
Warum soll i Geld für Möbel auslegen ? "
" Aber wenn_du_es heiratest !
Dei Frau und d' Kinder , " warfen die Bekannten ein .
" Narrenspossen , " sagte dann der Bauer und begann zu pfeifen .
Er konnte es nicht leiden , wenn man ihm von Heiraten sprach oder mit Vorschlägen kam .
Er war eine verschlossene , scheue Natur , die ihre eigenen Wege ging und sich von niemand beeinflussen ließ .
Von braven , tüchtigen Eltern erzogen , hatte er sich in früher Jugend wie sein Vater dem Bergführerdienste gewidmet .
Hoch oben auf unzugänglichen Felsen , inmitten der großartigen Einsamkeit der Gletscherwelt , hatte er sich am wohlsten gefühlt .
Auch wenn er niemand zu begleiten hatte , kletterte er aus dem Tal hinaus in die stille Welt des Hochgebirges .
Dort legte er sich auf den Rücken und schaute mit verliebten Blicken aus die flimmernden Eishäupter um sich , deren Namen und Eigentümlichkeiten er alle kannte .
Er wußte selbst nicht , ob und was er in solchen Momenten dachte .
Sein Zustand war ein seliges Losgelöstsein von allem .
Nicht selten blieb er etliche Tage fort ohne heimzukehren .
Die Eltern befürchteten , er könnte ein Taugenichts und Träumer bei dieser Lebensweise werden , und überließen ihn gern dem englischen Reisenden , der ihn mit glänzendem Gehalt für ein Jahr zu großen Touren in Amerika engagierte .
Sie hofften , die Reise und all das Neue , das er zu sehen bekäme , würden den Hang zur Träumerei , die den Bauern das schrecklichste Laster dünkt , in ihm ersticken .
Alois blieb vier Jahre aus .
Er kam als ernster , sonnenverbrannter Mann wieder .
Er erzählte nicht allzuviel von seinen Reisen .
Nur daß er manch wunderbares erlebt hätte , durch viele herrliche Gegenden gekommen sei und seinem Herrn , der sich zuletzt nach Indien eingeschifft hatte , sehr zugetan war .
Aber kaum etliche Tage in der Heimat , begann er wieder das alte Träumerleben zu führen .
Er blieb Tage lang aus , und als man ihn suchte , fand man ihn droben auf seinem alten Platz zwischen den Felsen .
Der Vater wurde kleinmütig und fragte den Pfarrer in Zell , seinen Bruder und besten Freund , um Rat , was er mit diesem trägen Einsiedler beginnen sollte .
" Heirat ' ihn , oder versetz ihn in die Notwendigkeit , arbeiten zu müssen .
Hier wäre ein billiges Gütl zu haben , " schrieb der Pfarrer zurück , - " sehr verwahrlost , aber das Richtige für einen Menschen , der Tätigkeit braucht . "
" Herrgott , " meinte der alte Riegl , " das wäre ' das Beste . "
Und er antwortete dem Bruder :
" Wenn es nicht zu teuer ist , so kaufe es . "
Der Pfarrer erstand die ganze Wirtschaft um einen sehr geringen Preis .
Der Alte nahm nun den Sohn ins Gebet .
Dort gäbe es zu zeigen , was ein tüchtiger Mensch leisten könne , so eine Art Schöpfungstat zu verrichten , aus einem Nichts ein Etwas herzustellen .
Und der Onkel sei dort , der ihm mit Rat und Tat zur Hand ginge .
Und so unübel sei_es im Zellertal auch nicht .
Der Sohn , der den Vater über alles liebte , gehorchte ihm .
" Nur was das Heiraten anbetrifft , Vater , " sagte er , " laßt es mi meine eigenen Weg ' gehen . "
- " Die gehe du , da habe ich nix drein zu reden , " antwortete der kluge Alte .
Der Kauf wurde abgeschlossen , und Alois übersiedelte ins Zellertal .
Die große Verwahrlosung des Anwesens reizte ihn .
Hier gab_es zu denken , zu tifteln , zu gestalten .
Alois hatte zu viel von der Welt gesehen , um sich unter dem engen Horizont der Bauern wohl fühlen zu können .
Er verstand sich mit ihnen , aber ein guter Teil in ihm blieb übrig , wo er niemand Zutritt gestattete , wo er einsam hauste mit seiner träumenden , saugenden Phantasie .
Ohne es zu beabsichtigen , begegnete er den anderen mit großer Überlegenheit .
Trotzdem gewann er die eigensinnigen Gemüter der Bauern durch seine Tüchtigkeit und die Güte seines Wesens .
So lange er arbeitete , fühlte er sich zufrieden , sowie er aber feierte , beschlich ein Gefühl großer Einsamkeit sein Inneres .
Mit dem Pfarrer , seinem Onkel , stand er sich ganz gut ; aber zu einem wärmeren Verhältnis war es nie gekommen .
Der alte Herr verbreitete ihm zu viel Weihrauchgeruch um sich , und obwohl Alois selbst gottesfürchtig war , so konnte er einen gewissen Abscheu gegen allzudeutlich zur Schau getragene Frömmigkeit nicht überwinden .
Er besaß jene Keuschheit der Seele , die sich dagegen empört , ihre letzten , heiligsten Gefühle offenbaren zu sollen .
Am liebsten ging er zur Kirche , wenn ihn niemand sah .
Gegen die Frauen war er spröde und kalt , vielleicht um die Verlegenheit zu verbergen , in die ihn der Verkehr mit ihnen versetzte .
Sie waren ihm gleichgültig .
Nur eine nicht .
Die haßte er beinahe : die Bäuerin von Braunbichl .
Warum , wußte er nicht genau .
Aber so oft ihr Name an sein Ohr schlug , färbte sich sein Gesicht mit tiefer Röte .
Vielleicht haßte er sie deshalb .
Einige Tage später , Katharina saß in der Eßstube am großen Tische in eine Rechnung vertieft , klopfte es kurz an ihre Tür , und unter derselben erschien die hohe Gestalt eines fremden Mannes .
" Bist du die Bäuerin ? "
" Die bin i , und - ? "
Sie hatte sich auf ihrem Stuhl umgewandt , und musterte ihn .
" I bin der Lukasbauer , ist_es erlaubt ? "
" Tritt nur ein und setze di .
Bist allein auf dem Hof ? "
Er ließ sich langsam , den Hut in der Hand , auf einem der hölzernen Stühle nieder .
" Ja allein , das heißt mit zwei Knechten .
Es gibt ein ordentliches Stück Arbeit . "
" Das glaube i dir . "
Sie sah ihn prüfend an .
" Der Lukas hat ja a Mißwirtschaft geführt , daß es zum Gotterbarmen war .
Das Viech is fast im Unrat derstickt , auf seine Felder sein Kraut und Ruabn durchanonder gwach' sn . "
" Er war siebenundachtzig Jahr , und seine Leute haben mit ihm 'trieben , was sie wollen haben . "
" Und hast nix besseres zu kaufen gewußt , als die lumpige Wirtschaft ? "
Riegels Brauen runzelten sich leicht .
" Erstens hat_es mir Spaß gemacht gerade den verlotterten Hof wieder zum Ansehen zu bringen , das ist a schwereres Kunststückl als a Musterwirtschaft zu übernehmen ; dann hat mir auch der Pfarrer , mein Onkel , zugeredet . "
" Richtig , der is ja a a Riegl .
Ös seids aus_dem Pustertal ? "
" Ja , aus Heiligenblut . "
" Die Pustere , bei denen steht es a nicht gerade glänzend .
Wenn die nicht die Fremden hätten , die ihnen Brocken in ihre Milch Geobeten , könnten auswandern . "
Der Lukasbauer heftete seine dunklen Augen auf das Gesicht der Bäuerin .
" Meinst , daß im Zellertal a Musterwirtschaft is ? "
" Gewiß mein i das , wenigstens bei die Erbang'sessenen . "
" Ja , wie viel seids denn solche ?
An die Finger herzählen kann Maß . "
" Was weißt denn du ? so a Hereinkaufte ! "
" Ich weiß mehr als du , die nicht über ihre engen Talwände hinauskommen is . "
" So ?
Wer sagt dir denn das ?
Als mein Vater gestorben is , war i sechzehn .
Mein Vormund sei Schwester is Wirtin in Meran bei der Post .
Kommst her und lernst di a bissel in der Kuchl umtun , hat_es ma geschrieben .
I war nicht faul und bin hingefahren .
Vier Jahr habe i gelernt ... "
" es Kochen ? "
" Weniger das als anders .
Mußt wissen , bei der Post geht es winters und sommers lebendig zu .
Da kommen Grafen und Prinzen und logieren oft mehrere Monate lang . "
" So , und bei denen hast gelernt , " sagte Riegl mit leisem Aufwerfen seiner Lippen .
" Ja , bei denen - "
" Wird was Rar es gewesen sein . "
" Für mi gewiß . "
" Wieso denn ? "
" Weil i mir das , was i da gehört habe , nie hätte träumen lassen . "
" Was hast denn gehört ? "
" Mehr als d' denkst . "
" Was denn ? "
" Na so - allerhand halte .
Zahn Beispiel , daß der Bauer a Vieh is , schlechter als der letzte Arbeitermensch , gerade gut genug , um si die Stiefelsohlen an Seim Gesicht abz'wischen ... "
" Oho ... "
" Daß bei Gericht und in allen öffentlichen Ämtern jeder Spitzbub ' mehr Recht auf Aufmerksamkeit und Gerechtigkeit hat , als unsereins - "
" Na hörst - "
" Daß wenn alle Stände ' Hoffnung auf Besserung ihrer Lag erwarten dürfen , die chinesische Mauer , die die Pfaffen um d' Bauern aufg' richtet haben , seiner Lebtag nicht niedrig 'rissen wird ... "
Der Lukasbauer sah verblüfft auf die Sprecherin .
" Geld , jetzt bist stad .
Ja , ja , ma lernt so allerhand unter die vornehmen Leute .
A in anderer Beziehung .
Wenn so a Nobeliger a Madl beim Kinn faßt : kommst nicht auf ein Stündchen zu mir , reizendes Kind ?
... Soll ja a Ehre sein , wenn a Herrschaftlicher , a Erzherzog oder so einer , si herablaßt zu an Bauerndirndl .
Du , i sage dir_es , Augen und Mund habe i aufgesperrt und mir den Kopf dermartert , warum d' Bäuerischen si so viel gefallen lassen müassn .
Und ... wie i so nachdenkt und nachdenkt habe , bin i alleweil gescheiter warn und - aber warum habe i dir - jessas ! "
Sie schlug sich , ärgerlich über ihre Geschwätzigkeit , auf den Mund .
" Bist a Hitzköpfl , " sagte lächelnd der Lukasbauer , " recht hast ja , aber allzuviel Stolz taugt a nicht .
Und der Haß steht einem Frauenzimmer gar nicht gut an .
Was du da alles erfahren und zusammendenkt hast , kenne i schon lang .
Ich bin früher , was mei Vater noch is , Bergführer gewesen .
Da kommt ma auch mit allerhand Leute z'sammen .
A reicher Engländer hat mi gar bis nach Amerika mitgenommen .
Da habe i viel kennen gelernt .
Aber nach einer Zeit habe ich mir denkt : daheim ist es doch am feinsten , habe auf dem Engländer seine Goldfüchse ' Verzicht ' und bin wieder zurück nach mein Landl . "
" Recht hast gehabt , " nickte Katharina , dann trat sie hinaus und rief : " Zenzi , die Marend . "
Nachmittagsbrot .
Das Dirnlein brachte hurtig einen Laib Brot , zwei Gläser und eine Flasche roten Tirolerweins .
" Wirst mir wohl den Bescheid nicht abschlagen , " sagte Katharina einschenkend .
" Auf dei Wohl . "
Alois hob das Glas an die Lippen .
" Aber jetzt fallt mir erst ein , wegen was i überhaupt herauf kommen bin .
Möchtest nicht so gut sein und mir den Gärtner nennen , bei dem du deine Pflanzen bestellt hast ?
Ich möchte das Gartl vor mein Wohnhaus a bissel in stand setzen , und hierherum kriegt ma keine ordentlichen Setzlinge zu kaufen . "
" Wegen dem bist heraufkommen , " sagte die Bäuerin , die wieder ihre Ruhe erlangt hatte , und nannte ihm den Namen des Gärtners , " das hätte dir der Schulmeister auch sagen können . "
Alois biß sich auf die Lippen .
Merkte sie seine Lüge ?
Um keinen Preis hätte er wollen , daß sie glaube , die Neugierde nach ihr habe ihn hierhergeführt .
" Ich wußte es nicht , daß der Schulmeister oft herüber kommt , " warf er leicht hin .
" Ja , der kommt gern herauf . "
Alois beobachtete sie scharf .
Ihm schien , als ob ihre Stimme bei den Worten weicher geklungen hätte .
Er rückte seinen Stuhl geräuschvoll zurück und stand auf .
" Und jetzt nix für ungut , Bäuerin , grüaß di Gott ! "
" Pfiat di Gott , Lukasbauer , und laß dir die Zeit nicht z' lang wern auf dein schön ' Hof . "
" Er is ma lieber als der deinige ; den hast fertig ererbt , ich aber wer' mir den meinigen erst aufrichten .
Da liegt was drin , was nicht a jeder kann .
Adjes . "
Sie wollte ein trotziges Wort erwidern , aber er war schon draußen verschwunden .
" Nimm die Gläser da vom Tisch weg , " herrschte sie die hereinkommende Magd an , " und laß mi dann in Ruhe , i muß fertig rechnen . "
Zenzi verschwand hurtig mit der Flasche und den Gläsern .
Es war nicht ratsam , ihre Herrin zu reizen .
Die Dienstboten schüttelten die Köpfe .
Ein absonderliches Frauenzimmer war ihre Herrin immer gewesen , aber das Zellertal ist reich an Originalen und Querköpfen .
Man stößt sich nicht dran , sondern lacht darüber .
Doch in den letzten Tagen hatte Katharina es gar ein wenig zu toll getrieben .
Bald schalt sie ohne Ursache mit den Leuten , bald ließ sie ihnen ein Fässchen Bier vorsetzen , was sonst nur immer an den höchsten Festtagen zu geschehen pflegte .
Dann hörten sie wieder die Mägde in ihrer Kammer heimlich schluchzen .
" Was hat es denn nur ? " fragten die Eltern Dienstboten , die schon lange hier waren .
" Was wird_es haben ?
A Spandl hat_es , " kicherten die jungen Mägde .
Das " Spandl " war ein großer , wilder Lindwurm , der seinen gefräßigen Rachen nach der unbändigen Bäuerin aufgetan hatte und mit ihr Krieg begann .
Sie wollte sich nicht ergeben und kämpfte mit aller Wut des Selbsterhaltungstriebes gegen das himmlische Ungeheuer .
" So a Daherg' laufen , " sagte sie sich vor , " a Weltbummler , der vier Jahre bei die Wilden war .
Wer weiß , was er dort trieben hat ? "
Dann sah sie wieder sein schönes , schmales Gesicht mit den dunklen Augen vor sich .
" Die sein a Lug , denn gibt es auf der Welt no so an streitsüchtigen , giftigen Menschen wie den ?
Hakelt er nicht immer mit mir ?
Derschlagen möchte ma ihn . "
Und plötzlich legte sie die Hände vor ihr Gesicht und lachte heimlich .
" Du bist d' adeligste Frau im ganzen Land . Du bist a tappetes Schulmadl .
Jetzt , was soll i glauben ? "
Und ein Frühlingsschauer glückseliger Gefühle überkam sie .
Obgleich reich , angesehen und heiß begehrt von vielen , war sie innerlich doch ein ganz vereinsamtes Geschöpf .
Ihr Herz war unausgefüllt , ein trotz der äußern Herbheit tief in ihr glühendes Zärtlichkeitsbedürfnis blieb ungestillt .
Reichtum macht mißtrauisch , besonders ein so allein stehendes von allerlei oft nicht ganz klaren Vorstellungen erfülltes Mädchen .
Da sie nicht im geringsten eitel war und den Reiz ihrer Schönheit nicht begreifen konnte , so schrieb sie alle ihre Erfolge dem Zauber ihres Geldes zu .
Das machte sie hart und kurz angebunden mit den Leuten .
Severin war der einzige Mann aus ihren Freiern , an dessen uneigennützige Zuneigung sie geglaubt hatte .
Deshalb hatte sie ihn auch liebevoll behandelt .
Sie empfand zärtliche Freundschaft für ihn , wußte aber aus ihrem Fraueninstinkt heraus , daß dieses Gefühl wohlmeinender Herzlichkeit nichts gemein hatte mit wirklicher , echter Liebe .
Zum erstenmal in ihrem Leben war ihr jetzt einer begegnet , der ihr tiefstes Inneres bewegte , der all ihre Gedanken beschäftigte , der ihr wohl oder weh tat , aber sie keinen Augenblick gleichgültig ließ .
Sie fühlte sich plötzlich unter dem Einfluß eines anderen stehend , fühlte , daß einer da war , der ihr weit überlegen war .
" A tappetes Schulmadl , " so erschien sie sich wirklich in manchen Momenten .
Und das ärgerte sie bitter , denn sie war sich bis jetzt immer sehr klug erschienen .
Und sie war sich bis jetzt auch immer als eine erschienen , die Haare auf den Zähnen hatte .
Nun begegnete ihr einer , der noch schärfer und kantiger als sie selbst war , und das brachte sie eifersüchtig gegen ihn auf .
Und doch wieder der Jubel des echten Weibes , einen gefunden zu haben , der ihr den Meister zeigte !
Und wieder der Haß des echten Weibes , das sich überwunden fühlt !
Alle diese Widersprüche und Gefühle brodelten in ihr und brachten ihre Augen des öfteren zum Übergehen .
Am Samstag Abend , als alle bereits Feierabend gemacht hatten , und Katharina mit roten Wangen ihren Hund scherzend im Hof herumhetzte , schlug er plötzlich laut an , und vor ihr stand der Lukasbauer .
" es is Feierabend , " sagte er trocken .
Sie fand kein Wort vor Bestürzung bei seinem Anblick .
" Gehst nicht a bißl hinaus , es is so fein draußen im Wald . "
Als sie noch immer nichts erwiderte , sondern ihn mit unsicheren Blicken ansah , rief er barsch :
" Also !
Wenn_du_es a Stummel spielen willst , gehe i wieder . "
Er wandte sich um .
" Sei da nicht so grob mit mir , " sagte sie ganz kleinlaut und wischte sich mit der Hand über die Augen .
" I bin ja nicht grob . "
Er kehrte zurück .
Ein glückliches Lächeln legte sich um seine Lippen .
" Gehe , komme a bisserl außi . "
Sie schritt neben ihm hin und sah zu Boden .
Plötzlich lachte sie auf und hob den Kopf .
" Wo willst mi den hinführen ? "
" Wo d' Holzarbeiter eben weggegangen sein .
Da liegt a dicker , abgesägter Baum , wo ma si hinsetzen und ins Tal schaun kann . "
" Da sieht ma was Rar es , " spöttelte sie , folgte ihm aber .
Sie gingen nach der Lichtung .
Herumliegende Baumrinden und aufgeschichtete Bretter zeigten die Tätigkeit der Arbeiter .
" Warum lasst denn lichten ? " fragte der Lukasbauer .
" es waren lauter morsche Bäum , ganz durchgefault , i laß junge Feigen hersetzen . "
Sie ließen sich nebeneinander nieder .
" Sitzt si wirkli ganz weich auf dem alten Pfeifenröhrl , " sagte Katharina , ihre leichte Verlegenheit zu verbergen suchend .
" Schau abi ! "
Die Ziller rauschte , von der Abendsonne gefärbt , rot dahin .
" Als ob_es brennet , " bemerkte Katharina .
" Und d' Häuserlen in Zell mit d' blauen Rauchsäulen , und wie d' Fensterlen goldig leuchten , als ob hinter jedem a Christkindelbaum stand . "
" Jessas und es Hahndl aufm Kirchturm . "
" Das zittert ornli vor Lust , is nicht , als ob_es mit d' Flügel schlug und aufsteigen wollte zu die goldenen Berge ?
Warst Schu am Federbett ? "
" Na . "
" Aber übers Schmirrnjoch bist da Schu kommen ? "
" Natürli .
Da kommt ma ins Hinderduxische .
Du , dort is fein .
Neun Monat Habens Turmhochen Schnee .
Wann einer in so an einschichtigen Bauernhäusle stirbt , tragen es ihn in Keller und heben ihn auf , bis der Schnee weg is und sie die sieben , acht Stunden Weg abi ins Kirchdörfl machen können .
Da is vor etliche Jahr auf der Höhe über Lannersbach a Bauer gestorben .
Wohin mit seiner Leiche ?
Der Schnee is haushoch g'legn , ma hat wochenlang nicht einmal zum nächsten Nachbar können .
Auf 'n Scheunenboden war wenig Platz .
In der ein Kisten sein Apfel gewesen , in der anderen Mehl .
Endlich haben es eine gefunden , wo nix drein war .
Sixt mi nicht , haben es den Bauern z'samm' krumpelt , d' Füße ' und den Kopf einknickt , in d' Kisten gestopft und zug'nagelt .
Alls is Steinbein festgefroren , und der Bauer is wie bei Lebzeiten a nach sein 'm Tod in kann schlechten Geruch kommen .
Im Frühjahr , das heißt : in den ihren , Ende Juni , wie der Schnee es erlaubt hat , sein es auf_dem Scheunenboden aufi und haben d' Kisten aufgeladen .
Jetzt wollen ma abi ihn begraben gehen .
Richtig .
Wie es nach langer , mühseliger Schlepperei auf_dem Kirchhof abi kommen und den Kaplan zum Einsegnen rufen wollen , sagt der Seppl , der älteste von die Trager : > meine Leute ' , dös is da seltsam .
Der Bauer is so gering Leicht. gewesen wie er gestorben is , und jetzt war er kaum zum derschleppen .
Haben mir denn a - d' richtige Kisten Derwisch ? <
Drauf Habens 'n Deckel a bisserl gelupft , und - d' Äpfel sein außakugelt . "
Alois lachte herzlich .
" Ja ös !
Alle Taler , sagt ma , klingen , nur d' Zellertaler nicht .
Ös habt_es d' Weisheit mit_dem Löffel gessn .
Aber da schau aufi .
Sixt die Firnen glühn ?
Sixt , wenn ma dort über den Schwarzensteingletscher steigt , kommt ma in Taufers im Südtirolischen außa .
Is das a Glanz und a Leuchten !
Der ganze Himmel glüht ...
Jetzt hoch oben stehen .
Mein ! "
" Gehe , laß di nicht auslachen ! "
" Ös Bauern habt es gar kann Sinn für Naturschönheiten . "
" Bist selber ka Bauer ? "
" Weil d' fremden Leute mi auf d' Schönheit in unserem Gebirge aufmerksam gemacht haben , weil i schon Herrlich's in der Welt gesehen habe , drüben übern Meer ... "
" Das war dei Dummheit , daß d' da übri bist . "
" Warum denn ? "
" Da hast der den Hochmut angewöhnt . "
" Was ratschst denn da ?
Wo bin denn i hochmütig ? "
" Willst ka Bauer sein . "
" Das habe i nicht gesagt .
Ich habe nur - "
" Ja , ja , i - i kenne di schon . "
" Kruzinesertürken ! "
Er sprang auf .
Auch sie .
Beide maßen sich .
Aller Friede war plötzlich aus ihren Gesichtern gewichen .
" Mir is a Ziegelstein von meine
Hof lieber als dei ganze Reis ' . "
" Hit ' deine Ziegelstein meine Twen , was geht das mi an ? "
Katharina lachte und setzte sich wieder .
" Du , vorig Jahr hat mir a reicher Münchner Maler , der überall zu die Bauern um alten Kram hausieren geht , - ka Hufeisen von an verreckten Gaul is vor ihm sicher - fuffzigtausend Gulden boten , wenn i ihm es Anwesen überlaß . "
" Na , und was hast ihm denn gesagt ? "
" A Nasen habe i ihm dreht . "
" Recht so . "
" Also gefallt der das Keuscherl da ? "
" Du Affe du .
I könnt di mir gar nicht denken ohne den Hof .
Er is wie a Krone , die zu einer Königin gehört . "
Ihre Augen leuchteten .
" Der Depp , " fuhr Alois geringschätzig fort , " fuffzigtausend Gulden !
Für das Anwesen kriegst , wenn_du_es es heute verkaufen willst , mehr als es Doppelte von an ordentlichen Käufer . "
" Traust di nicht mehr neben mir z' sitzen , " fragte Katharina .
" Du bist ja vorhin aufgesprungen . "
" Hab mi ja wieder hingesetzt .
Hast Furcht um dein guten Namen , wenn ma di neben an ledigen Frauenzimmer sieht ? " witzelte sie .
" Ja , i fürchte mi , wenn es der Koflerin z' Ohren kommt , könnt eifersüchtig wern . "
Sie lachten beide .
" In Tirol is ja es Lieben derlaubt . "
" Im Salzburgischen is es a nicht verboten .
In Kitzbüchel nimmt ka Frau a Magd , die nicht wenigstens ihre zwei ledigen Kinder hat . "
" Hör auf . "
" Wirklich wahr , " bekräftigte Katharina ihre Worte , " weil_es nach weiß , daß das arme Weibsbild lang auf der Stelle aushalte .
I bitte di , sie muß ja für d' Kinder sorgen . "
" Nicht unschlau von d' Herrenleut .
Weißt , daß von euch Zellertalern d' Rede geht , ös seid es eingewanderte Juden ? "
" Ja , i weiß .
Erstens , weil ma z'sammhaltn , und weil manche lieber Kaufleut ' als Bauern san .
Aber hauptsächlich deswegen , wie ma Kanne Kröpf haben .
An echter Innthaler verlangt von seinem Weib außer der Mitgift no an Kropf .
Sonst glaubt er , sie is a Walsche , oder so wo her . "
" Du hast da an , richtig , an Mordsdicken . "
" Das geht di nix an , " sagte sie , unter seinen lachenden Blicken errötend .
" Wohl es geht mi an .
Wenn i di zum Beispiel heiraten möchte ' . "
Sie machte eine Bewegung , als ob sie davonspringen wollte .
" Bleibe ' nur , " sagte er ihren Arm fassend .
" Laß mi aus . "
" Na , Koflerin , - bist ... kannst mi jetzt besser leiden als wie am Anfang ? "
Sie knirschte die weißen Zähne zusammen .
" San ma in der Christenlehre , daß d' mi so ausfragst ? "
" Weil i es wissen möchte . "
Sie hatte sich von seinem Arm befreit und sprang auf .
Auch er .
" Du , Koflerin , auf dein Haar sitzt a Viecherl . "
" So ?
Wo denn ? "
Sie griff sich ins Haar und sah ihn an .
" I wollt dir nur in die Augen schaun .
Heute hast keine grauen , ganz blaue Augen .
Und drauf brennt a Rots Lichtle , das is d' Liebe . "
" O du Narr ! "
Sie rannte davon .
Er holte sie ein .
" Schau Katherl - " sie lehnte sich an einen Baum und schloß die Lider , damit er ihr nicht in die glückberauschte Seele sähe - " mußt ja da einmal an haben , der dir dei Wirtschaft richte anpackt , immer wirst es nicht selber können , wirst müd werden - "
Sie war bei seinen letzten Worten zusammengezuckt .
Was redete er da ?
Die Wirtschaft führen ?
Die ging ihm also im Kopf herum !
Herrgott !
Ja , eine schöne , eine prächtige Wirtschaft war es .
Alle hätten gern ihr als Herr vorstehen gemocht .
Er also auch .
Er !
Seine Liebeserklärung galt - und der !
Gerade ihn hatte sie in dieser Beziehung für ganz anders als die anderen gehalten .
Also auch ihn trieb die Hoffnung auf den schönen Besitz .
Doch da ... da irrte er sich .
Ganz gewaltig .
Ihre Pulse flogen vor Schmerz , den wollte sie hineinfallen lassen , daß er es nie vergaß .
Und schämen sollte er sich vor ihr , wie ein auf Bösem ertappter Junge .
" Lukasbauer , " sagte sie nach einigen Sekunden des Schweigens , die Augen niederschlagend , " dir sage i was , was i no kein anderen anvertraut habe : mei Hof is bis zum letzten Ziegelstein verschuldet .
Weißt , a Frauenzimmer ... d' Händler haben mi beim Fruchtkauf betrogen , d' Knecht ' , d' Mägde in der Milchwirtschaft , i bin ka gute Rechnerin ... Hab a Hypothek um die andere aufnehmen müssen , was soll ma machen , d' Leute wollen leben , die täglichen Auslagen in so einer weitschichtigen Wirtschaft machen a Heidengeld .
Dazu no d' Steuern .
Es wird mir nix anders über bleiben , als d' ganze Geschichte wie es liegt und steht zu verkaufen , sonst wird_es ma no zwangsrechtlich versteigert .
Bleiben tut mir so wie so ka Heller , wenn i alle Schulden bezahle , aber mindestens - du , Lukasbauer , schwörst aber , daß d' kann Menschen a Wort davon sagst ... schwörst es , gelt ? "
" Ach was , schwören , das versteht si da von selbst .
Aber ... natürli , wie kann a a Frauenzimmer wie du a Bauernwirtschaft führen , dei Kopf is mit so viel anderen angefüllt ... "
Er war ganz niedergeschmettert von ihrer Eröffnung und mußte mühsam nach Fassung ringen .
Katharina fühlte ihr Herz zittern vor schmerzlichem Ärger .
Ihr diesen Vorwurf , ihr , deren Hof geradezu eine Musterwirtschaft war , die ihr ganzes Sinnen und Trachten darauf lenkte , den blühenden Besitz noch mächtiger und reicher zu machen .
Ihr , die so klug und treulich das Erbe verwaltete , das ihre Eltern ihr hinterlassen .
Ihr , der stolzen Bäuerin , die es überhaupt fast als Gnade ansah , wenn sie , von Kauflustigen gedrängt , ein oder das andere Stück Jungvieh aus ihrem Stall oder den Überfluß an Holz aus ihren Wäldern veräußerte .
Die Empörung , in die sie durch Alois ' ungerechtes Urteil geriet , riß sie hin .
" Deshalb ... weißt , meine Freier ...
Narren waren es alle , es Geld haben es wollen , und Schulden hättn's kriegt ... "
" Und d' Frau , d' Frau rechnest für nix ? "
Er bemühte sich heiter zu sein .
" D' Frau ?
Ach was , die is a nicht mehr wert als ihr Hof ... "
" Jetzt haltest den Mund , augenblicklich , sage i dir , oder - " er packte sie an den Schultern .
Sie schnellte in die Höhe .
" Was , du ... du unterstehst di , mir ... du ... was meinst eigentlich , wer d' bist , ha ? "
" A Mensch , der es nicht dulde , daß d' in dim Wahnsinn was Rein in den Staub trittst , verstanden ? "
" Ah , na ja , du kennst besser , das Reine wie i , hahaha , ... der Severin und d' anderen haben Schu gesorgt , daß i dim Reinen ka Unrecht nicht tue ... "
Er fuhr zurück und drückte die braune Faust zwischen die Lippen ... Katharina wandte sich um und tat einige Schritte .
Sie schlug den Heimweg ein .
Nach etlichen Minuten wollte sie sich nach ihm umsehen .
Aber sie vermochte es nicht .
Ihre Wangen glühten vor Scham , vor Wut .
Ob er ihr nicht nachstürzte und sie niederschlug ?
Ob er ihr nicht eine Beschimpfung nachdonnerte ?
Kein Schritt regte sich , es blieb alles still .
Am Himmel war das Rot erloschen , braungelbe Wolken trieben hin .
In der Ferne kreischte ein Rabe .
Die Dienstboten waren bereits zur Ruhe gegangen .
Im Hof war alles leer und still .
Fast ohnmächtig kam Katharina in ihre Kammer und sank vor dem großen Kruzifix über ihrem Bette nieder .
" Warum hast mi denn so schlecht gemacht , mein Herrgott ?
I will es ja nicht sein !
I will nicht , hörst es , aber i muß .
I weiß nicht warum .
Gerade gegen den , den i so schreckli gern habe , gerade gegen den .
Mit den anderen allen bin i ja gut , aber der , der ... zerreißen , es Herz aus der Brust reißen möchte ' i ihm , daß er vor mir auf_dem Knien darum bitten müßt .
O du mei lieber Herr Jesus , hast ohne gern haben können , so wie i ohne bin ?
G'wiß nicht .
So a gallbitteres Dirndl voll Stacheln , jedes Wort a Bremsen , die si ins Fleisch einibeißt .
Laß mi so wern , daß i dir gefallen täte , wenn_du_es no Lebast .
O du mein Gott , o du mein Gott , o du mein , o du mein ... "
Sie weinte und schluchzte wie ein kleines Kind .
Dann kauerte sie sich auf das Bänkchen vorm Kreuze und drückte die Schürze gegen ihr nasses Gesicht .
Ans Zubettgehen dachte sie nicht .
Draußen war es ganz finster geworden , ein leiser Wind bewegte die Fensterflügel , die noch offen standen .
Die Weinende vernahm nichts mehr .
Sie war über ihren Tränen entschlummert .
Irgend woher aus einem fernen Kirchlein tönte eine Frühglocke .
Katharina fuhr auf .
Ein tiefblauer Himmel spannte sich über den schimmernden Gletschern .
" Herr Jesses , Schu Tag ! "
Sie rieb sich die Augen und erhob sich .
Sollte sie sich jetzt niederlegen ?
Dann wird sie mit einem dumpfen Kopf erwachen .
Lieber ein bißchen vors Tor , um sich das verweinte Gesicht zu kühlen , bevor die Dienstboten aufstehen .
Das Ereignis des gestrigen Abends fiel zentnerschwer auf ihr Herz .
Sie fühlte ein dumpfes Weh , aber klare Gedanken konnte sie nicht fassen , ihr Kopf war zu übernächtig , zu schwül .
Sie empfand nur , daß sie höchst unglücklich war .
Ihre Füße trugen sie kaum .
Schwankend schritt sie über den Hof , öffnete das nur angelehnte Tor , und stieß einen Schrei aus .
An der äußeren Hofmauer lehnte der Lukasbauer .
Sein Gesicht war aschfahl .
Halme und Gräser hingen in seinem Haar .
Seine Augen glühten .
Katharinas erste Bewegung war , sich ihm an den Hals zu werfen ; sie faßte sich gewaltsam .
" Du hier ? "
" I war nicht daheim , habe d' Nacht im Wald verbracht . Bäuerin ... komme her zu mir ... "
Sie gehorchte zitternd .
Er faßte ihre Hände und zog sie an sich , daß ihr Kopf an seine Brust zu liegen kam .
" Hör Kathi , bist a Arms G'schöpfl , hast alles verloren , was einem Menschen Freude und Lust zum Leben gibt .
Aber - i habe di trotzdem und alledem so lieb ... am Ende gar no lieber als früher , laß mi dir dei verlorene Ehre zurückgeben ... "
" Ja glaubst es denn ? " schrie sie auf , " glaubst es denn ?
Aber Bauer ... so schau mi da an , schau mi an , ... schaut a verkommene Person nicht anders aus ?
Glaubst es denn , Lois ... es ist ja alles nicht wahr , alles derfunden ... die Geschichte von die Schulden und ... dem anderen , i habe mir einbildet , du magst mi nur wegen dem ... mein Hof ... mein Geld ... "
" Dirn ! "
Er stieß sie von sich .
" Mir hast das zutraut , mir , der i immer davon träumt habe , a ganz arm's Madl z' nehmen , wie mein Vater than hat , mir ... der i ... gefurcht habe i mi vor dein Hohn , wenn i nur von meiner Liebe zu dir rede , deshalb habe i die Sache ... deinetwegen ... von der praktischen Seiten anfassen wollen ... mir ... "
" Wenn i dir nicht zutrauen darf , daß d' mi wegen mein Geld nimmst , wie hast du mir zutrauen können , daß i mei Ehre weggeworfen habe , sei nur stad du - " ihre Reue , ihre heiße Liebe , alle Vorsätze waren in diesem Augenblick vergessen - " sei stad , mir san anonder nix schuldig . "
" Bäuerin , in dir wohnt der Teufel ! "
" Kann Schu sein , aber erst - seit i di kenne ... "
" Nacho ... " seine Adern schwollen dunkel an , " vergiß halte , daß d' mi kennt hast . "
" Das wer i a , hüte di nur , mir wieder mein Weg z' kreuzen , sonst ... meine Hund hetz i auf di ... "
" Jesus , Jesus , " stammelte er , krallte die Finger in die Wangen und stürzte fort .
Die große Arbeitslast , die der Lukasbauer mit der Übernahme der verlotterten Wirtschaft sich aufgeladen hatte , war im Laufe der Zeit geringer geworden .
Nichtsdestoweniger hatte er immer noch viel mehr zu schaffen als seine Nachbarn .
Allerdings , seine Äcker und Wiesen , sein Garten , sein Haus , zeigten die musterhafte Ordnung einer kundigen Hand .
Man sah ihn morgens und abends , selbst in den Feierabendstunden , wo andere rasteten , unermüdlich sichtend umhergehen .
In den letzten Monaten war seine Haltung eine veränderte geworden .
War die beständige Plagerei oder ein anderes daran schuld ?
Ein einziger im Orte wußte es , daß die Arbeitslast allein seine Schultern nicht so belastete .
Dieser eine war Matthes .
Obwohl er früher geglaubt hatte , daß zwischen Katharina und seinem Freund kein innigeres Einvernehmen herrschte , so hatte ihn doch die veränderte Art des Lukasbauern seit dem Tage , da dieser Braunbichl mied , eines anderen belehrt .
Abgesehen davon , besaß er noch einen Beweis , den , daß Alois nie mit einer Silbe der Bäuerin erwähnte , ja es ängstlich mied , sich in ein Gespräch über sie einzulassen .
Der Schreiber , der in Katharina ein besonderes Wesen verehrte , dem er seine Liebe zu gestehen nie den Mut gefunden haben würde , erriet nach und nach das Geheimnis des Freundes .
Er empfand herzliche Teilnahme für ihn , denn er sah wohl , daß die Liebe ein Verhängnis für ihn geworden war .
Er war Zeuge des Kampfes , den Alois mit sich kämpfte .
Und so ein schlichter einfacher Mensch auch Matthes war , er achtete die Zurückhaltung des Freundes und berührte nie die Wunde , die im verborgenen blutete .
Einmal , als er an einem Festtag , während alle anderen ihrem Vergnügen nachgingen , den Freund stumm und starr in seiner Kammer sitzen fand , legte er gutmütig die Hand auf dessen Schulter und sagte : " Bauer , solltest a Kind annehmen .
Arbeiten is Schu recht , aber ma muß da dann und wann a Fünkerl Freude haben , wenn der Karren weiter ziehen soll ...
So a Klane Fratz gibt an Haus Leben , stellt alles a bißl auf_dem Kopf , und schlagt dem Ernst a Loch .
Was sagst zu ein klein Buabn , Alois ? "
Er sagte gar nichts .
Zwei große Tränen drangen langsam aus seinen Augen und rollten die blassen Wangen herab .
Matthes erschrak .
Wie mußte es in dem aussehen , wenn so etwas vorkommen konnte .
Still schlich er aus dem stillen Haus .
Mertens schlug mit der Faust auf den Tisch .
" Und i sag noch einmal : a Wilds Tier is sie . "
" Eine Heilige , " hauchte der Schulmeister .
" A raffiniert Frauenzimmer , " brummte der Gemeindeschreiber .
" Landes verweisen sollt ma sie " .
" Oder - heiraten . "
" Ja die und einen von uns zum Mann nehmen ! "
" Du hast überhaupt nicht mitzureden , Schulmeister . "
" Wieso nicht ?
Soviel wie a Schreiber bin i a. "
" Aber z' jung bist , und z' unerfahren .
Für die wärst nicht mehr als a Puppen . "
" So , meinst ? das wollten ma doch sehen !
Wenn_es drauf ankäme - "
" Lirum larum Löffelstiel . "
" Laß ihn doch , er soll ihr eine Heiratsantrag machen , vielleicht adoptiert sie ihn . "
In Severins hübsches Gesicht stieg dunkle Röte .
" Soll mich Gott strafen , wenn ich nicht geraden Wegs zu ihr gehe und um sie frei ' . "
" Und glaubst , du kommst zum Ziel ? "
" Eher schon als du , der dem Wirt Löcher in die Bänke sitzt . "
" Das tue i nur so lang i ledig bin .
Wenn i Weib und Kind hätte , See mi ka - "
" Hörst , Schreiber ?
Er macht schon sein Gelöbnis ; wenn er sie kriegt , will er nur Kuhmilch trinken . "
" es geht ihm wie den anderen Manndern , in Handumdrehen , er weiß nicht wie , is er auf einmal a Engel worden .
Heute wissen ma ja auch , warum sich der Oberjäger aus Kirchtal derschossen hat . "
" Und der Müllertonerl is auch nicht durch Zufall unter die Räder geraten . "
" Pots Blitz und Donner , von wem is denn da die Rede ? " sagte in diesem Augenblick ein Mann , der unbemerkt in die Wirtsstube getreten war , sich zu den drei niederlassend .
Es war Alois Riegl , genannt der Lukasbauer , der sich erst kürzlich in dieser Gegend niedergelassen und ein Bauerngut erworben hatte .
Anfänglich waren ihm die Einheimischen sehr mißtrauisch entgegengekommen , aber seine ernste , überlegene Freundlichkeit und Ruhe hatte ihm bald alle gewonnen .
" Lukas hüte ' dich , " rief lachend der Schreiber , " die Rede ist von der Katharina Kofler , gib acht , daß d' nicht auch a Engel wirst .
kund dir leicht passieren . "
- - " Daß i die noch nie gesehen habe !
Freilich mei Weg führt mi nie ihren Berg hinauf , wo sie hausen soll .
I habe bis jetzt immer so viel in der Wirtschaft zu tun gehabt .
Aber am nächsten Sonntag such i sie auf , wenn nicht früher . "
" Wir begleiten di , " riefen die drei .
" Dank schön , gehe lieber allein . "
" Montag schick i mei Mutter mit einem Körberl Knochen sammeln . "
" Meinst ? "
Riegl zog ruhig seine Pfeife heraus und begann zu rauchen .
" Wie alt ist denn das Frauenzimmer ? "
" Zwanzig , " antwortete der Schulmeister .
Mertens räusperte sich laut .
" Sie wird so anfangs der dreißig sein .
Wie i mi dunkel erinnern kann , sind in ihrem Geburtsjahr die Unseren gegen die Italiener gezogen - "
" Oho , " warf der Schreiber ein , " das war im Jahr sechsundsechzig , und die Italiener , die du meinst , waren Preußen . "
In diesem Augenblick öffnete sich die Gaststubentür , und die behäbige Gestalt des Pfarrers erschien unter ihr .
" Habe die Ehre . "
" Hab ' die Ehre , Hochwürden . "
Das Gespräch nahm eine andere Wendung .
Der Winter verging langsam , unendlich langsam .
Das ganze Tal schien gestorben zu sein .
Kaum daß einmal wöchentlich der Postwagen die tief verschneiten Wege furchte .
Die Bauern verkrochen sich in ihre winzigen Holzhütten .
Sie saßen die längste Zeit im Dunklen , denn aus Ersparnis brannten sie kein Licht .
Nur in den ganz reichen Höfen gab es den Luxus einer Petroleumlampe .
Eines Morgens ging ein seltsamer Wind .
Er brachte allerlei Gerüche von fernen Blumen und frischer Erde mit .
Tags darauf regnete es .
Die Leute steckten frohlockend die Nase zu ihren winzigen Fenstern heraus .
Also !
Endlich !
Etliche Wochen später war der Schnee im Tale weggewaschen .
Auf den Höhen ging_es freilich langsamer her .
Die Sonne tat rüstig ihr Werk .
Eine Fülle kleiner Schneeglöckchen drang aus der gelockerten Erde hervor .
Die Kinder kletterten bloßfüßig , jauchzend auf die Hänge und steckten sich kleine Büschelchen davon hinters Ohr .
Und eines Tags war auch der Schnee von oben fort , nur die höchsten Häupter hatten noch ihre blitzenden Helme auf .
An einem solchen Frühlingsabend war_es , als Alois Riegl , die Pfeife zwischen den Lippen , auf seinem Stammplatz im " Stern " saß und , ohne selbst zu sprechen , teilnahmlos den Worten der anderen Gäste lauschte .
Es waren lauter Einheimische .
Plötzlich schlug ein Name an sein Ohr .
Er senkte den Kopf tiefer , um sein Erblassen zu verbergen .
" Wer kriagt eppa 'n Hof , " fragte ein Bauer seinen Nachbar , " wann d' Koflerin stirbt ?
Hat es Verwandte ? "
" I woaß net , aber i moan na .
Schad um das schöne Anwesen .
A so a junges Frauenzimmer .
Die muß alleweil was Extras haben , selbst es Sterben hat sie si b'sunders Eingericht .
In dena Jahrln .
Und ledi . "
" Was fehlt ihr denn ? " fragte eine tonlose Stimme .
Alle sahen auf .
Alois Riegl hatte sich wie müde in seinen Sessel zurückgelehnt und blies mächtige Wolken vor sich .
Durch das Blau des Rauches sah man sein todblasses Gesicht .
" I woaß nicht , was ihr fehlt , aber sterben muss .
Sie ka Schu nimmer reden , sagen ihre Leute . "
Da fiel der Stuhl gegenüber dem Sprecher am Tische um .
Der Lukasbauer hatte sich erhoben und war hinausgegangen .
Seine Zähne schlugen wie im Fieber aneinander .
Er lief nach seinem Stall .
Der Knecht starrte ihn erschreckt an .
" Sattel mir schnell es Bräunl ... "
" Was is g' schegn ? "
" Schnell , schleun di . "
Etliche Minuten später raste der Bauer über die Straße dahin , dem Eingang des Innthals zu .
Auf seiner Stirn standen Schweißtropfen .
Er sah kaum den Weg vor sich .
Er wußte nicht , daß ein Stöhnen , wild und klagend wie das eines verwundeten Tieres , aus seiner Brust drang .
" Bäuerin , der Matthes is draußen , er will mit dir reden . "
" Aber i nicht mit ihm .
Er soll si scheren . "
Katharina lag auf ihrem Bett , das Gesicht in die Kissen gewühlt .
Der Tag war längst angebrochen , aber sie hatte ihre Stube nicht verlassen wollen .
Zenzi kehrte zurück .
" Er laßt gar schön bitten . "
" Ich gehe nicht . "
Katharina hörte draußen zwei Stimmen flüstern , dann sagte die eine , die des Matthes : " Gut , sie soll si nicht stören lassen , i komme zu ihr ' nein . "
Mit einem Satz war sie nun aus dem Bett .
Da sie vollständig angekleidet war , strich sie sich nur über die vom Liegen etwas zerzausten Haare und glättete ihre Kleider , dann trat sie hinaus .
Matthes kam ihr entgegen , hinter ihm der Lukasbauer .
" I habe ihn heraufbracht , daß er si Antwort , " sagte der letztere finster und trat zurück .
Matthes hatte seinen schwarzen Sonntagsstaat an .
Sein Gesicht war blaß .
Er streckte ihr die Rechte entgegen .
" Bäuerin , es is alles mei Schuld .
Sei nicht bös auf mi , aber no weniger auf den dort , " er deutete auf Riegl , " der is unschuldig wie a neuborns Kind .
Die Geschichte is a so . "
Katharina stand stumm und steif wie eine Bildsäule und regte sich nicht .
" Du weißt , a jeder Tirolerbauer hat auf sein Haus es Bild von dem Heiligen , den er am meisten verehrt .
I habe ka Haus , wie d' weißt , aber mei Freund da hat ans .
Und wie m'r beraten haben , was er aufi mal lassen soll , und er mi gefragt hat , habe i ihm halte - die Heilige genannt , di i am meisten verehr .
> Die Katharina , < sagte er , sinnt a Weilerle , > die Katharina , meinst ? <
Und nach : > na ja , recht is . < I glaube , er - verehrt sie nämlich a ... heimlich ... "
Matthes stockte und fuhr sich über die feuchtgewordene Stirn , dann fuhr er lebhafter fort :
" So , da hast jetzt die Beichte , und jetzt sei wieder gut ; das Verbrechen mußt verstehen , und - was ma versteht , verzeiht ma . "
Katharina entgegnete nichts , sie legte nur ihre Hand in die ihr entgegen gestreckte .
" Und dem - sage ihm a guats Wörtl . "
Die gutmütigen Augen des nicht mehr jungen Mannes hefteten sich bittend auf sie .
Ehe Katharina eine trotzige Erwiderung gefunden hatte , war er zur Seite getreten , und der Lukasbauer stand vor ihr .
" Bäuerin , du mußt m'r gut sein , i habe das gestern nicht so gemeint - weißt , von dir ... i weiß nicht warum , gerade von dir tut mir alles Böse , was d' sagst , so weh . "
" Mir könnt nix weh tun , was du mir sagst , " flüsterte sie mit verächtlicher Gebärde .
" Das is ja nicht wahr , " murmelte er , die Stirn runzelnd , " gestern habe i di ... zum zweiten Mal weinen gesehen . "
Sie zuckte zusammen .
" Hast recht , i - verstehe_es eigentli nicht , mi - "
" Ah was , du bist a Madl , a zärtliches Geschöpf , das nur so a verfluchte Eisenhüllen um si than hat .
Inwendig bist wie a klein Kind , weich , sei es a a Mal auswendig . "
" Das täte gut taugen , " lächelte sie schwach , " die Koflerin - "
" Meinst , d' Knecht haben deshalb mehr Respekt vor dir , wenn_du_es mit ihnen schreist ?
A freundlicher Ernst tut es a , es Schreien paßt nicht für a Frauenzimmer , und was no mehr gilt , es laßt si es a Caner gefallen .
Nicht amol die Dienstboten .
Die sein viel zu aufgeklärt , um an die Unfehlbarkeit ihrer Herrenleut z' glauben . "
" Ja leider , " nickte Katharina , von seinen Worten gefangen genommen , " leider . "
" Jetzt sagst : leider , und doch is niemand mehr gegen die alte Zucht und Ordnung als du selber . Du bist a Hitzköpfl , weißt nicht , was d' willst . "
" Das wäre traurig , " sagte sie , sich aufreckend .
" Meinst , du selbst wärst a richtige Bäuerin ?
Bist aufgeklärt wie d' Stadtfrauen . "
" Woher etwan ? " fragte sie höhnisch .
" Woher ? das kann ma nicht sagen , das liegt in der Luft .
I bin a ka echter Bauer , schon vor i im Ausland war , bin i Caner mehr gewesen , habe über alles mögliche nachdenkt und grübelt .
es wird bald überhaupt Kanne Bauern mehr geben , der Arbeit nach ja , aber dem Geist nach nicht . "
" Irrst di , " sagte Katharina , " es blitzt in den Bergen , wenn d' Köpf erst einmal den richtigen Weg sehen - "
" Und welcher wäre der ? " lächelte Alois .
" es Erkennen , daß unser Stand a schöner und guter is , der erste auf der ganzen Welt , daß m'r nicht schlechter sein als die anderen Menschen , daß ma es nicht nötig haben , auf_dem Bauch vor ihnen z' kriechen .
I wollt an Adligen sehen , den seine Anna älter wären als d' meinigen . "
Sie lachte stolz und richtete den schlanken Leib im Bewußtsein ihres unabhängigen Bauernbluts auf .
" Du bist die adeligste Frau im ganzen Land . "
Seine dunklen Augen überflogen sie bewundernd .
Sie erglühte unter seinem Blick .
" Setzt di nicht a bißl nieder , mir stehen schon so lang , " bat er .
Sie ließen sich auf dem Bänkchen vor der Tür nieder .
Sie war plötzlich verstummt .
Sie schämte sich , daß sie ihres Zornes vergessen hatte und so zutunlich geworden war .
Aber wie sie sich auch in ihre frühere Stimmung zurückversetzen wollte , es gelang ihr nicht , sie fühlte sich auf einmal so leicht , so zufrieden .
Ihre Augen schweiften heimlich von der Seite auf Alois , und blieben an seinem schönen Gesicht hängen .
Und plötzlich sprang sie , über und über errötend , auf .
" Was hast ? " fragte er aufatmend , " es war so schön . "
" I habe z' tun . "
Er erhob sich .
" Mir kommt es gerade vor als ob heute Feiertag wäre . "
" Kannst ja feiern , wenn_es di gefreut . "
" Koflerin , sei brav ! "
Er streckte seine Hand nach der ihren aus .
Sie reichte sie ihm nicht .
" Gibst mir nicht dei Hand ? "
" Na . "
" Warum nicht ? "
" Weil i nicht will . "
" Na , dann ohne Hand : adjes . "
" Pfiat di Gott . "
Er tat einige Schritte .
Dann wandte er sich um .
Sie wollte eben in den Hausflur treten .
" Weißt was d' bist ?
A tappetes Schulmadl bist . "
" Und du gleichst an Hecht , der ans Land hupfen möchte . "
Sie schlug die Tür hinter sich zu .
" Meinst wohl , überall is Wasser , nur bei dir is Land ? " murmelte er ingrimmig , über den Hof schreitend .
Draußen , wo die ersten Lärchen anfingen , saß Matthes geduldig .
" Seid_es einig warn ? "
" Jessas , du !
Di haben mir ganz vergessen .
Nix für ungut . "
" Seid_es einig warn ? " fragte Matthes nochmals , Alois in die Augen blickend .
" Mit der ?
Eher verständigst di mit_dem Teufel seiner Großmutter . "
Matthes sprang elastisch auf .
" Also forsch hinunter .
Wollen eins auf den Schreck setzen , gelt ? "
Indes die beiden langsam dem Tal zuschritten , trat Katharina in ihre Stube , warf sich auf einen Stuhl und bedeckte das glühende Gesicht mit den Händen .
Ob es wahr ist , ob er ihr diesen Schimpf angetan hat !
Ihr Bild auf sein Haus gemalt !
" Wie an Steckbrief , " stammelte sie , die Zähne zusammen beißend .
" Und i habe ihm doch nix than , gar nix .
Jetzt is alles aus. I kann mi nicht mehr bei Tag sehen lassen .
Mit die Finger wern es zeigen auf mich .
Ka Mensch wird mi mehr für rechtschaffen halten .
Alles is aus , verloren .
Aber wart !
das sollst bezahlen .
Eingesperrt wirst .
Hinrichten laß i di .
Hinrichten ! "
Sie sprang empor , riß mit zitternden Händen ihren Schrank auf , zog ihre guten Kleider an , warf noch einen verstörten Blick in der Stube umher und stürmte davon .
Ihre Leute , die in großer Arbeit begriffen waren , sahen sie nicht fortgehen .
Sie eilte wie eine Gemse den steilen Weg hinab , der am schnellsten in den Ort führte .
Die Nadeln aus ihrem Haar glitten herab , ihr Hütchen verschob sich , etliche Distelstrauche zerrissen ihr Kleid , sie merkte alles nicht .
" Wart , wart , " murmelte sie vor sich hin , " das sollst bezahlen , teuer , teuer bezahlen . "
Sie wußte selbst nicht , wie sie nach unten gekommen war .
Vor dem Brückenwirtshaus stand Leni , ihre Schulfreundin , ihren kleinen Buben im Arm .
Als sie Katharinas ansichtig wurde , wollte sie ihr freudig entgegen eilen , um ihr mit Mutterstolz das kleine Wunder zu zeigen .
Katharina stieß sie zurück .
" Laß mi . "
Sie eilte weiter .
Im Schulgarten hörte sie Severin mit einem Kollegen sprechen .
" Wenn mi nur der nicht sieht , " fuhr es ihr durch den Kopf , und sie beschleunigte ihre Schritte .
Endlich blieb sie stehen .
Ihre Hand preßte sich auf die Brust .
Da - ein sauberes , hohes , frisch gestrichenes Haus .
Auf der Vorderfront leuchtet und gleißt es .
Eine schöne , schlanke Frau mit kühnen Zügen und dunklem Haar erhebt sich von goldigem Untergrund .
Ihre Hand ist auf ein Rad gestützt .
Darunter steht in zierlich geschwungenen Buchstaben : Heilige Katharina , bitte für uns .
Vor Katharinas Augen dunkelt es .
Sie lehnt sich an den Zaun des Gärtchens , um nicht umzusinken .
So verharrt sie etliche Minuten , dann öffnet sie langsam die geschlossenen Augen , um sie von neuem auf das Bild drüben zu heften .
" Und das hat er mir antun können , mir ! "
Und plötzlich rollen siedende Tränen aus ihren Augen , ihr ganzer Körper bebt und zuckt .
Da nähert sich ihr jemand .
" Bäuerin , warum weinst ? "
" Du , " schreit sie , die Fäuste ballend , " du elendiger , schlechter , nichtsnutziger Mensch . "
- " Laß mi rede 'n - " er will nach ihrer Hand fassen .
" Rühr ' mi nicht an , sonst erwürg ' i di . "
" Laß mi reden , Bäuerin ! "
Auf seiner Stirn schwellen langsam die Adern an .
" Reden willst ? dich verteidigen , du schamloser Teufel ?
Weißt was d' than hast ? "
" Bäuerin , laß mi reden ! "
" Na , i laß di nicht reden .
Jed es Wort von dir is a dicke , giftgeschwollene Lug , a Todsünde ' ... a Sakrileg ... a ... weißt , was d' than hast ?
An unschuldigen Menschen hast um sein Ruf brachte , das hast than , du Schuft , du elendiger ... "
Der Lukasbauer preßt beide Hände an seine Schläfen und entfernt sich langsam .
Einen Augenblick will ihm die Rasende nachstürzen , da hört sie Stimmen , ihr Bewußtsein kehrt zurück , sie trocknet sich das nasse , brennende Gesicht und kehrt taumelnd um .
Teilnahmlos , auf keinen Gruß , kein freundliches Anrufen ihrer Bekannten achtend , geht sie durch die paar Gäßlein , die sie zu durchschreiten hat , und ist bald wieder im Wald .
Ihr Kopf schmerzt sie .
Sie wirft sich etliche Male nieder , um die brennende Stirn im Moos zu kühlen .
In ihrem Hof angelangt , begibt sie sich gleich auf ihre Stube und dreht den Schlüssel im Schlosse hinter sich zu .
Nur allein sein , allein sein jetzt ...
Sie saßen eben beim Nachtessen .
In der Mitte des Tisches auf einem Brett stand eine riesige schwarz angeräucherte Kupferpfanne mit Kartoffeln , daneben eine Schüssel von ebensolchen Dimensionen mit saurer Milch .
Vier Knechte und fünf Mägde tauchten ihre Löffel bald in die Pfanne , bald in die Schüssel und ließen sich den Inhalt der beiden schmecken .
Katharina saß zu oberst am Tische .
Ihre Wangen waren blaß , sie aß wenig .
Von Zeit zu Zeit mischte sie sich ins Gespräch , mehr spielend mit ihrem Löffel , als ihn gebrauchend .
Plötzlich stand die hohe Gestalt des Lukasbauern unter der offenen Tür .
" Wünsch guten Appetit allen z'sammen .
Laß di nicht stören , Bäuerin . "
Einen Moment war sie fassungslos vor Überraschung , dann raffte sie sich zusammen .
" I habe schon gegessen gehabt , wie i di derbleckt habe . "
Sie stand rasch auf .
" Was führt di her .
Bleib ös sitzen . "
Sie trat hinaus vor die Tür .
Alois errötete vor Ärger , aber er mußte nolens volens ihr folgen .
" Wenigstens vor die Leute nimm ' di zsamm , " knirschte er .
" Deshalb bin i ja a außa gegangen . "
Sie sah ihm steif in die Augen .
" Wie hast di unterstehn können aufa z' kommen ? "
" Bäuerin , sei gescheit , dei Wut nutzt nix .
Setze di her auf d' Bank . "
Er ließ sich auf das Bänkchen vor der Tür nieder und rückte zur Seite .
Katharina biß sich zornig auf die Lippen , doch setzte sie sich in einiger Entfernung von ihm hin .
Er hatte recht , die Dienstboten brauchten nichts zu erfahren .
" Koflerin , es tut mir leid , wenn di das Bild auf mim Haus ärgert .
I schwör dir beim heiligen Sakrament , i habe di nicht beleidigen wollen .
Der Maler is a fremder Mensch , a eingewanderter Italiener , der di no nie im Leben gesegne hat .
Das Bild hat a , wennst's ruhig anschaust , nicht die geringste Ähnlichkeit mit dir .
An 'n ganzen Gedanken is der Matthes schuld .
Der hat immer gesagt : du , auf die leere Wand , da muß was aufi kommen .
A Heiligenbildl. D' heilige Notburga haben ehe schon alle , nimm a andere .
Nimm d' Katherina .
Wie er gerade auf die kommen is , weiß i nit. I will ihn fragen .
I will der ihn aufaschick'n , daß er si Antwort .
Aber glaube nur nicht , daß a böse Absicht dahinter steckt .
Wie sollt i di denn beleidigen wollen , du hast mir ja nix than . "
" Hast sonst nix z' sagen als dei Verteidigung z' führen ? " rang es sich herb von ihren Lippen .
" Dann hast unten bleiben können . "
" Sixt , da is Schu wieder dei Teufel ... weißt , " er ballte die Faust , er konnte kaum sprechen vor Bewegung , " abkratzen hätte i das Bild lasse 'n um deinetwillen - aber weilst ... weilst wie der leibhaftige Satan bist , just nicht .
Just nicht .
Zürn weiter . "
" Zürnen ?
Na , das tue i nicht .
Mei Recht wer i mir zu an Advokaten holen gehen . "
" Dei Recht ?
Was denn für ans ?
Glaubst , es is verboten , sich a Heilignbildl auf sei Haus mal z'lassen ?
Is nicht auf jedem Hof a Mutter Gotts , a Joseph oder Notburga aufi gmaln ?
Unten in Zell kenne i gar ka Häusle , wo nicht a Florian oder a Nepomuk drauf is .
Da kommst nicht weit mit deinem Recht .
Wenn_du_es mi schön beten hast ' ... "
" I di schön bitten , " fuhr sie auf !
Ihr Zorn war schon im Verrauchen gewesen , seine Worte fachten ihn wieder an .
" Na , dann gehe i halte wieder .
Dein Trotzkopf kann nur unser Herrgott brechen .
Mei Schuldigkeit habe i than , weiter habe i hier nix z' suchen . "
" Gewiß nicht , " sagte sie .
Er blickte sie lodernd an .
" Der Mertens hat da Recht : a Wilds Tier bist . "
" So ? hat er das gesagt ? "
Sie stemmte die Arme in die Seiten .
" Und er is a Viehzüchter , jetzt is mir es klar , warum er mi hat heiraten wollen . "
Riegl zuckte die Schultern .
" Deine Heiratsanträge wern nicht alle gar so ernst gemeint sein .
Kriegst ja alle Wochen ein .
Sogar das Büberl , der Severin , hat der an gemacht . "
" Du ... " ihren Lippen versagte die Sprache .
" Das ... das wagst mir z' sagen , mir , auf der ihrer Ehre ka Tüpfel Unrechts is . " ... ihre Stimme brach in Tränen .
Er stand einige Minuten steif da , in seiner Brust arbeitete es mächtig , dann packte er Katharinas Hände .
" Sixt , so weit bringst ein , daß m'r si selber vergißt , du , du ... "
Sie riß sich los und eilte ins Haus .
Er entfernte sich mit unsicheren Schritten , von den Dienstboten , die eben herauskamen , mit neugierigen Blicken verfolgt .
Als er sich im Wald befand , wo ihn niemand mehr sehen konnte , warf er sich nieder und vergrub die Zähne ins Gras ...
Katharina war eine despotische Natur , eigensinnig , stolz , äußerst heftig .
Sie hatte ihre Mutter ganz früh , ihren Vater , als sie sechzehn Jahre alt war , verloren .
Geschwister besaß sie nicht .
Für ihres Vormunds Schwester empfand sie keine Neigung .
" Was brauchst denn den Leuten Kratzfüße zu machen , wenn_du_es sie gut bedienst ? " rief sie ihr oft zu .
" Küß d' Hand hin , und küß d' Hand her .
Wofür denn ?
Daß sie sich herbeilassen , bei dir z' wohnen und dei Gutes Essen schnabulieren ?
Kost's dich etwa nix ?
Kriegst deine Waren umsonst ?
Is dei Zeit weniger teuer als die ihrige ? "
Und wenn dann die Wirtin ihr vorstellte , daß sie bescheidene Leute wären und die anderen " Herrschaften " , röteten sich Katharinas Wangen .
" Warum sind denn die Herrschaften ?
Weil_es ihren Müßiggang auf Reisen führen ?
Weil_es sich nicht einmal ohne Hilfe anziehen können ?
Weil_es sich in seidene Taschentücher schneuzen ?
Oder etwa gar , weil sie großmütig bezahlen , was sie verzehren ? "
Katharina war in ihrem siebzehnten Jahr von wunderbarer Schönheit .
Damals hatte sie den Zug der Härte noch nicht um die Lippen .
Auch mußte sie auf Wunsch der Wirtin sich städtisch tragen , was ihrer schlanken Gestalt sehr vorteilhaft stand .
Sie wurde von Anbetern und Bewunderern auf Schritt und Tritt verfolgt .
Besonders von solchen vornehmerer Stände , die für die Eigenart ihrer Schönheit Verständnis besaßen .
Die Herren , die im Hotel aus- und eingingen , traten nicht selten zu ihr in die Küche , um , wenn sie einen Augenblick allein war , ihr zärtliche Anträge ins Ohr zu flüstern .
Katharina bemerkte , daß sie ganz anders mit ihr verkehrten wie mit den Fräulein ihres eigenen Standes .
Das reizte ihren Zorn noch ärger .
" Zwickens doch dort die Prinzessin in die Backen , " sagte sie einmal ganz laut im Gastgarten zu einem Kavalier , der ihr vertraulich begegnen wollte .
Die Prinzessin saß mit ihrer Gesellschafterin nicht weit von ihnen und hörte die laut gesprochenen Worte . - -
Einige Monate später erklärte Katharina kurz , sie wolle wieder in ihre Heimat auf ihren Berg zurück .
Sie reiste nach Hause .
Der Vormund kam nun mit Heiratsvorschlägen .
Da sie Abscheu vor allen " Feinen " empfand , so solle sie sich einen tüchtigen Bauern aussuchen , der ihr die Wirtschaft führe .
Sie allein würde doch nicht damit fertig werden können .
Katharina ließ mit bäuerlicher Sprödigkeit alle die ihr zugedachten Gatten den Berg hinaufklimmen , bewirtete sie und entließ sie wieder .
Damals schuf sie sich viele Feinde .
" Was hast denn gegen mich einzuwenden ? " wurde sie manchmal von einem oder dem anderen der Bekorbten gefragt .
" Ich habe an Hof und mei Auskommen , du hast das deine ; gefallen tust mir auch , also ? "
Da nun selten ein Mensch vollkommen ist und Katharina dies wußte , so beutete sie ihre Erkenntnis in schlauer Weise zu ihren Gunsten aus .
" Du trinkst mir zu viel , " sagte sie zum einen , " du bist mir ein zu großer Betbruder " zum anderen , " du hast mir zu viel Techtelmechtel mit die Weibsleut , " oder : " du bist mir a zu großer Raufbold " .
Weil nun alle auf den prächtigen Besitz und die Hand der schönen Bäuerin hofften , so geschah es nicht selten , daß einer oder der andere seine Gewohnheiten ließ , um ihre Gunst zu erwerben .
Aber wie sehr sich auch ihre Freier anstrengten , sie hatte immer noch etwas an ihren Charaktern zu tadeln .
Schließlich riß auch den Unverzagtesten die Geduld , und man ließ sie .
Sie hatte ihr fünfundzwanzigstes Lebensjahr überschritten und schien immer stolzer und unzugänglicher zu werden .
Sie wird a ledige Bas bleiben , sagten die Leute .
Sie glaubte es selbst .
Ohne sich über die Anforderungen klar zu sein , die sie an den Mann , den sie heiratete , stellen würde , wußte sie doch instinktiv , daß es einer sein müsse , dessen Charakter dem ihren ähnlich wäre .
Und so einer war noch nicht um sie gekommen .
Anfänglich hatte ihr die Bewirtschaftung ihres Hofes viel Mühe gekostet .
Und wenn nicht manchmal die knorrige Faust ihres Vormundes , der selbst Großbauer war , hineingegriffen hätte , sie wäre mit den Knechten und Mägden , die der jungen Herrin nicht gehorchen wollten , kaum fertig geworden .
Heute war das anders .
Ihre Erfahrung , ihre Festigkeit , ihr unerschrockener Mut , vielleicht nicht zum mindesten die hohen Löhne und Geschenke , die sie ihren Dienstboten gab , machten ihr alle unterwürfig .
Katharina kam wenig von ihrem Berg .
Sie hatte genug zu schaffen und zu arbeiten , und wenn sie einmal feierte , streifte sie durch ihre Wälder , oder sie griff zu einer Zeitung .
Sie war , gleich vielen Bauern ihres Tales , eine eifrige Leserin und hielt sich mehrere Tagesblätter und Zeitschriften .
Sie grübelte viel und baute sich in ihrer einsamen Phantasie allerlei Welten zurecht , die oft nicht die schlechtesten waren .
Eine ihrer Wunderlichkeiten war der Zorn über die Verhimmelung des Arbeiterstandes , die sie als schreiende Ungerechtigkeit empfand .
" Uns singt keiner a Lied , " sagte sie oft zu ihrem Vormund , wenn er zu kurzem Besuch hinauf kam , " uns will niemand a Lichtle anstecken .
Die beladen Bauernlümmel sollen bleiben wie es waren .
Sie verdienen nicht mehr , sie werfen keine Bomben und stricken nicht .
Sie essen ihr Muß und plagen und schinden si , daß die Herrschaften drin in der Stadt seine Semmeln kriegen . "
Heute war Katharina sehr verstimmt .
Die Offenheit , zu der sie sich vor dem Bauern , den sie zum ersten Mal sah , hatte hinreißen lassen , ärgerte sie .
Solchen verschwiegenen Naturen passiert es zuweilen , daß wenn sie einmal zu reden beginnen , auch manches mit heraussprudelt , was sie lieber für sich behalten hätten ...
Sie ging früh zu Bette .
Am anderen Morgen erhob sie sich mit demselben Gefühl des Unmuts .
Um dieser widerlichen Stimmung ein Ende zu machen zog sie ihr Sonntagskleid an , drückte das zierliche Zillerthalerhütchen auf ihr üppiges Haar und stieg den Berg hinunter .
Kommissionen gab es immer in einem so großen Anwesen zu machen , und statt einen anderen zu schicken , wollte sie heute selbst gehen .
Im Hofe hatte sich unterdessen blitzschnell die Kunde verbreitet : " die Bäuerin is ausgegangen . "
Die Knechte warfen die Heugabeln weg und zogen die Pfeifen aus der Brusttasche .
Die Mägde hockten sich vergnügt zusammen und begannen zu schwatzen .
Ein Ausgang der Bäuerin galt immer als Sonntag für das Gesinde .
Leider ereignete sich das Begebnis sehr selten .
Katharina wußte es , daß oben jetzt gefeiert und jubiliert wurde , und ein gutmütiges Lächeln umspielte ihren Mund .
Sie hatte etwas Großmütiges an sich und lachte nicht selten über Streiche , die sie hätten erzürnen müssen .
- Sie mochte etwa eine halbe Stunde gegangen sein , als ihr plötzlich bei einer Biegung des Wegs ein Mann entgegentrat .
" In Gotts Name , " er schlug die Hände zusammen " die Bäuerin ! das hätte i nicht erwarte .
Wo willst denn du hin ? "
" Abi . "
" Das sehe i wohl , aber wohin denn ? "
" Strumpfbandl kaufen , " rief sie schelmisch .
" Da gehe i mit , " sagte er und ging neben ihr her .
" Geld ja , und wohin hast denn du wollen , Mertens ? "
Er spielte mit der dicken Nickelkette , die sich auf seinem Bäuchlein schaukelte .
" Aufi . "
" Das hätte i mir völlig denken können .
Was hast denn oben wollen ? "
" Na so ... fragen wie der Hafer steht . "
" Hm - na , es macht si .
Wie geht es denn bei dir ? "
" Alleweil es Gleiche .
Die Mutter husst und greint , und es is immer no nur a Bett in meiner Stuben . "
" Das hängt ja von dir ab . "
" Meinst ? " sagte er , sich zu ihr beugend ; " i mein , das hängt von - zwei ab . "
Die Bäuerin schüttelte den Kopf .
" Wenn a Mannsbild klug is , und zu der geht , die ihn gern hat , holt er si kein Korb . "
" Ja , gern hat , " wiederholte Mertens sich hinterm Ohr krauend , " das is so a Sache .
Die Liebe kommt oft bei d' Madlen erst in der Ehe " ...
" So ? "
Katharina fing an schneller zu gehen , das Gespräch begann sie zu langweilen .
" Warum laufest denn so , Bäuerin , " sagte er mit gutmütigem Vorwurf , " schau , i derschnauf es kaum . "
" Nimm a Schweningerkur . "
" Ah was , wenn ... i mein so a Netz Weiberl täte mir besser als die Schweningerkur . "
" So nimm dir da eins . "
" Ja wenn mi aber das , was i möchte , nicht mag ? "
" So ?
Das is freili traurig . "
" Geld Bäuerin ?
Oder - irre i mi am Ende ? "
Er wollte nach ihrer Hand fassen .
Sie runzelte die Brauen .
" Wie kann i das wissen ? "
" Weil - du selber das Weiberl bist , Koflerin . "
" Das wäre wohl unfein für di , " sagte sie kühl , " weißt ja , daß i nicht heiraten mag . "
" Ja , weil der Rechte halte no nicht da war . "
" Und meinst , du wärst der Rechte ? "
" Warum nicht ? "
" Erstens hast viel zu an durschtigen Schlitz unter der Nasen - "
" Mein , wegen dem bisserl Trinken , das gewöhnt si leicht ab , wenn man Heirat ' is . "
" Dann möchte i mein Lebtag kein Viehhändler zum Mann . "
" Also z' gering bin i dir ? "
" Herrgott ... alleweil die alten dummen Geschichten .
Laßt es mi da .
es laufen genug Madlen auf der Welt herum , die gern heiraten täten .
Geht_es doch zu denen . "
" Willst also durchaus a alte Jungfer wern ? "
" Das geht di nix an , und wenn i ohne wer ? "
" Also .
Jetzt wird sie giftig .
Friß mi nicht gleich ' . "
" O na , i mag es Fette nicht . "
" Wer weiß , ob es di nicht nach a paar Jahrln danach Lust . "
" Dann Krieg i alleweil no das , was nach mein Geschmack is . "
Sie ließ sich auf einen Baumstrunk nieder und sah lachend zu Mertens auf .
Um sie herum war dichter Wald , über dessen grünen Wipfeln das Weiß der nahen Gletscher hereinleuchtete .
" Du bist a höllisches Weibsbild , " rief er , sie zornig und verliebt zugleich betrachtend , " dich müßt a Mann erst halbtot schlagen und dann braten . "
" Ei der Tausend , und s' Essen möchtest du besorgen , gelt ? "
Er lachte .
" Dei Mund is a Pfeffermühle . "
" Dann hüte di , daß er di nicht dermahlt . "
Sie erhob sich und schritt wieder weiter .
Der Weg wurde sehr schmal .
Mertens trottete ihr voran .
Sie maß seine dicke , kurze , unförmliche Gestalt und lächelte still in sich hinein . -
Nach einigen hin- und herfliegenden Worten , die scherzhaft klangen , aber hinter denen sich namentlich bei ihm tiefer Mißmut verbarg , langten sie in Zell an .
Bei der Holzbrücke , die über die reißende Ziller führt , blieben sie stehen : " Also , nix für ungut . "
" Beileibe . "
In diesem Augenblick nickte Mertens jemandem zu , der jenseits der Brücke ging .
" Schau , dort geht einer , der eigentlich zu dir passen täte , der is no stolzer und herrischer als du , der täte di schon klein kriegen . "
" Meinst ?
Und wer is es denn ? "
Sie blickte hinüber .
Es war der Lukasbauer .
Er sah herüber und ging ruhig , ohne zu grüßen , seines Weges weiter .
" Der , " sagte sie geringschätzig .
" Will ihm nach , " rief Mertens , " pfiat di Gott . "
" Pfiat di . "
Sie fühlte alles Blut nach dem Herzen drängen und trat in das Wirtshaus an der Brücke .
" Bäuerin , siach i schlecht , oder bist es wirkli , " rief ein altes Mütterchen der Eintretenden entgegeneilend .
" I bin_es wirkli , Lechnerin , was wundert di dran ?
I muß Schürzenzeug kaufen , die alten werden schleißig .
Gib mir a Viertele und an Schnitz Brot , i habe Dorsch und Hunger . "
Die alte Frau holte Wein und Brot und stellte es vor Katharina ; dann ließ sie sich neben ihr nieder .
" Und wie geht es dir alleweil ? wirst alle Tage Säuberer .
Und no kann Mann nicht .
Unrecht is von dir . "
" Laß mi mit die Mannesbilder aus , die ...
Warum bist denn du heute da und nicht die Leni , dei Tochter ? "
" Die hat gestern an Buabn kriegt . "
" Ei der Tausend , und der Wirt treibt wohl d' Wiagn an ? "
" Na , der is in Fügen am Viehmarkt . "
" Ah so .
Du , dei Wein tut mir wohl , mir is ganz schwach gewesen in die Füaß beim Heruntersteigen . "
" Mei , bist a a Häuterin Arme Haut . ; a Madl is zum Heiraten , und wenn_es das nicht tut , derkrankts . "
" Meinst , i kriag kein , " rief Katharina , übermütig ihr Hütchen vom Kopf reißend und neben sich auf den Tisch legend .
Die Hitze und das schnelle Gehen hatten ihre Wangen glühend gefärbt und das Haar über ihrer Stirn zu kleinen Kräuseln verwirrt .
Sie sah wunderschön aus .
" Kriagn schon , aber der Richtige is halte no nicht kommen , gelt ? "
" Ja der Richtige .
Ös habt es es immer mit dem Richtigen z' tun . "
" Ja , Bäuerin , aber etwas Muß der Mensch da auf der Welt haben .
Die eine tun beten , die anderen haushalten ; s' beten hat di nie gefreut . "
" Wer sagt dir das ? "
" Mei , ma sieht di doch nur an die höchsten Festtag in der Kirchen , und da schaust so zerstreut und kalt aus , als wäre dein Sinn derweil , Gott weiß wo . "
Katharina ließ den Kopf auf die Brust sinken .
" Wenn_du_es wüßte ' , Wirtin , wie schwer mir es warn is , von dem allen Abschied z' nehmen , aber ... heucheln will i nicht und glauben ... ? "
Die Alte hielt sich die Ohren zu .
" Heilige Maria , heiliger Joseph , an Mann , Bäuerin , brauchst , an Mann , der dir die gottlosen Sachen ausrede .
Der Lukasbauer , das wäre so einer für di , fromm und fest im Glauben ... "
Katharina runzelte die Brauen .
Schon wieder der !
" I komme Schu ohne Mann aus , " sagte sie sich erhebend , " aber jetzt heißt auf die Füaß , sonst dermach i meine Geschäfte nicht mehr . "
Sie zahlte ihre kleine Zeche , schüttelte der Wirtin die Hand und ging .
Beim Krämer machte sie eilig ihre Geschäfte ab !
Als sie schon unter der Tür stand , sagte die Krämerin :
" Bäuerin , zu an Hochzeitskleid hätte i a feines Stoffel .
Magst d'rs anschaun ? "
" Na , dank schön , eilt nicht , " scherzte Katharina .
" Hast der no alleweil kann ausgesucht ? "
" Wohl , es Mondmanderl , aber es will nicht abi kommen , es is so viel stolz . "
" Da wüßte i dir an Besseren , der Völle Schmacht nach dir . "
" Ah - "
" Den Mertens - "
" Den !
Das is freili a feiner , aber z' mager is er mir , i will an Dicken . "
" Na , na , der is nix für d' Koflerin , " lachte der Kaufmann , " den Lukasbauer muß es nehmen , der paßt zu ihr ... Völle ähnlich schaun tun es einander . "
" Dank schön , bleibt_es gesund . "
Katharina entfernte sich eilig .
Sie sah nicht rechts noch links , als sie durch den Ort ging ; sie fürchtete ihn zu erblicken , dessen Namen ihr ununterbrochen ins Ohr gerufen wurde .
Sie begann ihn zu hassen , diesen " Dahergelaufenen " , den man , sie wußte nicht warum , mit ihr in Verbindung brachte .
Als sie in die Nähe Braunbichls kam , strömte ihr der Duft von Schmalzgebackenem entgegen .
" Na , die haben heute praßt heroben , " lachte sie .
Eines Nachmittags kam Zenzi in die Stube der Bäuerin geeilt .
" Du , draußen is a Herr und a Frau , und sie möchten mit dir reden , gehe außi . "
" A Herr und a Frau ?
Was wollen es denn ? "
" Dös woaß i net . "
Katharina legte ihre Näherei weg und trat hinaus .
" Ah da , da kommt sie . "
Ein junger Mann in steirischem Anzug mit bloßen Knien und Wadenstrümpfen , ins linke Auge ein Monokel geklemmt , stand Arm in Arm mit einer jungen , sehr elegant in graues Loden gekleideten Frau und blickte neugierig auf Katharina .
" Na , schöne Bäuerin , wie geht es dir ?
Alleweil no trutzig ? "
Er machte sich von dem Arm seiner Dame los und wollte Katharina die Hand auf die Schulter legen .
Sie trat mit kühler Verwunderung zurück .
" Haben mir zwa amol Bruderschaft trunken ?
I weiß nix davon .
Womit kann i Ihnen dienen ? "
Die junge Dame wurde brennend rot .
" Siehst du , " sagte sie auf französisch , " diese Leute sind nicht so harmlos wie du glaubst . "
" Hm ; ich bin der Graf Prankenstein , und - das ist meine Frau , und - wir möchten , da wir uns anderthalb Tage in Zell aufhalten und - eh - auch von - Ihnen gehört haben , es nicht versäumen ... "
" Könnten wir vielleicht ein Glas Milch haben , gute Frau ? " sagte die Gräfin , die stotternde Rede ihres Gatten unterbrechend .
" A Glas Milch können's Schu haben . "
" Aber ... drinnen , bitte , man - eh - muß nicht unterlassen , das Innere des Hauses zu besichtigen , " flüsterte er französisch ; " diese Zellertaler Bauernhäuser sollen sehr interessant sein . "
" Burgl , " rief die Bäuerin der neugierig dastehenden Magd zu , " bringe a paar Gläser Milch . "
Katharina ging auf das Haus zu .
" Wenn Sie hereinkommen wollen , " sagte sie , sich umwendend , zu den beiden .
Das Paar folgte ihr in die niedere , weite Stube , deren Boden mit weißem Sand und Tannenreisern bestreut war .
Katharina rückte ihnen zwei Stühle an dem derben braunen Eichentisch zurecht .
" Patent ! "
Der Graf musterte den mächtigen dunklen Schrank , der fast die eine Breitseite der Wand einnahm .
" Nach der Bauart zu schließen , gotische Zeit .
Liebe Bäuerin , ein ... eh , schönes Stück , das !
Wohl ererbt , hm ? "
Katharina nickte .
" Und diese Uhr ! " rief die Gräfin , entzückt die Hände zusammenschlagend , " sieh doch , Bibi ! "
Sie standen Arm in Arm vor der uralten Bauernuhr , die in einem schwarzen , wurmstichigen Kasten , der von der Decke bis zum Boden reichte , ihren bedächtigen Pendelschlag ertönen ließ .
" Das wäre was für Sidonies altdeutschen Salon . "
" Verkaufen wohl nichts , gute Frau , eh ? " wollte der Graf sich an Katharina wenden , doch diese war aus der Stube verschwunden .
" Aber Bibi " , flüsterte die junge Dame , " wie kannst du diese reiche Bäuerin so etwas fragen ? "
" Bäuerin ? eh , Bauern tun alles für ... eh - " er machte mit den Fingern eine Geste des Geldzählens .
Sie stöberten noch ein Weilchen in der Stube umher und gerieten vor einer alten Truhe und einem gut gearbeiteten Kreuz aus dem Grödener Tal in lebhaftes Entzücken .
Nachdem sie alles befühlt und von allen Seiten betrachtet hatten , sagte der Graf :
" Wollen nun ins erste Stockwerk hinauf . "
Die junge Frau schüttelte ein wenig mißmutig den Kopf .
" Ich finde die Bäuerin doch gar zu unhöflich , da läßt sie uns allein , statt - "
" Bescheidenheit , nichts weiter , weiß nicht was tun in Nähe solcher Herrschaften ... "
" Aber ich habe sie noch gar_nicht ordentlich angesehen , und sie interessiert uns doch mehr als die Möbel , die wir in jedem Museum finden . "
" eh , nicht ungeduldig sein , wollen suchen gehen .
Trinkst du deine Milch nicht ? "
" Nein , ich mag nicht , doch , ein bißchen .
Aber trinke du zuerst . "
Er nippte an dem Glas .
" Vorzüglich . "
" Wirklich sehr gut , " bestätigte die Gräfin kostend .
" Trinkst du nicht aus ? "
" Nein . "
" Ich auch nicht . "
" Nun haben wir Milch in Bauernhaus getrunken ; furchtbar nett !
Ganz wie Schauspiel ... wie heißt doch gleich das Ding ?
... "
" Ich weiß nicht , was du meinst ; von wem ist es ? "
" Weiß nicht . "
" Was ereignet sich darin ? "
" Weiß nicht . "
" Ah , da kommt die Bäuerin . "
" Gute Frau , " sagte der Graf , " Milch war magnifique , auch die Stube ist schön , nun lassen Sie sich auch ein wenig betrachten .
Meine Frau interessiert sich sehr für Landleben . "
" So , da Müssens in Kuhstall und hintere zum Düngerhaufen , a prächtige Sur .
Düngerbrühe . "
" Sie macht sich über uns lustig . "
" eh , keine Spur , hält uns für Ökonomen .
Übrigens , findest du nicht , daß sie ... eh , gar_nicht dem Bilde gleicht , Hände und Füße viel derber als Fresko . "
" Ich finde sie sehr ähnlich , " meinte die Gräfin , und dann auf deutsch zu Katharina :
" Wir haben nämlich Ihr Bild unten im Markt gesehen und finden , daß es nicht zuviel versprach . "
" Mei Bild ?
da irren es Ihnen .
Von mir gibt_es ka Bild . "
" eh , natürlich als Fresko auf - "
" Wir meinen das schöne Gemälde , das auf das Bauernhaus gemalt ist , " erklärte die junge Dame , " die heilige Katharina mit dem Rad . "
Die Bäuerin schüttelte den Kopf .
" Hier herum gibt es ka solches Bild . "
" Gewiß gibt es , da unten in ... in Dings da ... Zell , auf Haus von Dings da , wie heißt er doch gleich ? "
" Ich weiß nicht , " sagte die Gräfin sich besinnend .
" In Zell sollt a Bild von mir auf a Haus gemalt sein , " murmelte Katharina , " i bin hier aufgewachsen und kenne jede Hütten in der Gegend , aber dös Bild habe i no nie gesehen . "
" Es ist ja auch neu , " bemerkte die Gräfin , " ganz neu , vielleicht waren Sie eine Zeitlang nicht unten ... "
" Das Schu , " sagte Katharina beklommen , " es können völlig sechs Wochen her sein . "
" Voile , dann haben Sie es eben noch nicht gesehen , und wir sind die ersten , die Ihnen die Nachricht bringen , die Sie doch gewiß mit Stolz erfüllen wird , " lächelte die junge Dame .
" Und an wem sein Haus sollt das sein ? " fragte Katharina mit unsicherer Stimme .
" Wenn ich mich nur besinnen könnte , - wir sahen gerade das Bild an , als er aus dem Hause trat ...
Wir redeten einige Worte mit ihm ... erfuhren auch , wie er heißt ... "
" Hoch , schlank , brünett , dunkle Augen , wie Robert vom Burgtheater , nur ... eh , jünger , viel jünger ... "
" Aber Bibi , wie soll denn die Frau wissen , wie Robert aussieht . "
" Ah , vous avez raison , ma chere , aber eh - habe es , hat den Namen von einem Apostel , " rief der Graf triumphierend .
Katharina sann einen Augenblick nach , dann röteten sich ihre Wangen tief .
" Is er , wer er will ... " sie machte Miene hinauszugehen .
" Entfliehen uns doch nicht gleich wieder ? "
" Mögen's no a Milch ? "
" Milch , nein , nein , danke , aber - "
" I habe zu tun , mir führen heute ' Heu ein . "
" Laß sie doch , du siehst ja , sie befindet sich in unserer Gesellschaft nicht wohl ; wir wollen zahlen und gehen . "
" eh , können wir die - " der Graf griff in sein Portemonnaie .
" Hier is ka Wirtshaus , " sagte Katharina kurz .
" Aber Ihre Mühe ... eh ... "
Er hielt ihr ein Silberstück hin .
Katharina kehrte sich rasch um und rief die Magd .
" Der Herr will der a Trinkgeld geben .
Pfiat Gott . "
Sie trat in den Hof hinaus und verschwand im Nebengebäude .
Das gräfliche Paar , einander ängstlich unter dem Arme gefaßt haltend , entfernte sich langsamen Schrittes .
" Welch widerwärtige Person ! "
" Aber schön , " meinte die Gräfin , " man könnte sie für etwas Besseres als eine Bäuerin halten . "