Novelle Aus : Meisterwerke der zeitgenössischen Novellistik .
Herausgegeben von Lothar Schmidt .
Erster Jahrgang .
Band 1. Breslau Leipzig Wien Verlag von L. Frankenstein 1897 Maria Brettfall !
Wer , der Tirol kennt , erinnert sich seiner nicht ?
Hoch oben auf einem bewaldeten Felskegel thront es am Eingang ins Zellertal .
Es soll an der Stelle , wo das Kirchlein steht , eine Prozession Andächtiger , die irgendwohin wallfahrten ging , verunglückt sein .
Zum Andenken hat jemand das Gotteshaus hinsetzen lassen .
Wo aber ein Kirchlein steht , soll auch ein Geistlicher sein .
Einen Geistlichen zu bezahlen , verspürte aber die Straße Gemeinde keine Lust ; hatte sie doch schon genug fromme Abgaben an ihren eigenen Pfarrverweser zu machen .
So kam sie auf die schlaue Idee , nach Innsbruck den Patres Kapuziner den Antrag zu stellen , einen ihrer Laienbrüder hierher zu setzen .
Messe brauche er ja keine zu lesen , " bloß a bißl Rosenkranz beten am Samstag und aufpassen , daß niemand die ex votis stiehlt , " die im Lauf der Zeit zu einer großen Menge angewachsen waren .
Der Guardian der Kapuziner zog aus seinem Ärmelumschlag die mächtige Schnupftabakdose und nahm eine Prise , die den zweitgrößten Nasenlöchern Tirols keine Unehre machte .
( Die größten hat der Botenmarterl in der Pertisau . )
Dann ließ er alle Laienbrüder vortreten , und beriet im stillen .
Der eine ist Gärtner und unübertrefflich in der Spargelkultur , der andere fertigt Stiefel , in denen selbst die Ewigkeit sich den Absatz nicht schief träte , so fest sind sie ; der dritte kann gar so viel schön betteln und bringt immer die gehäuftesten Säck zurück ; der vierte ist als der beste Salbenkocher weit und breit bekannt ; der fünfte , ein gelernter Anstreicher , ein geradezu unentbehrliches Mitglied des Klosters .
Der sechste genießt als berühmter Knödelbereiter eines großen Rufes .
So fein und appetitlich , und doch nicht zu klein dabei , versteht niemand als er die Speckstücklein unter die gerösteten Semmelwürfel zu mischen .
O der Knödeltag ( Dienstag ) ist immer ein Freudentag bei den geistlichen Herren !
Unter acht bis zehn Knödel ( sie sind aber auch nicht größer als ein Katzenkopf ) tut es keiner .
Na und so fort .
Jeder dieser jungen und rüstigen Brüder hat sein besonderes Fach , in dem er Meister ist , und Nützliches wirkt .
Dem Guardian tut es leid , sich eines dieser braven Leute entäußern zu sollen .
Und doch wieder möchte er den Zellertalern ihre Bitte nicht abschlagen .
Denn ihre Frauen sind sehr gebelustig und haben stets den fettesten Speck und die frischesten Eier zur Hand , wenn die Brüder einsammeln kommen .
Da fliegt ihm ein Gedanke durch den Kopf .
Heilige Jakobsleitersprießln !
" Ruft_es den Blasius , " sagt er und wendet den Kopf etwas beiseite , daß niemand das schlaue Schmunzeln auf seinem gutmütig dicken Gesicht sieht .
Und der Blasius kommt .
Er ist ein hochgewachsener , dunkeläugiger junger Mensch mit einem Anflug kohlschwarzen Bartes über dem kirschroten , großen Mund .
Seine Nase ist , was man hierorts > a Himmelfahrtsnasen < nennt , also ein etwas nach aufwärts gekehrtes Riechwerkzeug von friedlicher , kartoffelähnlicher Form .
> An der Nasen kennt ma es , daß er nicht fertig backen is , < sagen die boshaften Confratres .
Bruder Blasius ist nämlich ein Siebenmonatskind .
Er ist > der gute Kerl < des Klosters , > der Hansel , auf dem Holz gehackt wird , < der Prügelbube , > die Latten , auf der alle hutschen , < der Gspaßmacher mit den bekannten melancholischen Augen .
Er ist die stehende lustige Figur des Klosters .
Im Lauf der Zeit hat er sich in die ihm gewaltsam aufgezwungene Rolle gefügt und ist mit Bewußtsein der Hausnarr .
Blasius gehört seinem Handwerk nach zu der ehrsamen Zunft der Schreiner .
Das heißt , der Guardian hat ihn darin unterweisen lassen , wie er als einfältiger Bauernbusch ins Kloster kam .
Er behält aber nie die Maße im Kopf , und hat zum Beispiel neulich für den dicken Pater Prior einen Stuhl gemacht , der schon beim ersten Draufsitzen unter ihm zusammenbrach .
" Was hast denn denkt , wiest zu den schweren Sitz die dünnen Haxen gemacht hast , " fragt zornschnaubend der Hochwürdige .
" Denkt ? Nix . "
Blasius macht das vollendetste Schafsgesicht .
Wie sich aber der Prior einen Augenblick umwendet , zuckt etwas um seinen Mund , wie ein heimtückisch Schelmenlächeln .
Und weil er ihnen zu unsolide Tischlerwaren lieferte , versuchten sie ihm die edle Kunst der Holzschnitzerei beizubringen .
Das ging eher .
Schon als Knabe hatte er aus Brot verschiedene Figuren geknetet .
Jetzt schnitzte er in Holz , was ihm so durch den Kopf fuhr .
Manchmal mußte man es als unbrauchbar verwerfen , manchmal konnte man die Figuren als Altarschmuck verwenden .
Aber jedenfalls : Blasius war der Entbehrlicheste Bruder des Klosters , und deshalb - " Blasius , " sagt der Guardian zu dem ehrerbietig vor ihm Stehenden , " was arbeitest augenblicklich ? "
" Arbeiten ?
Ja Hochwürden Herr Guardian , augenblickli ... "
> Einfaltspinsel , < denkt der Guardian innerlich , laut aber sagt er möglichst sanft : " Na , na , verstehe mi recht .
Augenblicklei redest mit mir , das sehe i wohl , i mein , an was hast Gearbeite , wie i di habe rufen lassen ? "
" An einer armen Seele , die der Tuifi in die Höll abiziagn will . "
" Bist bald fertig damit ? "
" I bin gerade beim Tuifi sein Schwanzl . "
" Alsdann , mache_es Schwanzl fertig , nach pack deine Schuh und dei Wäschzeug zsam , d' Sonntagskutten kannst a mitnehmen .
Du gehst als Oansiedler nach Maria Brettfall . "
Der Blasius vergißt vor Erstaunen den Mund zu schließen , steht starr und gerade wie eine von ihm selbst verfertigte Figur , und wäre vermutlich noch lange so gestanden , wenn nicht der Guardian gesagt hätte : " Gehe jetzt an die Arbeit , gelobt sei Jesus Christus . "
Stadt der gehörigen Antwort stammelt Blasius : " Pfiat di Gott , schöne Zeit , pfiat eng Gott , Kalbsvögeln mit Ögröschsos , Stachelbeerensauce . pfiat eng Gott Dampfnudeln mit Zuckerstreu , na , Streuzucker , pfiat di Gott alles Liabe , Schöne !
Wer wird mir armen Oansiedler kochen , waschen , wer d' Löcher in meiner Kutten stopfen ?
Wer wird mi aufziagn und anziagn ?
D' Füchse wern meine Geäst sein , und d' Einsamkeit wird ma Spinnweben in Mund wachsen lassen , i wer verrosten wie a Blechtrompeten , in die niemand mehr einiblast ...
" Herr , Herr , dein Wille geschehe , wenn es aber angeht , laß mir den meinigen !
... "
Diesmal setzte der Ältere , nämlich der Herrgott , seinen Willen durch .
Das Komische aber an der Sache war , daß , als Blasius an seinem Bestimmungsort angekommen war und die Gegend sah , in der er künftig wohnen und wirken sollte , ihm erschien , als habe er sich sehnlich hierher gewünscht .
Er lachte vor Befriedigung und nannte sich > a feines Schlaucherle , das alleweil den Rahm von der Milch dawischt . <
Bloß eins ärgerte ihn .
Außer der Kapelle war nichts da , was einem Obdach ähnlich sah .
Die nächsten Häuser lagen eine halbe Stunde weiter unten im Tal , überdies hätte es sich für einen braven Einsiedler nicht geschickt , alle Abende hinab zu steigen , um irgendwo in einem Bauernhof zu übernachten !
So holte sich der Blasius eine Axt herbei , hieb einige Lärchen um , die zunächst der Kapelle standen , ließ sich durch die Boten , die wöchentlich nach Innsbruck einkaufen fahren , Nägel , Klammern und sonstiges Gerät bringen , was zum Bau eines Blockhauses notwendig ist , und begann zu hämmern und zu arbeiten .
Natürlich kamen sofort Neugierige herauf und umstanden den Frater , der bald singend , bald fluchend , bald Gebete murmelnd , Balken zu Balken fügte .
" Ja , zuschaun und Maulaffen feil halten könnt freili , " donnerte er unter die Gaffer , " greift liaba mit an. D' Zellertaler sein a Lumpenvolk , wern d' Auswärtigen sagen , nicht amol so viel Ehre wie an Toten darweisen es ihren Oansiedler .
An Toten baut ma a Kastl , wo drein er Run kann , in Lebendigen laßt es ohne Dach und Fach . "
Das zog .
Der Bürgermeister von Fügen , der sich just ein Haus hatte bauen lassen , dessen Rohbau soeben fertig war , schickte den einen seiner Maurer herauf .
Der Glasertonerl erbot sich , > a Fensterl < zu machen .
Die blaue Kranzlwirtin hatte die Matratze noch , auf der ihr Seliger gestorben war .
Der Lenzbauer schenkte > a paar alte Trugen < , und drei fromme Betschwestern von Jenbach stifteten gemeinschaftlich eine Riesenpfanne .
So kam_es , daß Frater Blasius nach einem Monat als wohlbestellter Hausherr und > Oansiedler < dastand .
Seine Blockhütte hatte einen Rauchfang , ein Fenster , einen gemauerten Herd in der Ecke .
Um das Häuschen wurde ein kleiner Garten angelegt .
Der Frater Gärtner aus Innsbruck schickte Blumensamen .
Da es noch früh im Jahre war , konnte Blasius bei der Beschaffenheit der fetten Walderde hoffen , noch diesen Sommer etwas Blühendes um sich zu haben .
Er machte auch das Gerüste zu einer Laube , und zog jungen Wein darum .
Er schnitzte ein Treppchen mit einem Geländer , das höchst überflüssig Hütte und Kirche verband , aber herzig zum Ansehen war , und den Bauern sehr imponierte .
Auch etliche Vogelbauer arbeitete er und fing Stieglitze , Zeisige und andere geflügelte Sänger hinein .
Er zimmerte sich Tisch und Stühle zurecht , erbettelte sich Farbe , strich sie an , und malte Fratzen und Ungeheuer darauf , die bei den Wallfahrern Ausbrüche großer Heiterkeit erregten .
Am Abend kniete er im Kirchlein , die groben schwarzen Holzperlen seines Rosenkranzes zwischen den Fingern , und betete .
Das Muttergottesbild , zu dessen beiden Seiten Krücken und wächserne Hände und Füße hingen , sah gutmütig verlegen auf ihn herab , als wollte es sagen : > Blasius , i bedank mi auch recht schön für die Ehre .
Sollst es nicht umsonst tun , will a bei mim liabn Gott Vater a gutes Wörtl für di einlegen . <
Zuerst war nur die Kropf-Ahndl , das älteste Weib in der Umgebung , Blasius' Mitbeterin .
Andächtig war sie schon gewesen , nur , weil sie stocktaub war , beging sie immer Verkehrtheiten .
Mitten im Glauben Gott Vater , am Anfang des Rosenkranzes , sagte sie : Ahmend .
Und wenn Blasius sich ärgerlich nach ihr umwandte , rief sie in Andacht versunken , und ihrer Sache sicher : Verschone uns , o Herr !
Platzte er dann los : > Halte_es Maul , derrische Waben , Wanst nicht richtig antworten kannst , < so nickte sie und lächelte , daß man die zahnlose Unschuld ihres Mundes bewundern konnte .
Mit der Zeit gesellten sich ein paar alte Bauern dazu , und endlich auch etliche jüngere Weibs- und Mannsleute .
> Beten tut er Schu saggrisch schön , < sagten sie .
> Und so viel a laute Stimme hat er . <
Und im Gefühl ihrer Dankbarkeit brachten sie ihm Mehl und Butter , Getreide , Käse und Speck herauf .
Er , ganz Nietzscheaner in seiner Vorurteilslosigkeit , nahm alles was er erhielt , und ließ durchblicken , daß es noch ein Mehr gebe .
Diese schlau berechnete Undankbarkeit spannte die guten Tolpatsche zu größeren Gaben an .
Schließlich erhielt er von einem frommen Weibsen ein Zieglein , und vom weißen Ochsenwirt ein Fässchen Wein .
Er mußte sich den Gurt seiner Kutte weiter schnallen .
Im Herbst hatte er seine Vorratskammer , eine große ausgemauerte Öffnung am Felsen neben der Kirche , mit Lebensmitteln gefüllt .
Nun schlug er noch Holz , zerkleinerte es , und umgab mit den Scheiten das Häuschen .
Das hielt warm und war bequem .
Man brauchte nur mit der Hand hinauszulangen , um sofort ein warmes Stübchen zu haben .
Dann kamen Abende , an denen sich kein Beter im Kirchlein einfand .
Herbstwinde umbrausten die Bergwände , dicke geballte Wolken flogen wie drohende Gesichte am Himmel hin , und die Sonne zögerte solange zu erscheinen , bis der frühe Abend anbrach .
In solchen Stunden saß Blasius am Feuer seines Herdes und flocht Kränze und Girlanden aus Tannengrün , mit denen er am Sonntag sein Kirchlein schmückte .
Denn am Sonntag kamen sie trotz des schlechten Wetters zum Rosenkranzbeten herauf .
Das stets neu und sinnig geschmückte Kirchlein zog mächtig an .
Auch hatte er eine so > rare < Art , mit den Leuten zu plaudern .
Er sagte ihnen scherzend die gröbsten Wahrheiten und spaßte mit ihnen , als wären alle Hanswurste , und nur er der einzig Kluge .
Das reizte sie , es gab Rede und Gegenrede , und schließlich verließen sie den > Oansiedler < mit dem Gefühl , nicht nur für ihr Seelenheil etwas getan , sondern auch sich gut unterhalten zu haben .
Einmal sagte der Peter vom Strombacherhof zu ihm :
" Mit Verlaub , Bruada Blasi ; i habe in Innsbruck an Vetter bei d' Kapuziner .
In Stoan Jockel .
Selbige hat ma amol geschrieb 'n : Ös Straße hat er geschrieben , kriagt's hiatzt an Oansiedl von uns .
Von Kufstoan bis Meran , gibt es koan dümmeren Kerl als den .
Bei uns san ihm d' Küa ausm Weg Gange , weil es gefürchtet ham , er möchte sie für Erdbeeren anschaun , und an jene z' schlecken anfangen .
Gebt es acht , daß enkere Weibsleute nicht zueile mit ihm zusammen käme , sonst kennten leicht lauter junge Dodl bei eng wachsen . -
Nix für unguat , Bruada Blasi , aber bis hiazt , habe i no nix Anbrennte an eng gemerkt .
Seids es eppa nur zu gewissen Zeiten , oder - "
Frater Blasius holte ein Krüglein Wein , stellte es zwischen beide , setzte sich dem Peter gegenüber und begann lakonisch :
" Die Oder is a Fluß .
In dem Fluß is dei Weisheit dersoffen .
Weiter hast nix geweißt , Peterle .
Aber i will dir wiete außa helfen .
Los zua. I bin a lediges Kind .
Mei Muta war sechzehn Jahr wias mi kriagt hat .
Es soll ihr gerade ka Freude gewesen sein .
Aber sie war a braves Weibsbild .
Fortgeben hat_es mi da nicht .
Vielleicht bin i ihr a so billiger kämme .
Sie hat gewaschen für d' Leute .
Natürli , wie i Größe und Größe warn bin , war i ihr überall im Weg .
Da hat_es mi halte umananda geschupft .
Überall bin i z' viel gewen .
" Druck di Ferdl , links , und : druck di Ferdl , rechts .
Du Lahmlakl , du Dodl , du Fackel , du Pappsack , du Depp , so is 'n ganzen Tag gegangen .
Und nach wiete : Druck di Ferdl .
Jeder , der an mir bei is , hat mir an schmierigen Fratzen , an Gassenbua , an Trottel an Kopf geworfen .
Schließlich is ma selbe vorkämme , i wäre a Aufsatz an der Menschheit .
Wann i irgendwo in einer Spiegelscherben mei ungewaschenes , gewöhnli von a paar Watschen , die i just kriagt habe , aufgeschwollenes Gesicht gesegne habe , habe i geschwind d' Zungen außagreckt , oder sonstige Mandlen gemacht , damit i nicht über mei eigene Häßlichkeit habe röhren müaßn .
Was ma am meisten weh than hat , war das immer tattere Ausgschau , das mei Nasen kriagt hat .
" Woaßt , bei d' kloan Kinder , san die Deckeln auf ihre Hefaln no nicht so fest zu wie bei d' Erwachsenen .
Und die meinigen Nasenlöcher waren wie zwoa lustige Bründln , alleweil is was außakemma .
Da is mei Muta auf mi zutanzt : Saubartel , elendiger , wirst dir nicht dein Rauchfang putzen , und Schwups , habe i oans unter der Nasen gehabt .
D' Schläge haben ma nicht viel than , aber das unter die Nasen puffen hat mi ganz elend gemacht .
Mit der Zeit bin i nach so hochnäsig warn , wiast mi kennst .
Und wie kreuzunglücklicher i gwest bin , von koan Käferl liab gehabt , um so damischer habe is trieben .
" A jede hat mi frei quälen und Prügeln können , bei niemand habe i a Zuflucht gefunden !
Meiner Muta ihr ständig Wort war : recht gschiachts da .
Andere Waffen habe i nicht gehabt , so bin i halte a Hanswurst warn .
Da haben d' Schulabuabn aufgehört auf mi einzschlagn , und ham gelacht über mi und meine Purzelbäume . -
Wie i dreizehn alt war , is mei Muta gestorben .
Hiazt is erst es Elend recht Angang .
I bin zu an Bauer als Knecht kämme .
Mei , a so a grings schwaches .
Knechtl wie i abgeben habe .
Bloß Haut und Boandl .
Natürli habe i mehr Prügel als z' essen kriagt .
Und da habe i für mei Geringheit nix dafür kennen .
Aber a Bauer , woaßt wohl selbe , verzeig eher die Dummheit als d' Schwäche .
Na , auf die Schlauheit bin i bald kämme .
I habe so dumm than , daß dem Alten der Stecken aus der Hand gefallen is , vor Lachen über mei Schafsgesicht .
Und so bin i halte der Hanswurst blieben , und no a bissel mehr warn .
Freili , wann i abends halbtot vor lauter Schinden und Arbeiten in Kuastall kämme bin , wo mei Lagerstatt gestanden hat , habe i bet , daß mi unser Herrgott da bald von Derra bitteren Erden abruft .
Muaßt wissen - aber warum trinkst nicht , Bauer , auf dei Wohl , - mußt wissen , um drei Uhr morgens außa , bis sechsi abends roboten , is a bissel zuviel für an halbwüchsigen Buabn .
Aber da , i habe_es dermacht .
Sieben Jahr lang habe i's dermacht .
Mei Lohn war alle Jahr a paar Stiefel , zwoa Hemden , an Anzug , der eppa nicht mehr als drei Gulden kost hat , dazu no sechs Taler dazu .
Wie i zwanzig Jahr alt war , bin i zu d' Kapuziner als Laienbruder eintreten .
Dazumal war i ganz kloan und völlig schief .
Erst dort bin i gerade warn und in d' Höhe gegangen .
Ausgelacht ham es mi a , denn denke da , es Hanswurschtln habe i nimmer ablegen können .
Sis mei zweite Natur warn .
Aber Sext es , Schlechtigkeit kann es alleweil Kanne sein , hat da unser Herrgott selbe dem Käfer und der Spinnerin es Verstellen beibrachte , und wenn der Mensch sie tottreten will , Streckens alle Haxen von sich , so daß er moant , sie wären Schu krepiert , und weitergeht .
Und manches Viech hat die Gab sei Farbe zu verändern , wenn der Feind kommt , oder sich groß oder kloan z' machen , damit es der Gefahr entgeht .
Das is die Wehr der Schwachen .
Woaßt , weil mi d' Menschen so gehunzt und treten haben , bin i viel in die Einsamkeit außi gefleucht .
Und da , in der Gottesnatur habe i allerhand Sonderbares gesegne , manches , was mit dem , was ma lernt , in Widerspruch steht .
Na - auf dei Wohl , Strombacherbauer , trinke aus . "
Der Bauer mit dem pfiffig schlauen Gesicht trank sein Glas leer und schüttelte den Kopf .
" Meiner Seele na , was du alles derzähln kannst - "
" Woaßt , i haben das als no niemand gesagt , aber heute , i woaß net warum , is ma so derzählerisch z' Mut ... "
" Zu d' Glücklichen gehörst nicht , aber zu die Dummen a nicht .
Hättest a Advokat wern Kinne . "
" Daß di !
So a Seelenverkäufer . "
" Na und hiazt , bist hiazt als Bruada z' frieden ? "
Blasius antwortete nicht .
Rasch stand er auf , um nochmals sein Krüglein zu füllen .
Der Bauer kraute sich verlegen hinterm Ohr .
Er hatte da in ein Menschenschicksal geblickt und wußte nicht , was er dazu sagen sollte .
Als Blasius ihm wieder gegenüber am Tisch saß , meinte er , seinen Kopf streichelnd :
" Wer was , zu was für an hohn Ansehen du_es no bringst , Bruada Geistliche , wünschen tue i dir_es .
Oan glücklichen Tag Muß da jede in seinem Leben gehabt ham . "
Blasius ' dunkle Augen sahen in die rauschenden Baumwipfel hinaus .
" Den habe i a gehabt , Bauer .
Wie i vor vier Jahren vom Englhof Fortgang bin , habe i an ganzen Tag lang in Freiherrn gespielt .
Es war gerade Schützenfest bei uns .
Auf den Stadtsagen draußen is lustig zuagangen .
D' vielen schön Buden , d' Ringeligspiel , - i glaube i habe an dem Tag a drittel von mein Lohn vertan .
Trunken und so. I war nicht alloan .
Der Xanderl hat mitgeholfen und sei Baas , und nach Habens a junges Madl bei sich gehabt , vom Walischen außa , bei Corvara woherum , woaßt ... "
Der Bauer fuhr erschrocken zusammen .
Blasius hatte plötzlich den Kopf in seine auf dem Tische ruhenden Hände sinken lassen und schluchzte ... Draußen gab es einen großen Krach .
Der Sturm war irgendwo in der Nähe in einen alten Baum gefahren und hatte ihn zum Fallen gebracht .
Unter dem Vorwand nachzusehen , ob_es > d' alte Feigen hinterm Brünnl < sei , stahl sich der Strombache hinaus .
Er ging aber nicht zum Brünnl , sondern geradewegs nach Hause .
Während er vorwärts trottete , um so schnell als möglich daheim alles seiner Alten berichten zu können , schüttelte er verschiedentliche Male den Kopf , " A Dodl is er nicht , aber anbrennt , stark anbrennt .
Das is gewiß . "
Und dann kam der Winter .
Ganz plötzlich ohne viel Federlesens kam er und begann sein Regiment .
Die hohe Nessel und die Bettelwurfgruppe , das Sonnwendjoch und der Keller und wie sie alle heißen die braven , plumpen Gesellen , sie zogen sich die frisch vom Himmel gefallenen weißen Mützen bis tief über die Ohren und taten , als schliefen sie .
Auch der Felsen von Maria Brettfall schimmerte rein und weiß .
Desto schwärzer färbten sich von Tag zu Tag die Stubenwände des Einsiedlers .
Er feuerte drauf los , > damit die Vogelviecha nicht z'kalt haben , < wie er sagte , wobei er sich mit zu den > Vogelviechern < rechnete .
Die Stieglitze , Zeisige und Amseln , jetzt , wo das Fenster immer geschlossen war , aus ihrem Käfig entlassen , saßen ihm auf Kopf und Schultern und wurden so frech , daß er keine auch die geringste Handlung mehr tun konnte , ohne vorher ihre lärmenden Vor- und Einwürfe in die Ohren geschrien zu bekommen .
Manchmal fuhr er fluchend in ihr Geschnatter hinein .
Das half aber nur für eine Minute , dann ging ein doppelter Lärm los .
Zum Rosenkranzbeten kam niemand mehr herauf .
Auch am Sonntag nicht .
Dezember und Januar hält sich der Bauer , wenn er nicht hinaus muß , ununterbrochen in der Stube auf .
Zur Messe am Sonntag gingen sie wohl , aber zur > Oansiedelmuatta Gottes wallfahrten < war später auch Zeit .
Blasius schnitzte Teufel und Heilige , richtete einen Kreuzschnabel ab , daß "er's Pratzerl gab , " und betete täglich verschiedene Rosenkränze .
Manchmal hantierte er auch mit Zwirn und Nadel herum und flickte seine > Kutten < oder er machte sich > Fleckerlpatschen < , aus Stoffstreifen gefertigte Hausschuhe .
Zuweilen , besonders des Abends , saß er oft stundenlang die gefalteten Hände im Schoß , und starrte zum Fenster hinaus .
Dann schliefen die kleinen Vögel alle , die Köpfchen unterm Flügel geborgen , und er war der allein Wachende , inmitten dieser großen , schweigenden Einsamkeit .
Und dann ärgerte es ihn , daß der Himmel mit all den Seligen so fern , so weit war .
" Erst sterben Muß ma , ums richtige G' wicht Zahn Aufifliagn z' kriagn . " O der Herrgott , war er nicht a gspaßiger Herr ?
Wenn er , der Blasius , der Herr Gott war , täte er es Schu anders .
Aber , mein , so z'denken war ja a Todsünde .
Sixt es , da pocht Schu es Holzwürml .
Es mahnt di : bald is es aus mit dir , sei vorsichtig , Christenseele .
- Und der arme , vom Bösen Versuchte , erhob sich und ging auf und nieder .
Und wann's aus wäre , was weiter ?
Dann hätte die Sehnsucht a Ende , und d' Einsamkeit , die schreckliche , schöne , gefürchtete und da geliebte .
Glich sie nicht eigentli unserem Herr Gott selbe ?
Heilige Maria , voll der Gnaden , bitte für unsere armen Sünden jetzt und in der Stunde unseres Absterbens , ahmend !
Na so hatte der Teufel ihn noch nie versucht , wie heute Abend .
A braver Christenmensch soll nicht denken , und er , er mußte alleweil nachstudieren .
" A Advokat hast wern sollen . "
Blasius schlug das Kreuz , versuchte nochmals , ob der vorgezogene Riegel an der Türe nicht nachgäbe , und legte sich auf die Matratze des Seligen von der blauen Kranzlwirtin zum Schlafen nieder .
" Besser schlafen , als denken , außakemma tut da nix nicht dabei . "
Gegen Morgen weckte ihn ein seltsames Geräusch .
Lange Zeit glaubte er , er träume , und lag ruhig weiter .
Aber endlich sprang er mit beiden Füßen zugleich aus dem Bette .
Nein , das konnte kein Traum sein .
Auauauau , uieheeee , Muta , Muta , Auauauau , uieheeeee , uieheeee , Muta . -
Himmelsaggra !
Der Einsiedler besinnt sich nicht länger und reißt die Türe auf : in ein graues Tuch gehüllt , und wie ein Bündel zusammengeschnürt , liegt ein kleiner Bub auf seiner Türschwelle .
" Alle guten Geister loben Gott den Herrn ! " Auauauau , uieheeeee , Muta - - - - " Na , da legst di nieder .
A so a Bescherung . "
Blasius steht fassungslos einige Minuten , vor dem weinenden Bübchen , ohne es anzurühren , und sieht sich nach allen Seiten um .
Aber keine > Muta < weit und breit zu erblicken .
Die Fußspuren des menschlichen Wesens , das den Kleinen hierhergelegt , hat der dicht niederfallende Schnee wieder zugedeckt .
Durch die offen stehende Türe strömt Eisluft herein . Uieheeeee ...
" Na , na ... " Muta !
" Heilige Dreifaltigkeit , Schrei nicht immer Muta , das macht mi rebellisch . "
Und mit zwei Fingern langt Blasius das Bündel herein und öffnet es .
Und da steht ein kleiner krausköpfiger Bub vor ihm , etwa zwei oder auch dreijährig .
Von seiner Nase geht ein Eisbach nieder .
Blasius hebt das Kind vorsichtig auf , wischt ihm mit einem Zipfel seines Skapuliers den Eisbach weg , und streichelt seine Wangen .
" Nicht weinen , Buaberl . "
" Muta ! "
Wie Sonnenschein bricht es aus des Kleinen Augen .
Er schlingt die Arme um Blasius ' Hals .
" Muta ! "
" Du , des verbiet i mir aber .
Na , wart a bissel .
I will dir a Kaffederl kochen gehen . "
Die ersten drei Tage vergingen dem neuen Vater voll Unrast und Verwirrung .
Alle Augenblicke sah er nach der Türe , ob sie sich nicht öffnen und ihm die Aufklärung des Abenteuers bringen würde .
Aber niemand kam herein als der Schnee , der in feinen Klümpchen durch die Ritzen und Spalten der grobgefügten Wände drang .
Am vierten Tag begann sich Blasius ' eine heimliche Freude zu bemächtigen .
Wenn sich niemand nach dem kleinen Buben erkundigte !
Es wäre doch fein gewesen , das kleine , zappelnde , lachende , lallende Menschenkind , wenigstens eine Zeitlang , bei sich behalten zu dürfen .
Es war auch " a gar zu a liaba Fratz . " A Blonds Krausköpfl und dazu a paar schwarze Feuerradeln von Augen , die nachdenklich und leidenschaftlich blicken konnten .
Sei Goscherl war nicht größer als a Herzkirschen , und Zahndl waren drin , wie lauter kloane , weiße Perlen .
Ob er nur tauft war ?
Aber , wenn er es nicht gewesen wäre , hätte er auf Blasius ' Frag : wie hoaßt ?
nicht kurz und bündig antworten können :
" Dursl hoaß i . "
Dursl sollte Schorschl heißen , da war kein Zweifel .
Georg war aber ein christlicher Heiliger , folglich war der Bub getauft .
Wie sehr Blasius sich auch bemühte , etwas über seine Verhältnisse zu erfahren , der Junge wußte nichts weiter , als abgebrochene Sätze zu stammeln , die immer in der > Muta < gipfelten , und wenig Klarheit besaßen .
Wenn Blasius ihn fragte : " Wo hast denn gewohnt , wer hat di denn hertragen ? " so sagte er mit geheimnisvollem Gesichte :
" Himmelmami Bumerl Bingen , Hotoloßl , Muta Betzl holen ... " und dabei nickte der kleine Kerl ernsthaft mit dem Kopfe , als ob da ein Christenmensch klug daraus werden könnte .
Blasius fand , daß ein kleiner Bub sich viel netter abrichten ließ , als ein Kreuzschnabel und vernachlässigte seine alten über das neue Vöglein , das ohne Flügel zu ihm geflogen war .
Er wurde wie eine junge Kindswärterin , war erfinderisch im Zurechtmachen verschiedener süßer Breie und lachte über das ganze Gesicht , wenn > Schorschl < mit den Vögeln um die Wette einen rechten Höllenspektakel vollzog .
Vor dem Schlafengehen knieten die beiden einträchtig nebeneinander und die Hände des Kleinen verschwanden in denen des Großen , der ihm vorbetete :
" Ich bin klein , mein Herz ist rein , soll niemand drin wohnen , als Jesus allein .
So , und jetzt , daß d' statt liegst , Bua , und nicht wieder es ganze Bettzeug strampelst , wie d' vorige Nacht . "
Sie schliefen bei einander , und das blonde Krausköpfl schmiegte sich in seliger Unschuld an die Brust des schwarzen Fraters .
Blasius , der sonst wie ein Sack dagelegen hatte , im gefühllosesten Schlafe , wachte jetzt alle Fingerlang in der Nacht auf und sah nach dem Kinde .
> Jessas und Josef , < seufzte er oft in angenehmer Verwunderung über den neuen Zustand , > wer hätte jemals denkt , daß der Blasi no amol a Bruten wird , die_es Kloane fein warm halte und si nicht z' rühren traut , daß er es nicht dadruckt .
So kann koaner net wissen , zu was er_es no bringt . <
Eines Nachmittags klopfte es , und der Strombache trat herein .
" Gelobt sei - Marand Josef , wo hast denn das her Derwisch ? "
Er vergaß die dicke , schneebedeckte Kapuze von den Ohren zu ziehen und starrte den kleinen Buben an .
" Na , so was !
Wie bist denn zu den kämme ? "
" Geistert hat_es . "
" Was , auf einmal ? "
" Neuli in der Morgenfrüa macht es an Pumperer an der Stubentür , i tue auf , da kommt der Bua hereingefahren und sagt : Servas ! "
" In Ernst ? "
" Ach .
Sis viel natürliche zuagangn .
Setze di . "
" Aber woaßt , der Bua schaut ... wie ausm Gesicht geschnitten , schaut er dir ähnlich . "
" Wem ? "
" Na , wem denn ?
Mir nicht , dir . "
Blasius ' Augen richteten sich kampflustig auf den Strombache .
" Du Lalli du ! der Bua is kaum zwoa Jahr alt , und i bin vieri im Kloster . "
" Na ... es Kloster war da ka Hindernis , sollt i moanen . "
" Glaubst ? Irrst di. I kenne d' Klosterbrüada ausm ff .
Sie verachten ka Glas Wein nicht , a schnupfen than es gern , an recht an hantigen des in d' Nasen beißt , gegen sieben Sonntag in der Wochen hätten es a nix , weil_es da nix z' arbeiten brauchen , und ratschen können , so viel ausm Maul außawill , aber - was d' Weiberleut angeht , is es einfach net wahr , daß sie gar a so drauf aus sind .
Mein Gott , a bissel ins Kinn eine zwicken , oder d' Wangen Tascherlen , aber mehr net , des kann i sagen , i der da vier Jahr lang alles mitangsegn hat .
Und i Schu gar .
Mein !
Wann hätte i denn mit an Frauenzimmer zsammkema sollen ?
Mir Laienbrüder ham fast nie Ausgang , und wenn , dann dürfen ma nur außi , wenn ma a wichtige Besorgung z' machen haben , und müaßn gleich wieder zruck sein . "
" Na sage ma nur - " der Strombache erinnert sich jetzt durch die Bäche , die von seinem dicken Lodenzeug herabliefen , den Mantel abzulegen .
" Ja , i will dir als derzähln , setze di nur endle und schau Kind nicht so fest an , sonst woants . "
" Herr Jesses , es Kind woant , du gute Mutter du . "
Der Strombache lachte brüllend auf .
Blasius trat mit gerunzelter Stirn zum Herd , um Wein für den Gast warm zu machen .
Dabei erzählte er den Hergang , wie er zu dem Jungen gekommen war .
> Schorschl < hielt sich krampfhaft an dem Skapulier seines Pflegevaters fest .
" Ja sage ma nur , " begann der Strombache , als sie alle drei um den geschwärzten Holztisch herumsaßen , " was wirst denn tun mit dem Kind ?
Anzoagn mußt , sonst wirst wegen Hehlerei verklagt . "
" In Gotts Nam , des a no . "
Blasius erblaßte .
" Himmelsaggra , i habe_es da nicht vor der Tür deferieren lassen können " ...
" Na , na , aber hiazt mußt es anzoagn . "
" Wo denn ? "
" In Moarhofen bei der Behörde . "
" Mei Arms Büaberl " - Blasius ' Hände strichen zärtlich über die Wanglein des Kleinen , - " hasts am längsten gut ghobt .
Wer woaß , wie es da gehen wird im Findelhaus . "
" Dursl bau Buberl , " antwortete der Knirps mit Selbstgefühl .
" Was hat er denn angehabt , " meinte der Strombache , im Bewußtsein seines Talents zum Polizeispitzel , " eppa kann ma aus die Kleider feststellen , wem er gehört . "
" A ganz kloane graue Hosen mit grüane Näht , sicher sei erste , und a kloans Rots Jankerl .
Und der ganze Mensch is in a graues Tüachl einbanden gewesen . "
" A graues Tuach , aha , da Hamm mehr Schu n' erschtn Fingerzoag . "
" Na hör amol , i möchte nicht alle Weibsleute da herinnen beisammen haben , die graue Tüachln umhaben . "
" Na es is gleich .
Eppas Deuts da an , und anzoagt muß er wern . "
" Na in Gotts Nam , wenn der ärgste Schnee weg is . "
" Da kannst no lang warten . "
" Gewiß , des wäre i a .
Bis Lichtmessen gewiß .
Aber wann du ihn anzoagn willst , steht nix im Weg . "
Der Strombache schüttelte den Kopf .
" Beileibe .
Päppel ihn nur auf a bissel , wann_es dir a Freude macht .
I habe_es dir nur gut gmoant mit mein Ratschlag .
A dein Prior muaßts berichten . "
" Moanst ? " Blasius' Lippen preßten sich fest zusammen .
" Meintzwegn .
Woaßt leicht no wen ? "
" Na . "
" I a net . "
Sie besprachen noch allerlei zusammen , während dessen der Strombache den Kleinen unverwandt betrachtete .
" Woaßt , " sagte er nach einer Stunde sich erhebend , " ehe ma ihn ins Findelhaus tun , nimm i ihn zu mir . "
" Aha , dir hat er a gefallen . "
Blasius' Gesicht färbte sich rot .
" Da kann i ihn gleich da bhaltn . "
" Na nicht . "
" Warum nicht ? "
" Weil_es für a Oansiedl nicht paßt , kloane Kinder um si z' haben .
Pfiat di Gott , Frater . "
" Daß di der Deixel - gelobt sei Jesus Christus . "
Die Tür schloß sich hinter dem Bauern .
* Gegen Neujahr trat furchtbare Kälte ein .
Die beiden Zweisiedler , jetzt ganz von der Welt abgesperrt , schlossen sich immer inniger an einander an .
Blasius hatte pflichtschuldigst seinem Oberen gemeldet , daß sich ein kleiner Bub bei ihm eingestellt habe .
Darauf hatte der Prior geantwortet : Dir is zwar alles zuzutrauen - aber - ich befehle Dir , hinfür solche frechen Witze zu lassen und unsere kostbare Zeit nicht durch derlei verrückte Meldungen in Anspruch zu nehmen .
Auch gut , sagte Blasius .
Dann nahm er Georg an den Ohren und tanzte mit ihm in der Stube herum unter dem Zetergeschrei sämtlicher Vögel .
Eines Nachts weckte Blasius den Kleinen .
Sein übervolles , bangendes , zärtliches Herz ließ ihn nicht schlafen .
" Du Schorschl , wann d' Männer kommen und di wegnehmen wollen , gelt , nach gehst nicht mit ihnen und bleibst bei mir ? "
" Bleibst bei mir , " lallte der Kleine und schlief wieder ein .
Und die andere Nacht erwachte er , von Blasius Arm emporgehoben .
" Du Schorschl , gelt , du hast mi lieb ? "
" Hab , " nickte der kleine Bursche schlummertrunken .
Aber dann fiel Blasius ein , wie sündig er handelte .
Erzog er das Kind nicht zum Widerspruch gegen die Obrigkeit ?
Zur Empörung gegen die Vorgesetzten ?
Er dachte lange über sich selbst und sein Vergehen nach , und da erkannte er auch , wie sehr er den Kleinen verhätschelte , wie schlecht er ihn auf seine gewiß strenge und wenig freundliche Zukunft vorbereitete .
Am anderen Tag gab es wegen jeder Kleinigkeit Prügel .
Georg begann ein ganz verschüchtertes Gesicht zu machen .
Mittags aß Blasius sich satt und gab seinem Pflegesohn die Schüssel > Zahn Ausschlecken . <
Er wollte sein eigenes Herz mißhandeln und hart machen , indem er das Kind rauh behandelte .
Aber der Kleine strich versöhnend mit seinen Händchen über Blasius ' Skapulier .
Da begann sein Ernst zu schmelzen .
Er hob den Arm zu einem Schlag auf , kraute sich aber statt dessen hinterm Ohr .
" Von nun an will i es alleweil so machen , statt daß i ihn streichle , hau i ihn - nicht , wie er es wohl verdient hätte , der Kerl . "
" Sixt , Schorschl , sagte Blasius öfter , " jetzt hättest wieder Prügel haben sollen , aber i hau di nicht .
Das is für heute dei Schleckerei . "
Und er kochte ihm keinen süßen Brei mehr und ließ ihn weniger mit der Ziege spielen , die im Bretterverschlag neben der Hütte meckerte .
Wenn der kleine Bursche sehr brav den ganzen Tag über war , durfte er am Abend zum Lohn > in Mann machen , < das heißt sein Höschen für eine Stunde lang anziehen .
Für gewöhnlich trug er einen grauen Kittel , den Blasius ihm aus dem Tuch zurechtgemacht hatte .
Oder Blasius stellte sich mit drohender Gebärde des Morgens vor ihn hin .
Georg , wie die meisten Landkinder , wusch sich nicht gern .
" Was willst lieber , Schläge kriegen , oder di waschen ? "
Natürlich sagte der Knirps : " wassn . "
Und so wurde Blasius gemach ein sehr schlauer Erzieher .
Aber seine Liebe zu dem Kleinen erstickte deshalb nicht .
Im Gegenteil .
Je weniger schön er ihm tat , um so tiefer er seine Zärtlichkeit in sich verschloß , desto gewaltiger grub sich diese in ihm ein .
Er konnte sich nicht erklären , wie diese wunderbare , starke Neigung in sein einfältiges Bauernherz eingezogen war .
Nach den ersten Januartagen ließ die größte Kälte nach .
Der Schnee , der bis dahin fest gefroren und glasig die Wege und Stege bedeckt hatte , wurde weich und verlor seine blendende Weiße .
Der herbste Winter war vorbei .
Die Frau Bas durfte wieder der Frau Mahm einen Besuch machen , ohne befürchten zu müssen , ihre werte Nasenspitze zu erfrieren .
Auch für das Seelenheil konnte man nun wieder mehr tun , > a Wallfahrtl zu an Heiligen < war nun schon zu wagen .
Eines Tages kamen etliche Pilger den Berg nach Maria Brettfall hinaufgeklettert .
" Daß eng , " brummte Blasius nichts weniger als erbaut , beim Anblick der frommen Waller .
" Schorschl , zieh geschwind dei Hosen an , und putz dir d' Nas . "
Sie traten sich vor der Hütte den Schnee von den Füßen , klopften behutsam an und schoben sich einer nach dem anderen durch die Tür .
Zuletzt das Weib , das mit den drei Männern kam .
" Gelobt sei Jesus Christ . "
" In Ewigkeit , ahmend .
Aldann !
Stoffel , grüaß di , Esterhammer , du a , no und der Nazl mit seiner Ehefrau , setzt es eng nieder .
Seid es wohl Rosenkranzbeten kämme , geltes ja ? "
Die vier Menschen standen wie niedergedonnert starr mit offenem Munde vor dem kleinen Burschen , der seine Toilette so schnell und flüchtig gemacht hatte , daß hinten ein vorwitziger Hemdzipfel herausguckte .
Das war aber ein glücklicher Zufall , der die unheimliche Verwunderung der Bauern wieder in irdische Bahnen lenkte .
Wems Pfoad Hemd . außahängt , der konnte doch wahrhaftig kein > Geist < sein .
Die Nazlbäuerin näherte sich , schüchtern einen Fuß vor den anderen setzend , dem kleinen Gespenst , und ihrem mütterlichen Instinkte folgend , schob sie ihm das Weiße , wohin es gehörte .
" Buaberl " - mit einem Seufzer der Erleichterung und des Stolzes über ihre Heldentat , - " bist ja von Fleisch und Boan wie unseroans , Gott sei Dank , na , i hans ja gleich gesagt , es kund da lei anders sein , als der Strombache herum derzählt hat . "
" Was hat er denn derzählt ? "
Blasius schenkte seinen Gästen Wein ein .
Zwei in Gläser und zwei in kleine Töpfchen , denn er besaß nur zwei Gläser .
Sie setzten sich alle nieder , und jetzt , da die Nazlbäuerin den Bann gebrochen hatte , erholten sie sich von ihrer Bangheit und gestanden , sie wären nicht des Rosenkranzes , sondern des > Geistes < wegen heraufgekommen .
Der Strombache hätte erzählt , beim > Oansiedl < hätte es unheimlich gespukt .
Mitten in der Nacht sei ein kleiner Teufel beim Fenster hereingefahren und er sei noch zu sehen , denn der Frater könne ihn trotz aller Gebete nicht austreiben .
Sie möchten nur in die Klause hinauf gehen und sich selbst überzeugen .
Blasius lachte , daß die Stube dröhnte und alle Vögel , Georg mit einbegriffen , einstimmten .
Zum Rosenkranzbeten kam es nicht .
Als die Neugierigen vollständig befriedigt mit > vom Ratschen < heißen Gesichtern aufbrachen , war jeder überzeugt , daß es keine Sünde und kein Unrecht sei , wenn der Einsiedler das kleine Geschöpf , das > a Rabnmuatta ausgesetzt , < aus Mitleid bei sich beherberge , bis etwaige Nachfragen ergäben , wohin es gehöre .
" Der Gmoan anzeigen tue i ihn nicht , " sagte Blasius trotzig , " mei Obrigkeit is mei Prior , und den habe is mitteilt . "
Aber schon am nächsten Tage kamen wieder Besucher herauf , obgleich die vom vorigen Tage es herumgetragen hatten , daß der kleine Bub , > koa Tuifi < , sondern ein gewöhnlicher kleiner Hosen - sei .
Georg wurde betastet , gestreichelt , gehoben und so oft gefragt : > wie hoaßt ? < bis er jedem Frager ins Gesicht brüllte : > Dursl . <
" A festa Bua , " sagten sie dann zufrieden nickend , " der bringt es amol zu eppes . "
Im ganzen Unterinnthal war die Geschichte , mit allen möglichen Zusätzen und Märchen geschmückt , herumgekommen .
So viel Eier und Speck hatte Blasius in seinem Leben noch nicht gesehen , wie die braven Leutchen ihm brachten .
Denn der Bauer ist stolz , er will nichts > umasinst < , nicht einmal den > Tuifi als Hemadlenzl < will er umasinst sehen .
Eines Morgens kam der Scirocco über die Berge gesaust .
Es war eigentlich noch viel zu früh im Jahre für diesen Herold des Lenzes .
Aber der Scirocco , als Italiener , ist ein wilder Geselle , und läßt sich nicht bändigen , wenn er etwas will .
Da gab es denn Hochwasser , wohin man hörte .
Die Bächlein wurden zu Flüssen , die Flüsse zu Strömen .
Die Ziller schwoll an und überflutete alle die kleinen Ortschaften , die in ihrem Bereich lagen .
Der In trat aus , in Schwaz und Terfens fuhren sie auf der Landstraße in Kähnen .
Da hatte denn niemand mehr Zeit nach Brettfall zu pilgern und seiner lieben Neugier genug zu tun .
Es gab daheim zu viel zu schaffen .
Blasius selbst hatte mit den Wassermassen zu kämpfen , die von den höher gelegenen Bergen auf sein kleines Brettfall herabströmten und die letzten Spuren Schnees wegwuschen .
Die Sonne brannte ordentlich , und Georg wollte hemdärmelig im Gärtchen spielen .
" Mei Bua , zieh nur dein Kittel wieder an , " sagte Blasius , " es is no lang nicht Frühjahr , das tut nur a so , über ja und na haben mir wieder Schnee .
Freili , lang liegen bleibt er hiazt nimmer , d' Hauptsach is bei . "
Eines Nachmittags , - der Einsiedler und sein Adoptivkind saßen beim Herde , der erstere schnitzte > a Mandl < für Georg , - öffnete sich die Tür weit .
Einen Augenblick erschien niemand , und Blasius erhob sich mit einem leisen Schauer , dann kam langsam , die Hand auf die Brust gepreßt , eine Frau herein .
Sie trug ein rotes Kopftuch , große , runde Goldringe in den Ohren und hatte ein Paar brennender schwarzer Augen . -
Als sie Georg am Herde erblickte , stieß sie einen Schrei aus , sprang zu ihm und hob ihn an ihre Brust .
Blasius begann heftig zu zittern und lehnte sich erblassend an den Tisch .
Da ließ sie das Kind niedergleiten , trat zu ihm und schlang ihre Arme um seinen Hals .
" Mei Ferdl , kennst mi nimmer , hast mi - na , lieb haben darfst mi nimmer , bist ja a geweichter Herr jetzt .
Aber vergeben tust ma , gelt ?
Sixt , die ganzen drei Jahr habe i 'n bei mir haben können .
I habe a gute Frau gehabt , die hat nix dagegen gesagt .
Vor an halben Jahr is sie gestorben , gerade dazumal , wie du als Oansiedl daher kommen bist .
I habe mi ja alleweil nach dir erkundigt , und als über di erfahren ; d' Betschwestern wissen an jeden Kletzen Jede Kleinigkeit . , der in Kloster vorgeht .
Nein , habe i mir denkt , jetzt wird er es fein haben .
Wann er nur in Buabn so lang behieltet , bis i wieder an Dienst habe , wo i es Kind zu mir nehmen kann .
Und mir war als sagt unser Herrgott , ja Lena , du kriagst an solchen , sei nicht verzagt , bringe_es Kind nur zu ihm .
Der leibhaftige Vater wird es nicht deferieren lassen vor seiner Tür , und am erschtn Tag wost kannst , holst dir dein kloan Fratzen wieder .
Und jetzt komme i , i bin gut unterbracht , i - "
" Lenal ! "
Der Mann sank vor ihr nieder und ergriff ihre Hände .
" Bist du das Madl mit dem i auf_dem Stadtsagen Wein trunken habe , das Madl mit die wunderschön Augen , die i nimmermehr habe vergessen können ? " ... Sie lachte , während zwei heiße Tränen ihre abgehärmten Wangen herab liefen .
" Freili , Ferdl , bin i das Madl , kennst sie nicht mehr , d' wunderschön Augen ? "
Er sah forschend in ihr blasses Gesicht .
" Freili decken i es wieder , mußt viel geweint haben seit damals , Lenal . "
" Ja , Ferdl , das habe i than . "
" Lenal , " seine Arme umschlangen ihren Leib , " ka Tag is vergangen , wo i nicht deiner denkt habe , warum bist denn damals so von mir gegangen ? "
" Wie denn ? I ?
Du !
I nicht . "
" I ?
Es is a Schande daß i es eingestehe : i woaß nimmer , was nach wie du von mir gegangen warst , mit mir gschegn is . "
" Na , der Xanderl hat di bei sich ausschlafen lassen , und am nächsten Tag bist in dei Kloster gegangen .
Du hast mir es ja gesagt : > Morgen tritt i bei d' Kapuziner ein , < deswegen habe i a gar koan Versuch gemacht , di no a mol z' Segen .
I war fürchterli leichtsinni damals , " sie verbarg ihr erglühendes Gesicht in den Händen .
" Aber du warst der Esche Mann , der ma gefallen hat .
I habe di gleich so viel liab haben müassn " ...
Er lachte unter seinen hervorstürzenden Tränen .
" es war der Esche glückliche Tag in mein Leben .
Immer mit Füßen getreten , immer hinterm Zaun stehen , derweil vor ein d' schönsten Früchte winken , immer schuften und arbeiten und geschimpft wern , immer es Knechtl spielen ...
An dem Tag war i a Herr . es schönste Madl hat mi angelacht und mi an liabn Buabn ghoaßn .
D' Musik auf der Wiesen , der Wein und s' Bewußtsein , daß mit in nächsten Tag es weltliche Leben da a Ende hat , ... i woaß nicht , das alles zsamm hat mi völlig berauscht gemacht " ...
" Mei Ferdl. A für mi war_es der erste schöne Tag in meinem jungen Leben .
I war kaum siebzehn .
A Arms Woaserl habe i Schu als Kind vor lauter Arbeiten Schwielen an d' Hände gehabt .
Von einer Freude , an Vergnügen war nie a Rede bei mir .
Sonntag mit meine Herrenleut in d' Kirche , nach gleich in d' Kuchl , in d' Scheuen , aufs Feld , wo es was zu tun geben hat .
Später bin i von Corvara nach Innsbruck käme Zahn jungen Bauern .
Aber als Walsges Madl haben mi d' Manderleut nie nicht groß geachtet .
Zahn Spaßen ja , da hättn's mi Schu mögen , dazu aber war i ma viel z' gut .
So bin i alloan gegangen , bis zu dem Tag - "
Ihre Hände legten sich sanft auf den niedergebeugten Kopf des Mannes .
" Aber Lenal , oans kann i nicht begreifen ... "
" Was denn nicht , Ferdl ? "
" Den dort ... "
Er deutete auf Georg , der den Daumen im Munde vor ihnen stand und sie in stummer Verwunderung betrachtete .
" Wie so denn ? "
" Aber ... " - er stockte - , " wem sei ... mei , mei Bua soll das sein ? "
" Wem denn sonst seiner ? " sagte sie aufflammend , " schau da sei Gesicht an , es schreit ja vor Ähnlichkeit mit dir oder moanst - " er erhob sich und legte die Hand auf ihren Mund .
" Rede nicht weiter , ... sage ma nur ... mir ... mir ham da nix than ... " seine Hände zogen sie an seine Brust , " i moan ... du verstehst mi Schu , gelt ? s' war alles so unschuldig , was ma than ham ...
Woaßt no wie ma uns weggestohlen haben von die anderen , und - "
" Ja , i woaß wohl .
D' Luft is voll Leuchtkäferln gewesen , und der Himmel voll Stern , und all es hat nach Blumen geschmeckt , und ins Rauschen von In eine , hat d' Musik von drüben tönt , und der warme Wind hat mir alleweil d' Haar in die Augen geweht , daß i fast nix gesegne habe .
Da habe i mi ins Gras gehockt und mein Kopf an dei Brust gloant ... "
" Und i habe die Leuchtkäferln für Sternln gehalten , und glaubt , daß ma in Himmel sein . "
" Und nach - "
" Hab i di küßt ... "
" Und nach haben ma alle zwoa geweint - "
" Ja , das woaß i , aber warum woaß i nimmer ... "
" Und nach habe i di wieder küßt - "
" Ja - "
" Und - "
" Und - "
Sie verstummten beide , nur ihre Lippen begegneten sich in einem langen , heißen Kusse .
Er war_es zuerst , der den Kopf erhob .
" Wann's aber nix weiter is , des kann da ka Todsünde nicht sein .
I habe immer gmoant - na , i ... i ... hiazt siach i es ein , i bin da a Dodl gewesen ... "
Sie lachte mit ihrem glühenden Gesicht .
" Laß gut sein , bist a braver unschuldiger Mensch , Scham di nicht . "
" Aber Lenal , Lenal , wiast in Buabn kriagt hast , warum hast denn nicht so lang an der Klosterglocken grissn , bis der ganze Konvent zsam grennt is. I wäre ja außa kämme - "
" Mei , wie hätte i mi denn das z' tun traun dürfen .
I habe glaubt , du hättest in Beruf in dir , und von mir mögest eppa nix mehr wissen .
A habe i mi so viel gschamt . "
" Lenal , " rief er jubelnd , " du mei heilige Frau du , und der , der gehört jetzt mei , mei für alle Zeit ... "
Er packte den Buben und schwang ihn in die Höhe .
Die junge Frau machte ein ernstes Gesicht .
" Na , Ferdl , den trage i heute mit mir ... "
" Was ? "
" Na natürli , i habe dir ja gesagt , i habe hiazt a gute Stelle . "
" Bist verrückt , Madl ?
Moanst , i bleibe hiazt als Oansiedl weiter da hocken und bet Rosenkränze mit d' alten Weiber , daweil mei Kind und mei Weib draußen in der Welt umanonda ziachn ? "
" Herr Gott , was willst denn tun ?
Du hast es ja so fein da heroben ? "
" Du Schappel du , was i tun will ?
So schnell als mögli d' Kutten abi und - " er ergriff die in der Nähe stehende Axt und schwang sie in die Höhe , " außi ins Leben , i wer ma Schu 'n Weg bahnen , hiazt wo i woaß wofür . "
Am nächsten Tag schrieb er an den Guardian .
" Es is nicht Zahn Aushalten , " meinte er , " alleweil geistert ärger .
Zuerscht is a kloaner Bua einagschneit , und hiazt gar d' Muta dazu .
I habe ka Weil mehr da heroben .
Entbindet mich meiner Gelübde , Hochwürden Herr Guardian , und erlaubt_es mir , daß i mi selber einfinde zur Verantwortung in Innsbruck , so lang wären es wohl d' Wallfahrer ohne Oansiedl dermochn . "
Er fuhr nach Innsbruck , erhielt Dispens und wurde aus dem Kloster entlassen .
Der rüstige Mensch , der jetzt an sich selbst glaubte und ein energisches Auftreten zeigte , weil er für andere notwendig geworden war , erhielt bald durch Verwendung des Guardians , der sich jetzt für ihn interessierte , eine gute Stellung als Pförtner am Haller Gymnasium .
Er heiratete seine Lena und wurde glücklich mit ihr .
Bloß einen strittigen Punkt gab es in ihrer Ehe .
Jeden Abend , bevor Georg schlafen geht , ruft Ferdinand :
" Schorschl , komme her . "
Wenn der kleine Bursche vor ihm steht , hebt er die Hand auf und zieht an der Nase seines Erstgeborenen , mit einem leisen Druck nach unten .
Dann kommt gewöhnlich die Mutter gelaufen .
" Aber , Ferdl , was tust denn Schu wieder .
Woaßt nicht , daß i das nicht leiden mag ? "
Und mit einem kräftigen Gegendruck richtet die mütterliche Hand die Nase ihres Bübchens wieder empor .
Man ist begierig - die Haller kennen die sonderbare Gewohnheit der Eltern , - ob die > Nasen < des jungen Weltbürgers > a Gurken- oder a Kartoffelform kriegt . <
Man glaubt das letztere .