Im ersten Jahrzehnt ihres Lebens spielte sie mit Puppen , im zweiten wurde sie selbst eine Puppe , erst im dritten war sie gänzlich entpuppt .
Da stützte sie traurig den Kopf in die Hände und sagte : und jetzt ? die Frage Balzacischer Frauen .
Aber das sind Romanheldinnen , und Philippine zählte zu den wirklichen Menschen von Fleisch und Blut , wenn auch zugegeben werden muß , daß sie eine etwas ungewöhnlich veranlagte Natur war .
Irgend ein unhöflicher Mann hat jüngst die Entdeckung machen wollen , daß die Männer feinere Riechorgane als die Frauen besitzen .
Bei Philippine traf dies nicht zu .
Sie roch sozusagen jedem seine Geschichte ab .
Und ist der Mensch nicht auch eine Chemikalie , die sich fortwährend ausströmt ? -
Fräulein Philippine sah auch gut .
Denn auf jedem Antlitz vollzieht sich hinter dem derben Spiel der Muskeln noch ein anderes Spiel ohne Blutgefäße und Nervenstränge .
Daß ihre Ohren die leisesten Gefühlsnoten der menschlichen Stimme heraus empfanden , und auch das vernahmen , was über die tierische Lautbildung geht , ist ebenfalls Tatsache .
Als ihre Eltern gestorben waren , ergriff sie ein Bangen vor der Einsamkeit .
Sie mietete sich eine schmucke Gesellschafterin , die an allen Schaltern der Welt Bescheid wußte , und reiste .
Und nun - aber ich bin nicht verantwortlich für Fräulein Philippine , die eine wirkliche Person ist - nun erwachte in ihr ein Wunsch , - wie soll ich mich ausdrücken - die Sehnsucht , einem Manne zu begegnen , den sie recht lieb haben konnte .
Auf deutsch gesagt :
sie begab sich gewissermaßen auf eine Bräutigamsschau , was manche frommen Leute mit Abscheu erfüllen würde , wenn sie es erführen ... .
In den Orangenhainen Siziliens träumte sie von Liebe , und schielte als gute sentimentale Süddeutsche auf die Myrtenbäume , deren Ästen sie gern ein Zweiglein entnommen hätte .
- Philippine besaß ein nicht unansehnliches Vermögen , das ihr erlaubte , den Gewohnheiten vornehmer Damen zu huldigen .
Die schlichte , aber kostbare Eleganz ihres Auftretens - sie legte den größten Teil der Reise in ihrer Equipage zurück , - zog bald die spähenden Augen internationaler Ehekandidaten auf sie .
Es meldeten sich zwei verarmte Herzöge , fünf Grafen , und dreizehn Freiherrn um ihre Hand .
Aber - Philippine mit ihren feinen Ohren hörte die Schuldscheine in den Smokingtaschen ihrer Verehrer knistern , und " lehnte dankend " ab .
Es ist traurig , jemandem so etwas nachsagen zu müssen , aber um wahr zu bleiben :
Philippine war sehr häßlich .
Wie ? -
Folgender Art : Sie besaß eine zu große Nase , eine zu hohe Stirn , einen breiten Mund , unschön gewachsene Zähne , ein ziemlich nichtssagendes rundes Kinn , Wangen ohne lebhafte Farbe .
Und aus diesem Kopf sangen die schönsten Augen der Welt ihr Nachtigallenlied der Sehnsucht hinaus .
Die Augen waren hellbraun wie die Haare , und das Weiße um die Iris glänzte perlmutterblau .
Aber die Augen einer Frau sind nur - Dessert für die Männer , das Letzte , nach dem sie ausschauen .
Philippine hatte einen katzenschlanken Körper , denn sie haßte das Gefühl der Sattheit , das nötig ist , um Fett anzulegen .
Mit ihren Himmelsaugen und dem ungestalten Munde reiste sie von Ort zu Ort .
Sie hätte dreiundvierzigmal Frau werden können , aber nicht einmal eine glückliche .
In früheren Jahrhunderten würde ein Mädchen wie sie im Bettlerkleide die Welt durchzogen haben , um zu erfahren , obs einen gab , der es " um seiner selbst Willen " liebte .
Am Ende des neunzehnten Jahrhunderts handelt man weniger romantisch .
Auf dem Axenstein und in Madonna di Campiglio , in Monte Carlo und im Quartier St. Honore zeigte man ihr lebhafte Beweise der Verehrung .
Ihrer Person konnten die nicht gelten .
Aber Philippine hätte kein Weib sein müssen , um nicht wenigstens einmal die Rolle des an der Leimrute zappelnden Vögleins zu spielen .
Er war aus Edinburg , hieß Edward Stoners , und verfügte über eine ritterliche Äußerlichkeit .
Häßliche Frauen schielen immer nach schönen Männern .
Wenn sie reich sind , kaufen sie sich solche , und sind sie arm , schenken sie sich ihnen .
Kaufen konnte man ihn nicht , denn er war selbst wohlhabend ; auch bildete Philippine eine Ausnahme unter jenen Frauen .
Denn obwohl in ihr der lebhafte Wunsch lebte , einem Manne zu begegnen , den sie lieb haben konnte , äußerlich verhielt sie sich überaus zurückhaltend .
Edward bewarb sich um ihre Hand .
Da er ihres Geldes nicht bedurfte , was anders als Liebe konnte es sein , das ihn zu ihr hinzog ?
Seine edle Erscheinung , verbunden mit der Fülle schöner Eigenschaften , die sie ihm andichtete , bewogen sie , ihm ihr Ja zu geben .
Aha , wird mancher denken , ihre als so scharf gepriesenen Sinne bewährten sich schlecht .
Mit nichten .
Wenn eine Frau eine Torheit begeht , hört Verstand und Gewissen keinen Augenblick auf zu mahnen .
Aber - Madame hält sich beide Ohren zu und sagt : jetzt will ich nicht hören .
Das sind die Augenblicke , in denen die weißen Gewänder zerknittert werden .
Philippine schnitt mit eigener Hand den Myrtenzweig ab .
Einen Monat später nahm sie ihr Gatte scherzend beim Kinn und sagte : " Ich reise nach Kauar auf die Löwenjagd .
Amüsiere dich indessen gut , Vielliebchen . "
Die Worte , und noch mehr der Ton , in dem sie gesprochen wurden , verblüfften die junge Frau .
Mit einem nicht gerade geistreichen Ausdruck im Gesichte wendete sie sich zu ihrem Gemahl :
" Wie ?
Wie meintest du , Lieber ?
Wie meintest du ?
Ich habe dich - falsch verstanden . "
" Sehr einfach " , erwiderte Sir Edward gleichmütig , sich vor dem Handspiegel ein graues Haar aus dem Barte zupfend , " wir können doch nicht auf die Dauer so fortleben , das wäre ja sterbenslangweilig ! "
Sie bewohnten eine schöne Villa bei Cannes , die sie für fünf Jahre gemietet hatten .
" La- langweilig " , stotterte Philippine bestürzt .
Er strich sich zärtlich über den seidenweichen Henriquatre .
" Gewiß , mein Kind , ich habe Zerstreuungsbedürfnisse - "
" Eben darum - " " anderer Natur als du .
Ich brauche Aufregung , Bewegung , physische Anstrengungen , hm , allerlei , was ich hier in deinem Rosenheim nicht finde . "
" Sehr traurig " , sagte Philippine , ihre Tränen hinabdrängend , " aber vielleicht begreiflich .
Ich begleite dich auf die Löwenjagd . "
" O Gott " , stieß Edward lachend heraus , " das wäre grausam gegen mich , gegen dich und die - "
" Löwen , die wohl Enten sein mögen " , setzte die junge Frau hinzu .
" Du denkst nicht daran , die Reise zu machen , du langweilst dich nur hier .
Lassen wir den Pachtzins fahren und begeben wir uns anderswohin . "
" Ich muß allein fort . "
Sein Ton klang nervös .
Heute bemühte sie sich nicht , taub zu sein .
- " Wohin ? " fragte sie mit erwachender Eifersucht .
Da warf er ihr einen Blick aus halb geschlossenen Augen zu , der sie fast schreien machte .
Die tödlichste Gleichgültigkeit und Langeweile sprach daraus .
Sie verließ das Zimmer , ging in den Garten hinab , setzte sich auf eine Bank und begann nachzudenken .
Seine große , schöne , kraftvolle Gestalt mit all den bewußten Bewegungen und Äußerungen trat vor ihre inneren Augen .
Und auf einmal begann sie zu sehen .
Wie viel Wiederholtes , hundertmal Erprobtes und als gelungen Erkanntes lag in der Art , wie dieser Mensch sich gab , sich auslebte .
Ein Leierkasten , der unzähligemal dieselbe Melodie ertönen läßt , bis ein Fremder die Straße heraufkommt , und die alte Musik als neu empfindet ....
Philippine ringelte ihre Locken um die Finger und starrte vor sich hin .
Eigentlich empfand sie kein Leid darüber , daß er fort wollte , nur im ersten Moment hatte es sie erschreckt .
Jetzt hörte sie die gleichsam ausgesungene Stimme seiner Seele .
Er wußte ihr nichts mehr zu sagen .
Allerdings , sich selbst belügt man nicht .
Und unleugbar war es , daß ein Band sie an ihn festigte : ihre Sinnlichkeit .
Aber Philippine war eine zu stolze Natur , um sich durch dieses einzige Band fesseln zu lassen .
Es gibt noch andere Nerven im Menschen als die des Leibes , und jene lagen noch festverknotet und schlummernd in ihr wie vorher , ehe sie Frau geworden .
Warum hatten sie sich nur geheiratet ?
Was mochte ihn eigentlich zu ihr getrieben haben ?
Sie sprang plötzlich auf und lief in das Gemach , in dem er zurückgeblieben war .
Er befand sich nicht mehr dort .
Packte er vielleicht schon ein ?
Sie lächelte .
Nachmittags machte sie einen weiten einsamen Spazierritt .
Als sie zurückkehrte , sah sie Licht im Speisesaal und hörte fremde Stimmen .
Sir Edward hatte Besuch empfangen .
Philippine , etwas erhitzt vom Reiten , mit in Unordnung geratenen Haaren , das bestaubte Reitkleid hoch geschürzt , trat in den Speisesaal .
Sie wollte wissen , wer angekommen war , ehe sie sich zur Ruhe zurückzog .
Zwei Freunde ihres Gatten saßen mit ihm bei Tische .
" O , ich erinnere mich Ihrer Namen " , sagte sie zuvorkommend nach der Vorstellung , " mein Mann hat mir viel von Ihnen erzählt " .
Und dann bat sie um einige Minuten Geduld .
Sie würde bald erscheinen .
Oben vor ihrem Spiegel gewahrte sie die Unordnung ihres Anzugs und erschrak .
Aber gleich lächelte sie wieder .
Was lag daran ?
Jetzt !
Auseinandergehen würden sie doch .
Später begab sie sich hinab und nahm Teil an der Unterhaltung , die sich um Sportsangelegenheiten drehte .
Gegen Mitternacht reisten Edwards Freunde zurück nach Cannes .
Philippine las aus ihren Augen ihr Urteil :
Madame , Sie sind sehr häßlich und Ihr Gatte geht nicht auf die Löwenjagd , aber tun Sie so , als ob Sie es glaubten , es ist Kicker .
" Edward " , sagte Philippine sanft , als sie die Treppe nach ihrem Schlafzimmer emporstiegen , " bist Du müde ? "
" Nicht im mindesten " , gab er zur Antwort .
Und dann später , als er im Begriff war , sich auszukleiden :
" Edward , bist Du ein Mann ? "
Ein verwunderter Blick seiner Augen traf sie .
" Bangt Dir vor der Wunde , die Du einem versetzen könntest , so daß Du lieber ein Lügner würdest als sie zu schlagen ? "
Er richtete sich stramm auf .
" Nein " .
" Dann sage mir ehrlich , warum hast Du mich geheiratet ? "
Er zuckte leicht zusammen und sah sie verblüfft an .
" Aber ich bitte Dich , welche Frage . "
" Beantworte sie " .
" Wie ? Unsinn " .
" Durchaus nicht " .
" Bist Du - " er machte eine bezeichnende Handbewegung nach der Stirn , " bei Sinnen ?
Ich finde - " .
" Finde nichts lieber , Edward , als eine Antwort " .
Er wandte sich ärgerlich ab .
" Du bist wahnsinnig " .
" Und Du eine Memme " .
Seine Stirn bedeckte sich mit Röte , aber er bezwang sich .
" Du bist ein Weib " .
" Gib Antwort " .
" Grabe nicht in mir , Du reizest mich - " .
Er runzelte die Brauen .
" Nur dazu , die Wahrheit zu sagen " .
" Philippine " .
" Feigling " .
" Schone Deiner " .
" Ich bitte Dich .
Deine Wahrheit wird mich nicht töten " .
" Du willst sie durchaus hören " ?
" Wenn Du kein Knabe bist - " .
" Parbleu , da hast Du sie , weil ich - neugierig auf Dich war " .
Er wollte noch einiges hinzusetzen , doch sie war nach seinem ersten Satze davongeeilt .
Die Geschichte mit der Löwenjagd wäre nicht nötig zu erfinden gewesen .
Mehrere Wochen später überreichte ein Advokat Sir Edward ein Schriftstück , worin Philippine um Scheidung nachsuchte :
Wegen " unüberwindlicher Abneigung von beiden Seiten " hatte sie als Ursache angegeben .
Edward willigte ein .
Vielleicht ging er nun wirklich auf die Jagd , aber nicht nach Löwen , sondern nach Löwinnen .
Frau Philippinens Ärger über sich selbst kam etwas nachträglich , aber er kam .
Der Trotz des um sein Glück geprellten Weibes erwachte in ihr .
Nun gerade , sagte sie , den Kopf zurückwerfend .
Sie war ja jetzt bedeutend klüger geworden und wußte , daß außer Geldsucht noch andere Motive die Männlein zu den Weiblein treiben .
- Sie begann ihre Menschensuche mit verschärften Sinnen .
Das Meer mit seinen Unterwassern , in denen es von Tausendäugen , vielfüßigen , kopflosen , umgestülpten Untieren wimmelt , konnte nicht seltsamere Geschöpfe aufweisen , als die Gesellschaft , wenn man sie näher betrachtete .
Da war der Ängstliche , der immer auf Socken geht , nie eine eigene Meinung hat , und sich von seiner Tante oder Mutter das Brauthemd über die Ohren ziehen läßt , da war der verkappte Ehrliche , der seine Gattin zur zwölffachen Mutter macht und kleine Ladenmädchen lehrt , das Vergnügen ohne Folgen zu genießen .
Da war der sieche Achtzehnjährige , der von Weib zu Weib schleicht , um gutmütigen Verlegern die Empfindungen seines lyrischen Rückenmarks anzuvertrauen .
Da war der Weise , der eine gesunde Maitresse und ein hübsches Einkommen hat .
Da war der Tölpel , der an dem Weib seiner Liebe vorüberging , weil ihr Vater der Herr Von war , oder weil sie zu viel oder zu wenig Geld besaß , zu jung oder zu alt , zu keusch oder zu " gefallen " war .
O , da gab_es noch köstliche Arten , z.B. die Parasiten , die in den Salons jovialer Ehemänner wuchern , jene schlanken frechen Bürschlein , die so hübsch - verstecken spielen können , da gab_es noch viele andere , die man vielleicht - sein , aber niemals beschreiben darf .
Philippine ging mit traurigen Augen an all diesen Herrschaften vorüber , sie suchte einen Mann , der sie lieb haben würde , nicht aus Neugier , nicht aus Gewinnsucht oder anderen unlauteren Motiven .
Sie konnte sicher voraussetzen , beim dritten Zusammensein mit einem Menschen , jenen plötzlichen kalten Ruck zu spüren , den man Enttäuschung nennt .
War sie zu anspruchsvoll , oder bedurften die anderen gar so vieler Nachsicht ?
Oder gab man sich ihr ehrlicher , weil sie häßlich war , und die Kunst erlernt hatte , ihren Reichtum verbergen zu können ?
Genug , diese Frau glaubte , ihre erste bittere Erfahrung habe sie gefeit gegen jede folgende .
Mehrmals war sie unfern davon gewesen , aufs neue ihre Kaltblütigkeit zu verlieren .
Sie vergaffte sich in einen Schauspieler , der sich mit den bunten Lappen des Dichters , dessen Personen er darstellte , drapiert hatte .
Als er sich dem liebenden Weibe gegenüber sah , stieg er aus seiner Verkleidung heraus , und Philippine entdeckte mit Schrecken , daß ihr Held nichts weiter als ein - Kleiderstock war .
Unterdessen reiste sie in der Welt umher , blasiert , müde , gelangweilt , im Begriff , hartherzig zu werden wie alle Nichtglücklichen .
In einem weltfremden Dolomitenthale machte sie die Bekanntschaft eines österreichischen Offiziers .
Seine Allüren mehr noch als sein bestechendes Äußere gewannen ihr Wohlgefallen .
Er gab sich wie ein junger Fürst , der morgen den Thron besteigen soll .
Sie verliebte sich in ihn , ritt mit ihm kostbare Pferde zu Schanden , und wußte durch das schreiende Verschweigen ihrer Neigung , ihn zu reizen .
Dabei war sie eine vollendete Weltdame und reich .
Er entflammte von Tag zu Tag mehr für sie , bis er schließlich einmal vor ihr aufs Knie sank und sie zur Gemahlin begehrte .
Sie nahm seinen Kopf zwischen ihre weißen Hände und lachte ihn an .
" In drei Monaten meinetwegen sollst Du mich haben " .
" Warum nicht übermorgen ? " sagte er .
Sie schüttelte den Kopf .
" Wir müssen doch ein Dach über unseren Häuptern haben " .
" Militärfrauen pflegen nicht Hausbesitzerinnen zu sein " .
" Aber sie pflegen auch nicht Wagenburgen zu bewohnen , mein Schatz . "
" Nun gut " , meinte er nachgebend , " miete also , kaufe ein , beeile Dich aber " .
Sie beeilte sich , aber sie war verliebt , unabhängig , reich .
Sie steckte beständig mit ihm zusammen .
In der Stadt , in der seine Garnison lag , beneidete man ihn allgemein um die reiche " Partie " .
Er wurde Philippinen gegenüber ein " süßer Junge " .
Er vergaß seiner Kameraden , des Klubs , aller Verbindlichkeiten , die er Freunden schuldete , und beschäftigte sich nur mit seiner Verlobten .
Rückhaltlos gab er sich ihr mit seiner ganzen blühenden Lieutenantsseele hin .
Eines Abends kauerte Philippine traurig , ohne sich eines Grundes dafür bewußt zu sein , in der Sofaecke ihres Hotelzimmers und starrte vor sich hin .
Der Leutnant bemühte sich , mit seinen hübschen mohnroten Lippen ihre Stimmung wegzuküssen , aber es gelang ihm nicht .
Endlich kreuzte er ratlos die Arme über der Brust .
" Ich weiß nicht , was ich tun soll , um deine Mißlaune zu verscheuchen " .
" Ich bin eigentlich sehr unglücklich " , sagte sie , ihre Stirn in die Hände legend .
" Arme " , flüsterte er , und lehnte seinen Kopf an den ihren .
Da sprang sie auf , glutrot im Gesichte und lief aus dem Zimmer .
Dieser Gymnasiast !
Diese Memme !
Dieser Esel !
Stadt sie an seine Brust zu reißen : warum bist Du unglücklich ? bedauerte er sie einfach .
Er war gar nicht neugierig zu erfahren , was in ihr vorging .
Er stand den Regungen ihrer Seele planetenweit ferne .
Der nannte sich Mann , dieser nur aus Instinkten zusammengesetzte Wilde ohne jeglichen Funken Intellekts .
Welch ein Los , in Gemeinschaft mit diesem Knaben leben zu sollen .
Abermals hatte sie ihren groben Nerven nachgegeben .
Abermals ihrem Körper gehorcht , um darüber zur Stiefmutter ihrer Seele zu werden . Abermals ......
Ob es denn nie anders mit ihr würde ?
Ob sie dazu bestimmt war , sich eine Selbsttäuschung nach der anderen zu bereiten ?
Unter solchen Erwägungen flog sie , in eine Ecke ihres Coupes gedrückt , nach dem Norden .
Lieber sterben als die Frau des pausbackigen Leutnants mit den roten Lippen werden !
Lieber - alles , als das .
Sie reiste nach ihrer Vaterstadt , ließ ihr Elternhaus aufschließen und wandelte gedrückt in den Räumen umher , die sie seit Jahren nicht mehr betreten hatte .
Und hier war_es , wo sie den Kopf in die Hände legte und sich sagte : und jetzt ?
Müde des Suchens und Wanderns , machte sie den Plan , hier in der Nähe , wo die wunderbarsten Tannenwälder rauschten , sich ein Heim zu bauen , um in der Einsamkeit das zu vergessen , was es doch nicht für sie gab .
Philippinens Haus war bald gebaut .
Es enthielt wenig Gemächer .
Sein Hauptschmuck war ein großer Garten , den die Natur bereits hingezaubert hatte , sofern man unter einem solchen nicht nur englische Parkanlagen versteht .
Ein klarer Bach teilte die schattigen Partien des Waldparks in zwei Hälften .
An diesen Bach ließ Philippine tausende von Lilien setzen , so daß das blitzende Wasser von silbernen Zäunen eingefaßt schien .
Der weiße Schimmer dieser göttlichen Blumen warf auf das Gesicht der hier viel Umherwandelnden seinen Abglanz der Schönheit .
Philippinens alte Dienerin , die für ihre Bedürfnisse zu sorgen hatte , schalt beständig über die gar zu geringen Ansprüche ihrer Herrin .
In der Tat wandte Philippine äußerlichen Dingen , z.B. dem Essen , geringe Sorge zu .
Die Portionen , die sie verzehrte , waren winzig .
Sie teilte die Meinung , daß die Zeit der Auslöffelung großer Suppenterrinen bald zu Ende sein und man weniger Fütterungsstunden für das Raubtier Magen einrichten würde .
In leichten weißen Cachemir gekleidet , das hellbraune Haar lose am Kopfe befestigt , strich die einsame Frau in der Umgebung ihres Besitztums umher .
Ihr großer Mund war nicht schöner geworden , ihre Nase nicht zierlicher , aber trotzdem hatte ihr Gesicht einen Liebreiz erhalten , der wie ein Licht von innen ihre Haut durchbrach .
Selbst der häßlichste Mensch wird schön , wenn die Einsamkeit seine Züge bändigt und still macht .
Eines Tages entdeckte Philippine ein Häuschen , das an ihre Gründe stieß .
Die Fenster waren hermetisch verschlossen , das Vorgärtchen lag gänzlich verwildert .
Auf ihre Erkundigung erfuhr sie , daß das Haus , dessen Besitzer ausgewandert war , zu verkaufen sei .
Ohne lange zu überlegen , erstand sie das Anwesen , ließ die Räume in Ordnung setzen und das Gärtchen von Unkraut reinigen .
Kaum waren die Arbeiten beendet , als sie den Besuch eines älteren Herrn erhielt , der ihr den Antrag stellte , das Besitztum zu pachten .
Er kam aus der Hauptstadt , wo er eben seinen Abschied als Oberst genommen hatte .
Philippine willigte gerne ein , hatte sie doch beim Kauf des Hauses mehr einer Laune gefolgt , und keine klare Vorstellung gehabt , was sie mit dem Kaufobjekt beginnen würde .
Der Mieter bezahlte den Pachtzins für ein Jahr voraus und zog in sein neues Heim , das er voll Eifer zu bewirtschaften begann .
Die beiden Nachbarn trafen sich selten .
Da Philippine nie ein weibliches Wesen in seiner Nähe erblickte , glaubte sie , daß er unverheiratet sei .
Als der Sommer auf seinem Höhepunkt stand , vernahm sie eines Abends langgezogene Töne durch die Luft zu sich dringen .
Es war , als ob ihre Lilien Stimme bekommen hätten und sangen , so rein und unirdisch klangen die Laute .
Sie horchte .
Eine Geige war_es , die gespielt wurde .
Wer mochte der Fiedler sein ?
Gewiß der alte Mann , ihr Nachbar , der seine Einsamkeit sich vom Herzen geigte .
Ein unendliches Alleinsein sprach aus diesen Melodien .
Sie lauschte und lauschte , über ihre Lilien geneigt .
Sie wurde überaus traurig und hätte gerne geweint , nur die Scham vor den hohen weißen Blumengestalten , die mit reinen stillen Augen in ihr Gesicht blickten , hielt sie davon ab .
Er geigte noch fort , als sie bereits ihr Schlafzimmer aufgesucht hatte .
Mehrere Tage blieb es ruhig , dann , an einem Sonnabend , hoben die seligen Töne wieder an .
Philippine ließ die Näharbeit , mit der sie beschäftigt im Garten saß , in den Schoß sinken und horchte .
Daß ein alter Mann so spielen konnte !
So voll Feuer ; freilich nicht rotem Herdfeuer , sondern den weißen Flammen des Sternenhimmels ...
Und plötzlich warf sie die Leinwand von sich , sprang auf und lief davon .
Sie wählte die Richtung , die in die Nähe des Pachthauses führte .
Im Vorgärtchen befand sich eine dicht von wildem Wein umsponnene Laube ; dorther drang die Musik .
Philippine blieb außen stehen und horchte .
Durch das Laub sah sie einen hellen Kopf schimmern ; das war wohl der weiße des alten Mannes !
Der Spieler hatte ihr Kommen nicht gehört und geigte weiter .
Sie fühlte ihr Herz immer höher schlagen .
Redete der da drinnen nicht ihre eigene Sprache ?
Zitterte nicht hinter den Lauten ein Schluchzen hervor wie das eines kleinen Kindes , das sich in einen fremden Wald verirrt hat ?
O , alle Seelen sind kleine Kinder , wenn sie sich unbeachtet glauben .
Philippine wollte in die Laube stürzen , dem da drinnen die Hand schütteln und sagen : " Du , ich verstehe ' dich , ich verstehe dich " .
Aber das wäre allzu närrisch gewesen , und ihm wäre sie wie eine Verrückte erschienen .
So schlich sie sinnend weiter , traurig , froh , dem beredten Nachbar im Geiste das weiße Haupt küssend .
Von nun an spielte er öfter , und sie lauschte ihm immer hingegebener .
Die Töne wurden ihr zu Lettern eines Buches , aus dem sie las ...
Diese Melancholie des Alters , dieses großmütige Verzeihen dem Leben gegenüber !
Dieses Lächeln , Abendrot auf erkaltenden Lippen !
... Was mochte dieser Greis erfahren haben ?
Ein adliges Leid mußte es sein , das seine Seele niedergezwungen hatte .
Eine Seele , die selbst noch in ihrem Falle stolz geblieben war und gleichsam zu sagen schien :
" Ich bin gestürzt , aber mein Sturz war ein Hinauf , kein Herab , weil ich es war , die stürzte .
Philippine warf die Anker ihrer Sehnsucht in diese Individualität und schöpfte sich Perlen aus ihrer Tiefe .
Sie war keine Phantastin , keine Somnambule , die träumt .
Sie besaß nur helle Augen , die den zweiten Menschen im Menschen erblickten , den Geist , der Körper ist , aus jener Substanz , die heute die Chemiker noch unter keine Rubrik zu bringen wissen .
Sie begann ihn zu lieben , den Alten , mit dem sie , in ihren Lilien ruhend , Zwiesprache hielt .
Es war ein Zwitschern über der Erde , hoch oben , wo die Menschen weder weiße noch blonde Haare haben .
Die alte Dienerin schüttelte verwundert das Haupt über ihre Herrin .
So viel Lächeln hatte sie noch nie in deren Antlitz entdeckt .
Vergeblich forschte sie nach der Ursache .
Philippine merkte es und belustigte sich innerlich darüber .
Wenn sie zu jemand gesagt hätte :
" Ich bin verliebt in einen Greis , der hier nebenan Geige spielt und den ich kaum kenne . "
Wie würde man sie angesehen haben ?
Eines Spätnachmittags , Vollmondglanz löste den letzten Schimmer der untersinkenden Sonne ab , befand sich Philippine auf dem Nachhauseweg , als sie die fernher lockenden Geigentöne vernahm .
Sie verließ ihren Weg und näherte sich dem Häuschen mit der rötlichen Weinlaube .
So hatte er noch nie gespielt , oder waren es die Lüfte , die mitsangen , oder war es der Glanz des Himmels , der in die Geigensaiten tropfte ?
Philippine hielt sich nicht länger , sie stürzte in die Laube ...
Ein blasses Gesicht , von blonden Haaren umwallt , blickte ihr entgegen , ein marmorgleiches Gesicht mit edlen gradlinigen Zügen .
Sie griff sich an die Stirn .
War das der Geigenspieler ?
Dieser Jugendliche hier ?
Dieser Schöne hier ?
Wer war er ?
Und wo war der Greis , der Alte , den zu treffen sie geglaubt hatte ?
Da , da in der Ecke stand er , ein etwas verlegenes Lächeln um die Lippen , und verneigte sich vor ihr .
Der Geiger brach sein Spiel ab .
Philippine starrte von einem auf den anderen .
" Mein Sohn , " sagte der Alte , auf den jungen Menschen weisend , und zu diesem :
" Frau Stoners . "
Sie neigte errötend das Haupt .
" Ich habe Sie hinterlistig überfallen ; rechnen Sie das meiner - wie soll ich mich ausdrücken , um nicht banal zu werden - meiner Freude an Ihrer Musik zu gute . "
" Siehst du , Franz " sagte der Greis zärtlich , auf seinen Sohn blickend .
Und dann zu ihr :
" Wollen Sie nicht Platz nehmen , gnädige Frau ? "
Sie ließ sich nieder .
" Ich bin erstaunt , " bemerkte sie , sich gewaltsam beherrschend , " zwei Nachbarn zu finden , wo ich nur einen vermutete .
Sind Sie schon lange hier ? "
" Nein , gnädige Frau , erst seit ungefähr vier Wochen . "
" Er ist von einer Konzertreise heimgekehrt , " nahm wieder der Alte das Wort .
Philippine sann verlegen nach .
Sie hätte gerne gesagt : " Ah natürlich , ich bin Ihrem Namen schon oft begegnet , ich habe glänzende Lobpreisungen Ihres Talentes gelesen u. s.w. , " aber sie konnte sich in Wirklichkeit nicht entsinnen , jemals seinen Namen gehört zu haben , und lügen mochte sie nicht .
Franz Loden schien ihr plötzliches Schweigen zu verstehen .
" Es war mein erster Ausflug hinaus , " sagte er mit einer etwas verschleierten , melancholisch klingenden Stimme : " ich geize nicht nach Lorbeern , aber mich interessierte es , das Urteil Fremder über mein Spiel zu hören . "
" Und es war ein übereinstimmendes . - "
" Papa , " warf der junge Mensch mit leichtem Stirnrunzeln hin .
Philippine lächelte .
" Ich liebe es sonst nicht , der Mehrheit eine Stimme zu geben , aber diesmal schließe ich mich ihr an .
Und - werden Sie eifersüchtig auf Ihren Vater , bis zur Stunde glaubte ich , er sei es , der so wunderbar geigte . "
" Ich alter Mann ! "
" Gerade .
Diese Musik - man möchte schwören , daß sie nicht aus der Seele eines Jugendlichen kommt . "
Über Franz Lodens Gesicht flog ein Leuchten .
" Das tut sie auch nicht . "
Frau Stoners lächelte .
" Welch verkehrte Welt !
Die Jungen fühlen sich alt und die Alten jung .
Sie zählen zu den ersteren wie es scheint . "
" Und sehr , gnädige Frau . "
Der alte Loden seufzte leise , und wandte sich dem Ausgang zu .
" Ich will Licht bringen lassen . "
" Nein , nein , " rief Philippine , sich erhebend , " wozu denn , wir haben so schönen Mondschein , und überdies - ich muß fort .
Adieu , meine Herren .
Und Ihnen noch Dank ! "
Sie drückte Franzens Hand , eine merkwürdige Hand , mit ungewöhnlich langem Daumen und schmal zulaufenden Fingern .
Dann noch ein paar freundliche Worte dem Alten , und die dunklen Baumschatten nahmen ihre entschwindende Gestalt auf ...
Bescheidene Menschen klopfen dreimal mit leisem Finger an , ehe sie in ein Gemach treten .
Bescheidene Menschen fragen beim Fortgehen : " Darf ich wiederkommen ? "
Philippine hatte nicht gefragt .
Nach einer Woche stand sie abermals in der Laube .
Diesmal war der Alte nicht anwesend .
" Spielen Sie weiter ! " bat sie den Geiger .
Es war noch hell am Nachmittag , und sie konnte sehen , wie er leicht errötet war bei ihrem Kommen .
" Darf ich gehen , Ihnen einen Sessel zu besorgen , " fragte er , sich halb erhebend .
" Man sitzt sehr schlecht auf dieser Holzbank . "
" O ich danke , " lächelte sie , " ich bin nicht verwöhnt .
Auf meinen Irr- und Wanderfahrten - "
" Sie sind wohl viel gereist ? "
" Viel , sehr viel .
Aber wollen Sie nicht weiterspielen ? "
" Nein , augenblicklich könnte ich nicht . "
" Ich habe Sie aus der Stimmung gebracht ? "
" In eine andere hinein . "
" In welche ? "
" Sie bringen den Duft der Welt mit sich . "
" Ich ?
Aber ich lebe ja viel einsamer als Sie .
Ich besitze weder einen zärtlichen Vater , noch besondere Fähigkeiten , noch die Aussicht auf Ruhm .
Seit einem Jahre bereits verweile ich hier in der Einsamkeit . "
Er schob die Geige weg und stützte den Kopf in die Hand .
" Verzeihen Sie , das wußte ich nicht .
Ich dachte , Sie lebten mit Ihrem Gatten zusammen , seine nur zeitweilig hier - "
" Mit meinem , " - sie stockte - " nein , ich bin für immer hier und - allein , " setzte sie leiser hinzu .
" Wirklich ? Verstehen denn Damen , das Alleinsein auf die Dauer zu ertragen ? "
" Damen vielleicht nicht , aber Menschen - "
" Sie ziehen scharfe Grenzen wie es scheint . "
" Ach nein , " lachte sie , " ich kenne die Anderen nicht , nur mich .
Das heißt , ich kenne sie wohl , aber ich habe nicht Zeit genug , mich mit ihnen zu beschäftigen . "
" Hat man auf dem Lande nicht sehr viel Zeit übrig ? "
" Weiß Gott , nein , " antwortete sie .
" Nirgends vergehen die Tage so schnell wie hier . "
" Welcher Beschäftigung verdanken Sie das ? "
" Das wäre schwer zu sagen , " warf sie heiter hin , " so äußerlich tue ich - gar nichts . "
" Aber ? "
" Darf ich fragen , woher diese Geige stammt ? "
" Aus Cremona von Guarneri . "
Seine Lippen umspielte ein feines Lächeln .
" Ein herrlicher Ton !
Weshalb es wohl den heutigen Geigenbauern nicht mehr gelingt , solche Instrumente herzustellen ? "
" Eine einfache Frage , die aber niemand richtig zu beantworten vermag .
Sind Sie musikalisch ? "
" Ein wenig .
Ich pflege andere Talente .
Gegenwärtig bin ich Gärtnerin . "
" Ah das ist schön ! "
" Haben Sie meine Lilienanlagen schon gesehen ? "
" Nein . "
" Dann lade ich Sie samt Ihrem Vater freundlich ein , sie zu besichtigen . "
Er neigte dankend den Kopf .
" Die Lilien haben für mich stets etwas Magisches besessen .
Als Knabe , wenn ich recht ungestüm war , brauchte man mir nur eine Lilie zu zeigen , um mich sofort artig zu machen . "
Philippine sah ihn glücklich an .
" Es freut mich , daß meine auch Ihre Lieblingsblume ist .
Als ich aus dem Schmutz und Staub der Welt mich hierher rettete - "
" O schelten Sie doch nicht diese Welt , sie ist so schön - "
" Auch sauber ? "
" Auch sauber , gnädige Frau .
Wo Reine gehen , ist_es immer sauber . "
Sie zuckte zusammen .
" Reine ?
Was ist rein ? "
" Alles . "
" O , dieser blaue Jugendenthusiasmus ! "
" Wie , Jugendenthusiasmus ?
Fanden Sie jüngst nicht mit richtigem Instinkte den Alten aus meinem Spiele heraus ? "
" Ja , aber wenn Sie so sprechen - "
" Dann rede ich als ein Zeitloser .
Sind wir nicht alle Zeitlose ?
Sollte wirklich die Glätte oder Gefurchtheit unserer Haut für die zurückgelegten Stationen unserer Entwicklung maßgebend sein ? "
" Wie meinen Sie das : zeitlos ? "
" Wo haben Sie den Stoff zu dieser Robe herbezogen , gnädige Frau ? " fragte er mit einem kleinen , boshaften Lächeln .
Sie errötete brennend .
Seine Augen sahen ganz anderswo hin als auf ihr Kleid ; deshalb erriet sie ihn .
" Ja , ich wollte Ihnen vorhin keine offene Antwort geben , seither haben wir drei Sätze mehr gewechselt und sind näher bekannt geworden . "
Er lächelte .
In diesem Augenblick kam der Vater herein .
Philippine wiederholte ihre Bitte , sie bald zu besuchen .
Auf die Lilien war ein brauner Hauch gefallen .
Ihre silberne Unbeflecktheit war dahin . -
Sie begannen zu welken .
Die Sonne hatte allzuhart auf ihnen gelegen .
Eines Nachmittags trat Loden Arm in Arm mit seinem Sohn in den Garten der Nachbarin .
Ihre Wangen erglühten .
Erstens würde Franz heute zum erstenmal beim vollen Tageslicht ihr häßliches Gesicht sehen .
Dann mußte er die Versehrtheit ihrer Blumen entdecken .
Mehr noch das letztere als das erstere trieb die Röte der Scham in ihre Wangen .
Franz verhielt sich fast stumm , während der Alte fortgesetzt das Wort führte .
Es lag etwas rührendes in der Art wie er den Sohn , der ihn an Höhe überragte , behandelte .
Philippines Augen hingen mit scheuem Entzücken an dessen bleichem Gesichte , dem das Siegel geistiger Vornehmheit aufgedrückt war .
Sie bot den beiden an , in die Villa zu treten , um eine Erfrischung zu nehmen .
Der Alte lehnte herzlich ab .
Sie müßten bald wieder zurück sein aus irgend einem Grunde , den er recht unklar vorbrachte .
Philippine geleitete sie bis zum Gartentor .
Als sie die beiden zärtlich verschlungenen Gestalten langsam ihrem Hause zuwandeln sah , feuchteten sich ihre Augen .
Im Herbst wollten Lodens wieder nach der Stadt zurück .
Bis dahin waren noch etwa sechs Wochen .
Philippine zählte die Tage .
Wenn zwei Abende Franzens Geigenspiel verstummt war , ging sie hinüber und schalt mit ihm .
Überhaupt war jetzt ein beständiges Hinüber und Herüber zwischen den beiden Häusern .
Wenn sie irgend ein merkwürdiges Mineral , eine Pflanze fand , die sie nicht kannte , oder die ihr interessant erschien , lief sie sofort zu Vater Loden , der an allem , was ihr wichtig schien , den lebhaftesten Anteil nahm .
Auch er bediente sich dieses Freundschaftsrechtes und kam alle Augenblicke zu ihr gestapft , bald um sie einen neuen , selbstgebrauten Schnaps kennen zu lehren , bald um ihr eine interessante Zeitungsnotiz mitzuteilen .
Franz verließ selten das Haus .
War er nicht im Garten , so lag er träumend auf der Chaiselongue seines Zimmers , in dem die herabgelassenen Vorhänge ein kühles , wohliges Halbdunkel hervorriefen .
Seine etwas feierlich steife Haltung , sowie noch manch andere Sonderbarkeiten in seinem Benehmen , hielt Philippine für Künstlerlaunen .
Wenn sie sein Gemach betrat , ergriff sie jedesmal ein Schauer , ähnlich dem des frommen Christen , der in ein Gotteshaus tritt .
Scherzend gestand sie es ihm einmal .
" Sie haben viel ähnliches mit mir in Ihrem Wesen , " sagte er , " wie können Sie das empfinden , was nur Anders-Geartete spüren sollten ? "
" Ich mit Ihnen ? " versetzte sie .
" Wissen Sie was Sie damit sagen ? "
" Gewiß , " antwortete er heiter , " wir beide haben unser tragisches Erlebnis hinter uns und sind heute zufrieden . "
Sie senkte die Augen .
" Wenn Sie nicht unser Leben als ein tragisches Ereignis im Nirwana bezeichnen wollen , dann habe ich nicht eins , sondern mehrere tragische Erlebnisse hinter mir . "
Er lächelte .
" Was das Weib so > tragische Erlebnisse < nennt .
Ich glaube nicht an die Beanlagung der Frau zur Tragik .
Ein treuloser Freund , ein schlecht sitzendes Kleid , ein schmerzender Zahn - "
" Nein Herr Loden , doch mehr , mehr .
Ich möchte Ihnen erzählen , aber - Bekenntnisse aus dem Munde einer Frau haben stets den Beigeschmack des Trivialen .
Ich wollte - "
" Warum ? "
Er richtete seine Augen mit mildem Ausdruck auf sie .
" Ich kann jene Frauen , denen man Unbeständigkeit in ihrer Neigung vorwirft , nicht verurteilen .
Sucht nicht der Maler so lange , bis er das Modell , welches für ihn den Inbegriff aller Vollkommenheit bedeutet , gefunden hat ?
Dieses hält er fest .
Ich bin überzeugt , daß das Weib treu wie ein Hund ist , wenn es den findet der - "
" Ja : der .
Hier liegt das große Fragezeichen . "
" Mit nichten .
Der es ganz will .
Wir wollen gewöhnlich nur - einiges von ihm . "
Philippine spielte schweigend mit den Fransen des Tischteppichs .
Als sie aufblickte , hatte er seine beiden Hände vor das Gesicht gelegt .
Manches Erlebte mochte an seinem Geiste vorüber ziehen .
Manches Tragische .
- Und er war noch so jung , Wie kam all dieses ?
Sie schüttelte den Kopf .
Dann nach einer Weile erhob sie sich und ging fort .
Er begleitete sie bis zur Türe , ohne seine Blicke auf ihr Antlitz zu heften .
Draußen kam ihr der Alte entgegen .
" Eben wollte ich zu Ihnen beiden .
Ich war im Ort , um einige Kommissionen zu machen .
Weshalb wollen Sie schon gehen ?
" Ich bin schon seit langem hier .
Ich weiß nicht - " sie fühlte in diesem Augenblick das Bedürfnis , sich dem Oberst an die Brust zu werfen " ich werde immer so traurig an der Seite Ihres Sohnes " .
" Das ist kein Wunder , " versetzte der alte Herr mit einem Zucken um die Lippen , " allen geht_es so , es ist auch ein zu herbes Schicksal . "
Was denn ?
Sie wagte nicht zu fragen , und er setzte voraus , daß sie wußte , was alle wußten .
Gewiß hatte er ein teures Leben verloren , oder er war verraten worden von einer , die er nur halb zu lieben glaubte , und doch ganz geliebt hatte . -
Als er wieder einmal mit seiner Geige ihr Herz aufwühlte , sagte sie :
" Woher wissen Sie eigentlich all das von mir , was Sie zu wissen glauben , und in der Tat - wissen .
Bin ich denn so redselig ? "
" Als ob ich ein Student oder Gefreiter wäre " lachte er , " der der Worte bedürfte .
Seit dem Tage , da mich jener Schicksalsschlag traf , " welcher nur ? dachte sie aufhorchend , " habe ich begonnen ein stark innerliches Leben zu führen .
Merkmale , die für die anderen gelten , beweisen mir gar nichts .
Der Handwerker , der Bürger , der Soldat mögen mit ihren fünf Sinnen empfangen und urteilen , wir äußerlichem Abgekehrten schauen in uns .
Unsere Seele gleicht einem Blatt lichtempfindlichen Papiers , das die Gestalt des Anderen ohne dessen Dazutun aufnimmt und uns enthüllt . "
Philippine sah ihn glücklich an .
Wie redete er doch ihre eigene Sprache , die Sprache der Zukünftigen .
Sie freilich werden einst ohne Leid zur Erkenntnis gelangen , die ihnen als etwas Selbstverständliches erscheinen wird .
Die aus der Gegenwart Hinanschreitenden müssen noch über Geröll und durch Wüsten , um auf die Höhen der Wahrheit zu kommen ....
Eines Nachmittags ruhte Philippine in einer schattigen Anlage ihres Parkes und sah in die wehenden Baumwipfel .
" Weshalb sind Sie so traurig ? " fragte der Oberst zu ihr herantretend .
Er war gekommen , ihr eine neue Erfindung seines gärtnerischen Talents zu zeigen .
Sie sprang auf .
" Sie Überfaller , Sie .
Lassen Sie mir meine Stimmung , ich lasse Ihnen dafür das Recht , ein besserer Gärtner zu sein als ich .
Woher haben Sie nun das wieder ? "
Er erklärte ihr die Vorzüge des mitgebrachten Garteninstruments .
" Aber bitte , kommen Sie mit mir , ich möchte Ihnen dies drüben gleich ad oculos demonstrieren . "
" Lassen Sie mich heute hier , " bat sie , " ich bin nicht zum Reden aufgelegt . "
" Das brauchen Sie auch gar nicht zu sein .
Sie sollen mir nur zusehen . "
Sie setzte , den Störenfried gutmütig scheltend , ihren großen Gartenhut auf und folgte ihm .
Unterwegs sagte er :
" Einen Traurigen habe ich zu Hause und einen nebenan .
Ich halte es für meine Pflicht , die Beiden öfter zusammenzubringen , damit jeder von ihnen erkennt , daß der Andere - doch mehr Ursache zur Gedrücktheit hat . "
" Warum , " fragte sie , über seine Sophistik belustigt , " halten Sie mich für nicht glücklich ? "
Der Alte lächelte gutmütig .
" Aber gnädige Frau !
Ein Weib in Ihren Jahren , das sich so vor allen Menschen , vor dem Leben mit seinen Anforderungen zurückzieht !
Muß man da nicht ein großes trauriges Ereignis voraussetzen ? "
" Sie mögen nicht Unrecht haben , " versetzte sie kurz , " aber Ihren Sohn sollten Sie nicht mit mir auf eine Ebene stellen .
Der ist nicht unglücklich . "
" Doch , unbewußt ist er_es , " nickte der Greis .
" Sie müssen mir helfen , ihn heiter zu stimmen . "
Die harmlose Art des Alten und das Unglück des Sohnes , dessen er nun zum zweiten Mal erwähnte , das für sie noch immer geheimnisvoll war , vernichteten die Bedenken , die sich oftmals in ihr gegen die Ungebundenheit ihres gegenseitigen Verkehrs erheben wollten .
" Ihr Papa hat mich hierher befohlen , um für eine Stunde Ihr Saul zu sein , " sagte sie heiter , Franz die Hand drückend , der eine Zigarette rauchend in der Laube saß .
" Und noch mehr , um mein raffiniertes Gärtnertalent zu bewundern , " fügte der alte Loden hinzu .
" Kommen Sie nun mit mir .
Mein Sohn soll unterdessen seine Zigarette fertig rauchen . "
Sie gingen nach dem Garten .
Philippine folgte liebenswürdig seinen praktischen Demonstrationen und sagte ihm allerlei Schmeichelhaftes .
Nachher kehrten sie in die Laube zurück , wo Franz unterdessen Früchte und kalte Milch hatte auftragen lassen .
Der Hausherr , ein unruhiger Geist , brannte ihnen alle Augenblicke durch , bald um diese , bald um jene ihm wichtig scheinende geschäftliche Erledigung in Garten oder Haus zu besorgen .
Wenn Philippine mit Franz allein war , sprachen beide wenig oder gar nicht .
Sie fühlte sich beklommen durch die große überlegene Ruhe , die sein Wesen durchströmte .
Er mit seinen Musikerohren mußte es vernehmen , wie ihre Stimme ganz anders klang , wenn sie zu seinem Vater sprach .
Er vernahm es auch ....
Oft war sie im Begriff gewesen , ihm einiges aus ihrem Leben zu erzählen , aber stets hatte Scham sie abgehalten .
Gerade vor ihm wollte sie sich nicht alle der Torheiten erinnern , die sie begangen .
Aus kurzen angefangenen Sätzen , halben Andeutungen , die sie oft ohne zu wissen machte , erriet er nach und nach ihre ganze Vergangenheit .
Ihr ewiges Hinaufwollen und - ihren schlechten Orientierungssinn in den Wegen , die sie dazu einschlug .
Sie merkte , daß er sie erkannte .
Anfänglich lauschte sie mit zitterndem Bangen , ob er nicht eines Tages ein Verdammungsurteil , eine Miene der Geringschätzung hervorkehren würde .
Als er aber gleich freundlich und liebevoll mit ihr blieb , erfüllte sie jauchzendes Glück .
Er besaß jene Milde , die ein gewaltiges Unglück dem Menschen verleiht .
Er sah ihre emporgestreckten Arme , wie hätte er schelten können , daß ihre Füße durch Staub gegangen waren ?
Sie bedurfte eines Menschen , der sie vor ihr selbst rechtfertigte , und erfreute sich , plötzlich eine Beschäftigung , ein Amt , einen Beruf gefunden zu haben , der doch reichere Ernte verhieß , als das Geigenspiel .
- Der Vater mit der Weisheit des Greises hatte recht besessen :
sie bedurften einander .
Einmal machte sie eine kleine Reise .
Um dem magischen Einfluß ihrer Nachbarschaft zu entfliehen , wie sie sich halb eingestand .
Aber sie kehrte bald zu rück . -
Bei ihrer Heimkunft fand sie ihr Wohnzimmer aufs sinnreichste mit Blumen geschmückt .
" Der Herr Oberst , " berichtete die Dienerin , " war jeden Tag hier und erkundigte sich nach Ihrer Ankunft .
Er hat eigenhändig die Blumen aufgemacht . "
Sie mußte doch hinübergehen , ihm zu danken . -
Er war augenblicklich abwesend , Franz in der Laube mit seiner Geige beschäftigt .
" Ich bin beinahe eifersüchtig auf Sie , " sagte er , sie still , wie es seine Art war , begrüßend .
" Mein Vater liebt Sie mehr als mich . "
Sie ärgerte sich über ihr Erröten .
" Haben Sie schöne Einkäufe gemacht ? " fragte er .
" Einkäufe , " wiederholte sie zerstreut , dann sich besinnend fügte sie schnell hinzu : " jawohl , ja .
Ich glaube es ist gut , was ich mitbrachte . "
Er senkte den Kopf und lächelte .
Sie fühlte Tränen in ihre Augen steigen .
Nach einer Weile begann er von gleichgültigen Dingen mit ihr zu reden .
Er besaß jene keusche Zartheit , die großmütig darauf verzichtet , den Schleier von der Seele des Anderen zu lüften , bis diese - es selbst tut .
Er war das im Leben , was die Rosenkreuzer in der Kunst sind , jene Maler in Frankreich , die wundersame Bilder schaffen , den zweiten Menschen , der ihnen durch das heiße Fleisch des ersteren entgegenblickt in feinen jungfräulichen Linien und dem Königsbewußtsein seiner Ewigkeit .
Wie sie immer mehr um sich griff , die Ahnung vom Zweiten !
Kunst und Künstler überwältigte sie , den Bauer am Pfluge und den dickbauchigen Positivisten , daß sie beide stumm aufhorchten , auf die weiten goldenen Flügelschläge über ihren Häuptern .
Philippine , von plötzlichem Glücksbewußtsein überschauert , lachte leise vor sich hin .
Und mit einem Male stand der alte Loden vor ihr und ergriff ihre Hände .
" So habe ich Sie gern , wenn Sie lachen , und seien Sie mir auch gegrüßt , vielmal gegrüßt ! "
" Ja , gnädige Frau , lachen Sie , " sagte Franz , " Sie haben alle Ursache dazu . "
" O Gott ja , mir kommt beinahe selbst so vor , " dachte sie innerlich .
Über Nacht war es gekommen und hatte die Blumen sterben gemacht .
Philippine ging mit zitterndem Herzen umher .
Nun würden sie gehen , die Beiden .
Den ersten Reif , hatte der Alte gesagt , wollten sie noch abwarten , dann ihr Winterquartier in der Stadt aufsuchen .
Und Franz hatte dazu genickt .
Nein , er durfte nicht fort ohne sie !
Als ob sie einen Zweiten wie ihn fände !
O diese Häßlichkeit , knirschte sie , ihr Antlitz vor dem Spiegel betrachtend .
Und diese Versehrtheit !
Wenn sie noch unberührt wäre von den Küssen falscher Illusionen !
Rein wie ihre Lilien !
Er müßte sie lieben , er müßte !
( In ihrer Angst , ihn zu verlieren , vergaß sie , daß es für ihn ein Äußeres am Menschen nicht gab ) .
Aber häßlich und unrein wie sie war !
Er konnte nicht seine Arme um sie legen , er , der Künstler vom Stamme der Zukünftigen .
Da gab_es nur eins : Resignation .
Doch ein Vollweib wie Philippine !
Resignieren auf etwas , heißt sich zu schwach bekennen , es zu erringen .
Nein , die resignierte nicht .
Eher starb sie .
Nächte lang rannte sie in ihrer Stube auf und nieder .
Sie zerquälte sich das Gehirn .
Vermutungen und Entdeckungen , die sie gemacht zu haben glaubte , verwirrten ihren Kopf .
Franz war warm gegen sie gewesen , und doch wieder , wenn sie alles in allem überdachte , eisigkalt .
Natürlich , wenn seine Blicke ihr Gesicht streiften , mußte er eisig werden .
Und dagegen gab_es kein Mittel auf Erden .
Mehr als einmal mochte er sich in der Seele gesagt haben : schade !
Schade !
....
Dieses Wort , das so manchmal zum Todesurteil eines menschlichen Glückes wird .....
Aber nein .
Sie wollte den glühenden Mantel ihres Willens um die Schultern sich schlagen und vor ihn hintreten mit dem lachenden Zauberspruch : und trotz dem .
Er mußte sie lieben , er mußte , denn mußte nicht auch sie ihn lieben ?
Wenn er sie aber nicht aufheben sollte ?
Dann , ja dann ... .
Sie fühlte ihre Sinne schwinden .
Dann , ja dann ....
Ohne ihn weiterleben ?
Unmöglich .
Das Ewige in ihr , der Zweite , blieb ruhig , und ließ den Ersten : das zappelnde Kind , gewähren .
Die Wangen von Purpur überflammt , vom Fieber geschüttelt , die Lippen blutrünstig , weil sie die Zähne hundertmal im Tage darein vergrub , um nicht aufzuschreien , so machte sie sich , einen Tändelschritt affektierend , nach dem Garten des Nachbars auf .
Sie wußte nicht , was sie heute dort sagen sollte , um ihren inneren Sturm , der seinen Augen nicht verborgen bleiben konnte , zu rechtfertigen .
Oder doch ?
Sie würde sagen : heute Nacht ist ein Reif gefallen , Sie ziehen nun in die Stadt , Sie haben ganz recht , dies zu tun , ebenso wie ich recht habe , zu sterben , wenn Sie fortgehen .
Nein , das letztere würde sie nicht sagen , nein , das doch nicht .
Sie reichte ihre eiskalte Rechte Franz , der eben von einem Freunde Abschied nahm , von dem er besucht worden war .
" Schade , daß Sie nicht früher kamen , " sagte er , die dargereichte Hand schüttelnd , " Ernst Leuchtenberg ist ein prächtiger Geselle . "
" Heute Nacht ist der erste Reif gefallen , " stammelte sie sinnlos .
" Jawohl , mein Vater hat es mir mitgeteilt , früh schon im Jahre . "
" Sie ziehen nun wohl bald nach der Stadt ? "
" Ich weiß nicht , wahrscheinlich , " antwortete er gleichgültig .
Ihre Pulse hämmerten .
" Ich freue mich auf den Winter , er ist so schön auf dem Lande . "
" Werden Sie hier bleiben ? "
" Gewiß , wo sollte ich sonst hin ? "
Er verstummte .
Ihre Hände ballten sich krampfhaft ....
Plötzlich sprang sie auf .
" Adieu Nachbar !
Ich gehe wieder . "
" Warum so schnell ? " fragte er aus seiner Sofaecke , wohin er sich eben niedergelassen hatte .
" Warum ?
... weil .... "
" Was ist Ihnen widerfahren ? "
Er erhob sich und trat zu ihr .
Seine Augen ruhten über ihrem Haupte mit jenem seltsamen Blick , der ihr schon oft an ihm aufgefallen war .
" Warum glauben Sie , daß mir etwas widerfahren sei ? "
" Ihre Stimme ist ja ganz verändert , meinen Sie das merkt man nicht ? "
" Ich habe mich erkältet .... Schnupfen , ... ich weiß nicht ..... "
" Ah so , " sagte er kurz , und kehrte auf seinen Platz zurück .
Sie biß sich auf ihre wunden Lippen .
" O werden Sie mir nicht ungeduldig , ich bin es ohnehin schon selbst - " .
" Ich bin ja nicht ungeduldig , nur solche Kindereien sollten Sie meiden , sie stehen Ihnen nicht . "
" Mir stehen ?! " lachte sie gepreßt .
" Wissen Sie etwa , was mir stünde ?
ich wäre froh , wenn Sie es wüßten . "
" Die Ruhe , " sagte er einfach .
" Die Lüge , die Maske .
Ich bin nie ruhig gewesen . "
" Vergeben Sie , das ist unrichtig .
Ich verstehe mich auf Stimmen ; die Ihre klang immer ruhig und rein .
Ich liebte sie deshalb .
Sie hatte etwas so unmittelbares , etwas wie ... wie - Ihr Gesicht . "
Ein Peitschenschlag hätte Philippine nicht mehr zusammenzucken gemacht ... ... .
Eine solche Niederträchtigkeit !
Eine solche Perfidie !
Und aus dem Munde eines Mannes , des Mannes , den sie liebte !
.. .
" Ich kann nichts für meine Häßlichkeit " , sagte sie mit bleichgewordenen Wangen !
Etwas ihr unbewußtes , kindisch Weinendes im Ton ihrer Worte machte ihn stutzen .
Einen Augenblick blieb er stumm .
Ein leichtes Rauschen nach der Türe hin zeigte ihm , daß sie sich entfernte .
Seine Hand streckte sich flehend und gebieterisch nach ihr aus .
" Frau Philippine ! "
Sie zauderte einen Augenblick , dann kehrte sie zurück und sank neben ihn in einen Sessel .
" Philippine ! "
Ein Weinen , wie er es nie vernommen , stieg aus ihrer Brust .
" Philippine ! "
Er zog sie neben sich .
" Bist Du denn nicht schön ?
Ist Deine Stirn nicht köstlich , gleichen Deine Augen nicht dem Mondschein , der auf weiten blauen Meeren ruht ?
Sind Deine Lippen nicht wie brennende Rosenkelche ?
Bist Du nicht schlank wie Deine Lilien ?
O Du bist ja so schön , so schön ... Du weißt gar nicht wie schön .... "
Ihre Augen waren groß aufgegangen , wie die des von den Menschen Verstoßenen , der sich elend dünkt , und am jüngsten Tage vernimmt , wie herrlich er sei .... .
Und sie flüsterte mit irrem Lächeln :
" Ich schön , ich ? "
Da stand er auf und legte seine Hände auf ihren Kopf :
" Ich bin blind , Philippine , und ich sehe Dich wie Du bist , nicht wie Du scheinst . .... "
Sie lag vor ihm auf den Knien und er war doch so ruhig und bedurfte nicht ihrer von Liebe und Schmerz überströmenden Worte .
" Eine schwere Krankheit vor sechs Jahren , .... aber ich bin zufrieden , vorher das Bild der Welt in mich aufgenommen zu haben .
Nun kenne ich ja die Farben des Regenbogens , den Glanz der Gestirne .
Aber ich kann Dir versichern , das , was man erblicken kann mit Hülfe der Netzhaut , ist nicht das letzte .
Deshalb bin ich so ruhig , denn ich sehe ebenso gut , ja noch besser , als die anderen . "
" Und mich , mich siehst Du schön , " stammelte sie , seine Hände umklammernd .
" Ich sehe ein goldenes Band um Deine Stirn flattern , ein weißes Kleid Deinen Leib umschließen , Du gleichst in Deinen reinen herben Linien den Gestalten Martins , die mir so teuer sind .... Du kennst ihn doch , den in die Lilie verliebten Maler des sinnenden Paris ? "
" Ob ich ihn kenne !
Aber - doch Du hast recht , Deinen Augen mag ich erscheinen wie seine lyratragenden Mädchen . "
" Ich will Dir sagen warum , " flüsterte er , zu ihrem Ohr sich beugend , " Du bist arm und schlank und weiß wie sie , denn das Glück hat Dich noch nicht schwanger gemacht ..... "
" Franz , " sagte eine Stimme und der Greis , der leise herangekommen war , schlang von rückwärts seine Arme um den Sohn .
Der Blinde lächelte .
" Komme mir zur Hülfe , Papa , man ärgert mich .
Diese Frau hier behauptet häßlich zu sein , und ich finde sie so hübsch . "
" Sie ist die Liebste , " sagte der Alte , sie in seine Arme ziehend .
Und Franz fügte hinzu :
" Und im nächsten Jahrhundert wird man ohne blind zu sein - sehen . "
" Mit den Augen des Zweiten , " ergänzte ihn Philippine , ein ahnendes Lächeln um die Lippen , auf denen noch Blutstropfen ihrer bettelnden Liebe standen . - - - - - - - - - - - - - - - - - Buchempfehlung Der junge Vagabund Florin kann dem Grafen Schwarzenberg während einer Jagd das Leben retten und begleitet ihn als Gast auf sein Schloß .
Dort lernt er Juliane , die Tochter des Grafen , kennen , die aber ist mit Eduard von Usingen verlobt .
Ob das gut geht ?
134 Seiten , 7.80 Euro Herbststurm schnaubte um das Haus und blies mit pfauchendem Munde in den Kamin , daß das Feuer sich duckte und ungeduldig aufsprang , und die feine graue Holzasche in der Küche umherflog .
Maris Magdolna saß am Herde und schälte Kartoffeln .
Sie hörte nicht das Pusten des polternden Gesellen , ihre Gedanken waren weit weg .
Vor vierzehn Tagen hatte ihr Ilona , ihre Tochter , einen Enkel geschenkt .
Den vierten Buben in den fünf Jahren ihrer Ehe .
Wenn noch zwei kamen , stand der König Taufpate , und es gab einen Dukaten königlichen Taufgeschenks .
Das wäre so übel nicht , denn es ging ihnen nicht allzu üppig , den beiden jungen Leutchen .
Leben konnten sie ja von ihrem winzigen Einkommen ; aber wenn besondere Fälle hinzutraten ?
Freilich , warum auch an so etwas denken ?
Waren sie nicht jung , und besaßen rüstige Arme ?
Ilona wusch für das Stuhlrichterische Haus in Lugos , sieben Kinder und eine kränkliche Frau , da gab_es das ganze Jahr zu tun .
So fein hatte sie_es freilich nicht , wie Aranka , Maris' Schwiegertochter .
Der Sohn war Pandur und bezog einen hübschen Monatsgehalt , nebst freier Wohnung .
Allerdings , das Leben eines Panduren !
Wer bürgt seiner Gattin dafür , daß ihn nicht morgen das Messer eines Landstreichers durchbohrt , oder die Rachsucht eines Zigeuners ihm heimlich Gift ins Getränk mischt ?
In manchen Gegenden Südungarns " arbeiten " Räuber und Wirte zusammen , genau so wie in Sizilien .
Aber - brauchte man sich gleich das Ärgste vorzustellen ?
Maris Magdolna galt als frohgemute Frau .
Sie war es auch .
Nur heute , heute .... lag am Wetter , oder an dem Ereignis der letzten Wochen , daß sie innerlich so aufgeregt war ?
Heilige Maria ! da hatte der Teufelssturm beinahe das Feuer ausgelöscht .
Sie erhob sich rasch , und blies mit vollen Backen in die qualmenden Scheite .
Sie war ein kräftiges Weib , hochgewachsen , vom vielen Arbeiten schlank erhalten .
Ihr Gesicht war gebräunt , mit einem leichten Anflug von Bartflaum um den noch immer hübschen Mund .
Haare und Augen waren dunkel , die ersteren von vielen Silberfäden durchzogen .
Sie stellte den Topf auf den Rost , warf die geschälten Kartoffeln hinein , tat einige Fingerspitzen Salz dazu , und ließ sich wieder auf ihren Stuhl nieder .
Nebenan lag ihr Stübchen , sauber , armselig , von jenem leisen Modergeruch erfüllt , wie ihn Räume , die selten benützt werden , zu haben pflegen .
tatsächlich hielt sie sich fast ständig in der Küche auf .
Die Stube benützte sie nur zum Schlafen , seit dem Tode ihres Mannes .
Es war kaum drei Monate her , daß ihn eine Lungenentzündung weggerafft hatte .
Er war ebenso wie sein Schwiegersohn in den gräflich Palfischen Forsten bedienstet gewesen .
Er hatte getrunken , sein Weib geprügelt , hie und da ein Stück Geld beim Kartenspiel in der Csarda verloren , aber alles in allem :
er war doch ein braver Mann gewesen .
Wohl hatten sie tüchtig arbeiten müssen , aber dafür besaß sie auch etliche hundert Gulden Erspartes .
Heute brauchte sie nicht mehr zu sorgen .
Ihr Gärtchen gab ihr Gemüse , ihre Kuh Milch , aus dem Schweinestall tönten die hoffnungsvollen Quickstimmen etlicher Ferkel .
Sie war keine arme Frau , mit ihren geringen Ansprüchen konnte sie sich sogar reich nennen .... .
Die Kartoffeln brodelten lustig im Topfe , bald waren sie gar .
Maris setzte sich an den etwas verräuchert aussehenden Tisch in der Ecke und verzehrte ihr Mal , das eine Schüssel saurer Milch vervollständigte .
Es mundete ihr trefflich , sie leckte sauber den Löffel ab , und lehnte sich zufrieden in ihren Strohstuhl zurück .
Das Feuer brannte hell , denn sie hatte vorhin etliche mächtige Buchenscheite nachgelegt .
Holz gab_es ja hier die Fülle .
Ringsumher lagen Wälder , nichts als Wälder .
Eine halbe Stunde weiter hauste ein Forstgehilfe mit den seinen .
Etwas rechts ab , gegen die Hügel zu , lag Lugos , das nächste Städtchen .
Wenn man die Richtung zur Linken einschlug , immer dichter in den Wald , erblickte man bald die phantastischen Giebel des Palfischen Jagdschlosses .
So war Maris , obgleich einsam , doch ringsumher von Nachbarn umgeben .
Das Gefühl der Furcht kannte sie übrigens nicht .
Das Rauschen der Bäume vor ihren Fenstern klang ihr beruhigend , wie Anderen der Schritt der Patrouille nachts vor ihrem Hause .
Nachdem Maris sich ein wenig gerekelt , ein wenig gegähnt , ging sie nach dem Stall und schwatzte ein Weilchen mit ihren Tieren .
Später schlüpfte sie in ihre Küche zurück , holte aus einem Schrank eine Flasche hervor , goß sich von der bräunlichen Flüssigkeit in ein Glas und leerte es in einem Zuge .
Danach wurden ihre Augen lebendiger , der Wacholder tat immer seine Schuldigkeit .....
Mittlererweile war es draußen stockfinster geworden .
Maris zündete eine kleine Öllampe an mit jenem altväterischen grünen Schirm , der zum Auf- und Niederklappen ist , holte sich aus der Stube ein Strickzeug und begann zu arbeiten .
Die Uhr nebenan schlug sieben .
In einer Stunde konnte man Schlafen gehen .
Sie fühlte schon jetzt Müdigkeit ihre Augen bewältigen .
Die Strümpfe gehörten Janos , dem ältesten Sohn ihrer Tochter .
Die hatte in diesem Augenblick wohl mehr zu tun als die Mutter .
Bis die drei Rangen gesättigt und zu Bett gebracht waren !
Das jüngste war ein gutes Kind .
Ilona war am dritten Tag nach seiner Geburt schon wieder auf den Füßen .
Ein Prachtweib !
Maris Magdolna liebte sie heiß , aber trotzdem , zusammen wohnen mit ihr ?
Kindern zwei Mütter geben ist Unsinn , und sie wußte , sie würde nimmer davon lassen , die Buben nach ihrem Kopf erziehen zu wollen ; erschien ihr doch Ilona selbst noch immer als Kind .
Es war schon besser so , wenngleich sich nicht leugnen ließ , daß .... hm , manche Tage unerträglich langsam verstrichen , trotz der Pflege des kleinen Haushalts .
Wenn man noch brennende Sorgen um etwas gehabt hätte !
Etwas , das die Gedanken ununterbrochen in Spannung erhielt !
Aber - hm , den Kindern ging_es wohl , ihr auch , was sollte sie bekümmern , ausfüllen , beschäftigen ?
Sie war vor kurzem fünfzig Jahre alt geworden , fünfzig Jahre .... .
Das Strickzeug glitt lässig in ihren Schoß .
Eigentlich ein merkwürdiges Alter für die Frau .
Man ist fertig mit seinem Tagewerk , und entdeckt , daß man nicht im geringsten schon zum Schlafengehen Lust hat .
Man setzt sich im Armstuhl zurecht und erwartet etwas .
Aber - es kommt nichts ......
Der Sturm sprang mitten in die brennenden Scheite , daß ein sprühender Funkenregen aufspritzte .
Maris Magdolna wandte erschreckt den Kopf nach dem Herde .
Tolles Wetter !
Rauch , Funken und Unruhe .
Da und dort in der Ecke raunt und knackt es , graue Schatten tanzen über die rußigen Wände der Küche , das ist die Asche , die aufstäubt .....
Fünfzig Jahre !
Wenn der Mann noch lebt in einer Familie , oder wenn jüngere Kinder da sind , oder wenn man um Geld arbeiten muß , aber wenn keines von den drei der Fall ist ?
Hm. Zwanzig , dreißig Jahre noch vor sich , heilige Maria , das ist eine lange Zeit !
Eine merkwürdige Zeit !
Etwas Kühles kroch über Maris' Schultern . .... .
" Jedes Alter hat seine Pflichten " , hat der Schulmeister vor vierzig Jahren gesagt , " und eure Pflicht ist_es , ruhig zu halten , wenn ich euch prügle , ihr Teufelsrangen . "
Die Frau lächelte leise in der Erinnerung an jene Zeit .
Aber gleich quälte sie wieder die frühere Frage .
Welche Pflicht hat das Weib mit fünfzig Jahren ?
Die Rosenernte ist ja vorbei .
Man wird die Dienstmagd fremden Glückes .
Man hilft Anderer Rosen einheimsen .
Schließlich , sollte sie doch mit Ilona reden ?
Wegen der Kinder ließ es sich ja am Ende einrichten , sie würde bemüht sein , sich in deren Erziehung nicht einzumischen , ob aber der Schwiegersohn einverstanden war , wenn sie zu ihnen zog ?
Sie zweifelte daran .
Hatte er doch schon oft geäußert , daß er zwar gerne sähe , wenn die Mutter sie ab und zu besuchte , aber für beständig zwei Frauenzimmer um sich zu haben , wäre des Guten zu viel u. s.w. Schließlich sei auch die Mutter eine alte Frau , und sie seien jung , und das tauge nicht zusammen .
Ihr Sohn hatte die Mutter seiner Frau bei sich , sollte auch sie noch hinzuziehen ?
Zwei Schwiegermütter in einer Wirtschaft , heilige Maria , das ging nicht .
Horch , hatte es nicht nebenan aufgeschrien ?
Natürlich !
Dieses Teufelstier , die alte Sau , biß wieder ihr Jüngstes .
Die Bestie , die !
Was sie nur gegen das Ferkel hatte .
Maris Magdolna erhob sich lauschend .
Es war wieder ruhig geworden , bis auf das Brausen des Sturmes .
Das Ferkel war so lieb , rosig und rund , und sauber , wie geleckt .
Die Frau trat zum Herd , und stocherte in der Glut .
Sollte sie noch nachlegen oder das Feuer ausgehen lassen ?
Nebenan schlug es halb acht .
Eigentlich konnte sie ja auch gleich schlafen gehen ?
Wer sagte ihr , daß sie bis acht warten mußte ?
Sie ging zur Tür , die ins Freie führte und legte die eiserne Kette vor .
Dann trat sie zum Tisch und wollte die Lampe ergreifen , um hineinzugehen .
Weiß Gott , sie fühlte heute so gar keinen Schlaf .
So 'n Sturm macht alles unruhig , die Bäume und die Leute .
Da , wie es wieder knarrte und winselte .
Mein Gott , wer da draußen jetzt ohne Obdach herumirrte in dieser Nacht .
Sie hatte es eigentlich doch gut , herrlich , hier in ihrer warmen Küche .
Brauchte nur die Hand auszustrecken , um Brot und Schnaps zu erreichen , um die Decke von ihrem Bett fortzuziehen und in den mächtigen Eiderdaunenkissen zu versinken .
Ja , sie hatte es gut , Essen und Trinken und Ausruhen nach Herzenslust , was wollte sie mehr ?
Ein schönes Leben , ein gutes Leben , ein ehrliches Leben .
Am jüngsten Tag wird Christus sagen : Maris Magdolna , du hast deinen Mann und deine Kinder gut betreut , deine Tiere litten keine Not , du gingst jährlich zur Osterbeichte und sonntäglich zur Messe , hier ist die Krone des Lebens .
Setze sie dreist auf , sie gebührt dir .
Die Tränen traten ihr in die Augen wie sie an all dieses dachte .
Das wird sehr schön werden , wenn nur die Zeit bis dahin - die nächsten zwanzig , dreißig .
... .
Sie war so gesund , hm , würde vielleicht noch länger leben .
Heilige Maria !
Aber was grübelte sie , der Herr wird_es zum Besten lenken .....
Ohne Lampe trat sie in die Stube , und kam mit einem grauschwarzen , verschlissenen Buch zurück .
Wo dieses lag , wußten ihre Hände immer , auch im Dunkel .
Sie hatte sich in eine Stimmung hineingebracht , die sie gerade nach diesem Buche greifen ließ .
Allerdings sei ehrlich gestanden : außer ihm besaß sie nur zwei andere : eine Räubergeschichte und ein Traumbuch , das ihr einst eine Nachbarin zu kaufen angeraten hatte .
Maris Magdolna schlug die Bibel auf .
Sie las mühsam .
Ihr brauner Zeigefinger folgte immer dem Worte , das sie buchstabierend vor sich hinmurmelte .
Danket dem Herrn , denn er ist freundlich , und seine Güte währet ewiglich .
Sagt , die ihr erlöset seid durch den Herrn , die er aus der Not erlöset hat ; Und die er aus den Ländern zusammen gebracht hat , vom Aufgang , vom Niedergang , von Mitternacht , und vom Meer ; Die irre gingen in der Wüste , in ungebahntem Wege , und fanden keine Stadt , da sie wohnen konnten ; Hungrig und durstig , und ihre Seele verschmachtet ; Und sie zum Herrn riefen in ihrer Not , und er sie errettete aus ihren Ängsten ; Und führte sie einen richtigen Weg , daß sie gingen zur Stadt , da sie wohnen konnten , ... ... ... daß sie gingen zur Stadt , da sie wohnen konnten - -
In diesem Augenblick zischte die Flamme der Lampe hoch auf und erlosch .
Die Frau fuhr erschreckt zusammen .
Sie hatte wohl gestern überlegt , ob das Öl auch für heute langen würde , aber sie war zu faul gewesen , nach Lugos um neues zu gehen .
Während sie etwas ratlos nach Zündhölzern suchte , um noch einen Versuch mit der Lampe zu machen , ertönte ein Klopfen .
Das Weib riß die Augen auf , und starrte auf die Türe .
Heilige Maria , wer konnte das sein ?
So spät , und - sie , sie hatte kein Licht .
Einen Augenblick lang hörte sie nichts als das mächtige Hämmern ihres Herzens , dann reckte sie die kraftvollen Arme aus und schritt zur Tür .
" Wer da ? "
Keine Antwort .
Es war der Sturm , dachte sie erleichtert aufatmend , und trat an den Tisch zurück .
Da pochte es abermals .
Also doch jemand .
Sie legte die Hände trichterförmig an den Mund .
" Wer ist es , ich lasse keine Unbekannten bei Nacht in mein Haus . "
" Es ist ein recht , recht müder Pilger , Frau , laßt mich ein wenig an euerem Herd ausruhen , ich bitte euch herzlich darum . "
Maris Magdolna horchte mit vornübergebeugtem Körper .
Es war eine milde Stimme , aber auf das konnte man nichts geben , das Räubergesindel verstellte sich oft .
Das Weib trat zum Herd , ergriff resolut die eiserne Ofengabel , und so bewaffnet , riß sie die Kette von der Türe und öffnete .
Ein hochgewachsener , in einen dunklen Mantel gehüllter Mann , lehnte an der Schwelle .
Er hatte den Hut in der Hand und sie sah , wie der Sturm in seinem Haar wühlte .
" Was wollt ihr ? "
Er schob sie sanft zurück und trat ein .
Sie pflanzte sich hoch vor ihn hin und wehrte seinem Weitergehen .
" Was wollt ihr ? "
" Ausruhen . "
Und nach einem flüchtigen Blick auf sie , lächelnd : " Lege doch dein schreckliches Mordinstrument fort , Frau , ich will dich nicht berauben . "
Sie sah ihn herausfordernd an .
" Das kann jeder sagen und mir steht_es frei , es zu glauben oder nicht . "
Und indem sie den Griff ihrer Waffe fester umklammerte : " ausruhen , in dieser Stunde , woher kommt ihr denn ? "
" Ist kein Licht da ? "
Er tappte mit ausgestreckten Händen zum Herde .
Die letzten verglimmenden Scheite warfen rötliche Scheine über den dunklen Küchenraum .
" Das Öl ist ausgegangen , " sagte Maris Magdolna gepreßt , " aber ich werde gleich hell haben . "
Sie tappte suchend an der Wand umher , zog einen Span aus der am Herde aufgestapelten Holzschicht , hielt ihn in die Glut und steckte ihn in den eisernen Ring an der Wand .
Da war es Licht .
Der Fremde ließ langsam den Mantel niedergleiten und setzte sich auf den einen der beiden Strohstühle .
" Darf ich mich hier niederlassen , ich bin furchtbar müde . "
Sie starrte in das bleiche , vornehme Gesicht , auf die fein gekleidete Gestalt mit den schlanken , weißen Händen .
Ihr Schrecken beruhigte sich .
" Nun , fällt die Prüfung gut aus ? " fragte er lächelnd ihren Blickend folgend .
Sie errötete .
" Ich bin ohne Mann . "
" Schäme dich nicht deiner Vorsicht , Wirtin , du bist doch ein unerschrockenes , tapferes Weib . "
" Haben euch Räuber verfolgt ? "
" Ach was , Räuber !
Hier gibt_es keine Räuber . "
Dann gingen seine Augen groß auf , " ich komme vom Palfischen Schlosse . "
" Seid ihr am Ende gar einer der gräflichen Gäste und habt euch verirrt ? "
Er antwortete nicht .
Er drängte zurück , was er vielleicht gern ausgesprochen haben würde .
Aber dieses schwerfällige , langsam erfassende Begriffsvermögen der Frau .
Er hatte es sofort herausgespürt .
Es würde ihr unendlich viel Mühe machen , ihm zu folgen , wahrscheinlich würde sie das überhaupt nicht können ....
So schwieg er , nur seine Blicke verrieten eine traurige Mähre , ein Schicksal , das alte , blutige , mit dem immergleichen Ende .
... Sie konnte ihre Augen nicht von ihm losreißen .
Sie verstand ihn nicht und wurde wieder ängstlich .
Da senkte er den Kopf und gewahrte die Bibel .
" Das Buch ! brav von dir , brav . "
Eine Weile war_es still , es schien , als sei er bemüht , über etwas in sich Herr zu werden , dann lächelte er plötzlich , glücklich wie ein Kind ....
" Weib , Weib . "
Seine Arme streckten sich nach ihr aus .
Sie fuhr bebend zurück .
Voll Schreck , voll Abscheu .... Ah , also das hatte er vor ....
Dieser Hund !
Ihre Hände griffen instinktiv nach der Kannte des Herdes , wo ein Scheit Holz lag .
Wenn er sie berührte , niederschlagen würde sie ihn , zu Brei schlagen , das stand fest .
" Was hast du denn ? "
Die Ruhe seiner Stimme machte sie erröten .
" Ich bin die Mutter verheirateter Kinder . "
" O Gott ! "
Er sprang auf .
" Das glaubst du , wolle ich von dir . "
Ihre Hände glitten nieder .
Er trat dicht zu ihr hin , hob mit der Rechten ihr Kinn in die Höhe und blickte ihr in die Augen .
" Frau , Frau , glaubst du denn , daß der Mann nur den einen Dienst vom Weibe verlangt ?
Gehe doch ... "
Sie senkte den Kopf .
" Was wollt ihr dann ?
Ihr seid nicht arm wie eure Kleider zeigen . "
" Nein , ich will weder ein Almosen , noch dich demütigen ; meinst du nicht , daß es noch anderes gibt , was die Frau schenken kann ? "
Maris Magdolna strich mit den Händen über die breiten Hüften .
" Nein . "
" Setze dich hierher . "
Er rückte ihr den zweiten Strohstuhl hin .
" Nein , näher , ganz zu mir . "
Sie zögerte , trat unruhig von einem Fuß auf den anderen , lachte gezwungen und warf endlich zornig den Kopf in den Nacken .
" Heilige - sagt endlich , was ihr eigentlich wollt .
Das alles , was ihr da vorgebt , ist ein Herumgehen um den heißen Brei .
Man dringt nicht des Nachts in ein Haus , wenn man gut angezogen ist und nicht verfolgt wird .
Ich bin eine erfahrene Frau , mich täuscht keiner ? " ...
" Das war tapfer gesprochen , Wirtin .
Du verlangst also eine Vorstellung in aller Form .
Höre .
Wie ich heiße , kann dir gleichgültig sein , denn morgen bin ich nicht mehr in dieser Gegend .
Soviel will ich dir indes zu deiner Beruhigung sagen :
ich stehe in naher Beziehung zu deinem Brotherrn - "
" Dem Herrn Grafen ? "
" Ja , dem Herrn Grafen . "
Der Fremde sagte die letzten Worte mit besonderer Betonung .
" Und nun will ich aber auch wissen , wie du heißest . "
" Ach , euer Gnaden - "
" Unterstehe dich . Euer Gnaden ist nur der Herrgott .
Ich bin ein sterblicher Mensch .
Sage mir : Freund .
Also wie heißest du , Wirtin ? "
Sie nannte ihm ihren Namen .
" Maris Magdolna , setze dich zu mir . "
Nun ließ sie sich endlich neben ihm nieder .
" Gib mir deine Hände . "
Sie wollte nicht recht .
Seit heute morgen hatte sie sie nicht gewaschen , es mochte allerhand - hm , und er ein so feiner Herr ... .
Mit einem Griff hatte er die beiden braunen Zögernden gefangen .
" Kannst du mir jetzt ruhig in die Augen blicken oder hast du noch Mißtrauen in dir ? "
" Ihr seid .... so seltsam , mein Lebenlang ist mir so etwas nicht vorgekommen . " ...
Sie sah halbverschämt , halb nachdenklich vor sich hin .
Seine dunklen , strahlenden Augen ruhten mit weichem Ausdruck auf ihr .
Und plötzlich hatten seine Arme ihren Nacken umschlungen , und sein Haupt lag an ihrer Brust .
Sie schrie leise auf und wollte sich losmachen .
" Warum bebst du denn , Maris Magdolna ? " fragte er mit geschlossenen Lidern , " ich sagte dir ja schon , daß ich nichts Unrechtes von dir will .
Sei doch still . " ...
Sie zuckte unruhig auf ihrem Sessel hin und her .
" Aber - euer Gnaden , gnädiger Herr , Baratom , aber , aber .... "
" Maris Magdolna , ich bin so müde , ich habe heute mit Leuten , die mir nahe standen , gebrochen , ich gehe in eine fremde Zukunft , laß mich meinen Kopf an eine Menschenbrust lehnen , ich brauche_es . "
Und als sie noch immer unruhig blieb :
" Wie unrein muß das Weib sein , daß jede Berührung des Mannes gleich unlautere Befürchtungen in ihm erregt .
Maris Magdolna , seid ihr Frauen nicht auch Menschen , die den Menschen im Manne verstehen können ?
Wir haben ja noch anderes in uns als jenen einen Trieb ... .
Was erniedrigt ihr uns doch so tief ....
Maris Magdolna , verstehst du mich , sage ? "
Sie hatte einen gesunden Verstand , weshalb sollte sie ihn nicht verstehen ?
Sie sah ihn mit heimlichen Staunen an .
Während er sprach , ruhte sein Kopf mit geschlossenen Augen an ihrer Schulter .
Er sprach wie im Traum .
Sein bleiches Gesicht mit der kühn geschwungenen Nase , dem schmallippigen Mund , war unendlich vornehm .
Feiner Duft stieg aus seinen Haaren , seinen Kleidern .
Sie wagte sich nicht zu rühren ... .
" Ja , ihr habt recht , " flüsterte sie mit schwerer Stimme , " ich ... ich ... ich glaube , ich verstehe euch , ... aber .... "
" Siehe , Maris , wenn hier keine Frau , sondern ein Mann wohnte , glaube mir , ich hätte dasselbe getan , was ich jetzt tue ; es drängte mich nach all dem , was ich dort oben erlebt , " er wies mit einer müden Handbewegung in die Richtung , wo das Schloß lag , " an einer schlichten Menschenbrust auszuruhen , denn mir ist sehr traurig zu Mute . "
Seine Lippen preßten sich fest aufeinander .
" Darf ich euch etwas Branntwein holen ? "
" Sei ruhig . "
Sie schwieg zögernd und sah vor sich hin .
Der Span in dem eisernen Ring überm Herde verbreitete ein ungewisses , flackerndes Licht .
Draußen hatte der Sturm nachgelassen , es war ganz still .
Und hier , hier in der schwarzen , weiten Küche saß sie , Maris Magdolna , einen Mann in den Armen , einen Mann , den sie gar nicht kannte ... .
Sie betrachtete ihn heimlich .
Und da kroch langsam eine Empfindung , wie ein Schlanglein aus einer heißen Felsritze , aus ihrem Herzen .
Und die Empfindung wurde zum Gedanken , zum Wünsche ... Sie seufzte .
Der Ruhende schlug die Augen auf .
" An was dachtest du , Frau ? "
" O nichts , " stammelte sie .
" Maris Magdolna , du dachtest an etwas . "
" Nein , nein .
.. "
" Und doch dachtest du an etwas . "
Er setzte sich aufrecht ; seine Augen warfen sich wie Haken in die ihren und zogen ihre Seele heraus .
" Maris Magdolna ! "
" Ich dachte ... " sie kehrte den Kopf von ihm ab , " wenn ich ... jünger wäre ..... "
Da stand er auf und legte seine beiden Hände auf ihre Schultern .
" Also du haftest immer an dem einen ?
Frau , Frau , wenn du schön wie ein Teufel und heiß wie ein Seraph wärst , ich würde dich verachten , denn die Reinheit fehlt dir . "
Sie blickte ihn voll stummen Staunens an .
" Ich gehe wieder , " sagte er traurig .
Ihre Hände faßten seinen Arm .
" Geht nicht , geht nicht , sagt mir vorher , ... ich ... ich ... glaube , ich habe euch doch nicht verstanden ... "
Sie fuhr sich über die Stirn .
Er sah mitleidig-gütig auf sie herab .
" Maris Magdolna , du hast noch viel Lebenszeit vor dir , jene köstlichen , stillen Jahre , da die Leidenschaft den Geist frei läßt , denke darüber nach , wie tief ihr den Mann erniedrigt , indem ihr in ihm nur das Raubtier erblickt , wie ihr Gottes Absichten vereitelt , der gesagt hat :
wenn ihr nicht werdet wie die Kinder , geht ihr nimmermehr in mein Reich ein .
Denke darüber nach , Maris Magdolna , lerne rein werden wie die Lilien am Felde und den unlauteren Glauben deiner Seele überwinden . "
Sie starrte ihn mit geöffnetem Munde an , sie verstand ihn und verstand ihn nicht .
Er hob den am Boden liegenden Mantel auf , legte ihn langsam um die Schultern , und ging mit gesenktem Haupte hinaus .
Sie stand eine Weile starr auf demselben Fleck , und sah vor sich hin , und plötzlich stieg Glutröte in ihr braunes Gesicht .
Mit einem Schritt war sie in der Kammer , warf einen Blick auf die Uhr , riß ihr Wolltuch aus dem Schrank , schlang es um sich , löschte den brennenden Span in der Küche aus , und trat ins Freie .
Draußen lief sie ein Stück , als ihr einfiel , daß sie die Türe unverschlossen gelassen hatte .
Sie rannte zurück , versperrte die Hütte und eilte den stockfinsteren Waldweg entlang .
Sie strauchelte nicht , sie kannte jede Baumwurzel , jeden Stein am Wege , hatte sie doch in den langen Jahren ihres Lebens fast täglich diesen Weg gemacht .
Von ferne drangen ihr langgezogene , heisere Töne entgegen , dann Stimmengemurmel , endlich erblickte sie einen rötlichen Fleck inmitten des Walddunkels .
Sie eilte darauf zu .
Es war das Häuschen ihres Nachbars Artner , der vor kurzem Weinlese gehalten , und Most ausschenkte .
Im Flur lehnten einige Betrunkene Burschen , und brüllten ihr etliche Witzworte zu .
Einer wollte seinen Arm um sie schlingen , sie stieß ihn zurück , daß er an die Wand taumelte , und riß die Stubentüre auf .
Eine massige , graublaue Rauchwolke drang ihr entgegen .
Ein Haufen johlender Bauern saß um einen langen Holztisch .
Lachen vergoßenen Weines , halbleere Gläser , Scherben bedeckten denselben .
" Bassama , die Maris ! "
" Eljen , eljen Alte , " " schmuckes Liebchen , brauchst einen Mann ? "
" Sakerment - " von allen Seiten bot man ihr Wein an , sie sollte ihnen zutrinken .
Sie focht mit den Armen um sich .
" Laßt mich in Frieden , Buben , wo ist der Wirt ? "
" Hier , " rief ein kleiner , verwildert aussehender Bauer mit schwarzen lustigen Augen , " was willst du Magdolna , du weißt , ich liebe dich schon seit langem .. "
" Ich dich auch , " entgegnete sie , einen Burschen auf die Hand schlagend , der sie am Kinne fassen wollte , " aber um das zu erfahren , kam ich nicht bei Nacht und Nebel zu dir .
Hört , vor einer Stunde war ein Mensch bei mir , groß , schlank mit blassem Gesichte , und weißen Händen .
Er war in einen schwarzen Mantel gehüllt .
Ist einer von euch diesem Manne begegnet , kann mir jemand - "
" Das ist Graf Pista , hole mich der Teufel , " schrie der Wirt in die Hände klatschend , " seit drei Tagen wollen ihn hier Leute in der Gegend gesehen haben - "
" Graf Pista , des Herrn Bruder , " rief Maris erbleichend , " der ist doch - tot ... "
" Hörtest du ihn schnaufen , oder war er - " Halts Maul , " donnerte der Wirt den Burschen an , " sage lieber du , was wollte er von dir , setze dich , setze dich Maris , und erzähle . "
" Laß , laß , " rief Magdolna ihn abwehrend , der ihr einen Sessel hinschob , " ich gehe wieder , ich wollt nur wissen , ob ich geträumt habe , deine Auskunft indes - - "
" Hoho , laß mich erst reden , die Aufklärung folgt ja - "
" Was er gewollt hat , " antwortete sie auf die ihr von allen Seiten entgegengebrüllte Frage , " ausrasten wollte er , ausrasten , er schien müde , und sagte , er sei des Ausruhens bedürftig . "
Ein wüstes Gelächter erhob sich .
" Sonst wollte er nichts , " schrien sie , " sonst nichts ? "
Maris spie aus und ging nach der Türe .
Der Wirt sprang ihr nach .
" Komme doch einmal vormittags , Magdolna , wenn die drinnen , " er wies auf seine Gäste , " noch an der Arbeit sind , will dir auf alles Rede stehen . "
Und dann neigte er sich an ihr Ohr .
" Du weißt doch , daß das Gerücht , welches unser Graf aussprengen ließ :
Graf Pista sei auf einer Meerfahrt ertrunken , ein falsches war .
Der Graf verließ seine Familie , Meinungsverschiedenheiten wegen , wie man erzählt .
Er wäre weit fort in ein fremdes Land , hat mir einmal der Büchsenspanner verraten , dort arbeitete er in einer kleinen Stadt bei einem Schreiner um Lohn .
Vor kurzem , munkelt man , sei er zurückgekommen , um seine Vermögensansprüche geltend zu machen , nicht zu seinen eigenen Gunsten , er wolle drüben einen Palast für arme Landsleute bauen , oder so etwas .
Er ist eben hier oben - " der Wirt deutete auf seine Stirn , " nicht ganz geheuer . "
Maris Magdolna hatte aufmerksam zugehört , jetzt lachte sie klingend auf .
" Auf bald , Artnerbruder , auf bald . "
Ehe er noch Zeit gewonnen , ihren Gruß zu erwidern , war sie draußen im Dunkel verschwunden .
Graf Pista sollte es gewesen sein , hm , murmelte sie auf dem Heimwege .
Und wie , wenn es - der Heiland war , der an ihrem Herde gesessen hatte ? der Heiland , der Heiland ... .
Als sie die Tür ihrer Hütte aufschloß , drang ihr ein fremder , unendlich feiner Duft entgegen .
Wie , wenn es der Heiland gewesen wäre ?
.... .
Sie setzte sich an den kalten Herd und weinte .
Warum hatte sie ihn nur fortgehen lassen , warum mit ihren schmutzigen Gedanken besudelt ?
... Warum , warum ?
.... O jetzt , auch wenn es nicht der Herr selbst , wenn es nur einer war , der in dessen Fußtapfen kam , mit stillen , aufgetanen Armen , würde sie ihm entgegentreten .
Ein Narr , sei der , meinte der Artner .
Warum denn ?
Weil er die Elenden liebte , und aus seinem Grafenschloß zu den Armen niederstieg , um ihnen einen Palast zu bauen ?
Ist nicht auch Christus aus seiner goldenen Herrlichkeit herabgekommen zu den Armen , um ihnen lichte Treppen zu bauen , die geradeswegs in das Reich seines göttlichen Vaters führen ?
... Den nächsten Tag fütterte sie schon in aller Frühe ihre Tiere und begab sich dann auf den Weg zu ihrer Tochter .
Sie mußte jemand ihr Herz ausschütten .
Sie erzählte alles .
Die junge Frau horchte auf , und schüttelte den Kopf .
Es war doch ein gar zu seltsames Benehmen für einen Menschen , er wird wohl , - mehr als ein solcher gewesen sein . - - -
Als Maris Magdolna in ihr Häuschen heimkehrte , drang ihr eine Schar pulsender Gedanken entgegen , setzte sich zu ihr , und redete mit lauten Stimmen .
Und sie vergaß , daß sie einsam war .
Das tönte , und fragte und antwortete um sie .
Die Gedanken waren wie kleine , unschuldige , lärmende Kinder , mit süßen Stimmen .
Maris Magdolna lächelte und - unterhielt sich .
Ob sie im Stalle stand , oder die rote Herdglut schürte , ob sie wusch , oder abends sich in ihre Daunen vergrub , er war überall um sie , der heilige selige Chor sie emporziehender Gedanken .
Sie wußte es gar nicht , welch königliches Gastgeschenk der Fremde , der eine Stunde an ihrem Herde geruht , ihr dagelassen hatte .
- Ihre Zukunft war plötzlich von einem Inhalt erfüllt worden .
Die nächsten zwanzig , dreißig Jahre würden nicht leer sein . -
Sie hatte etwas zu tun bekommen , eine Beschäftigung , eine Pflicht , sie mußte über etwas nachdenken , klar werden , sich schön machen für den jüngsten Tag , da sie den Heiland wiedersehen würde ......
Im Frühjahr trat eines Tages ein Bauer bei ihr ein .
" Ich stand , " berichtete er , " gestern in Lugos auf dem Markte , um meine Zwiebeln zu verkaufen , als ein feiner Herr auf mich zukam .
> Kennst du eine Frau , dieses Namens ? <
Er nannte den euren .
> Ja , < antwortete ich , > die kenne ich , sie ist des früheren Forstaufsehers Weib . <
> Bringe ihr das , < sagte er , und gab mir die Deute .
> Sie soll es sorgsam benutzen . <
> Aber meine Zwiebeln , Herr , < wendete ich ein > wer wird sie indessen statt meiner verkaufen ? <
Da drückte er mir ein Goldstück in die Hand , dessen Wert das Zehnfache der Zwiebeln betrug .
Ich wollte mich bedanken , doch er war schon im Gedränge verschwunden .
Der Miska , dem ich unterwegs begegnete und alles erzählte , meinte , das müßte Graf Pista gewesen sein , den unser Herr hergerufen habe , um sich mit ihm zu versöhnen .
Heute früh sollen die beiden Brüder abgereist sein . "
Maris Magdolna reichte dem Bauern ein Glas Schnaps , und ging dann , die Deute in zitternder Hand , in die Stube .
Sie hatte geglaubt , Gold oder etwas von besonderem Schmuck , würde der Inhalt sein .
Stadt dessen waren es winzige Körner , irgend ein Blumensamen ..... .
Sie saß lange Stunden vor der unscheinbaren Papierhülle und grübelte und grübelte ... ... Später setzte sie den Samen in ihrem Gärtchen ein .
Nach langer Zeit drangen winzige Pflänzchen hervor .
Sie wartete ihrer unermüdlich .
Und sie wurden höher , immer höher .
Und sie wuchsen der Sonne entgegen .
Lange , schmale Knospen trieben sie .
Und eines Morgens blickte ihr ein heiliges , wie silberner Schnee leuchtendes Blumenantlitz entgegen .
Die erste Lilie , die unter ihren Händen erwacht war .
Sie kniete still nieder vor der Blume .
Und nun wußte sie es gewiß : kein Anderer als der Heiland konnte es gewesen sein , der bei ihr war , kein Anderer , und die weiße Königsblume sollte ihr seine Worte wiederholen . - - - - - - - - - - - - - - - Buchempfehlung Dem Mönch Medardus ist ein Elixier des Teufels als Reliquie anvertraut worden .
Als er davon trinkt wird aus dem löblichen Mönch ein leidenschaftlicher Abenteurer , der in verzehrendem Begehren sein Gelübde bricht und schließlich einem wahnsinnigen Mönch begegnet , in dem er seinen Doppelgänger erkennt . E.T.A. Hoffmann hat seinen ersten Roman konzeptionell an den Schauerroman " The Monk " von Matthew Lewis angelehnt , erhebt sich aber mit seiner schwarzen Romantik deutlich über die Niederungen reiner Unterhaltungsliteratur .
248 Seiten , 9.80 Euro Die Welt war für ihn ein jubelndes Ja .
In seinem Lande herrschten zwei Gottheiten : Allah und Christus .
Er aber war mächtiger als beide , denn er lebte .
Und wenn die fahrenden Sänger , die aus den dinarischen Gebirgen niederstiegen , von Hof zu Hof ihre Heldenweisen erklingen ließen , vergaßen sie nicht , Kronios zu singen .
Er hatte nie eine ruhmwürdige Tat vollbracht , nie das Schwert geführt oder ein Gesetz gegründet , aber er war ein Fürst des Bösen , und der Teufel und Gott berühren sich ja in so vielen Stücken . - Seinen Reichtum hatte er von seinem Vater geerbt , der als schöner , gefeierter Greis mit achtundneunzig Jahren gestorben war .
Dieser hatte wieder von seinem Vater geerbt .
Woher nun der die Goldbarren und Juwelenschätze besaß , konnte sich niemand erinnern .
Wer wüßte auch mit Bestimmtheit anzugeben , woher sein Reichtum stamme ?
Meist ist es sehr gut , daß über der Quelle dieses Wissens - Gras gewachsen ist ...
Kronios stand in dem Alter des Mannes , wo seine ihm bewußt gewordene Kraft wie ein schlummernder Blitz in ihm ruht , bereit , bei der ersten Willensregung hervorzubrechen , zu zünden ...
Er hatte nur das Ja des Lebens vernommen .
Auf seinem Schlosse , das sieben Stunden südlich von Mostar , zwischen meilenweiten Wäldern lag , hatten sich die heitersten und mörderischsten Begebnisse ereignet .
Meistens hatten sie gut geendet , denn ihr Held war stets - das Weib gewesen .
Und Kronios mit seinen vierzig Jahren Erfahrung , die er in allen Ländern der Erde gesammelt und zu seinem Nutzen ausgebeutet hatte , mit seiner fürstlichen Schönheit , die er durch alle Zaubermittel der Kunst noch zu erhöhen wußte , siegte immer im aphrodisischen Kampfe .
Eines Tages hatte er wieder einen Weg durch die Welt unternommen .
In allen Städten war ihm das Ja erklungen von roten und blassen Lippen .
Gelangweilt begab er sich auf den Heimweg .
In der Hauptstadt Österreichs machte er Halt .
Wiens Kavaliere hatten eben einen neuen Sport erfunden : das Abschlagen der Tischecken mit der Faust .
Kronios besaß viele Freunde unter den Konkurrenten des Herrn Abs. Obzwar seine juwelenfunkelnden , weißen Hände sehr zart aussahen , verbarg sich doch viel Muskelkraft in ihnen .
Er hieb innerhalb vierzehn Tagen dreißig Tischen die Ecken ab .
Nachdem er die Beglückwünschungen seiner gräflichen und prinzlichen Freunde entgegengenommen und diese zur nächsten Hochwildjagd auf seinen Gütern eingeladen hatte , reiste er nach Hause .
Unterwegs schlug er seinem Diener , der sich erlaubte , gegen eine unsinnige Laune seines Herrn Protest einzulegen , zwei Backenzähne ein .
Und doch sehnte er sich nach Protest , und doch schrie alles in ihm nach dem Nein , dem einzigen Neuen , das für ihn auf der Welt war .
Einst schlenderte er , eine Flinte auf der Schulter , von seinem Lieblingshund begleitet , durch die Wälder .
Er war in mißmutiges Sinnen versunken und dachte weder daran , zu schießen , noch irgend eine bestimmte Wegrichtung zu verfolgen .
Plötzlich stand er auf einer holperigen Straße .
Vor ihm lagen einige ärmliche Lehmhütten , von Äckern umgeben .
Es war Ljubne , das nächste Dorf der zu seinen Liegenschaften zählenden Orte .
Sein gleichgültiger Blick streifte leise angewidert die armseligen Behausungen der Leute .
Er wollte umkehren , da gewahrte er etwas , das ihn fesselte .
Den Rücken ihm zugewandt , leicht nach vorne geneigt , stand die hohe , schlankhüftige Gestalt eines Mädchens im hellgrauen Rock , der fast weiß aussah .
Eine Fülle tiefschwarzen , krausen Haares umgab ihr Haupt , von dem das Tuch herabgeglitten und zu Boden gefallen war .
Sie grub Kartoffeln aus der Erde .
Kronios blickte sie prüfend an .
Es war die Gestalt , die er bevorzugte , die Form , die ihm die liebste war .
Wenn sie sich jetzt zurückwendete und ihm ein häßliches oder mißgestaltetes Gesicht zeigte !
Er würde sie schlagen vor Wut .
Er schlich näher .
In diesem Augenblicke kehrte sie sich heftig um .
Sie sah die stolze Gestalt eines Mannes im Jagdanzuge vor sich .
Blitzende , graue Augen über einer kühn geschwungenen Nase schauten nach ihr ; der von einem seidenweichen Schnurrbart halbverborgene Mund lächelte ...
Das war er , er , der Teufel von Mostar , kein anderer konnte es sein .
Ihr entsetzter Blick hing einen Augenblick wie gebannt an ihm , dann hob sie zitternd die Hacke und grub weiter .
Er hatte sie angesehen , angesehen und war stehen geblieben .
Seine Pupillen waren groß aufgegangen .
Kein Wort kam über seine Lippen .
Dann wandte er sich um .
Und ein Schauer lief durch seinen Leib ...
Judith hatte keine Eltern mehr und lebte bei ihrer Verwandten , einer armen Krämerin .
Sie mußte im Feld arbeiten und manchmal nach Mostar hinüber , um Einkäufe zu machen .
Keiner tat ihr etwas zu Leide , ihr Leben zu rauben , brachte niemand Gewinn , und das andere , was sie außer diesem besaß , war ihr behütet von dem Vorurteil , das die meisten Burschen gegen sie hatten :
sie war Jüdin .
In jener Gegend wollten weder Mohammedaner noch Christen mit den Juden gemeinsame Sache machen .
Deshalb fand auch die Ware der alten Zilla so kargen Absatz .
Außer den paar jüdischen Familien , die bei ihr kauften , bedienten sich die Bauern nur in seltenen Fällen ihres Ladens .
Judith ging vom Haus auf das Feld und vom Feld nach Hause , ohne an weiteres zu denken .
Sie redete mit fast niemand .
Bei den paar Glaubensgenossen in Ljubne achtete man sie um ihres Schweigens und ihrer Arbeitsamkeit Willen .
Als Kronios nach Hause kam , ein leises Brennen auf seinen Wangen , überraschte ihn eine Depesche , die ihn in eine Raserei der Wut versetzte .
Ein Onkel von ihm war in Agram gestorben , und die Verwandten erwarteten ihn zum Leichenbegängnis .
Da der Onkel schon tot war , nützte es nichts , ihm noch hunderttausend Tode auf den Hals zu wünschen .
Kronios ließ einpacken und fuhr nach der weit gelegenen Bahnstatron .
Unterwegs hatte er dem Kutscher befohlen , den Weg durch Ljubne zu nehmen . - - - - - Der Onkel war in die Gruft seiner Väter gesenkt worden .
Darauf folgten verschiedene Feste , wie es in jener Gegend nach Begräbnissen üblich ist .
Bei einem gemeinsamen Ausritt , den Kronios mit seinem Vetter machte , scheute sein Pferd und schleuderte ihn ab .
Er hatte keinen weiteren Schaden genommen , nur das Schlüsselbein gebrochen .
Verzweifelnd vor Unmut ließ er sich zu Bett bringen und tyrannisierte vierzehn Tage lang seine Umgebung auf die erfinderischste Weise .
Nur manchmal zog es wie der Schein eines Friedens , einer kommenden Seligkeit über sein Antlitz , dann wurde er ruhig ... Judith schritt , ein Päckchen unterm Arm , auf der schmalen Straße längs des Waldes dahin .
Sie hatte in Uika , dem nächsten Orte , einiges Geschäftliche zu besorgen .
Am Himmel zogen schwere Wolken herauf , und sie ging rascher , um noch vor Anbruch der Nacht und des Gewitters zurück zu sein .
In Uika erledigte sich alles zu ihrer Zufriedenheit .
Frohgemut begab sie sich auf den Heimweg .
Es dunkelte bereits stark , und ein näher schallendes Grollen ließ das heraufziehende Gewitter ahnen .
Nun galt es noch das letzte Stück Weges .
In einer Stunde konnte sie zu Hause sein .
Da raschelte es neben ihr und ein großer , grauhaariger Alter trat ihr in den Weg .
" Gott lohne Dir Deine Schönheit , " grüßte er .
Sie erwiderte nichts , denn Entsetzen lähmte ihre Zunge .
Der Alte - im Dorf ging die Rede , er sei ein verkleidetes Weib - war das langjährige , erprobte Werkzeug Kronios' , wenn dieser Gewalttätiges vor hatte .
Sie sah dem Grauen starr in die Augen und begann zu laufen .
Aber schon nach wenigen Schritten hatte er sie ergriffen .
" Wozu das ? " sagte er mit leiser Verächtlichkeit .
" Du weißt , sein Wunsch läuft schneller als Wind und Welle .
Er verlangt nach Dir , also wehre Dich erst nicht , es wäre vergeblich . "
Sie wußte , daß dies richtig sei .
Deshalb schalteten die Mädchen in ihrer Litanei ein :
" Und vor dem Teufel von Mostar bewahre uns , o Herr ! "
Wo hätte sie , das arme Judenkind , Hilfe oder Schutz suchen sollen ?
Nachher vielleicht ... sie preßte die Zähne zusammen .
Ein Schreien nützte da nichts .
Beim ersten Laut , den sie von sich gegeben hätte , würde das seidene Tuch , das er bereit hielt , ihren Schrei erstickt haben .
Sich zur Wehre setzen , half ihr auch nicht , denn seine grobknochigen Händen waren den ihren an Kraft überlegen .
So ließ sie sich widerstandslos auf das im Dickicht harrende Pferd heben , das er hinter ihr bestieg .
Sie galoppierten fort .
Nach einer Zeit , die ihr schnell wie ein Augenblick und doch endlos wie eine Ewigkeit erschienen war , hielten sie .
Ein steinernes Gebäude erhob sich vor ihnen .
Ringsumher herrschte tiefes , nur von lautlosen Blitzen unterbrochenes Dunkel .
Ihr Begleiter hob sie vom Pferd und trug sie durch das Portal , über eine Treppe .
Hier legte sich ein Arm sanft um ihre Schultern .
Sie schlug die Augen auf .
Eine Frau in reichen Gewändern geleitete sie zärtlich über einen mit Teppichen bedeckten , halb dunklen Gang .
Am Ende desselben stieß sie eine Tür auf und zog Judith in ein Gemach .
Aus einem silbernen Waschbecken duftete laues , mit kostbaren Blumenessenzen durchtränktes Wasser ihr entgegen .
" Wasche dir den Staub von der Stirn , mein Lämmchen , " bat die Frau , " hier ist ein Kamm , hier Nadeln , hier Kleider . "
Sie wies auf einen Haufen seidener Gewänder , die auf niedrigen , türkischen Diwans ausgebreitet lagen .
Eine rote Lampe ließ die Juwelen daran funkeln .
" Ich lasse Dich zehn Minuten allein .
Nach dieser Zeit komme ich und hole Dich hinüber zu Deinem glücklichen Gebieter , der vor Ungeduld nach Dir schmachtet . "
Die Frau verschwand hinter einer Portiere .
Als sie nach zehn Minuten wieder erschien , stand Judith noch an derselben Stelle , im selben Kleide , kalt , herb , unbeweglich .
Das Weib errötete vor Zorn .
" Warum gehorchtest Du nicht , " fragte es .
" Du solltest Dich ja umkleiden . "
Judith antwortete nicht .
Da nahm sie die Frau an der Hand , führte sie durch mehrere matt erleuchtete Prunkgemächer , schlug endlich einen schweren Vorhang zur Seite , ließ ihn hinter dem Mädchen herabgleiten und verschwand ...
Zuerst wurde es Nacht vor Judiths Augen ...
Eine von Duft und Wärme geschwängerte Atmosphäre drang ihr entgegen .
Dann erblickte sie in dunkelblauen Samt bekleidete Wände , Sofas mit weichen , gleißenden Fellen , eine bronzene Räucherschale , von der Duftwolken aufstiegen , einen gedeckten Tisch , von Silber und Kristall blitzend , und endlich - - ihn .
Er trug einen kurzen , gelbseidenen Rock , von einem scharlachfarbenen Gürtel um die Mitte gehalten .
Seine Füße staken in hohen , mit Spangen geschmückten Schuhen .
Und die Füße bewegten sich und trugen ihn ihr näher ...
" Judith ! "
Ein Flüstern wie von Geigen ...
Ein Duften wie von Rosen aus den Sultansgärten am blauen Bosporus , ein Rauschen von Seide ... Hinsinken hätte sie müssen oder sich die Haare ausraufen vor Verzweiflung .
Sie schlug die Augen zu ihm auf .
Zum zweiten Mal sah er diese Augen auf sich gerichtet und der Schauer von neulich durchrann ihn wieder .
Sie war so weiß wie die Gardenien im Kruge , die dort dufteten .
Das Haar über ihrer Stirn knisterte verräterisch .
Und die Augen brannten wie in Todesglut .
Wahnsinn ergriff ihn .
Er faßte ihre Hand .
Sie war eisig .
Dann trat er zum Tisch und goß eine purpurne Flüssigkeit in ein Glas .
" Trinke , Judith , Du sollst warm werden . "
" Nein , ich trinke nicht . "
Und wie er langsam das Glas zurückstellte , trat sie ihm einen Schritt näher .
" Ich will doch trinken , Herr , gebt mir das Glas . "
Er reichte es ihr froh .
" Und diese Früchte , diese Früchte , locken sie Dich nicht ?
Pfirsiche aus Marseille , Trauben aus Tokay , Nüsse aus dem Kaukasus .
Darf ich Dir eine Mandarine schälen ?
Sie sind heute aus Granada angekommen .
Willst Du nicht Platz nehmen ?
Hier ! "
Sie hatte das Glas Cypernweins langsam geleert .
" Ja , ich will Platz nehmen , aber nicht neben Euch , Euch gegenüber , damit ich - Euch besser sehe . "
Vor seinen Augen begann es zu sprühen .
Sollte er , sollte er ... das letzte Kapitel zuerst zu lesen beginnen ?
Aber er wußte aus Erfahrung , daß man sich durch den überstürzten Genuß seiner Lieblingsspeise um den Geschmack daran bringt ... Nein , er wollte sich bezähmen , er , er ... " Stolze Bäuerin , " sagte er , um den Sturm seines Inneren zu beschwichtigen , " stolze Bäuerin , warum hast Du die Kleider verschmäht , die ich Dir hinlegen ließ ? "
" Ich habe mich noch nie mit getragenen Gewändern geschmückt . "
Ein Blitz der Freude fuhr über sein Antlitz .
" Du hast Rasse . "
" Dieses Kleid ist fast neu , " sie sah an sich herunter , " und es ist meine Lieblingsfarbe . "
" Silberweiß oder hellgrau .
Liebst Du denn nicht rot , die Farbe der Liebe ? "
" Ich liebe nicht die Liebe , die rot ist . "
" Alle Liebe ist rot . "
" Nein , Herr , es gibt eine Liebe , die weiß ist , die verschwiegene , meertiefe ... "
" Judith ! "
Seine Augen griffen nach ihr .
" Du , Du bist ein köstliches Weib .
Weißt Du es ? "
" Ich habe über mich nie nachgesonnen .
Seit meine Eltern tot sind , mußte ich viel arbeiten , und früher war ich ein Kind , dem ein Apfel mehr zu denken gab , als sein eigen Ich . "
Kronios lehnte sich in die weichen Felle seines Diwans zurück .
Die Räucherschale dampfte , und die Karaffe vor ihm mit der blutroten Flüssigkeit wurde leerer .
" Trinke , " sagte er , ihr Glas füllend .
" Ich trinke nicht mehr .
Der zweite Schluck würde mir schal schmecken . "
Er sah sie mit loderndem Blicke an .
" Woher hast Du diese Sprache , Mädchen ?
Du redest wie Frauen meines Standes . "
" Eures Standes ? "
Sie schüttelte das Haupt .
" Ein edler Freund meines Vaters - hundertjährig ist er gestorben - hat mich gelehrt , die Worte zu setzen .
Worte sind Perlen , pflegte er zu sagen ; schlecht gefaßt verlieren sie an Wirkung ... "
" Wer war dieser Mann ? "
" Sie sagten , er sei ein berühmter Rabbiner aus Syrien gewesen .
Dort hatte er Zerwürfnisse und mußte fliehen .
Er trieb sich lange in der Welt umher .
Alt und krank ist er eines Tages zu uns gekommen ; damals lebten noch meine Eltern ... "
" Also daher die morgenländischen Glutfarben deiner Rede . "
" Ich lese auch viel in der Bibel . "
" Und berauschest Dich an der Vergangenheit Deines Volkes .
Aber jetzt sollst Du Dich an der Gegenwart berauschen , Judith . "
Er erhob sich , legte den Arm um sie und sah in ihr Gesicht .
Sie bewegte kaum die Wimpern .
" Wollt Ihr Euch nicht auf Euren früheren Platz begeben , Herr ?
Habt Ihr keine Harfe ? "
" Eine Harfe ?
Nein , aber einen Flügel , doch Du kannst sicher nicht Musik darauf machen . "
" Nein , auf keinem Instrument .
Ich wollte die Harfe auch nicht in meinen , sondern in Euren Händen sehen . "
" In meinen ... ? "
" Ihr erinnert mich an David . Euer goldenes Kleid , Euer Gürtel - - "
" Du meinst den König , der die Psalmen erfand ? "
" Den meine ich , ja ; er hatte alles , nur eins nicht ... "
" Was war das ? "
" Hunger . "
" Ah !
Wahrhaftig !
Aber siehe , ich bin nicht David , ich habe Hunger ... nach Dir . "
Er kauerte sich neben den Perlmutterstuhl , auf dem sie saß .
" Wollt Ihr nicht auf Euren früheren Platz gehen , Herr ? "
" Nein , Judith . "
" So zeigt mir etwas Hübsches . "
" Das will ich . "
Er schlang den Arm um sie .
Sie blieb unbeweglich sitzen .
" Ich dachte , Ihr seid ein reicher Herr ; Ihr habt also bloß eins zu zeigen . "
Seine Augen lohten auf .
Der erhobene Arm glitt herab .
" Verstehst Du Dich auf Juwelen ? "
" Ich glaube . "
Er erhob sich und brachte ein goldenes Kästchen mit köstlichem Geschmeide und Edelsteinen her .
" Woher habt Ihr das alles ? "
" Geerbt , geschenkt erhalten . "
" Es sind schöne Steine .
Wer wird sie nach Euerem Tod besitzen ? "
Ein Schatten flog über Kronios ' Gesicht .
" Ich weiß nicht ; das ist mir auch gleichgültig . "
" Mir wäre es das nicht .
Wenn ich stürbe , müßte ich alles mit mir nehmen , was ich im Leben liebte , selbst den Rubin , der an Freudentagen meine Stirn geschmückt hat .
Aber nehmt die gleißenden Steine fort , sie ermüden meine Augen . "
Er schob das Kästchen weg ; sie erhob sich .
" Das Gemach ist schön , aber zu warm .
Man möchte glauben , ein Greis wohnt hier . "
Kronios' Brauen schoben sich zusammen .
Eine seltsame Sprache führte dieses Mädchen .
Sie stand in der Mitte des Zimmers in ihrer hohen , schlanken , starren Größe und sah um sich .
Etwas Fremdes umgab sie , etwas Herrisches .
Noch kein Weib hatte hier mit dieser Miene gestanden .
Alle hatten gebebt , gejauchzt , geweint auf diesen seidenen Pfühlen , gerichtet hatte noch keine .
Er sah stumm auf sie .
Ein Neues , ein Typus , den er noch nicht kannte .
Oder war es kein Typus , nur eine Einzelerscheinung ?
In jedem Falle war er ihr dankbar .
Eine noch unerklungene Note ... ! " Wozu habt Ihr so viel Schmuck in diesem Zimmer ?
Damit es verblendet , nicht wahr ? "
" Judith , " sagte er erstaunt , und schlang den Arm um sie .
Seine Stirn stand in gleicher Höhe mit der ihren .
" Bist Du groß ! "
" Seht Ihr das erst heute ?
Ja , von dem Schmuck sprachen wir .
Warum schmückt Ihr das Zimmer so , in dem Ihr - Siege feiern wollt ?
Ich an Euerer Stelle ... "
Sie lachte mit einem tiefen , heißen Lachen .
" Was würdest Du ? " fragte er , den Atem anhaltend .
" Hinaus mit all den Herrlichkeiten , den Teppichen und Fellen , den silbernen Dreifüßen und goldenen Schränkchen , hinaus mit den Duftschalen ; nichts als dürftige Kahlheit dürfte hier sein , aber in ihrer Mitte würde ich stehen , ich , ich , ich , und der Sieg würde vor mich hinknien und meine Füße küssen ... "
Ihr Antlitz brannte in weißer Blässe .
Seine Nüstern flogen , das Herz in seiner Brust schrie vor Glück und Erstaunen .
" Königin Judith , komme , " stammelte es mit erstickter Stimme .
" Wohin ? "
" Hier herein ... "
Er schlug einen goldgestickten Vorhang zur Seite .
In rosafarbenen Scheinen lag ein Raum da , dessen Mitte ein Lager einnahm , schimmernd in weißer Seide und Purpurstoffen .
" Euer Schlafgemach .
Ein Aufgebot von Glanz !
Ihr braucht ihn also überall .
Er ist Eure Krücke .
Ohne ihn ... "
" Meinst Du , " fragte er flammend , " man erkennt den König auch ohne Krone ? "
" Dann tut sie doch weg . "
" Aber die meisten wollen ihn nicht ohne sie . "
" Wer sind diese ? "
" Deine - Schwestern . "
" Ich habe keine Schwestern . "
Sie reckte sich höher .
Das war anders , als er sich_es vorgestellt hatte .
Ganz anders .
Dieses Mädchen , die Jüdin vom Acker der Zilla !
" Königin Judith , " murmelte er , in heißem Entzücken seine Blicke über sie gleiten lassend .
" Königin ohne Krone im Arbeitskittel ... "
Und er dringender :
" Judith ! "
" Ihr bettelt ! "
" Mädchen ! "
Seine Blicke lohten zornig auf .
Dann , um ihrer Herrlichkeit ein Ende zu machen , der Herrlichkeit , die einen lähmenden Zauber auf ihn ausübte , flüsterte er ihr ein Wort ins Ohr .
" Schlafen gehen ?
Ja .
Aber zuvor laßt mich mein Nachtgebet beten , wie ich_es allabendlich tue . "
Ehe er das spöttische Wort aussprach , das er aussprechen wollte , hatte sie sich mit ausgebreiteten Armen zu Boden geworfen .
" Herr des Himmels , tränke mich mit Deiner Kraft , damit ich hart werde wie der Keil Deines Grimmes , der die Burgen der Feinde zerschmettert !
Herr des Himmels , erhitze mich am Feuer Deiner Flammen , damit ich werde wie Dein sengender Blitz , der die ehernen Herzen Deiner Hasser zerschmilzt !
Herr des Himmels , gieße Deinen Sturm in mich , der mit reißenden Händen die Stärke Deiner Widersacher zu Boden streckt ! "
Sie erhob sich mit geschlossenen Augen und begann sich zu entkleiden .
Zuerst die groben Lederschuhe , dann das graue Gewand , dann den roten Rock der Ljubnerinnen .
" Schmücke meine Stirn mit dem Edelstein Deiner Wachsamkeit , denn ich bin machtlos , siegle meine Lippen mit dem Kuß des Herrschers , der sich tränket aus unberührten Gewässern ! "
Das letzte Stück fiel ...
Mit dem weißen Gesichte und den geschlossenen Augen streckte sie sich auf das Lager des goldenen Kronios .
Ihr grobes Hemd , das die keusche Brust bis zum Halse verhüllte , blickte befremdend aus dem Spitzengeriesel der seidenen Pfühle .
Ihre Hand hob sich langsam zum Haupte , um die Nadeln aus dem Haare zu ziehen .
In seinem dunklen Reichtum quoll es nieder .
Und nun lag sie da in ihrer ganzen wehrlosen Jungfräulichkeit , mit dem weißen Gesichte und den geschlossenen Augen , auf der Stirn einen Zug übermenschlicher Hoheit .
Sie hatte etwas Erschreckendes an sich , Flammen , die man nicht sah , aber fühlte .
Kronios stand reglos in der Mitte seines Gemachs .
Ihm war , als röche er Weihrauchduft , als tönten Orgelklänge um ihn ... als sei er wieder ein Kind , das an der Seite des Großvaters im vergoldeten Betstuhl der Kronios in Mostar saß .
Er wollte lachen und konnte nicht , er wollte - Mann sein und brachte es nicht weiter , als daß er vor dem bleichen Weibe , das auf sei einem Lager ruhte , aufs Knie sank .
Sie legte ihre Hand auf sein Haupt .
" Betest Du nie zu Nacht , Kronios ? "
Er antwortete nicht , er konnte nicht .
Er neigte sein Haupt unter ihrer Hand .
Und auf einmal quoll heißes Weh in ihm auf ... ein wildes Sehnen nach etwas .
Er schob rauh ihre Finger herab und stand auf .
Sein Fuß stieß an einen ihrer groben Schuhe .
Er wollte lächeln .
Er fuhr mit der weichen , juwelengeschmückten Hand über das rauhe Tuch ihres Rockes , um zu sich zu kommen , um sich zu erinnern , daß ein irdisches Weib , ein Weib mit klopfendem Blut in den Adern , auf seinem Lager ruhte ; aber die kalte Majestät , die von den Pfühlen dort ausging , lähmte seine Bemühung .
Er trat ans Fenster und legte die Stirn an die Scheiben .
Seine Gedanken glichen eben noch blühenden Blumen , die ein Sturm ausgerissen hat .
Sie wirbelten in seinem Kopfe herum , er konnte keinen von ihnen haschen , sich erklären .
Er legte die Hände an die Schläfen .
Und plötzlich wandte er sich um , in erwachendem Grimm .
Er stürzte an das Lager .
Sie ruhte unbeweglich in ihrer vorigen Stellung , atmender Marmor .
" Judith , " schrie er , mit aufblitzenden Augen , " zitterst Du nicht vor mir ? "
Da schlug sie langsam die Wimpern auf .
" Nein , Kronios , warum sollte ich Euch fürchten ? "
Ihr Blick durchdrang ihn mit der Ernsthaftigkeit und Reinheit eines betenden Kindes .
Seine Hände glitten schlaff herab .
Er senkte die Stirn .
Und dann , nach einer Pause , tönt es leise , ganz leise , als schäme sich das Wort seines Zeugers : " Stehe auf , Mädchen ! " ...
Er trat wieder ans Fenster .
Ein grauer Schimmer stieg über den Wäldern empor .
Die Bäume begannen ein leises Zwiegespräch .
Der Tag fing an zu erwachen .
Sein Tag von Damaskus ... Plötzlich fühlte er eine Hand auf seiner Schulter .
Die Bäuerin vom Acker der Zilla stand vor ihm .
Das Tuch lag wieder züchtig auf ihrem Haupte und verbarg ihr Haar .
Ihr weißes Antlitz blickte ihm ruhig entgegen .
" Lebt wohl , Kronios ! "
" Du gehst , " sagte er hochaufatmend und starrte sie an .
" Fürchtest Du Dich nicht ?
Noch ist es fast Nacht . "
" Ich fürchte nichts . "
" Weißt Du wo hinaus ? "
" Nein . "
" Dann ...
Du ... Du gehst also wirklich ? "
Um seine Lippen zuckte es .
" So komme , komme ! "
Er schritt ihr voraus durch eine Reihe schwach erhellter Gemächer .
Zuletzt öffnete er eine Türe .
Sie führte auf eine steinerne Treppe , die ins Freie ging .
" Lebt wohl , " sagte Judith .
" Nein , warte , ... ich will Dich geleiten , " er sprang ins Zimmer zurück , riß den seidenen Stoff , der einen Diwan bedeckte , an sich und hüllte seine Schultern darein .
" Und noch etwas , hier in diesem Kasten , ... warte , " das Schloß gab dem Druck seines Fingers nach , " hier ist eine Pistole , für den Fall , daß Du eine unliebsame Begegnung hast ; sie ist geladen ... es ist Nacht , verteidige Dich , weißt Du auch den Weg ?
Zwei Stunden zuerst steil , dann sachte ... "
" Ich kenne Eure Wälder , Kronios , als Kind spielte ich oft hier in der Nähe Eueres Schlosses . "
Sie öffnete die Türe und trat hinaus .
Er folgte ihr .
" Ein Stück laß mich an Deiner Seite gehen ... "
Und als sie unten waren , gab er ihr die Richtung an , die sie einschlagen sollte .
Und dann schritt er noch eine Weile neben ihr hin .
" Nun kehre ich um .
Königin Judith ! "
Sie standen einander gegenüber .
" Eine letzte Bitte !
Laß mich ... Deine Lippen küssen , Mädchen ! "
Ihre Augen lohen auf .
" Ich bin kein Mädchen .
Seit acht Tagen bin ich das Weib des Jussuf . "
Er taumelt zurück .
Jetzt kann er das Königliche ihrer Reinheit erfassen , das bewußte Tragen ihres Zepters ...
" Warum sagtest Du mir das nicht früher ? "
" Weshalb hätte ich es tun sollen ? "
Ihre Augen blitzen .
" Nur eine Wissende konnte Dich überwinden , Kronios . "
Ein zitterndes Rot strömt in sein Gesicht .
Er möchte sie niederschlagen und gleichzeitig die Sohlen an ihren Schuhen küssen .
Mit abgewendetem Gesichte sagt er : " Lebe wohl , Judith ! "
Und dann ganz leise :
" Du hast ihn wohl lieb ... sehr lieb ? "
. . .
" Ja , ich liebe ihn . "
Die ganze einkrallende Sinnlichkeit und schamrote Keuschheit , mit der nur ein jüdisch Weib lieben kann , zittert aus ihrer Stimme .
" Und er wird Dir ... diese Nacht ... glauben ... "
Da schreit sie auf .
Diese Nacht - glauben !
O Gott !
Wenn er es nicht tut , ... wenn nicht , daran hat sie noch nicht gedacht , nein .
Ihre Augen weiten sich , sie beginnt zu laufen , ... wenn er ihr nicht glaubt , wenn nicht , ... wenn nicht ... !
Jener Teufel , der sie um ihr Glück gebracht hat , um ihre verschwiegene , weiße , meertiefe Liebe , weil sie seinen Augen behagte !!
Kurze , abgebrochene Schreie stößt ihr Mund aus , das Tuch gleitet von ihrem Haar , die schwarzen Strähne flattern um ihre Stirn , ... sie ist ganz Nerv , ganz Stöhnen , ganz zuckendes , schreiendes Leben , Haß , tobender , besinnungsloser , ekstatischer ... Plötzlich wendet sie sich und eilt zurück , ein Stück Weges und noch eins ... dort , dort steht er an einen Baum gelehnt , ein Lächeln der Sehnsucht um die Lippen ... sie kreischt auf , wirft die Arme empor , reißt ihre Waffe heraus , und schießt ihn mitten in die Brust .
" Königin Judith ! "
Aus seinen brechenden Augen trifft sie ein Blick heißer Liebe , der ersten Liebe des goldenen Kronios ... - - - - - - - - - - - - - - - Buchempfehlung Das Trauerspiel erzählt den letzten Tag im Leben der Königin von Georgien , die 1624 nach Jahren in der Gefangenschaft des persischen Schah Abbas gefoltert und schließlich verbrannt wird , da sie seine Liebe , das Eheangebot und damit die Krone Persiens aus Treue zu ihrem ermordeten Mann ausschlägt .
Gryphius sieht in seiner Tragödie kein Geschichtsdrama , sondern ein Lehrstück " unaussprechlicher Beständigkeit " .
94 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro