Wenn in diesem Vorwort davon erzählt wird , Paul Keller habe bereits mit 19 Jahren den ersten Lorbeerkranz überreicht bekommen , so soll mit diesen einleitenden Worten nicht der Anerkennung Erwähnung getan werden , die er Zeit seines Lebens erfahren , ihm eine große Lesergemeinde gezollt hat .
Dieser besagte Lorbeerkranz galt Keller als dem erfolgreichen Dramatiker .
War er schon als Dorfjunge unter die Dichter gegangen , wie er in diesem Buch erzählt , so setzt er seine Laufbahn als Dramatiker fort , wo ihm seine Studiengenossen dieses Zeichen verehrender Freundschaft überreichen .
Er sagt , es sei für ihn ein Augenblick gewesen , der ihn wie nur ganz wenige seines Lebens seine jugendliche Seele aufs tiefste berührt habe , und das Gefühl kommender Berufung mag zu dieser Stunde in ihm geweckt worden sein .
Diese und die darauf folgenden Jahre seines Lebens , da Keller als Lehrer gewirkt hat , in denen der " Waldwinter " , " Die Heimat " und " Das letzte Märchen " erscheinen , sind kennzeichnend für seine Entwicklung .
Lange ist er dem Lehrerberuf treu geblieben , bis sich seine künstlerische Natur die lebensnotwendige Freiheit erkämpft , als er im Jahre 1908 den Schuldienst verläßt .
Keller ist Romantiker - er liebt die Fabel , das Märchen , die Träume , Keller ist Realist - er sieht das Leben mit nüchternen Augen , er legt den Finger auf die Wunden sozialer Mißstände seiner Zeit und schildert den Menschen in seiner Not und seinem Leid mit höchster Eindringlichkeit .
So mögen nun die Literaturhistoriker kommen und sagen , niemand könne beide Richtungen in sich vereinigen .
Aber es ist doch so !
Man hat ihn mit Recht zusammen mit Eichendorff und Novalis genannt und seine Kunst bewundert , die Not lastender Nachkriegsjahre zu schildern .
Er ist überhaupt nicht so ohne weiteres in eine bestimmte Dichterkategorie einzuordnen .
Denn was er schreibt , kommt aus dem Herzen in mitfühlender Freude oder mitfühlendem Schmerz im Wissen um den Bruder Mensch und aus der wahrhaft reinen Freude am Fabulieren .
Sein Wesen ist erfüllt von der tiefen Liebe zu jeglicher Kreatur Gottes und von einem bedingungslosen Glauben an das Gute im Menschen .
Sein auf dem Grunde eines sicheren sittlichen Gefühls ruhender Optimismus , sein gütiger Humor und seine Lebensweisheit teilen sich wärmend und hoffnungheischend dem Leser mit .
Wenn nun nach dem Ende eines unseligen Krieges diese Sammlung von Erzählungen mit anderen " Paul-Keller-Büchern " wieder erscheint , so wird sie in ihrem Inhalt den Dichter nicht in seinem ganzen Wesen aufzeigen können .
Es haben in diesem Buch unter anderen vor allem jene Erzählungen Aufnahme gefunden , in denen er von seinem Elternhaus , von seiner glücklichen und unbeschwerten Kindheit und seinen Jugendjahren ein so heiteres und unwiderstehliches Bild zu geben vermag .
Einige aber auch ernsteren Inhalts sind ausgewählt worden , das Bild des Dichters in diesem kleinen Ausschnitt abzurunden .
Gera , im Mai 1949 .
Das war Peter Günzel , ein Schmied , der im verlorensten Teil des Riesengebirges wohnte .
Am 29. November hatte er von der Sonne Abschied genommen .
Mittags um 1 Uhr .
Da war sie untergegangen .
Von seinem Hause aus hätte er sie nicht mehr sehen können um diese Zeit .
Aber er hatte den weitesten Weg gemacht , den er überhaupt zurücklegt : vierhundert Schritt hinab zum Brünnlein , dreihundertsechzig Schritt seitwärts bis zum Wegweiser .
Dort hatte er die Sonne gesehen , ehe er sie auf Wochen aus den Augen verlor .
Dagestanden , als sie in die graue Schneewand kroch , von der er wußte , sie würde auf Wochen einen unermeßlichen Nebel bringen , dagestanden mit der Pelzmütze in der Hand und gesagt :
" Behüte Gott !
Glückliche Reise nach Afrika !
Adieu , liebe Sonne .
Da bist du nun alle Tage in Afrika .
Und bei mir bist du nicht mehr !
Es gefällt dir besser da unten , weil es da wärmer ist .
Und vielleicht , weil es dort Giraffen und Kolibris gibt .
Behüte Gott ! -
Da ist sie hin !
Da ist sie hin ! "
- Große steife Strahlen hatten aufgeglänzt in dem Nebel und in die Unendlichkeit hinein , wie ein weiser , harter Heiligenkranz - dann war sie " hin " gewesen .
Wird schwer sein , Peter Günzel , wird sehr schwer sein , diese einsame tote Zeit !
Wenn_es gut geht , am 18. Januar , dann kannst du wieder zum Wegzeiger gehen , die Mütze abnehmen und sagen : " Grüß Gott , liebe Sonne !
Da bist du ja wieder !
Was macht Afrika ?
Und wie geht es den Giraffen und Kolibris ?
Ich lebe unterdes auch noch immerfort , wie du siehst .
Grüß Gott ! "
Bis zum 18. Januar !
Wird schwer sein , Peter Günzel !
So setzte er sich zunächst die Pelzmütze auf und zog sie tief über die Ohren .
Dann watete er zurück durch den hohen Schnee .
Am Brünnlein macht er halte .
Das war auch hin .
Gefroren !
Hielt es mit der Sonne .
Es war nicht recht von dem Wässerchen .
Er mußte sich nun solange Schneewasser machen oder , wenn es was Gutes sein sollte , ein Stück Eis auftauen .
Waren gar viele Umstände .
Er klopfte mit dem Stock auf die gefrorene kreisrunde Wasserfläche .
" He , Schlingel , ich kenne dich !
Tu nicht so dumm , ich kenne dich !
Warum versteckst du dich ?
Warum sagst du kein Wort ?
Warum bist du so faul ?
Wart , ich werde dir es auf den Kopf sagen :
Schlittschuhlaufen willst du das Volk lassen und Schlitten fahren !
Läßt das Volk auf dir rumkrabbeln , wie ein Pudel auf seinem Rücken die Flöhe , und läßt mich dursten ! "
Er kicherte und klopfte noch einmal auf die Eisdecke .
" Es hält !
Es wird keines einbrechen ! "
Dann richtete er sich empor und stand eine Weile stumm und steif da wie ein Baumstumpf .
Vom Himmel sank eine schwere graue Wolke wie ein dickes Tuch .
In den Ästen der Bäume war ein Klirren und Knacken .
Schatten schlichen vom Tal herauf , Schatten und Kälte .
Versonnen fuhr Peter Günzel noch einmal mit seinem Stabe über die Eisdecke .
" Wenn der Mond nicht kommt , werden auch die Waldkinder nicht kommen . "
Danach wandte er sich seinem Hause zu .
Die Waldschmiede lag in einer Nordschlucht des Gebirges an der alten Bergstraße .
Auf dieser alten Straße ging niemand mehr als Holzmacher , Pilzweiblein und Zollwächter .
Die Schmuggler gingen unten auf der neuen Straße bequemer und sicherer .
Im Winter war die Bergstraße ganz und gar verschneit , da wagte kaum ein Jägersmann auf Schneeschuhen den Weg .
Jetzt war die Tür noch frei , aber bis an die Fenster lagen schon Windswehen .
Wenn eine stille , milde Schneenacht kam , dann sanken Millionen , Millionen Flocken auf das kleine Haus , und am Morgen , wenn jenseits der Schlucht der Tag graute , war der Schmied mitsamt seinem Hause im Schnee begraben .
Dann lag er still in seinem Bett und lachte und lachte und rief seine Ziege , seinen Hund , seine Katze und seinen Papagei und sagte :
" Meine Lieben , wir sind tot !
Freut euch , wir liegen im Grabe ! "
Die Tiere nickten schläfrig und dehnten sich träg .
Der Schmied aber träumte von seinem stolzen weißen Grab , darüber der Nordwind sein Lied sang und daran die beschneiten Tannen auf hohen Felsen standen wie weiße trauernde Frauen .
Nur die eine Frau trauerte nicht .
Still lag der Schmied und röchelte , wenn er an diese Frau dachte .
Nein , sie trauerte nicht !
Sie hatte ihn ins Irrenhaus gebracht , ihn für einen Narren erklären lassen , daß sie geschieden wurde von ihm und den Talmüller heiraten konnte .
In das Irrenhaus hatte sie ihn gebracht , und derweil er dort war , Hochzeit gemacht und getanzt !
Weil sie nicht bleiben wollte in seiner Einsamkeit , weil sie sich oft fürchtete vor ihm und vor dem , was er sprach und tat .
Fürchtete sich vor ihm , von dem der klügste aller Ärzte gesagt hatte , er sei ein gutmütiger Sonderling und sonst nichts .
Hatte sich scheiden lassen !
Und er hatte sie geliebt .
So lag er und röchelte tief innerlich , bis der Papagei rief :
" Schmied , denke nicht dran , denke nicht dran ! "
Das war das einzige , was Peter dem seltsamen Vogel eingelernt hatte .
* Und so saß Peter auch heute wieder in tiefer Verlassenheit .
Die Dämmerung sah fahl zum Fenster herein ; sie zog vorüber , hin nach dem fernen Westen , der Sonne nach , und die schwarze Nacht lagerte sich ums Haus .
Da kam die tote Stille .
Peter Günzel saß in einer Ecke hinter dem großen , rauhen Holztisch und regte sich nicht .
Auch die Tiere waren in der großen Finsternis nicht zu erkennen und regten sich nicht .
Wie im Grabe war es - so still .
Nur ein Wurm nagte an einem Brett .
Peters Augen bohrten sich in die Dunkelheit .
Er sah .
Er sah seit seiner Kindheit mehr als die anderen .
Er sah jetzt den Frenzel Karl zur Tür hereinkommen mit einem großen Paket , sah ihn rasten auf der Holzbank am Ofen und sagte laut , als jener wieder gehen wollte :
" Frenzel , gehe nicht , die Grenzer erschießen dich heute ! "
Als wenn die Grenzer nicht wirklich den Frenzel erschossen hätten , als er , der Peter , noch ein Knabe war !
Als wenn ihn der Peter nicht immer wieder mit seinem Paket kommen sähe wie an jenem Abend !
Als wenn der Frenzel nicht immer wieder denselben Weg machen müßte , um sein Leben zu suchen ! -
Jetzt spricht er mit seinem Vater , der auch Köhler und Waldschmied war .
Der ist auch schon lange tot ; aber er spricht mit ihm , als ob er ihm gegenübersäße am Tisch .
Sie streiten , ob sie unten an der neuen Straße einen Wegzeiger machen sollen , der heraufweist und auf dem steht : " Zur Waldschmiede " .
Er , der Peter , ist dagegen , aber der Vater setzt seinen Willen durch .
Jetzt noch kommt der Vater oft und fragt nach dem Wegzeiger .
Da höhnt ihn der Schmied , sagt , um den Wegzeiger kümmere sich kein anderer als hin und wieder ein Spatz .
Wird der Alte wild und schmält , Peter sei kein Geschäftsmann .
Die Holzkohle lasse er zu billig ab , und wenn sich ein Waldknecht um einen kupfernen Dreier die Axt schärfen lasse , saufe er dem Schmied unterdes um einen Silbergroschen Wacholderschnaps aus .
Sie zanken hin und her , aber zuletzt wird der Alte weich , segnet den Peter und huscht in die Ewigkeit zurück .
Bei diesen Gesprächen mit dem Vater hatte sich die junge Frau immer am meisten geängstet .
Sie hatte kein Verständnis für den Waldschmied .
Mit wem soll er reden , wenn viele , viele Wochen kein Mensch kam , und wenn er reden mußte ?
Mit den Toten und mit den Tieren .
Es redete sich gut mit ihnen , nur muß man es gewöhnt sein .
Die Frau hatte sich nicht daran gewöhnen wollen .
Und es gab doch auch viel Schönes und Lustiges .
Wenn bei den Zwergen eine Hochzeit war und die Brautjungfern alle Runzelgesichter hatten und die Zwergherren der Feierlichkeit halber jeder einen altmodischen Zylinderhut auf die Kapuze gesetzt hatten , dann rief er die Frau heraus an den Weiler .
" Sitz ganz still , Sitz ganz still , guck dorthin ins Grüne , dort kommen sie durch den Wurzelbogen .
Siehst du nicht , daß der Wurzelbogen eine Ehrenpforte ist ? "
Sie sah nicht hin , sie lief davon mit harten Worten .
Der Vater war anders gewesen , der hatte auch vieles gesehen .
Und sie hatten oft Tage und Wochen nicht ein Wort gesprochen , und jeder war für sich mit seinen Gedanken gewesen , und es war nie ein Mensch gekommen , der diese Gedanken gestört hätte .
Die Frau hat sich nicht daran gewöhnen können .
Sie war von denen unten , die sich für viel klüger und vernünftiger halten als den Peter , und die doch alle viel dümmer und unvernünftiger sind .
Denn sie reden und lachen und weinen den ganzen Tag .
Und was sie heute reden und lachen und klagen , wissen sie morgen nicht mehr .
So dumm und nichtig war alles !
Am Ende des Jahres wissen sie vom ganzen Jahr fast nichts mehr , nichts mehr von den Millionen Wörtern , die sie gesagt und gehört haben , und nichts mehr von all dem Geschrei und Gelächter .
Wozu war es also nütze ?
Er und sein Vater vergaßen nie , was sie sagten , oder wenn sie einmal gelacht oder geweint hatten , das wußten sie nach Jahren noch .
Nicht einmal das mit dem Brünnlein hatte die Frau verstanden .
Und als er einmal wochenlang heimlich gearbeitet hatte und ihr dann voll Stolz und Freude eine große Schachtel zeigte , in der ganz kleine Holzschiffchen waren und ganz kleine Schlitten und Schlittschuhe , und als er ihr sagte , das alles sei für die Waldmännlein , daß sie sich vergnügen könnten auf dem kreisrunden Brünnlein , das für die Kleinen so groß wäre wie ein riesiger Teich , vergnügen könnten im Sommer und im Winter , hatte sie sich entsetzt von ihm gewandt und war fortgegangen und nicht mehr wiedergekommen .
Erschrocken hatte Peter mit seinen Schifflein und Schlitten und Schlittschuhen am vereinsamten Tisch gesessen , bis fremde Männer gekommen waren und ihn fortgeschafft hatten in ein furchtbares , furchtbares Haus .
Dort hatten sie ihn festgehalten - lange .
Er weiß nicht , wie lange .
Wenn er raten dürfte , würde er sagen Jahrhunderte .
Und gerade als er daran war , vor Heimweh und Herzeleid zu sterben , ist einmal der klügste von allen Ärzten in seine häßliche weiße Stube gekommen , und zu dem hat Peter gesagt :
" Sie hat mich einsperren lassen , bloß , weil ich kleine Schiffchen und Schlitten und Schlittschuhe gemacht habe .
Aber wenn sie Geduld gehabt hätte , wenn sie sich lange , lange an das Brünnlein gelegt hätte ins Gras und hingeschaut auf die Schiffchen , dann hätte sie die Männlein rudern sehen , rudern und lachen .
Sie hätte es doch gekonnt , und ich hatte sie doch lieb , und ich dachte , sie würde sich freuen !
Aber sie wollte nicht und hat mich in dieses Gefängnis gebracht .
Ich habe ihr nie etwas zuleide getan ! "
Da ist er nach ein paar Tagen freigelassen worden , denn der Arzt hat erklärt , der Peter sei nur ein gutmütiger Sonderling , so geworden durch sein einsames Leben .
Als Peter in die Waldschmiede zurückkam , hat er gejauchzt und geweint .
Die Anna aber kam nicht wieder .
Die hatte mit dem Talmüller Hochzeit gehalten .
* Es klopft an die Tür .
Es tritt jemand ein .
Es muß ein alter Mensch sein , denn der Gang ist schleichend .
" Waldschmied ! Waldschmied , mache Licht ! "
" Was brauchen wir Licht ?
Ich hör dich auch so .
Wer bist du ? "
" Das sage ich nicht !
Aber ich sage dir :
wenn du heute Nacht für die Waldmännlein die Schlitten und die Schlittschuhe hinauslegst , und wenn sie auf dem Brünnlein fahren , dann werden die Wölfe kommen und alle fressen . "
" Die Wölfe ?
Sind Wölfe da ? "
" Sie sind aus Polen gekommen .
Es ist ein harter Winter .
Sie haben schon viel Getier getötet , sie haben ein Mädchen zerrissen und werden alle deine Waldkinder fressen . "
Peter Günzel schwieg eine halbe Stunde lang .
Auch der fremde Mensch sagte kein Wort .
Dann öffnete Peter eine Schublade , nahm ein Stück Kreide heraus und schrieb in der Finsternis auf den Tisch : " Die Wölfe sollen sterben . "
Dann ging er in der Finsternis durch die Stube , holte aus einer Nebenkammer ein doppelläufiges Gewehr und lud es .
" Die Wölfe sollen sterben " , sagte er und öffnete die Tür ins Freie .
Draußen sah er , daß ein altes Weib neben ihm stand , das er nicht kannte .
" Du fürchtest dich wohl , allein nach Hause zu gehen ? " fragte Peter .
Sie nickte .
" Ich wohne drüben im Böhmischen . "
Da ging Peter mit ihr .
Aufwärts durch dichten Wald .
Seit Jahren hatte Peter diese Gegend nicht mehr aufgesucht .
Schon nach einer halben Stunde war sie ihm fremd .
Er sprach kein Wort .
Die Alte schwatzte .
Er hörte nicht zu .
Rechts und links schaute er aus nach den Wölfen .
Es war keiner zu sehen .
Als sie nach beschwerlicher Wanderung vor dem böhmischen Grenzdorf standen , sagte er :
" Nun bist du zu Haus !
Wo sind die Wölfe ?
Hast du gelogen ? "
Da kicherte sie und sagte :
" Wirst sie schon noch sehen !
Wirst sie schon noch sehen ! "
Und ging davon .
Peter machte sich auf den Heimweg .
Der Mond stand klar am Himmel , alle Fluren waren hell und weiß .
Aber Peter ging fehl .
Da kam er plötzlich auf die neue Straße .
Bergab führte sie .
Rechts und links war hoher Fichtenwald .
Und da mitten auf der Straße , da hielt ein Schlitten .
Ein Pferd war vorgespannt , ein Mann hantierte an dem Pferd herum , eine Frau saß im Schlitten .
" Ist wieder in Ordnung " , sagte der Mann , " aber das Pferd ist nicht scharf genug an den Hufen , und die Straße ist spiegelglatt . "
Peters Hand krallte sich fest um die Flinte .
Der Mann , der da unten sprach , war der Talmüller .
Ungesehen schlich sich Peter an den Wegrand und stellte sich hinter einen Baum .
Da hörte er die Frau reden : " Wenn nur kein Unglück geschieht !
Wenn nur die Wölfe nicht kommen !
Ich habe eine Angst , ich habe eine Todesangst ! "
Sie weinte .
Peter umklammert den beschneiten Baumstamm .
Sie ! - die Frau !
Seine Anna !
" Die Wölfe !
Die Wölfe !
Ich habe so Angst ! "
Der Mann steigt wieder in den Schlitten , setzt sich neben die Frau , das Pferd schnauft tief auf , rückt an - Da huscht Peter hinter dem Baumstamm hervor , steigt auf die Schlittenkufen ... fährt ungesehen mit .
Er steht dicht hinter der Frau , die in einen Pelz gehüllt ist .
Trotz der dichten Kleidung glaubt er , ihr Blut klopfen zu fühlen , ein Schwindel faßt ihn an , und nur mit Mühe steht er auf den Kufen .
Da - ein Knacken , - ein heiseres , gieriges , teuflisches Bellen , - zwei laute Menschenschreie , - drei graue Bestien , - Bestien mit funkelnden Augen , fliegenden Flanken , roten , lechzenden Zungen , gelbleuchtenden , großen , spitzen Zähnen , - das Schnaufen , Keuchen , Rasen des Pferdes , - der schleudernde Schlitten , - links zwei Wölfe , rechts eine große graue Wölfin , - eine Fahrt auf Leben und Tod , - das wimmernde Weib , der ächzende Mann , - das tobende Pferd , die heulenden Wölfe - Einer springt hoch - schnappt nach dem Arm des Weibes , einer springt gegen das Pferd .
Da - ein Schuß , - ein zweiter Schuß - Die zwei Wölfe zur Linken brechen blutend zusammen .
Der Müller erschrickt , steht auf , wendet sich um , sieht den Schützen , taumelt , fällt nach rechts aus dem Schlitten und - Und die graue Wölfin zerreißt ihm die Gurgel .
Peter aber springt lachend in den Schlitten , umfaßt mit der Linken den Hals des Weibes , faßt mit der Rechten die Zügel und fährt in sausender Fahrt dem Tale zu .
Am nächstfolgenden Abend saß Peter Günzel in der Ecke hinter dem Holztisch und schüttelt den Kopf .
Er war in der Stadt gewesen und wunderte sich über die Herren vom Gericht .
Keiner hatte geschimpft , keiner hatte gesagt , er habe vielleicht den Müller aus dem Schlitten gestoßen oder er habe ihn so erschreckt , daß er hinausfiel , nein , keiner hatte so was gesagt , keiner hatte ihn eingesperrt .
Nun , so war es gut .
Er war frei , und die Anna war auch wieder frei .
Und sie hatte sich so warm an ihn gelehnt , als er bei ihr im Schlitten saß .
Dunkel ist es wieder in der Stube , ganz dunkel .
So wie diesen ganzen langen , furchtbaren Winter hindurch .
Der Papagei sagte :
" Schmied , denke nicht daran ! "
Aber er denkt immerfort daran .
Immerfort an die Anna .
Und dann lacht er - lacht -
Da geht die Tür auf .
Ein weißer Schein kommt von draußen in die Stube .
Die Anna ist da !
" Ich werde wieder dein Weib sein ! " sagt sie und setzt sich zu ihm und küßt ihn in warmer Liebe und heißer Reue .
Er schlägt den Arm um sie und sagt kein Wort .
Selig ist er und still .
Dann sagt sie :
" Ich glaube an dich !
Ich glaube , daß du klüger bist und mehr siehst als alle .
Hast du die kleinen Schlitten noch und die Schlittschuhe ?
Sieh , lieber Peter , draußen scheint der Mond .
Es ist eine silberne Nacht .
Trage die Schlitten und die Schlittschuhe zum Brünnlein und laß uns zusehen , wie die Zwerge spielen . "
Da ist seine Seligkeit voll .
Nun taugte sie für die Waldschmiede .
Er holt die alte , große Schachtel mit den Schlitten und Schlittschuhen .
Er schlingt den Arm um Anna und führt sie hinaus in die strahlende , feierliche Nacht .
Am Weiher schüttet er den Inhalt der Schachtel auf das blinkende Eis .
Dann steht er mit der Anna abseits und wartet und hat immer wieder seinen Mund auf ihrem roten , weichen Munde .
Da sagt sie :
" Dort - dort sind sie ! "
Kobolde fahren Schlitten und Schlittschuhe auf dem silbernen Weiher .
Peter ist mitten im Glück .
* Am nächsten Tage trat der Talmüller in seine Stube und sagte zu seinem Weibe : " Anna , erschrick nicht !
Ich muß dir was sagen .
Dein erster - der Peter ist tot .
Die Holzarbeiter haben ihn erfroren gefunden an seinem Brünnlein . "
Das Weib bedeckt jäh das Gesicht mit beiden Händen und schluchzt jäh auf .
" Gönn ihm die Ruhe , Anna !
Es war wieder schlimm mit ihm .
Er ist gestern in der Stadt gewesen im Irrenhaus und hat behauptet , er hätte mich von den Wölfen fressen lassen !
Sie haben ihn vorläufig laufen lassen ; aber sicher wäre er doch wieder ins Irrenhaus gekommen .
Da ist es so am besten . "
Der Müller geht sacht und beklommen hinaus .
Die Müllerin ist allein .
Der Abend graut .
Weit dehnt sich die Wiese zum Walde hin .
Schauer fliegen dem Weib durch Leib und Seele .
Sie lehnt den hübschen Kopf an die Fensterscheibe , und Tränen fallen wie warmer Tau auf die Eisblumen .
So steht sie noch , als der Mond draußen schon scheint .
Und am anderen Tage starrt sie wieder auf die weiße Wiese .
Und am dritten Tage schaut sie abermals auf die Wiese .
Alle Tage schaut sie nun so hinaus .
Die Winter sind einsam und lang .
Heimlicher , furchtsamer werden die Augen der Frau Tag um Tag .
Eines Tages schreit sie auf : " Der Peter , - der Peter kommt über die Wiese ! "
- Der Müller umfaßt sie , redet ihr gut zu .
Aber ihre Augen blicken starr und sie zeigt mit beiden Händen hinaus :
" Siehst du nicht , siehst du nicht auch die Zwerge ?
Siehst du nicht , wie sie mir drohen ? "
Der Müller wird blaß .
Nun ist die Frau eine Träumerin geworden .
Ich ging nicht in die Schule - ich ritt !
Ich konnte mir das leisten , denn ich hatte ein Roß , das nicht rechnen konnte .
Wenigstens kam es nie hinter die verzwickten Schliche der indirekten Regeldetri .
Bei " zehnstündiger Arbeitszeit " arbeiteten nach Meinung meines Rosses die bekannten " sechs Arbeiter " an dem bekannten " Graben " immer zehnmal so lange als bei einstündiger .
Dieses Roß hieß Reinhold Sander , war zwei Jahre älter und zwanzigmal so stark als ich und im übrigen der gutmütigste Schuljunge von der Welt .
Jeden Morgen erschien mein Roß in meiner großväterlichen Wohnung , stopfte sich schnell einen Apfel oder was etwa sonst Genießbares auf dem Fensterbrett lag , in die Hosentasche , setzte mich auf seine Schultern und trabte mit mir zur Schule , wo es mich auf meinem Platz sänftiglich absetzte .
Dafür machte ich meinem Rößlein in der Rechenstunde die tadellosesten " Bruchansätze " .
Eines schönen Maimorgens ritt ich nun gerade zur Schule , stolz wie Darius zur Schlacht , als uns ein Mann begegnete , den sowohl mein Roß als ich nach dem ersten prüfenden Blicke als einen " Stadtklecker " einschätzten .
Als " Stadtklecker " galt damals in meinem Feld- , Strauch- und Wiesendorfe ohne weiteres jeder städtisch gekleidete Mensch , der sich in seiner Gemarkung blicken ließ .
" Nanu , nanu " , machte der Fremdling verwundert und musterte uns , " wo geht die Reise hin ? "
" In die Schule ! " sagte ich und fuchtelte siegesgewiß mit meinem breiten Lineal .
" Aber , Junge , warum gehst du denn nicht zu Fuß ?
Kannst du denn nicht laufen ? "
" Besser wie Sie ! " sagte ich frech .
Der Fremde erzürnte sich und schnauzte mein Roß an : " Wirf doch den Bengel ab !
Wirst dich doch nicht mit ihm abrackern ! "
Mein Roß schüttelte die Mähne und stieß Dampf aus den Nüstern .
Dann sagte es :
" Er läßt mich die Regeldetri-Aufgaben abschreiben , und überhaupt geht Sie das 'n Quark an . "
Nun raste der fremde Wandersmann und wollte mit seinem dünnen Spazierstock meinem Roß eins auf den sogenannten Bug geben .
Das aber schlug nach hinten aus , trat in eine Pfütze , bespritzte den Fremden von oben bis unten und setzte sich in Galopp mit mir .
Als wir ein Stück davon waren , sang ich mit lieblicher , heller Stimme :
" Stadtklecker ! Stadtklecker ! " und mein Roß wieherte und wieherte deutlich auf den Text " Stadtklecker ! Stadtklecker ! "
An diesem Tage aber hatten wir in der ersten Stunde biblische Geschichte .
Da ich zu Hause vergessen hatte , die " Bibel " zu lernen , wollte ich auf den Vorzug , sie vortragen zu dürfen , lieber verzichten und bat daher gleich nach Anfang der Stunde den Lehrer , " Mal austreten " zu dürfen .
Er brummte etwas von " ewigem Gelaufe " und ließ mich ziehen .
Darauf trat ich dreiviertel Stunden lang " aus " .
Als ich vermutete , daß die biblische Gefahr vorüber sei , näherte ich mich wieder behutsam der Schulstubentür und hörte da folgenden Meinungsaustausch :
" Es heißt nicht Frau Putiphar , es heißt Frau Potiphar ! "
" Herr Schulinspektor " , hörte ich unseren Lehrer bescheiden einwenden , " bei uns in der katholischen Bibel schreibt sich die Frau mit u. "
Mir aber wurde plötzlich an der Schulstubentür so beklommen zumute , daß ich meinte , jetzt müsse ich wirklich Mal austreten .
Also verschwand ich noch auf fünf Minuten nach dem Hofe , dann aber trieb mich mein Pflichtgefühl und eine düstere Ahnung nach dem Klassenlokal .
Heiliger Himmel , der plötzlich anwesende Kreisschulinspektor war tatsächlich unser " Stadtklecker " .
Kaum erblickte er mich , so machte er auch schon den Finger krumm , winkte und sagte : " Komme Mal her , du Schwede ! "
" Wo warst du denn bis jetzt ? " herrschte er mich an .
Ich sagte , ich sei nur schnell Mal austreten gewesen .
" Schnell Mal austreten - so !
Du Range !
Und über eine halbe Stunde bin ich schon hier .
Wo warst du so lange , Schlingel - he ?! "
Ich stotterte etwas von einer unheimlichen Bauchkrankheit , die ich hätte ; er aber ergriff mich an den Ohren , und begann in höchst lästiger und fataler Weise daran herumzuschrauben .
Trotzdem hörte ich , wie mein Roß leise und zornig ausschnaubte , denn mein Roß liebte mich .
Ich bekam noch eine ungewisse Anzahl von Ohrfeigen und konnte mich dann setzen .
Der Herr Schulinspektor hielt nun eine donnernde Strafrede über die Ungezogenheit von Dorfkindern Fremden gegenüber , was ich mit äußerer Zerknirschung und innerer Gleichgültigkeit anhörte .
Am Schluß sagte er :
" Der kleine Bengel dort ist zu faul , um in die Schule zu laufen ; er reitet auf diesem langen , starken Labander und läßt ihn dafür die Rechenaufgaben abschreiben . "
Ein vernichtender Blick traf unseren herzensguten Lehrer .
" Herr Schulinspektor , der Reinhold Sander ist einer meiner schwächsten Rechner , aber sonst ein guter Junge . "
Das alles galt nichts .
" Sander , komme Mal ' raus an die Wandtafel .
Nimm die Kreide und schreibe auf : 6 Arbeiter arbeiten über einem Graben von 175 m Länge , 11/2 m Breite und 3/4 m Tiefe 18 Tage bei täglich zehnstündiger Arbeitszeit .
Wie lange arbeiten 25 Arbeiter an einem Graben von 300 m Länge , 11/2 m Breite und 1/2 m Tiefe , wenn sie täglich nur 8 Stunden tätig sind ? " O du armes Roß !
Ich sah , wie seine Mähne sich sträubte , wie schwerer Atem durch seine Nüstern drang und seine Läufe zitterten .
Aber der Herr Kreisschulinspektor hatte seine Rechnung ohne den Telegraphen gemacht .
Nämlich , wenn mein Roß an die Wandtafel gerufen wurde , galt folgende Telegraphie :
Ich setze meinen Schieferstift scharf wie zu einem Punkt auf die Schiefertafel , heißt : Reinhold , dieses " Glied " mußt du über den Bruchstrich setzen .
Ich mache einen quietschend langen Strich , heißt :
das kommt unter den Bruchstrich .
Einmal Hüsteln heißt : jetzt mußt du " kürzen " .
Zweimal Hüsteln heißt :
es läßt sich noch weiter " kürzen " .
Schneuzen bedeutet : die Sache ist falsch .
Kurzes Scharren bedeutet beifälliges " alles richtig ! "
Das Wunder geschah :
Reinhold Sander rechnete die schwere Aufgabe völlig richtig .
Als der Herr Schulinspektor , der inzwischen weitergeprüft hatte , an der Tafel das richtige Resultat sah , war er verwundert und sagte zum Lehrer :
" Aber der Kerl kann ja rechnen ! "
" Einer meiner schwächsten Rechner , aber sonst - "
" Schon gut , ich sehe , das Rechnen klappt ! "
Und er machte für den Lehrer eine gute Note ins Protokoll .
Die Stimmung des Schulgewaltigen schlug überhaupt sichtlich zum Besseren um , und ehe er um 1/211 ging , schraubte er mein Roß und mich nur noch einmal ganz leise und zärtlich an den Ohren und schied dann in Gnaden .
Als um 12 Uhr die Schule aus war , bestieg ich mein Roß und ritt als ein Sieger heimwärts .
Die kleinen Blessuren , die ich erlitten hatte , taten meinem Triumph keinen Eintrag .
Ich streichelte mein treues Roß , und als wir ein Stück das Dorf hinauf waren , sangen wir in der Freude unseres Herzens gemeinsam :
" Stadtklecker ! Stadtklecker ! "
Auf einmal - wie wenn wir den Rübezahl gerufen hätten und der fürchterliche Berggeist plötzlich vor uns stünde , tauchte der Schulinspektor aus einem Seitengäßchen auf .
Wir hatten geglaubt , der Mann sei längst nach der Stadt zurück , und nun war er noch in der evangelischen Schule gewesen und noch im Dorf .
Den bösen Geist sehen und vom Pferde fallen war eins .
Der Herr Schulinspektor tobte .
Da aber viele Feldarbeiter vorbeigingen und schmunzelten , fühlte er , daß er keine günstige Rolle spiele , wenn er sich mit uns beiden in einen Straßenkampf einließe , und herrschte uns also an :
" Marsch , nach der Schule zurück !
Dort werdet ihr dem Herrn Lehrer sagen , was ihr getan habt .
Er wird euch augenblicklich bestrafen .
Ich gehe jetzt ins Wirtshaus , um meine Sachen zu holen .
In einer Viertelstunde seid ihr vor dem Gasthaus .
Wehe euch , wenn ihr meinen Befehl nicht ausführt ! "
Wir gingen nach der Schule zurück .
Ja , ich muß es gestehen , ich ging zu Fuß .
Heimlich schlichen wir nach der Schulstube .
Die war ganz leer .
Aber der Lehrer bemerkte uns bald .
" Was wollt ihr denn noch ? "
Da stotterte ich , ich hätte mein Lineal vergessen .
Das Lineal war das Wichtigste all meiner Schulutensilien , denn erstens brauchte ich es als Waffe und zweitens fürs Freihandzeichnen .
" Geht nur nach Hause ! " sagte der Lehrer .
Da glaubte ich , wir sollten ihm gehorchen und ihm weiter keinen Kummer machen , und wir gingen .
Meinem Roß war dabei nicht ganz wohl .
Aber draußen belehrte ich es über meinen Feldzugsplan , und wir gingen also zum Gasthaus , vor dessen Tür wir ein jämmerliches Geheul anfingen .
Ich weinte bitterlich , und mein Roß strich sich fortwährend mit seinen Vorderhufen den Bug .
Der Herr Schulinspektor kam erschreckt herausgestürzt .
" Na , heult nicht so !
Ihr macht mir ja das ganze Dorf rebellisch .
Der Lehrer hat euch wohl etwas zu stark gezüchtigt ? "
Wir heulten noch lauter .
" Jungen , seid still !
Daß er euch so stark bestrafe , wollte ich ja nicht .
Na , hört doch schon auf mit eurem Geheule !
Es sind doch Leute im Gasthaus .
Was sollen die sich denn denken ? "
Mein Roß schrie förmlich .
Dem Schulinspektor war die Sache furchtbar peinlich ; denn er hatte sein Amt erst angetreten und wollte nicht in den Ruf eines Kinderquälers kommen .
Da schenkte er uns zehn Pfennige , sagte , wir seien ja sonst nette Kinder , auch fleißig in der Schule , hätten ihm Freude gemacht ; da sollten wir also in Zukunft ein höflicheres Straßenbenehmen an den Tag lege , jetzt sofort ruhig nach Hause gehen und uns für zehn Pfennige was kaufen .
* Die zehn Pfennige nahm das Roß in Verwaltung und kaufte am Nachmittag drei Zigarren dafür .
Jeder rauchte eine , die dritte rauchten wir zusammen .
Wir saßen dabei auf unserem Windmühlenberg und sangen aus vollen Lungen :
" Stadtklecker ! - Stadtklecker ! "
Der Tod .
Gar viele meinen , das sei immer der Knochenmann mit der Sense auf der Schulter .
Aber das ist nicht so .
Der Sensenmann - der ist nur einer von der großen Kompanie , die " Tod " heißt .
Wo die Donner der Schlacht dröhnen , da mäht er seine Schwaden ; wo die Schwüle der Seuchenpest lastet , da schwingt er seine Sense .
Der Sensenmann arbeitet nur im großen ; einzelne Halme mäht kein Schnitter .
Für die einzelnen sind die kleineren Geschäftsgenossen da .
Zum Beispiel der Rüpel .
Der zieht dem fleißigen Maurer unvermutet die Leiter unter den Füßen weg ; der stößt ein Kind , das nach Enten schaut , in den Teich .
Oder der Zauderer .
Der ist sentimental .
Der ist ein Schwächling .
Er hat keine Energie , er vermag niemals sein Werk stark und flink zu tun .
Wochenlang , monatelang , jahrelang sitzt er am Lager seines Opfers und zögert und verschiebt vom Morgen zum Abend , vom Abend zum Morgen .
Er weicht zurück vor jedem bißchen neuen Lebensmut , er geniert sich vor dem Weinen klagender Freunde , er mag das Netz nicht zerreißen , er knüpft feig und heimlich Masche um Masche auf , und wenn ihm ein Tröpfchen Medizin ins Gesicht gespritzt wird , verkriecht er sich in den Winkel .
Aber er kommt immer wieder , entknotet mit heimlichem Finger Masche um Masche und kann es nicht über sich bringen , sein Werk zu vollenden , bis der von Schmerzen Gepeinigte mit bettelnder Stimme selbst Tag und Nacht nach ihm ruft .
Um noch einen dritten zu nennen : der Schneider .
Der hat nicht viel gelernt .
Er ist ein simpler Bursche .
Seine ganze Kunst besteht darin , mit einer Schere den Faden , der vom Himmel auf jedes Menschen Haupt sich herabstrafft und diesen Menschen aufrecht hält , unvermutet durchzuschneiden .
Der Schneider hat viel Ähnlichkeit mit seinem Kameraden , dem Rüpel ; er faßt rasch zu , überlegt nichts , macht seine Arbeit so aus der Laune , so aus dem Handgelenk heraus .
Nur ist er weniger brutal .
Manchmal freilich kommt er auch als gütiger Menschenfreund .
Da sitzt ein alter Gelehrter , der nichts mehr vom Leben erwartet , vor einem Lieblingsbuch und sinkt mit dem weisen Antlitz plötzlich auf die geliebten Zeilen , wie ein Mondstrahl fällt ins tiefe Meer ; oder ein Beter , der mit Gott spricht , hört unvermutet sein " Amen " in der Ewigkeit klingen , oder ein Schläfer , der mit grauen Sorgen zur Ruhe ging , wacht in goldenem Lichte auf .
Wundert ihr euch , daß der Engel , der dem Leben des Bauern Tobias beigegeben war , als er vom Herrn der Zeit das Zeichen zum Schlußmachen bekam , zu der Genossenschaft der Todesbrüder ging und sich für seinen Schützling den " Schneider " ausbat ?
Der Engel kannte die Rechnung des alten Tobias , die Rechnung mit dem Himmel , die Rechnung mit der Erde .
Sie stimmten beide .
Und so bat er sich den Schneider aus .
Am Montagabend , wenn die Lerche zu singen aufhörte , sollte es geschehen .
* Der Bauer Tobias war Montag nachmittags in ganz besonderer Laune aufs Feld hinausgezogen .
Im Hof hatte ihn noch seine Lieblingsenkelin , die kleine Traute , angehalten und gemahnt :
" Großvater , du bist mir noch immer die Puppe schuldig , die du mir versprochen hast und die ich schon vorgestern bekommen sollte . "
Tobias hatte sich hinter den Ohren gekratzt .
Richtig !
Seit drei Tagen war er der Traute eine Puppe schuldig .
Das war nicht in der Ordnung .
Und da er Glück hatte , stelzte gerade die dürre Botenfrau vorüber , die nach der Stadt ging .
Die hielt er an und sagte : " Kathrine , ich brauche eine Puppe .
Eine , die was aushält . "
" Und mit blauen Augen " , ergänzte Traute .
" Ja , mit blauen Augen " , sagte der Großvater .
" Und da sind elf Groschen , zehn für die Puppe und einen Groschen für die Besorgung . "
So war das Geschäft abgeschlossen .
Tobias war niemandem auf der Welt mehr etwas schuldig , nicht einmal der Traute , der er doch eigentlich immer was " schuldig " war .
Nun war er auf dem Felde und pflügte ein Stoppelfeld mit dem Schälpflug um .
Es war eine leichte Arbeit .
Eigentlich hätte er es gar nicht mehr nötig gehabt , tätig zu sein .
Seit einem Vierteljahr war er im " Auszug " .
Und Tobias hatte einen guten Sohn .
Dem würde es nicht zuviel sein , wenn der alte Vater zwanzig Jahre lang und länger im Auszug lebte .
Nein , er würde sich freuen .
Der liebe Gott segne den Wilhelm !
Dieses kleine Stoßgebetlein war der Refrain von allen heimlichen Hymnen der alten Bauernseele , die zum Himmel emporstiegen .
Furche um Furche zieht der brave Ackergaul den Pflug auf und ab , und Tobias geht hinter dem Pflug , und seine friedvollen Augen sehen mit Freude auf das fette braune Ackerland , das unter dem Eisen emporquillt .
Ein Kleefeld grenzt an das Ackerland .
Darüber singt eine Lerche ihre hellen Triller und schwirrenden Melodien .
Tobias blinzelt manchmal zu ihr empor in die sonnige Luft .
Er hat von jeher die Lerchen gern gehabt .
Näher , immer näher kommt der Pflug dem Kleefeld .
Bald ist die Arbeit getan .
Am Himmel türmt sich ein Wolkengebirge auf .
Es hat mehrere Gipfel , einen Kammweg , der sie verbindet , dunkle Täler und schroffe Abhänge .
Die Sonne nähert sich dem Gebirge , verschwindet hinter ihm und versilbert seinen höchsten Gipfel .
Dann sinkt sie hinab hinter die schwarzen Hänge .
Es wird plötzlich dunkler und kühler auf dem Felde .
Der alte Bauer schaut zum Himmel , ob die Sonne denn schon untergehen wolle , aber er sieht das Wolkengebirge , lächelt und sagt : " Es ist noch Zeit ! " Hell singt die Lerche über dem Klee .
Furche um Furche - immer dem Ende zu .
Der Wilhelm wetzt am anderen Ende des Kleefeldes die Sense .
Er will das Abendfutter schneiden .
Schon knarrt der Futterwagen den Feldweg entlang .
Jetzt macht Tobias eine kurze Rast .
Um den Wiesenbusch , der ihm nahe ist , lugt ein Gesicht .
Ein scharfer Blick fliegt über die Wiese .
Und nun , wie der Tobias dem Busch den Rücken kehrt , huscht ein Schatten über die Wiese .
Der Tod ist da - der Schneider .
Aber er hört die Lerche noch singen über dem Klee , und die Sonne steht noch über dem Himmelsrande .
Er ist zu zeitig gekommen .
So duckt er sich , von keines Menschen Auge gesehen , auf die letzte Ecke des Ackerfeldes .
Ein betender Engel kniet neben ihm .
Die beiden warten .
Fröhlich fährt Tobias den Acker wieder hinauf .
Es ist ihm so wohl ; er fühlt sich noch gar nicht müde .
Wilhelm hat auch einmal herübergewinkt .
Das hat ihn gefreut wie immer .
Wieder wendet sich der Pflug .
" Die letzte Furche " , sagt der Bauer laut .
" Freue dich , Schimmel , die letzte Furche .
All Ding nimmt Mal ein Ende ! "
Sachte geht es den Acker hinab , auf den Schneider zu .
Und der Schneider reckt den Hals .
Aber der Engel faßt ihn an der Hand .
Noch singt die Lerche .
Unter dem Wolkengebirge tritt die Sonne wieder hervor , steht klar am Abendhimmel .
Wie der Tobias mitten in der Furche ist , packt ihn jemand plötzlich von hinten an der Schulter .
Tobias erschrickt ein wenig und läßt den Pflug fallen .
Das Pferd bleibt stehen und sieht sich um .
Da lacht auch schon der Tobias .
" Der Gestiefel ist_es .
Und ich dummer Kerl erschrecke " ! "
" Ja " , lacht der Gestiefel , " niemand kann schneller und leiser laufen wie einer , der ein lahmes Bein hat . "
Tobias begrüßt den alten Kameraden , der bewundernd über das Feld sieht .
" Mensch , Tobias , du wirst wohl gar nicht alt ?
Hast du nun das ganze Feld wieder allein umgewendet ? "
" Es ist leichte Arbeit " , sagt Tobias ; " der Acker ist mürbe und der Schälpflug greift ja nicht tief .
Und unter acht Stunden Feldarbeit am Tage - das würde mir nicht gefallen . "
" Wird halte auch Mal kommen , daß die Kräfte abnehmen , Tobias . "
" Ja , ja , aber es wird mir nicht gefallen .
Es wird mir gar nicht gefallen . "
" Aja , da ist es aber noch lange hin .
Vorläufig schnupfen wir Mal . "
Der Gestiefel zieht eine silberne Tabaksdose aus der Tasche .
" Luise " ist auf ihrem Deckel eingraviert .
" Ihr seid doch Kerle " , lacht der Gestiefel , " dreiundvierzig Jahre lang gewöhnt mir nun schon meine Luise das Schnupfen ab , und wie ich siebzig Jahre alt bin , schenken mir die Freunde ' ne silberne Luise .
Das habt ihr fein ausgediftelt , Tobias !
Das ist ein Witz ! "
" Ja , ja " , lacht der Tobias fröhlich , und eine Träne tritt ihm dabei ins Auge .
" Sie hat es doch nicht übel genommen ? "
" Die Luise ?
Nun nee .
Ihren Namen in Silber !
Geschmeichelt gefühlt hat sie sich , hat aber die Dose in den Glasschrank stellen wollen .
Na , das gibt es nicht .
Ich will immer an dich erinnert sein , Alte , habe ich gesagt .
Na , da schnupf halte . "
" Die Luise soll leben ! " sagt Tobias und schnupft .
Gleich hinterher muß er an die zehnmal niesen .
" es is starke Sorte " , sagt der Gestiefel .
" Meine ausgepichten Nasenröhren müssen so was haben .
Du aber bist es nicht gewöhnt . "
Am Feldende der Schneider reckt abermals den Hals .
Und wieder faßt der Engel seine Hand .
Noch singt die Lerche .
" Gut schaust du aus " , sagt der Gestiefel .
" Warst halte immer ein hübscher Kerl .
Ich glaube , damals - vor dreiundvierzig Jahren - hätte die Luise lieber dich genommen als mich . "
" Nun nein " , protestiert der Tobias , " mit dir hat es nie ein Bursch aufnehmen können . "
Der Gestiefel klopft wehmütig lächelnd auf sein lahmes Bein .
" Nun ja " , sagt Tobias , " fürs Vaterland !
Das ist eine Ehre ! "
" Ja , ja " , seufzt der alte Kamerad , und bald darauf erörtern sie zum vielhundertsten Male , wie der Gestiefel zu seinem lahmen Bein gekommen ist .
Die Arbeit ruht , die letzte Furche liegt unvollendet da , die Sonne liegt tiefer am Himmel .
Da steigt die Lerche aus der Luft herab aufs Kleefeld zu .
Der Schneider steht auf , geht gebückt den Acker entlang , nimmt die blitzende Schere aus dem Rockärmel .
Aber die Lerche steigt noch einmal hoch empor und singt hell und klar über den beiden alten Kriegskameraden .
Und der Schneider schleicht verdrossen nach seinem Platz zurück .
Nun sind die beiden Alten fertig .
" Du fährst wohl auf dem Kleefuder heim ? " fragt der Gestiefel .
" Ja , es sitzt sich weich und gut auf dem Klee . "
" Ich kann_es nicht " , sagt der Gestiefel ; " mein Reißen leidet es nicht , auf Klee zu sitzen . "
Sie geben sich die Hände und scheiden voneinander .
Tobias nimmt den Pflug auf und vollendet die letzte Furche .
Hell singt die Lerche .
Der Engel hebt die gefalteten Hände .
Der Schneider lauert .
Die Furche ist vollendet .
Tobias legt den Pflug hin und strengt das Pferd ab .
Dann schaut er auf den Acker .
Langsam schleicht der Schneider hinter ihm und reckt sich hoch empor über sein Haupt .
" Das ganze Feld liegt schön da ! " sagt Tobias in tiefer Zufriedenheit .
Da bricht die Lerche schrill ihre Weise ab und schießt in den Klee .
Ein leises Blitzen über dem Haupt des Tobias .
Ohne den leisesten Laut sinkt er tot auf die weiche braune Ackererde .
* Der Wilhelm rast übers Kleefeld , schreiend und oftmals fallend rennt der entsetzte alte Gestiefel .
Sie schlucken , sie ächzen , sie machen einige unbeholfene Wiederbelebungsversuche , aber der tote Tobias lächelt zu dem fruchtlosen Beginnen .
Da sehen sie ein , daß alles aus ist .
Laut weinend sinkt der junge starke Wilhelm neben dem Vater ins Knie .
Bis ins Mark erschüttert steht der Gestiefel neben dem so jäh gefallenen Kameraden .
Eben noch stark und froh , und jetzt tot - wie ist das möglich , wie ist das möglich ?
Der Gestiefel schlägt sich dreimal an die Brust : " Gott sei uns Sündern gnädig ! "
Dann packt ihn ein lähmender Gedanke .
Er hat den Tobias von seinem scharfen Tabak schnupfen lassen , und der hat so sehr niesen müssen , daß ihm wohl eine Herzader gesprungen ist .
Herrgott ...
Herrgott ...
Der Gestiefel weint bitterlich und er verwünscht das böse Teufelszeug , das er gegen den Willen seiner Frau dreiundvierzig Jahre geliebt hat .
Und er schluchzt :
" Ich werde ' nimmer froh !
Ich werde nimmer froh ! "
Und ist so außer sich vor Schmerz und Verzweiflung , daß er es gar nicht merkt , wie seine Finger mechanisch die Dose öffnen und in der Aufregung Prise um Prise in die Nase stecken .
Der Kleewagen rumpelt heran .
" Auf dem Kleewagen hat er heimfahren wollen " , schluchzt der Gestiefel .
Der Wilhelm nickt , und so betten sie den Vater auf den duftenden Klee .
Langsam fährt der Wagen über den Sturzacker dem Weg zu .
Der Gestiefel ist außer sich , und die vermeintliche Schuld drückt ihm das Herz ab .
Er hält es nicht aus , er beichtet dem Wilhelm , klagt sich an und schwört dem Tabak ab .
" Der Tabak ist nicht schuld " , sagt er , " Gott hat es so gewollt . "
Da wird auch der Gestiefel ruhiger .
Ach , es ist schön , wie der alte Bauer Tobias heimfährt .
Die liebsten Pferde ziehen ihn , der geliebte Sohn und der treueste Freund begleiten ihn .
Und sie lieben den Toten in diesem Augenblick viel , viel mehr , als sie sich selbst lieben .
Zwei weiße Gebirge stehen am Himmel mit silbernen Gipfeln , und mitten zwischen ihnen steht der Weg offen in ein leuchtendes Land .
Die Sonne zog diese Straße , und nun zieht auf ihr ein schlichter Engel mit einer Bauernseele der ewigen Heimat zu .
Was lächelt der Leichnam im kühlen Klee ?
Ein Bauer zog aus auf ein schmales Feld , ein gekrönter König , der über die ganze Wette erhöht ist , kehrt heim .
Die Abendglocke singt ihr tiefes , frommes Feierabendlied .
Am Hoftor sitzt die kleine Traute .
Sie hält selig eine neue Puppe auf ihrem Schoß und lugt mit ihren großen Augen den Feldweg entlang .
* Die älteste Erinnerung , die ich an meinen Vater habe , ist die , daß er mich um das Haus jagte .
Mein Vater hatte in jungen Jahren einen tizianfarbenen Schnurrbart .
Von Tizian und von Farben verstand ich Dorfjunge nichts .
Manchmal stellte ich mich , eine mächtige Range , an die Tür und höhnte : " Ach , Vater , du hast ja einen roten Schnauzer ! "
Dann machte ich mich " dünne " und verschwand .
Er sauste hinter mir her .
Meist kriegte er mich nicht ein .
Wenn er mich aber doch einkriegte , dann gestand ich unter der Folter gelinder Ohrendrehung , daß sein " Schnauzer " " blond " sei .
Und dann war alles gut .
Mein Vater war nach meiner Jungenüberzeugung der musikalischste Mensch von der Welt .
Er hatte eine Musikkapelle in Arnsdorf gegründet und spielte selbst , das stand bei mir fest , vierzehn Instrumente .
Jedenfalls konnte er geigen , Klavier spielen , Horn , Trompete , Waldhorn , Tuba und vor allen Dingen Klarinette blasen und trommeln .
Daß er kein Meister war , versteht sich von selbst ; er hat ja nie einen Lehrer bezahlen können .
Aber er erfühlte sich das alles selber , horchte auf jede Erklärung , jede Anregung und übte .
Die Musikkapelle hatte ihre Übungen in unserem Hause .
Herrgott , was haben diese Leute für ein Getön zustande gebracht !
Einen , der " Baß " blies und bloß " Imtata ! Imtata ! " machen konnte , bat einmal seine Liebste , er solle ihr doch auf seinem Instrument einen Walzer vorspielen .
Worüber der Künstler in schwermütiges Kopfschütteln verfiel .
Ein blinder Geiger war bei der Kapelle .
Der hieß Böhm .
Wenn die Kunstübungen zu anstrengend geworden waren und einige trockene Kehlen nach einem Trunk verlangten , öffnete einer die Fensterladen und sagte : " Es ist stockfinster .
Schicken wir den Böhm nach dem Wirtshaus , der findet_es am besten . "
Und der Blinde ging und brachte die Labung herbei .
An den Tanzabenden , an denen die Kapelle aufspielte , kauerte ich in einer Ecke des Tanzsaales , sah gar nicht auf die tanzenden Paare , sondern immer auf den Vater , wie er auf dem " Musikantenchor " die Klarinette oder auch Mal die Trompete blies .
Und das " Tanzstickel " wiederholte sich so lange , bis mein Vater die Hand hob .
Dann brach die Kapelle ab , und alle die schwitzenden Tänzer mußten an ihre Tische .
Da dachte ich : die Leute tanzen bloß so lange , wie mein Vater will .
Und ich war stolz auf ihn .
Also der August Keller und die Frau Josepha Keller , geborene Peschke , gründeten einen Handel .
Sie paßten zusammen .
Geld hatten sie beide nicht .
Aber sie hatten Kredit ; denn sie besaßen das unbedingte Vertrauen aller Leute , die sie kannten .
Wir hatten einen mächtig langen und hohen Wagen , so wie man ihn manchmal auf alten Fuhrmannsbildern sieht .
Eine graue Plane überspannte die hohe Wölbung seines Daches ; vorn war die " Kelle " , das soll heißen die Wagenkehle , ein Sitz für drei Personen .
Im Wagen waren allerlei Schnittwaren ; Stoffe für Männer- und Frauenkleider , Leinwand , Flanell , Barchent .
Wir hatten nur ein Pferd .
Das war immer so stark wie ein Elefant , aber infolge seines massigen Baues kein Traber , sondern ein bedächtiger Lastenzieher .
Einmal fuhren wir nach unserer Kreisstadt .
Vater und ich .
Der " Braune " versank während des Gehens in Träume .
Wahrscheinlich wunderte er sich , daß er so wenig zu ziehen hatte , denn wir fuhren mit dem Spazierwagen .
Ich war damals zwölf Jahre alt und kannte eine Maße Gedichte , auch solche von Lenau .
Da fragte ich :
" Vater , soll ich dir Mal ein schönes Gedicht von Nikolaus Lenau sagen ? "
" Sage es ! "
" Drei Zigeuner sah ich einmal liegen auf einer Weide , als mein Fuhrwerk in müder Qual schlich durch die sandige Heide . "
" Du , du willst mich anspitzen !
Hör auf mit deinem Lenau !
Heu , Brauner ! "
Ein energisches Leinewackeln , der Braune fuhr erschreckt aus seiner Träumerei auf und ging zehn Meter lang im Trab .
* In den Ferien , wenn die Eltern ins Bergland fuhren , um ihre Waren an Bauern und Bergleute zu verkaufen , durfte ich sie begleiten .
Weite Wälder , tiefe Täler mit rauschenden Flüssen , an denen Wassermühlen lagen , einsame Gehöfte , Straßenwirtshäuser , Bauerndörfer , Grubenbezirke und darüber die freundlichen Gipfel eines reichgegliederten Gebirges waren die romantische Umwelt meiner Jugend .
Während der Schulzeit aber lebte ich bei meinem Großvater .
Trotz meiner Liebe zu ihm hatte ich dann nach meinen Eltern oft Heimweh .
Vom Felde sahen Großvater und ich nach einem fernen Berg .
Auf dessen kahler Kuppe waren nur drei Bäume sichtbar , zwei große und ein ziemlich kleiner .
Und wenn mir wieder einmal bange war , wies der Großvater nach dem Berge und sagte : " Siehst du , dort sind sie ; die großen sind Vater und Mutter , und der kleine ist der Hund ! "
Ich starrte nach dem Berge .
" Ja .
Wo ist aber dann der Wagen und das Pferd ? "
" Sind gerade auf der anderen Seite des Berges hinunter " , sagte der Großvater .
Das glaubte ich lange , obwohl das Bild alle Tage dasselbe war .
Wenn ich aufs Feld kam , sah ich mir Vater und Mutter und den Hund an , die zu drei da auf dem Berge gegen den Himmel hin standen .
Also in den Feiertagen fuhr ich mit auf die Reise .
Vater , Mutter und ich gingen neben dem Wagen her , außerdem " Baarla " , der Hund .
Baarla ist schlesisch und heißt Bärlein , kleiner Bär .
Dieser Hund war wirklich so ein Wuscheligen , daß man ihn für einen kleinen Bären halten konnte .
Er war mein Freund , obgleich er manchmal etwas Überhebliches hatte .
Er bellte nämlich oft ohne jede Ursache das Pferd an , wenn es den schweren Wagen bergauf zog , und lief ihm vor den Beinen herum .
Diese Dreistigkeit des kleinen Kerls dem Riesen gegenüber hat mich oft verdrossen .
Der " Braune " beachtete das dumme Bärlein eine ganze Zeitlang gar nicht ; wenn es ihm aber zu dumm wurde , bückte er sich mit dem Kopf tief nieder und blies ihm eine so gewaltige Ladung aus den Nüstern ins Antlitz , auch schüttelte er mit solchem Gedröhn sein Geschirr und schnaubte so drohend , daß der kleine Bär schleunigst in der nächsten Kartoffelfurche verschwand .
" Da hat er es " , sagte der Vater , der der kleinen Komödie mit Behagen zugesehen hatte .
Meine Eltern sind während ihrer fast dreißigjährigen Geschäftstätigkeit nur in acht verschiedene Dörfer gekommen .
Sie brauchten keine neue Kundschaft ; dieselben Leute kauften durch Jahrzehnte bei ihnen ihren Bedarf .
Freilich , viel verdient haben sie dadurch nicht .
Wenn ein Bauer heute den Weizen von zwei Morgen verkauft , verdient er mehr , als meine Eltern sich in einem dreißigjährigen Wanderleben ersparen konnten .
Der eine so , der andere so ; inwieweit die Rechnungen stimmen , prüft Gott .
Ach , und es war doch schön .
Reiche Bauerntöchter wollten ihr seidenes Brautkleid von Mutter kaufen .
" Seide haben wir nicht " , sagte die Mutter .
" Aber , Frau Keller , Sie müssen es mir besorgen .
Ich möchte es von Ihnen ! "
Und dann wieder : ein armes Bergarbeiterweib steht vor einem Ballen und sagte : " Wir brauchen alle Hemden , der Mann , ich , die Kinder .
Aber wovon soll ich_es schaffen ? "
Die Bergleute wurden damals elend bezahlt .
Dann schnitt Mutter das Stück , das die Frau brauchte , ab , gab es ihr und machte in ein Büchlein eine Notiz .
Von der Frau hatte sie überhaupt keinen Ausweis , daß sie ihr etwas schuldig sei .
Es ging alles auf Treue und Glauben .
Markweise wurden die Schulden abgezahlt , und mit ganz wenigen Ausnahmen sind alle diese ehrlichen armen Menschen ihren Verpflichtungen nachgekommen .
Wenn die Mutter mit den Leuten verhandelte , saß ich in der Kelle des Wagens oder am Straßenrande und trieb allerhand Wissenschaften .
Mit fünf Jahren brachte mir der Vater das kleine " u " bei , dessen Bogen ich ständig verkehrt schrieb , mit zwölf Jahren hielt ich meinem Vater Vorträge über Themistokles , Alcibiades , Alexander den Großen und Hannibal und über dessen Untergang bei Kanne , anno 202 vor Christo , ein Schicksal , das mir das Herz zusammenkrampfte .
Dieses Wissen hatte ich alles aus der dreibändigen Weltgeschichte von Welter , die mir der Vater gekauft hatte , in der er oft selber las , so daß ihm mein Vortrag nicht viel Neues brachte .
Das Pferd und der Hund schliefen indes bei unseren gelehrten Auseinandersetzungen ein .
Dann hatten wir eine deutsche Literaturgeschichte .
Sie war vielleicht 250 Seiten stark .
In der studierten wir viel herum .
Einmal , als Mutter gar zu lange vom Wagen weg war , lernte ich Schillers " Glocke " auswendig .
Bis dahin kam mein Vater wissenschaftlich mit .
Als ich ihm aber in den nächsten Ferien mit meinem Kambly anrückte und ihm von Kongruenzsätzen , vom Pythagoras und vom Ziehen der Quadratwurzel sprach , sagte er traurig :
" Junge , das verstehe ich nicht ! "
Es wird Abend .
Wir fahren eine alte Bergstraße hinab , einem neuen Dorfe zu , mitten durch den späten Sonnenschein .
Würzig ist die abendliche Luft , und dunkel steht der Wald im Schatten der Berghänge .
Vater , Mutter und ich sitzen in der Kelle des Wagens .
Baarla muß zu Fuß gehen ; das verdrießt ihn so , daß er manchmal einen mißbilligenden Blick zu uns emporsendet .
Da hält Vater den Wagen an , hebt den Hund herauf und setzt ihn hinter sich .
Er sitzt jetzt sehr unbequem , aber er will es so haben .
Dann im schönen Abendschein singen wir .
Mein Vater war , wie ich schon schrieb , sehr musikalisch , die Mutter gar nicht .
So hatte er und ich folgende Kritik über unsere Kunstleistungen aufgestellt :
ich singe Diskant , Vater singt charmant , Mutter singt meschant .
Bei sinkender Sonne kehrte die ganze Nomadenkarawane im Gasthaus ein .
Wirt , Wirtin , Dienstleute laufen zusammen , und es gibt frohe Gesichter und Händeschütteln .
Vater schirrt das Pferd ab und bringt es in den Stall ; Mutter geht in die fremde Küche , rumort mit Töpfen und Tiegeln .
Dann nach dem Abendbrot , wenn Gäste ins Wirtshaus kamen , war es anfangs interessant .
Ich sah zu , wie Vater mit einem Lehrer und einem Bauern Karten spielt ; aber zuletzt , wenn die Mutter mit ihrem Strickstrumpf zur Wirtin in die Küche ging , setzte ich mich doch in eine Ecke und schlief ein .
Der Gastwirt , er hieß Vogel , war ein schnurriger Kauz und dachte nur immer darüber nach , wie er seinen Mitmenschen einen Streiche spielen könnte .
Der Vater hatte mir erzählt , daß er einmal einem Schneider die Stiefel voll Ofenruß geschüttet hätte .
Ein andermal hatte er im Nachbardorf an das Haus des Schmiedes eine Leiter angelegt und seinem alten Freund mit einem Brett den Schornstein zugedeckt und die Schmiede mit Rauch gefüllt .
Stundenlang konnte ich dem Vater zuhören , wenn er mir von dem alten Vogel erzählte .
Und einmal wurde auch ich sein Opfer .
Ich war wieder einmal in der Gaststube eingeschlafen .
Da hatte mich der alte Vogel unbemerkt hinausgetragen und in einen großen Korb gelegt , der im Hof stand .
So war ich spurlos verschwunden .
Vater und Mutter suchten mich und haben sich die ganze Nacht geängstet .
Ich aber schlief seelenruhig in meinem Korb .
Es war eine warme Sommernacht , und ich habe gut geschlafen .
Trotzdem ist es dem Wirt für seinen " Witz " von seiner Frau und meiner Mutter außerordentlich schlecht ergangen .
- Wir drei schliefen auf unserem Wagen .
Die Schnittwaren wurden zu einer ebenen Fläche geordnet , darüber Betten gebreitet , und unter dem Planedach schliefen wir .
Es war ein wenig eng , aber ich habe auch später nie besser geschlafen als auf diesem Wanderwagen .
Wenn es regnete , klopfte es leise und zärtlich an unser leinenes Dach .
Einmal zitierte ich so im Einschlummern meinen Eltern wieder einmal einen Vers von Lenau , der damals mein Lieblingsdichter war :
" Sanft ruht es sich in dieser Scheune , darauf der Regen leise klopft , so mag sich es Ruhe 'n im Totschreine , darauf des Freundes Träne tropft . "
" Es ist zwar keine Scheune , wo wir liegen " , setzte ich erläuternd hinzu , " aber es ist hier gerade so . "
Niemand glaube , daß die Jugend des kleinen Händlersohnes " arm " war ; was mein Körper zur gesunden Entwicklung brauchte , hat er gehabt .
Alles das , was meine Seele an Naturfreude und Romantik begehrte , wurde ihr gegeben .
Wenn mich eine Hand juckte , ging ich zu einer Kuh und ließ sie mir von ihrer rauhen Zunge belecken .
Ich weiß , daß mich der unsägliche süße Duft der Erde im Frühling taumelig machte ; ich habe mir meine Studierstube in der Krone eines wunderschönen Kastanienbaumes gebaut .
Ja , lieber Vater , hast mir alles gegeben , was du mir geben konntest : Liebe , Freiheit , Romantik , Unterricht .
Bist mein guter Freund geblieben durch die ganze Schule des Lebens und hast so mit stillen , bescheidenen und doch glücklichen Augen zugesehen , wie ich aus der Stille des kleinen Kreises in die Welt hinauswuchs .
Von den fünf Waldstädten will ich erzählen , in denen ich als Kind oft glücklich gewesen bin .
Wir waren ihrer drei : meine beiden Freunde Ludwig , Heinrich und ich .
Als Ludwig in jungen Jahren starb , waren Heinrich und ich die fast unumschränkten Herrscher der fünf Waldstädte .
Da war in der Gegend zwischen Frankreich und Rußland ein Wald , der war so groß , daß ein lahmer Mann an die dreiviertel Stunden brauchte , ehe er um ihn herum war .
In diesem Walde lagen die fünf Waldstädte : Ameisenfeld , Eichenhoffen , Geistergrund , Heinrichsburg und die heilige Stadt .
Alle fünf Städte waren von seltener Pracht und Herrlichkeit , und es gab Wunder über Wunder in ihnen zu sehen , obwohl gar keine großen steinerne Häuser in ihnen standen und unsere Städte nach Meinung unverständiger Menschen nur > ganz gewöhnlicher Busch < waren .
Wir aber wußten sicher , daß es Städte waren , und Heinrichs Mutter wußte es auch .
An allen Frühlings- und Sommertagen , aber auch zur wilden Sturmzeit im Herbst reiste ich mit meinem Freunde durch das Gebiet der fünf Städte , und wenn einer etwas Neues entdeckte , dann war er glücklich , es unserer lieben Fee zu sagen .
Das war Heinrichs schöne Mutter .
Die ging oft mit uns durch die fünf Waldstädte , und was wir selbst nicht sahen und fanden , das sah sie und fand sie und zeigte es uns .
Sie erzählte und sang Lieder vom heiligen deutschen Wald und machte ihn uns lieb und vertraut .
* Da war also zunächst die Stadt Sie war 90 Quadratmeter groß und hatte nach der letzten Volkszählung 567319 Einwohner .
Deshalb zählte sich Ameisenfeld mit Recht zu den Großstädten .
Die Bewohner von Ameisenfeld waren berühmt durch ihren Fleiß und ihre Betriebsamkeit .
Sie beschäftigten sich damit , sich zu ernähren und Eier zu legen .
In ihren freien Stunden prügelten sie sich .
Ob dieser Eigenschaften galten die Ameisenfelder im ganzen Land nicht nur als sehr fleißig , sondern auch als sehr intelligent .
Man erzählte sogar , daß ein großer Prophet unter ihnen erstanden sei , der folgende tiefsinnige Lehren aufgestellt hatte :
" Wenn dir ein Hölzlein zu schwer zu tragen ist , nimm dir jemand zu Hilfe ! "
" Wenn dir eine Blattlaus süßen Saft gibt , dann beiße sie nicht tot ! "
" Wenn dir jemand irgendwie nicht paßt , dann bespritze ihn mit einem ätzenden Saft , damit er schnell Reißaus nimmt ! "
Das waren die Grundsätze , nach denen die Ameisenfelder fortan lebten .
Es geschah aber , daß eines Tages ein Igel durch das Stadttor von Ameisenfeld , das durch die Blätter einer großen Schwarzwurz gebildet wurde , einzog und Quartier begehrte .
Der Bürgermeister der Stadt ließ sich schnell von seinen sieben Stadträten die Fühler abputzen und ging dem großen Gast entgegen .
Als er ihn sah , knickte er vor lauter Ehrfurcht mit allen sechs Beinen vor ihm ein und sagte : " Hoher Herr ! Dir unsere Gefühle ob deines Einzuges in unsere Stadt auch nur annähernd zu schildern , geht leider über meine Kraft .
Was uns vor allem bewegt , ist tiefe Beschämung .
Denn siehe , Ameisenfeld ist nur eine Fabrikstadt .
Unsere Straßen sind bestreut mit dem Schutt der Arbeit .
Anlagen haben wir keine , außer einer Distelplantage und einem kleinen Gundermann-Wäldchen .
In deren Schatten würdest du dich nicht wohlfühlen .
Und es fehlt uns leider auch an einem geeigneten Palast für dich . "
Der Igel zog die Stirn in Falten und sagte : " Ich bin ein Forschungsreisender .
Ehe ich nicht Ameisenfeld in- und auswendig kenne , kann ich nicht weiterziehen .
Vor allen Dingen will ich hier einen wissenschaftlichen Vortrag halten . "
Der Bürgermeister legte über dieses Anerbieten eine gezwungene Freude an den Tag und ließ den Vortrag für abends sechs Uhr ansagen .
Da kein Eintrittsgeld erhoben wurde , erschien die ganze Stadt .
Der Igel hob nun an zu reden von den schweren Gefahren , die dem Ameisenvolke drohen .
In Südamerika lebe ein Tier , das trotz seines schlichten Namens Myrmecophaga jubata doch eine scheußliche Bestie sei .
Es habe einen spitzen Rüssel und eine ellenlange , mit Leim bedeckte Zunge .
Den Rüssel und die Zunge stecke es nun in die Ameisenhäuser und fange und morde , was es nur erwischen könne .
Wenn man dagegen ihn , den Igel , betrachte , müsse man einsehen , daß er weder eine spitze Schnauze noch eine klebrige Zunge habe .
Die Ameisenfelder hatten der Erzählung zitternd zugehört .
Als der Igel geendet hatte , brachte der Bürgermeister ein Hoch auf ihn aus , wobei er sich auf den Rücken legte , damit er bei dem Hoch alle sechs Beine in die Höhe strecken konnte .
Der Igel nickte befriedigt und sagte : Wenn sich die Ameisenfelder also über seine Ankunft so freuten , dann wolle er gern das Opfer bringen und etwas bei ihnen bleiben .
Darauf aber erhob sich ein kecker Ameisenjüngling , welcher sagte : " Was geht uns das Tier aus Südamerika an , wo doch unsere Waldstadt gar nicht in Südamerika liegt ? "
Der Igel zog seine Stirnrunzeln bis zur Nase herab und rief : " Habt ihr solchen Unverstand gehört ?
Kann sich nicht alle Tage ein Myrmecophaga jubata auf einem Schiff ohne Paß einschmuggeln und zu uns kommen ?
Sind nicht auf solche Weise alle ausländischen Tiere zu uns gekommen ? "
Die Menge nickte Beifall , sah voll Mißbilligung auf den naseweisen Ameislich , und der Bürgermeister sagte : " Er muß streng bestraft werden ! "
" Das muß er ! " nickte der Igel .
" Und um mich euch gefällig zu erweisen , werde ich ihn hinrichten ! "
Darauf fraß der Igel den Ameisenjüngling .
Wie von ungefähr erwischte er auch noch dreißig Verwandte des Jünglings , die in dessen Nähe standen .
Darüber erschrak das Volk ; der Bürgermeister aber zwinkerte ihm beruhigend zu : über so einen kleinen Fehlgriff eines großen Herrn dürfe man keinen Lärm machen .
So blieb der Igel in Ameisenfeld , bis sich das Volk allgemein um 90 Prozent vermindert hatte .
Da endlich versammelte der Bürgermeister eines Nachts heimlich die wenigen überlebenden , und sie beschlossen , gemeinsam über den mörderischen Igel herzufallen und ihn zu töten .
Mit dem Heldenmut , der den Ameisenfeldern eigen und der im ganzen Land berühmt ist , zogen sie aus .
Sie fanden den Igel tot .
Er hatte sich den Magen überfressen und war an Ameisensäurevergiftung gestorben .
Der Bürgermeister atmete auf , trat auf seine Leiche und hielt eine Rede :
" Bürger , da liegt unser Feind !
Tot !
Er hat unserer Macht nicht zu widerstehen vermocht .
An der starken inneren Kraft der Ameisenfelder ist er zugrunde gegangen .
Der Ruhm unserer Stadt ist und bleibt unsterblich ! "
Das Volk trampelte mit allen sechs Beinen Beifall und winkte mit den Fühlern .
Darauf wurde ein großes Freudenfest gehalten .
Alle Bürger zogen auf die grüne Alm , die in der Nähe von Ameisenfeld war .
Dort wurde die große Fingerhutglocke geläutet .
Dann wurden die Blattläuse gemolken .
Alles Volk trank sich ein Räuschlein an , und schließlich sprach man mit einer gewissen Liebe und Achtung von dem Igel , dem allein dieses fröhliche Fest zu verdanken war .
Der große Baum , der Eichenhoffen seinen Namen gab , war so schön und gewaltig , daß mein Freund Heinrich behauptete , das sei dieselbe Eiche , die Bonifatius einst bei den alten Hessen umgehauen habe .
Ich glaubte dies eine Zeitlang , dann aber kam mir der Gedanke , unsere Eiche werde doch vielleicht nur der Sohn von jener berühmten Donarseiche sein .
" Nein " , sagte Heinrich , " Sohn ist viel zu jung ; wenn sie es nicht selbst ist , dann ist sie ihr Vater ! "
Dabei blieb es , und das war nun historisch .
Eine grimmige Feindschaft hegten wir gegen vier Waldarbeiter , die einst , um uns zu verspotten , sich die Hände reichten und einen gemütlichen Tanz um unsere Eiche ausführten , wo wir doch genau wußten , daß der Baum von sieben Männern nicht zu umspannen sei .
Wir setzten uns über das höchst ärgerliche Vorkommnis nur dadurch hinweg , daß wir uns sagten , die Arbeiter seien betrunken gewesen und darum > gelte < ihr Tanz nicht .
Eichenhoffen war rings von Brombeer- und Himbeerhecken eingefaßt ; auch viele wilde Rosen blühten an seinen Grenzen .
Da dachten wir oft an Dornröschen Schloß , und jeder brach gern und kühn durch die Dornenhecke , zumal zur Spätsommerzeit , wenn die Beeren reiften .
Die > Traumstadt < nannten wir Eichenhoffen auch manchmal .
Da gab es einen Moosplatz , auf dem die Käferlein stolzierten und eitel ihre funkelnden Röcke zeigten , eine Rosenstraße unter lauter lieblichen Heckenröslein , durch die sich das Volk der hastenden Bienen und der sammetröckigen , vornehmen Hummeln tummelte , eine Hirschstraße , die tief ins Dunkel des Waldes ging und auf der wir einmal zu seinem und unserem Schrecken dem König des Waldes begegneten .
In Eichenhoffen ersann ich mein erstes Marlein , dort klangen die ersten Verse in meiner Seele .
Ich erfand eine Geschichte von dem Brünnlein , dessen Wasser im Mondschein zu goldgelbem Wein wird , von dem die Gnomen ihr Schopplein trinken , und wenn Heinrich und ich fortan aus dem Brünnlein tranken , sahen wir uns oft an und sagten :
es schmeckt wirklich wie Wein .
Ich konnte das um so eher sagen , als ich damals noch nie einen richtigen Tropfen Wein getrunken hatte .
Einmal , als ich ein Gedicht gemacht hatte , das ich Heinrichs Mutter , unserer Fee , vorlas , küßte sie mich auf die Stirn , flocht einen Eichenkranz , setzte ihn mir auf den Kopf und sagte :
" Gott segne dich ! "
Da war es wirklich , als ob ein tiefer Segensstrom von dem grünen Kranz aus durch meine Seele ränne ; ich stand ganz still da und ging dann bald nach Hause .
Dort hängte ich das Kränzlein über mein Bett , rund um das kleine Kreuz herum , das dort war , und wenn ich fortan mein Abendgebet sprach und den Kranz sah , betete ich immer einen Satz mit : " Lieber Gott , laß mich ein Dichter werden . "
Ich sprach aber die Worte nie aus , ich dachte sie nur , ich schämte mich , sie zu sprechen .
Heinrich war mein treuer Freund .
Er neidete mir meinen Kranz nicht ; aber er sehnte sich danach , auch einen zu erhalten .
Er bekam ihn erst , als er sich ihn verdient hatte .
Ehrlich verdient !
Er hatte ein kleines Mädchen mit Gefahr seines eigenen Lebens aus dem Wasser gezogen .
Damals hatte die Fee wohl ihren glücklichsten Tag , als sie ihrem Jungen den Eichenkranz flocht . -
Sonst war es mit unserer Tapferkeit nicht übermäßig gut bestellt ; ja , es gab Fälle , wo wir eine traurige Rolle spielten .
Einmal machten wir einen schauerlichen Fund .
Wir entdeckten im Dornengestrüpp die Leiche eines Eichkätzchens .
Erschüttert betrachteten wir das herrliche Tier , seufzten laut und lange und zergrübelten uns die Köpfe , was seinem jungen , lustigen Leben ein so jähes Ende bereitet haben könnte .
" Vielleicht hat es der Marder gefressen " , sagte Heinrich tiefsinnig .
" Oder eine Eule hat es fortgeschleppt " , meinte ich bedächtig .
Darauf war eine Pause .
Plötzlich machte ich ein spöttisches Gesicht und sagte : " Wie kann es dein Marder gefressen haben , wenn es doch noch hier liegt ? "
Worauf sich Heinrich höhnisch an die Stirn tippte und sprach :
" Kann es wohl deine Eule weggetragen haben , wenn es noch hier liegt ? "
So machten wir uns gegenseitig unsere Überlegenheit klar , und einer ärgerte sich über die Dummheit des anderen .
Endlich glaubte ich es zu haben :
" Es ist jedenfalls fehlgetreten , heruntergestürzt und hat den Hals gebrochen . "
" Nein " , sagte Heinrich , " der Hals ist noch ganz .
Es hat gewiß einen giftigen Pilz gefressen . "
Da schrie ich :
" Nein , siehst du , es ist totgeschossen ! "
Das Eichkätzchen war wirklich erschossen ; wir sahen nun deutlich die Schußwunde .
Heinrich erbleichte .
" Das ist ein Wilddieb gewesen " , sagte er .
Ich sah ihn an , nickte mit dem Kopf und rannte ohne weiteres davon .
Und er rannte hinterher ...
Wir rannten so lange , bis wir in der Nähe von Feldarbeitern waren , und blieben dann mutig stehen .
" Wir müssen den Mörder fangen " , sagte Heinrich ganz laut .
" Ja , wir müssen ihn fangen " , rief ich und ballte die Faust .
Darauf beschlossen wir , zum Förster zu gehen , und ihm die verbrecherische Tat zu melden .
Wir rieten , wo der Förster zu dieser Stunde sein könne , und fanden die größte Wahrscheinlichkeit schließlich darin , daß er in der Schenke sei .
Und so war es auch .
Er hörte unseren fast atemlosen Bericht an und machte ein bitterernstes Gesicht .
" Der Wilddieb muß augenblicklich gefangen werden " , meinte er zornig , spielte mit zwei anderen Männern noch eine halbe Stunde lang Skat , und dann ging er mit uns .
Ganz in der Nähe hatte Heinrich seine Vogelflinte und ich meine Armbrust aufbewahrt .
Diese Waffen holten wir , nahmen sie schußbereit unter den Arm und folgten dem Förster , der sagte , nun sei ihm vor dem Wilddieb weiter nicht bange .
Ich für meinen Teil gestehe , daß ich diese lobende Anerkennung meiner Männlichkeit und Tapferkeit nur mit gemischten Gefühlen aufnahm .
Eine Armbrust einem mörderischen Wilddieb gegenüber ist immer so eine eigene Sache .
Man muß aufs Auge oder vielleicht auch auf die Schläfe zielen , wenn man einen Erfolg haben will .
Aber ich war nun einmal eine Person , auf die sich der Förster in seinem schweren Beruf verließ , und so wollte ich in der Stunde der Gefahr nicht kneifen .
Wir durchsuchten den ganzen Busch .
Ein paarmal entdeckten wir Fußspuren , den Wilddieb aber fanden wir nicht .
Von Minute zu Minute wuchs unser Mut , und in großer Tollkühnheit riefen wir laut , er solle nur zum Vorschein kommen , der elende , feige Kerl .
Er kam nicht , und schließlich sagte der Förster : " Wahrscheinlich ist der Wilddieb Mal auf einen Augenblick weggegangen .
So 'n Mann hat ja auch Mal was anderes vor . "
Das bedauerten wir sehr , und wir verachteten den Wilddieb , der nicht auf seinem Posten geblieben war .
Der Förster machte den Vorschlag , wir könnten ja unterdes das Eichhorn beerdigen .
Darauf gingen wir mit Freuden ein .
Das tote Tierchen wurde in eine Erdgrube gelegt , und wir drei standen mit feierlichen Angesichtern an seinem Grabe .
Der Förster befahl mir , mit meiner Armbrust den Trauersalut zu schießen .
Darauf schoß ich meinen Rohrpfeil über das Grab hinweg , und der Förster sagte " Blaff ! " dazu .
Das veranlaßte mich , ihn scharf anzusehen , ob er die ganze Sache auch ernst nehme .
Er nahm sie aber ernst .
Mit geradezu verbissenem Gesicht stand er da , und mit dumpfer Stimme sprach er :
" Heinrich , halte eine Leichenrede !
Aber vergiß das > Amen ! < nicht . "
Heinrich und ich waren beide ausgezeichnete Redner .
So war es kein Wunder , daß Heinrich , ohne sich es erst lange zu überlegen , folgende schöne Rede hielt : " Liebes Eichhörnchen , du bist leider tot .
Von wegen eines Schuftes !
Er hat jetzt gerade etwas anderes zu tun , sonst täten wir ihn erschießen .
Liebes Eichhörnchen , du warst das schönste Tier auf der ganzen Welt .
Du hast so niedliche Pfoten .
Jedes Jahr zu Weihnachten werde ich dir drei große , vergoldete Nüsse in dein Grab stecken .
Amen . "
Der Förster drückte die Augen zu , dann wies er auf mich .
" Jetzt halte du eine Leichenrede ! "
Ich hustete , bis ich rot wurde , dann sagte ich :
" Liebes Eichhörnchen , du bist leider tot .
Von wegen eines Schuftes ! "
" Du leierst ja wieder dasselbe her ! " fuhr mir der Förster dazwischen .
Ich sagte verlegen , es komme schon noch , hustete noch einmal lange und inbrünstig und sagte dann :
" Liebes Eichhörnchen , du warst das nützlichste Tier .
Hoch auf der Eiche hast du dein Haus gehabt , und es hatte immer die Tür dort , wo kein Wind ging .
Und , und im Winter hast du geschlafen .
Und , und du konntest so fix turnen .
Und du hattest einen schönen Schwanz und vier schöne , weiße Nagezähne .
Amen ! "
Nun hustete der Förster , stützte sich auf seine Büchse und sagte : " Jetzt werde ich eine Leichenrede halten ! "
" Liebes Eichhörnchen , du warst also sozusagen das allerschönste und nützlichste Tier .
Wenn ein Vogelnest auf der Eiche war , dann bist du gleich fix angeturnt gekommen .
Da hast du mit deinen niedlichen Pfoten die Eichen genommen und hast sie ausgesoffen .
Und dann , liebes Eichhörnchen , wenn kleine Vögelchen im Neste waren , dann hast du sie mit deinen schönen , weißen Nagezähnen zerbissen und zerfressen .
Wenn ein Baum im Frühjahr frische Sprossen trieb , hast du sie hübsch zierlich abgenagt , du liebes Eichhörnchen , du !
Und darum ist ein > Wilddieb < gekommen und hat dich totgeschossen , du Rabenvieh , du Kanaille !
Und der Wilddieb war ich selbst , und ich habe das alles gemacht , um Mal zwei Schafsköpfen eine Lehre zu geben .
Amen ! "
Damit machte er kehrt und stapfte davon .
Heinrich und ich standen offenen Mundes da .
Ich fand zuerst die Sprache wieder und sagte : " Das ist eine Gemeinheit ! "
Heinrich aber meinte :
" Er hat was von zwei Schafsköpfen gesagt ! "
" Damit sind wir gemeint " , sagte ich zornig .
" Und er hat das Eichhörnchen selbst erschossen ! "
Heinrichs Stirn zog sich in Falten .
" Wenn ich Mal unser Gut erbe " , sagte er , " setze ich ihn ab . "
" Das tue aber bestimmt " , rief ich , " er hat es verdient ! "
Von fernher scholl das fröhliche Lachen des Försters .
Der Geistergrund war der einzige Ort im Gebiet der fünf Waldstädte , von dem die Leute im Dorf etwas Genaueres wußten .
Während so ein Bauer achtlos durch Ameisenfeld stapfte und dort nicht einmal den Bürgermeister kannte , während er an der tausendjährigen Donarseiche dumm und achtlos vorüberging , ja selbst nach den Herrlichkeiten von Heinrichsburg kaum hinüberschielte , ging sein träges Herz sofort rascher , wenn er in der Nähe von Geistergrund kam .
Was spielten auch da für schauerliche Geschichten an dem dunklen Moor und dem Graben mit dem schwarzen Wasser , Geschichten , die Hunderte von Jahren alt waren und an den Winterabenden beim flackernden Kienspanfeuer erzählt wurden , bis alle Wangen rot und alle Herzen bange waren .
Da war die Geschichte von der Bäuerin , die ihren Mann umgebracht hatte , indem sie ihm ein Mal von giftigen Pilzen bereitete .
Noch am gleichen Tage kam die schwere Untat ans Tageslicht , und am anderen Tage errichtete die Obrigkeit einen Galgen und hängte die Bäuerin auf .
Aber ihr Leichnam verschwand , und auch der Leichnam des Mannes verschwand , und lange Zeit wußte niemand , wohin beide gekommen seien , bis eine Frau im Geistergrund einen großen giftigen Pilz sah , der den Hut vor ihr abnahm und sagte : " Erbarme dich meiner !
Erbarme dich meiner ! "
Als die Frau sich vor Schreck nicht rühren konnte , kam eine Schlange gekrochen und wickelte sich dem Pilz ums Bein .
Und die Schlange sprach :
" Ich fresse den Pilz ; ich fresse den häßlichen , geizigen Pilz ! "
Und dabei funkelte sie mit den Augen .
Da ist die Frau schreiend davon gelaufen und hat im Dorf alles erzählt , und es hat sich lange Zeit niemand in den Geistergrund gewagt .
Als aber einmal der Schuster Humpel erzählte , er habe nun die beiden auch gesehen , nur hätte diesmal der Pilz die Schlange gefressen , glaubte ihm niemand ; denn die Leute waren sehr aufgeklärt , und Humpel war oft betrunken . - - - Da war die andere Geschichte von dem Müller Eifert .
Der war in der Zeit , da der Alte Fritz Krieg führte , ins Lager der Russen übergegangen und war ein so schlechter Kerl geworden , daß er gegen seinen eigenen König kämpfte .
Eifert besiegte auch den Alten Fritz in der Schlacht bei Kunersdorf und zog dann mit seinen Russen als ein prahlender Kriegsheld bis vor sein Heimatdorf .
Dort ließ er Kanonen auffahren und alles zusammenschießen und in Brand stecken .
Dann ritt er auf einem pechschwarzen Roß durch das brennende Dorf und verhöhnte die Leute und zwang sie :
> Gnädiger Herr ! < und > Euer Wohlgeboren ! < zu ihm zu sagen .
Für diese Missetat wurde er bestraft .
Als er wieder fortritt , begann auf dem Turm die Glocke zu läuten .
Den Turm und die Glocke hatten die Russen , weil sie Christen sind , verschont .
O wie drang der Ton der Heimatglocke dem argen Sünder so anklagend ins Ohr !
Sie dröhnte ihm in die Seele wie Posaunenton des jüngsten Gerichts und versetzte sein Herz in eine ganz schreckliche Angst .
Und plötzlich wandte sich das Roß , jagte zurück auf das Dorf zu , warf den Mann am Eingang des Dorfes ab und galoppierte ganz allein in die finstere Nacht hinaus .
Der Müller schlich sich an den Turm , um zu sehen , wer da so schrecklich an der Glocke zöge .
Da sah er , daß niemand im Turm war , daß die Glocke ganz von selber läutete .
Darüber wurde er ganz unsinnig vor Angst .
Schreiend und winselnd lief er um das Dorf herum , fand auf dem Wege einen Strick und erhängte sich in der Verzweiflung seines Herzens im Geistergrund , wie sich Juda erhängte , als er den Herrn Jesus verraten hatte .
Jetzt noch stand die Weide im Geistergrund , an der der Verräter sein elendes Leben selbst beendet hatte . - - -
Das waren unfreundliche Geschichten .
Und da war noch eine Geschichte , von der wir Kinder etwas gehört hatten , ohne sie recht zu verstehen .
Und eben , weil ich sie nicht verstand , machte ich ein Gedicht darüber .
Das Gedicht aber war so :
Das Mädchen Weil sie so schwer gesündigt hat , Da würde sie in den Sumpf gesenkt ; Nun wohnt sie in der Geisterstadt , Wo niemand ihrer denkt .
Sie hatte ein so weißes Kleid , Doch einen schwarzen Fleck darauf ; Da steht sie um die Sternenzeit Oft aus dem Modergrabe auf Und wäscht mit heißer Tränenflut Sich aus dem Kleid den schwarzen Fleck .
Paßt auf , ihr Leute , Gott ist gut :
Das Kleid wird weiß , der Fleck geht weg !
Das war das Gedicht , für das mir unsere gute Fee drüben in Eichenhoffen den Kranz schenkte . -
Es gab Zeiten , wo Heinrich und ich uns sehr vor dem Geistergrund fürchteten .
Um die Dämmerzeit wären wir nicht hingegangen , und auch wenn die Nebelmänner zwischen den Erlen hin und her krochen , wagten wir uns nicht in diese Gegend .
Heinrich machte sogar einmal den Vorschlag , den Geistergrund abzusetzen .
Was ihm nicht paßte , wollte er immer > absetzen < : den Förster , den Geistergrund , die Kreuzottern und die lateinische Grammatik .
Es ist aber leider alles bestehen geblieben .
Unsere Fee hatte im allgemeinen nichts dagegen , wenn wir uns Mal etwas fürchteten .
Wenn wir sie fragten , ob es Räuber gebe , sagte sie ja , und wenn wir wissen wollten , ob wohl die Räuber je in unsere Gegend kommen könnten , sagte sie auch ja !
Dann bekamen wir allemal knallrote Backen , und unsere Stimmen wurden weniger krähend , als sie sonst waren . -
Einmal , als wir mit dem Förster zufällig wieder auf freundschaftlichem Fuße lebten , hätten wir ihm gar zu gern eine zahme Dohle abgebettelt , die er in seinem Forsthaus hielt .
Er machte eine geheimnisvolle Miene und sagte : " Die kann ich euch nicht geben .
Die ist ein seltsamer Vogel .
Ich habe sie auf der Judasweide gefangen .
Dort hatte sie ihr Nest .
Und sie ist eine verwunschene Prinzessin . "
Wir Jungen versuchten , ein ungläubiges Gelächter anzuschlagen , aber es klang ganz meckrig , und wir sahen mit Unbehagen auf den Vogel , der plötzlich auf uns zukam , so daß wir einige Schritte zurückwichen .
Die Dohle funkelte uns mit ihren Äuglein an , schlug mit den beschnittenen Flügeln und schrie :
" Beatrice ! Beatrice ! "
Da sagten wir schnell " Guten Abend " und gingen davon .
Der Förster kam uns nach .
" Ich sehe es ja ein , daß ihr die Dohle durchaus haben wolltet " , sagte er , " aber es würde euch nichts nützen , wenn ich sie euch schenkte , denn sie würde euch trotz ihrer beschnittenen Flügel entwischen .
Wollt ihr die Dohle haben und behalten , so müßt ihr in die Judasweide abends in der Dämmerung einen Nagel schlagen .
Einer muß den Nagel halten , der andere muß hämmern . "
Darauf sagten wir , wir hätten es uns überlegt ; eigentlich wüßten wir gar nicht , was wir mit einer Dohle anfangen sollten .
Er , der Förster , brauche eigentlich einen solchen Vogel viel notwendiger als wir .
Der Förster spuckte auf den Boden , uns gerade dicht vor die Zehn , und sagte :
" Wenn ich nicht wüßte , was ihr für kluge und mutige Kerle seid , würde ich denken , ihr fürchtet euch .
Aber damit habt ihr recht , daß ich den Vogel notwendig brauche . "
" Wozu brauchst du ihn denn ? " fragte ich neugierig .
" Zum Geschichtenerzählen . "
" Zum Geschichtenerzählen ?
Ei , wieso ? "
" Hm .
Wenn ich abends müde aus dem Walde komme , ziehe ich mir die Stiefel aus , sperre die Hunde aus der Stube hinaus , setze mich in den Lehnstuhl , und dann sage ich zu der Dohle :
> Beatrice , leg los ! < "
" Und - und dann legt sie los ? "
" Legt sie los !
Jawohl !
Sie erzählt famos .
Aber leider bloß lauter Räuber- , Gespenster- und Indianergeschichten .
Andere weiß sie nicht .
Alles zum Gruseln . "
Räuber- , Gespenster- und Indianergeschichten !
Das hielten Heinrich und ich damals für das Schönste auf der ganzen Welt .
Wir hatten uns heimlich solche Bücher geliehen und einige davon gelesen , bis es die Fee erfuhr und uns sagte :
sie hätte uns nicht mehr lieb , wenn wir so etwas wieder täten , denn solche Geschichten seien schlecht und dumm und verlogen .
Da hatten wir es aus Liebe zur Fee unterlassen .
Aber wenn wir nun eine Dohle hätten , die so etwas erzählen könnte , das wäre doch etwas anderes , denn eine Dohle ist doch kein Buch .
Und man käme dann auf ehrliche Weise zu interessanten Geschichten .
" Ja " , sagte der Förster , " meine Großmutter hört auch mit zu . "
Des Försters Großmutter war 92 Jahre alt .
" Borg uns einen Hammer und einen Nagel ! " rief Heinrich .
" Wir gehen jetzt gleich zur Judasweide .
Nimm deine Büchse und deinen Hirschfänger und gehe mit . "
" Wäre noch besser " , meinte der Förster ; " allein müßt ihr gehen , und morgen abend ist die richtige Zeit .
Morgen ist Neumond . "
- Der nächste Abend war trübe und regnerisch .
Den ganzen Tag hatten Heinrich und ich in schrecklicher Aufregung zugebracht .
Kein Essen hatte uns geschmeckt , kein Spiel hatte uns gefallen , und die Fee hatte uns ein paarmal ganz eigentümlich forschend angesehen .
Schwache Augenblicke kamen , wo uns die ganze Sache leid wurde ; aber dann dachten wir an die verzauberte Dohle , die Räubergeschichten erzählen konnte , und ein Fieberschauer von Glück , einen solch wundersamen Vogel zu besitzen , packte uns .
Am späten Nachmittag holten wir aus dem Handwerkskasten einen Hammer und einen starken Nagel heraus und verbargen beides unter dem welken , abgefallenen Laub eines Kastanienbaumes .
Als die ersten Lichter angezündet wurden , schauten wir uns starr in die Augen .
Unter Heinrichs Wimpern blitzte eine Träne .
Aber ich - ich hätte für schöne Geschichten mein Leben hingegeben und faßte ihn an der Hand .
" Soll ich allein gehen ? " fragte ich .
" Nein , ich laß dich nicht allein gehen " , sagte er .
Er war immer ein treuer Freund .
Er borgte mir sogar seine Flinte .
So schlichen wir uns aus dem Hof hinaus und gingen über die Felder .
Der Wind jagte grauweiße Wolkenfetzen über den Himmel , und es regnete sacht .
Wir kamen nach Ameisenfeld .
Die ganze Stadt schlief .
Wir gingen an der Wotanseiche vorbei .
Sie stöhnte leise im Winde .
Durch die Brombeerhecken brachen wir .
Heinrich trug den Hammer , ich hatte den Nagel in der Hand und trug ihn wie einen spitzen Dolch .
Manchmal war es mir , als ob er glühend heiß sei .
Wir sprachen beide kein Wort , denn das hatte uns der Förster eingeschärft .
Aber das Schweigen machte unsere Herzen noch beklommener .
Nun tauchte der Geistergrund auf .
Die niederen Erlen und Weiden zogen sich am schwarzen Graben entlang , eine hohe Ulme ragte über sie hinweg .
Unter ihr sollten der Pilz und die Schlange gesehen worden sein .
Und links von ihr , ein Stückchen vom Bachrande weg , war die Judaseiche .
Ich schloß die Augen .
Wie ein Wirbel war es in meinem Kopf .
Rote Ringe sah ich tanzen , ein brennendes Dorf sah ich , durch das auf schwarzem Roß der tolle Müller ritt .
Dicker Schweiß rann mir unterm Hut hervor .
Aber vorwärts ging es , immer vorwärts , zuletzt im Trab .
Fest hielt ich den Nagel in der Hand .
Heinrich strauchelte und fiel hin .
Der Hammer entglitt ihm .
Er hob ihn auf und packte mich fest am Arm .
Unsere Herzen schlugen in rasender Schnelligkeit .
Wir gingen immer noch vorwärts .
Da - erst sah ich es - dann sah es Heinrich - dann fielen wir auf die Knie - Aus dem Erlengebüsch trat eine weiße Frau .
Die Frau aus dem Moor - die Frau , die ihr Kleid wäscht - Wir schrien laut um Hilfe .
* Es war nicht die Frau aus dem Moor .
Es war Heinrichs Mutter .
" Was wolltet ihr machen ? " fragte sie freundlich .
Da gestanden wir alles .
Sie zürnte uns nicht , sie strich uns beiden über die Köpfe .
" Nun , habt keine Angst .
Es passiert euch nichts , ich bin ja bei euch ! "
Ja , nun wußten wir , es konnte uns nichts passieren , da sie bei uns war .
Heinrich schlang den Arm um seine Mutter und küßte sie zweimal , und dann nahm ich sie um den Hals und küßte sie dreimal .
Wir schritten ein paarmal an dem Graben auf und ab , ganz friedlich , als ob wir spazieren gingen , und nachdem wir etwa zehnmal ganz tief und erleichtert aufgeseufzt hatten , fühlten wir , daß unsere Herzen leichter wurden .
" Hat euch der Förster gerade um die jetzige Stunde bestellt ? " fragte Heinrichs Mutter .
" Jawohl , später als sechs Uhr dürfe es nicht sein , hat er gesagt . "
" So wollen wir einmal hinübergehen in den Geistergrund " , meinte sie .
Wir gingen ruhig und ohne Angst mit ihr über den schmalen Steg , der über den schwarzen Graben führte .
Sie hielt uns an den Händen und sagte : " Nun seht , wie still es hier ist , ebenso still wie überall im Walde . "
Dann gingen wir schweigend weiter .
Über dem moorigen Grund wuchs dichtes , weiches Moos , und wir gingen ganz unhörbar .
Einmal blieb die Fee stehen und sagte leise : " Wenn euch etwas Seltsames oder Schreckliches auffällt , so erschreckt nicht oder schreit nicht ; denn es ist ganz gewiß nichts wirklich Schreckliches . "
Da faßten wir großen Mut .
Plötzlich aber blieben wir doch in jähem Schreck stehen .
Unter der hohen Ulme war der Pilz , ein schrecklich großer , blutroter Pilz , und darunter saß eine Frau .
Heinrich begann zu weinen , ich begann zu schlucken , die Fee aber faßte fest unsere Hände und rief ganz laut und ruhig : " Du , Pilz , und du , Pilzweib , kommt einmal beide her ! "
Da schnellte plötzlich der verhörte Pilz hoch in die Höhe , das Weib richtete sich auf , und eine tiefe Stimme sagte : " O jemine , die gnädige Frau ! "
" Kommt nur Mal näher " , befahl die Fee .
Unsere Herzen schlugen .
Aber es war jetzt mehr Neugierde als Angst .
Der Pilz und die Frau wandelten ganz langsam auf uns zu .
Und plötzlich brach Heinrich in ein lautes Gelächter aus , und ich lachte unter Tränen mit .
Vor uns stand der Förster .
Er hatte sich die Kleider seiner zweiundneunzigjährigen Großmutter angezogen , und der Pilz war der riesengroße und brennendrote Regenschirm der alten Frau , der die Verwunderung der ganzen Gemeinde bildete , wenn die Alte noch ein ; Mal zur Kirche gehumpelt kam .
" Gnädige Frau - gnädige Frau - " stammelte der Förster .
Er sah greulich aus .
Der weite blumige Rock war ihm viel zu kurz , so daß seine groben Stiefel zum Vorschein kamen , das altmodische Leibchen war ihm viel zu eng , so daß man seine Weste sah , und die alte Schleifenhaube saß ihm ganz windschief auf seinem struppigen Kopf .
Den roten Schirm hatte er nun zugeklappt und quetschte ihn wie ein brennendes , rotes Bund in höchster Verlegenheit unter den Arm .
Die Fee blickte halb streng und halb lächelnd auf den sonderbaren Geist und sagte :
" Schämen Sie sich denn nicht , Förster , solche Faxen zu machen ?
Denken Sie nicht daran , was den Kindern vor Schreck passieren kann ? "
Die Pilzbäuerin raffte in tödlicher Scham an ihrem Kleid herum .
" Gnädige Frau , weil halte - weil halte die beiden solche Schlingel sind . "
" Es gibt viele Schlingel auf der Welt , große und kleine " , sagte die Fee .
Der Förster kraute sich die Schleifenhaube .
" Nun werde ' ich wohl gar meine Stellung verlieren " , sagte der trostlose Hüter des Waldes .
Die Fee lächelte milde .
" Etwas werden Sie schon verlieren : Sie werden den Jungen zur Strafe Ihre Dohle schenken ! "
" Können sie kriegen !
Können sie kriegen ! " schrie da das Zauberweib voll Entzücken und haschte nach der Hand der guten Fee , die sich abwenden mußte , weil es wohl mit ihrer Fassung vorbei war .
" Gnädige Frau " , sagte der Förster , " wenn es erlaubt ist , möchte ich mich aus dieser sehr fatalen Begebenheit empfehlen . "
" Gehen Sie nur , gehen Sie nur ! " sagte sie und blieb immer mit dem Gesicht abgewandt .
Da machte er eine Verneigung , wobei ihm der geblümte Rock bis über die Kniekehlen emporrutschte , und dann ging er davon .
Als er an den Bach kam , wollte er , wie er_es gewöhnt war , hinüberspringen ; aber die Feiertagszier seiner Großmutter wickelte sich um seine Beine , und er plumpste dicht am Rande in die Flut .
Das war für uns Kinder der glänzendste Spaß .
Gleich darauf puddelte er sich ans Ufer und jagte in fliegendem Gewande und mit flatternden Haubenschleifen davon - Die Dohle haben wir bekommen ; da sie aber tagaus tagein nichts anderes zu erzählen wußte als > Beatrice ! Beatrice ! < , wurde sie uns langweilig .
Die Stadt lag auf einer Insel , die ringsum von dem Wasser eines Stromes umgeben war .
Wenn ein starker Regen fiel , wurde dieser Strom so tief , daß wir uns die Hosen aufstreifen mußten , um ihn durchwaten zu können .
In trockenen Zeitläuften blies der Wind den Staub vom Flußgrunde bis in unsere Stadt .
Wir warfen uns dann platt auf die Erde und redeten vom Samum .
Die Insel war mehrere Steinwürfe lang und fast ebenso breit .
Ihr Gebiet umfaßte die Hohkönigsburg , die Stadt selbst , das Felsengebirge , einen Kriegs- und einen Handelshafen , ein Jagdschloß , eine Meierei und eine Hundehütte .
In der Stadt gab es ein Rathaus , eine katholische , evangelische , jüdische und eine heidnische Kirche , ein Museum , ein Hotel , sehr viele Geschäfts- und Wohnhäuser und einen Reichstag .
Die größten Gebäude waren die Hohkönigsburg , das Hotel und die Hundehütte .
Die Burg war im 19. Jahrhundert vom Zimmermann Schädel erbaut , und der Bau hatte über 70 Mark verschlungen .
Dafür war er aber auch prächtig und stattlich .
Die Burg umfaßte nur den Thronsaal ; für mindere Räume war kein Platz .
Eine stolze Fahne wehte vom Dach , und an der Pforte zeigten zwei angeklebte Bilder grimmiger Löwen , von denen der eine ein Tiger war , daß hier im Schloß Macht und Größe wohne und jeder ein Kind des Todes sei , der sich den hier herrschenden Gewalten widersetze .
Bei Regenwetter wurden sämtliche Hauptteile der Stadt mit Wachsleinwand überdeckt .
Das Hotel hatte früher dem Pächter einer Kirschenallee gehört , der darin sein Wächteramt ausgeübt hatte .
Kinder unter vier Jahren konnten erhobenen Hauptes durch seine Pforten schreiten , und auch wir brauchten uns nicht sonderlich zu bücken , wenn wir eintraten .
Es hieß " Hotel Bristol " und trug an seiner Front viele Schilder , als : " Zivile Preise " , " Warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit " , " Eintritt verboten ! " und was etwa sonst noch an ein gutes Hotel an Anschlägen gehört .
Der einzige , ständig bewohnte Raum von Heinrichsburg war die Hundehütte .
Hier hauste Pluto , der Wachhund .
Er war von strengem Charakter , aber gutem Appetit , deswegen geriet er in Verlegenheit , wenn ihm einer , den er eigentlich bekämpfen sollte , einen Knochen anbot .
Auf diese Weise hat Pluto es leider nicht verhütet , daß uns eines Nachts das Hotel gestohlen wurde .
Er stand am Morgen nach der Unglücksnacht mit albernem Gesicht auf der leeren Baustelle , wedelte verlegen mit dem Schwanz und bellte nach dem Ufer hin , wie einer bellt , der kein gutes Gewissen hat .
Den Bestechungsknochen hatte er an einer leicht kenntlichen Stelle verscharrt .
Bei der letzten Volkszählung in Heinrichsburg wurde Plutos Flohbestand in Fell und Hütte auf zusammen 250 Stück lebend angegeben .
Natürlich nur schätzungsweise , wie es bei wilden Stämmen immer geschieht .
All dieses Kleinvolk hielt Pluto in guter Zucht ; Übergriffe ahndete er mit scharfer Kralle .
Pluto war sehr vielseitig von Beruf : des Nachts mußte er wachen , am Tage zog er als prächtig aufgeschirrtes Roß den Triumphwagen des Königs , Sonntags trat er in der Stierkampfarena mit grimmem Mut als Bulle auf , und oft spielte er im Felsengebirge den Drachen oder fing in der Stadt Mäuse , welche sehr lästig waren , weil sie uns bereits die Rathaustreppe und einen Nachtwächter aufgefressen hatten .
Nur als Delphin hatte Pluto kein Talent ; denn allemal , wenn wir auf seinem Rücken durch die Fluten des Stromes ziehen wollten , warf er uns ab , sprang ans Ufer und schüttelte sein Fell , was kein Delphin tun darf .
Das Felsengebirge war ein Steilgebirge von durchaus alpinem Charakter .
Seine größte Erhebung , die Adlerkoppe , hatte eine relative Höhe von 2500 Zentimetern ; sie war im Winter mit " ewigem Schnee " bedeckt und fiel steil zum Flusse ab , von dessen Seite her sie nur von den geübtesten Bergsteigern mit Nagelschuhen , Eispickel und nach vorangegangener Anseilung zu erreichen war .
Ein prächtiger Aussichtsturm von 30 Zentimeter Höhe krönte ihren stolzen Gipfel , und wer sich auf die Erde legte und über diesen Aussichtsturm hinweg in die Ferne sah , genoß die herrlichsten Landschaftsbilder .
Dicht unter ihm das wildzerklüftete Gebirge , an dessen Fuß der Strom mit seinen weißen Segelbooten und seinem Spiritusdampfer brandete , dann die Stadt , die " wie eine Spielzeugschachtel " ausgebreitet lag , die trotzige Hohkönigsburg , die dunkel aufragende Hundehütte , der weite Wald und das grüne Wiesenland bis weit hinaus an den Horizont in das Gebiet von Geistergrund und Ameisenfeld .
Wie ich inzwischen auch herumgekommen bin in fremden Landen und Erdteilen : die Aussicht von der Adlerkoppe bei Heinrichsburg ist die einzige , die ich in dem Reisebuch meines Lebens mit drei Sternen bezeichnen mag .
Der Abstieg von der Adlerkoppe nach der Stadt bot nur mäßige Schwierigkeiten und war ohne Lebensgefahr zu bewerkstelligen .
Er führte an einer grünen Alm vorbei , auf der eine Herde buntgescheckter Kühe weidete und ein Hirtenbub vor seinem Alpenhäuslein saß und lieblich auf einer Schalmei blies .
Nur eine drohende Kuppe ragte noch auf .
Dort legte ein kühner Alpenjäger eben auf eine Gemse an .
Wenn man sich die hohlen Hände als Fernglas vor die Augen hielt , konnte man die aufregende Szene sooft beobachten , wie man vorbeikam .
Etwa in halber Höhe des Gebirges war der " Gebirgsbahnhof " angelegt .
Er hatte einen sehr schmuck eingerichteten Wartesaal , eine Wegeschranke und eine Telegraphenstange ohne Draht .
Der Zug bestand aus einer Lokomotive und drei allerliebsten Aussichtswagen .
Die Passagiere waren immer dieselben : ein Engländer , ein Professor mit einer Botanisiertrommel und eine Köchin mit einem Korb am Arm , die jedenfalls auf der Höhe nach Suppengemüse gesucht hatte .
Wenn nun auch der Zug nicht übermäßig besetzt war , so war es doch herrlich anzusehen , wenn er in die Tiefe fuhr .
Er machte die kühnsten Kurven , setzte über Viadukte , die über schauerliche Abgründe gespannt waren , raste durch pechdunkle Tunnel , durchbrauste die Ebene und fuhr endlich donnernd in den Bahnhof von Heinrichsburg ein , wo es sich bei dem Kommando :
" Alles aussteigen ! " ärgerlicherweise meist herausstellte , daß der Engländer , der Professor und die Köchin auf der raschen Fahrt von den Sitzen gepurzelt waren und auf dem Boden des Abteils lagen .
Ein Eisenbahnunfall wurde trotzdem , wie auf allen Gebirgsbahnen , nie bekannt .
Oh , und die Stadt Heinrichsburg selbst !
Fürwahr , ein Fremdling hätte sich in dem Gewirr von Straßen und Plätzen rettungslos verlaufen .
Auf dem Marktplatz stand das Rathaus ; da guckte der Bürgermeister den ganzen Tag zum Fenster heraus .
In der katholischen Kirche war beständig Hochzeit , in der evangelischen immer Kindtaufen .
Im Judentempel saßen tagaus , tagein drei Männer mit Zylinderhüten auf dem Kopf , und in der heidnischen Kirche schlachtete ein Priester ständig ein Kind .
Das Museum umfaßte vier Bilder und zwei Statuen , der Reichstag war immer geschlossen .
Wir haben ihn , da wir nichts Rechtes mit ihm anzufangen wußten , später in eine Aktienbrauerei umgewandelt .
Die Pracht der Auslagen , die sich die Geschäftshäuser leisteten , war erstaunlich .
Allein der Fleischerladen mit seinen feuerroten Schinken und brennend braunen Würsten war ein kleines Weltwunder .
Majestät sprach nebst hohem Gefolge täglich persönlich in diesem Geschäft vor , dessen Warenbestand immer pünktlich erneuert wurde .
Heinrichsburg war eine werktätige Stadt :
da saß der Schuster vor seinem Haus und zog den Pechdraht , da hieb in seiner dunklen Höhle der Schmied auf den Amboß , da saß der Weber am Webstuhl .
Lastwagen fuhren die Straße entlang oder hielten vor dem Wirtshaus ; der Postillion saß hoch auf dem Bock und blies sein lustiges Signal .
Alle Handwerker waren vertreten , und wo ein Gewerbe fehlte , da wurde zu Weihnachten oder zum Geburtstag seiner Majestät König Heinrichs I. Abhilfe geschaffen .
Nur eine Schule gab es in Heinrichsburg nicht .
Majestät meinten , das sei nicht lustig und verderbe den Spaß .
Merkwürdig war der Denkmälerbestand von Heinrichsburg .
Von historischen Größen hatten Blücher , Zieten und der Alte Fritz je ein Monument .
Dann hatte Majestät ein Monument , ebenso seine erlauchten Eltern Gutsbesitzer Gerhardt und Frau .
Diese Denkmäler bestanden aus Photographien , die in Steinpyramiden eingemauert waren .
Bei Regenwetter wurden Zigarrenschachteln als Schutzdecke darübergestülpt .
Dann aber waren in Standbildern noch verewigt Robinsoe Crusoe und der " Pfadfinder " .
Diese Denkmäler waren aus Holz , von Sr. Majestät selbst entworfen und modelliert .
Sie wurden bei Regenwetter nicht zugedeckt , denn sie waren " abgehärtet " .
Bei festlichen Gelegenheiten wurden sämtliche Denkmäler illuminiert .
Im Gerichtsgefängnis saßen Napoleon und der Räuberhauptmann Schinderhannes .
Herrlich war es draußen am Hafen .
Oft lagen wir da am Ufer und sahen auf die weite , unübersehbare Wasserfläche und sprachen kein Wort .
Wenn ein Schiff seine weißen Segel blähte und langsam von dannen fuhr , dann sahen wir ihm nach , dann schaute unsere junge Seele weit hinaus bis in die fernen Länder , nach denen das Schiff fuhr , zu fremdartigen Menschen , die in Zelten auf ewig grünen , ewig weiten Wiesen wohnten und andere Blumen und andere Sterne sahen als wir .
Und all die tausend Gefahren , die das Schiff haben würde in Scylla und Charybdis , bei Seeräubern und Meerungeheuern , erwogen wir und kämpften alle Not selbst durch und waren dabei , wenn das siegreiche Schiff eines Tages doch stolz und sicher in den Hafen fuhr .
Manchmal kam unsere gute Fee , die Schutzgöttin unseres Insellandes , zu uns herüber .
Dann feuerten unsere Strandkanonen Salut , die Ehrenwache stand am Ufer , die Militärkapelle war aufgestellt und von allen öffentlichen und privaten Häusern wehten Fahnen .
Der König ging der Schutzgöttin entgegen und küßte ihr die Hand , und sie ging mit freundlichen Augen durch unsere Stadt , und wo es an etwas fehlte , das sah ihr gütiger Blick und ergänzte alsbald ihre geschickte , freigebige Hand .
Nur Pluto war an solchen Feiertagen eingesperrt .
Wurde er losgelassen , so fuhr er in einer unsinnigen Freude durchs ganze Land , riß die Stadt um und brachte den Zug zum Entgleisen .
Oh , es war schön in Heinrichsburg !
Die größten Ehren habe ich dort genossen :
ich war Großwesir und Stierkämpfer , Hofdichter und Scharfrichter , Hotelportier und Mitregent .
Ich habe die Straßen ausgebessert und das Gesetzbuch verfaßt , ich war Dachdecker und Theaterdirektor , Seeräuber und Staatsanwalt .
Selbst die Frau Königin bin ich gewesen ; da hatte ich lange gelbe Locken und ein weißes Kleid mit einem Goldgürtel und ein Taschentuch , mit einer Krone gezeichnet .
Am liebsten war ich Leuchtturm .
Dann trug ich eine Laterne auf dem Kopf und ließ ihr Licht nach allen Seiten spielen , bis die Schiffe , die in Wetter und Not draußen waren , glücklich den Hafen erreicht hatten .
* Unsere gute Fee !
Wenn ich jetzt , da ich lange , lange schon ein Mann geworden bin , manchmal träumend die Augen schließe , sehe ich ein weites Gelände vor mir , dadurch ein schmaler Weg führt .
Es ist der Weg , durch den ich mein Leben gegangen bin .
Grüne Wälder , aber auch öde Schutthalden sind an seiner Seite , und es fehlt nicht an Denksteinen , und mancher der Denksteine ist ein Marterl .
Wenn ich nun so sitze und träume , ziehen Hunderte und Tausende von Menschen an meiner Seele vorüber .
Ihnen allen bin ich einmal begegnet , bin ein Stücklein mit ihnen gewandert .
Aber die meisten schauen mich so fremd an , als hätte ich sie nie gesehen :
alle die , die mir gleichgültig waren und alle die , die mir einmal wehe taten .
Sie hat mein Herz vergessen .
Die aber , die mir etwas Liebes und Gutes erwiesen , reichen mir alle die Hand , und ihre Stimme klingt mir wie die eines Freundes von gestern .
Und wenn sie kommt , die gute Fee meiner Kinderzeit , schlägt mir auch heute noch das Herz in Liebe für sie .
Ich hasche nach ihrer weißen Hand und küsse sie und lege sie auf meine Stirn .
Dann wehen ihre blonden Haare im Wind , und ihre Augen sind schön und lieb wie in alten Tagen .
Und sie nimmt meine Seele mit sich und führt sie in Da stand ein kleiner Tempel .
In dem Tempel war eine Figur des Heilands , die war so weiß wie Schnee .
Vor dem Heiland stand ein Knabe , und über der Gruppe waren in goldenen Lettern zwei Sprüche in die Wand geschrieben :
Dieses Kind wird der Größte sein im Himmelreich und Wenn ihr nicht werdet wie die Kinder , so werdet ihr in das Himmelreich nicht eingehen !
Der Knabe aber , der vor dem Heiland stand , war Heinrichs Bruder Ludwig , der frühzeitig aus dem Leben geschieden war .
Als Ludwig starb , war ein solches Herzeleid auch über uns Kinder gekommen , daß ich mit Heinrich nach der Insel ging , um unsere schöne Stadt Heinrichsburg niederzureißen .
" Wenn Ludwig nicht mehr bei uns ist " , sagten wir zueinander , " so macht uns die Stadt keine Freude mehr . "
Wir stiegen in bitteren Schmerzen auf die Adlerkoppe .
Noch einmal schaute ich über den Aussichtsturm hinaus ins weite Land , dann löste ich ihn aus der Erde und nahm ihn unter den Arm .
Heinrich packte den Bahnhof in seine Mütze , und eben wollten wir den Alpenjäger und die Gemse von der Felskoppe holen , als Heinrichs Mutter uns nachkam .
Ihr Gesicht war weiß , und sie ging ganz langsam ; aber sie lächelte doch , als sie uns über die Köpfe strich und sprach : " Laßt nur eure Stadt stehen .
Ludwig hat jetzt eine viel schönere Stadt als ihr ! "
Da nahm Heinrich den Bahnhof wieder aus der Mütze , und ich trug den Turm wieder auf den Berg , richtete ihn dort auf und überzeugte mich , daß die Aussicht über ihn hinweg wieder ganz herrlich schön sei .
Dann gingen wir drei nach Hause .
Wir sprachen nicht .
Es war gegen Abend , und der erste Stern tauchte auf am Himmel .
Da holte Heinrich tief Atem und fragte mit stockender Stimme :
" Was für eine Stadt hat Ludwig ? "
Die Mutter zog ihn an sich und sagte : " Der liebe Gott kann ihm eine Stadt aufbauen aus lauter Gold . "
" Und hat er auch einen Berg und einen Turm darauf ? " fragte ich beklommen .
" Er steht auf einem Berg , der höher ist als alle Berge , und er kann von da über die ganze Welt sehen . "
" Bis zu uns drei ? " fragte Heinrich verwundert .
" Bis zu uns drei " , sagte die Mutter .
" Sieht er uns jetzt gehen ? "
" Ja , ich glaube , er sieht uns gehen . "
Da blies der Abendwind übers Feld und ich fror. * " Dieser ist der Größte im Himmelreich ! "
Der goldene Spruch stand über Ludwigs Marmorbild , das vor dem Heiland stand .
Mit scheuer Ehrfurcht dachten wir an den Spielkameraden , der mit einem Kranz weißer Rosen um die Stirn in jenes ferne Land gewandert und nun dort ein Fürst und Herrscher war .
Da habe ich oft auf der Adlerkoppe neben dem Aussichtsturm gelegen und hinaufgeschaut in das ewige blaue Land und im tiefsten Herzen gewünscht , daß ich auch einmal den Weg finden möge dorthin .
Oft pilgerten wir nach der heiligen Stadt .
Ja , selbst der Förster kam manchmal mit ; er stand dann ganz still und hielt seinen grünen Hut in der Hand .
Meist war unsere gute Fee mit uns dort .
Ich habe sie nie weinen sehen um ihr totes Kind .
Ein ruhiges Leuchten war immer in ihren Augen .
Und sie ging mit uns aus der heiligen Stadt nach Heinrichsburg , nach Ameisenfeld und zu der Donarseiche und sprach mit friedlicher , fröhlicher Seele mit uns von allen wichtigen Dingen , die im Walde zu sehen waren .
Sie war selbst wie die Kinder , und darum hatte sie schon hier auf Erden ein Himmelreich im Herzen .
Meinem Freund Heinrich und mir aber ist durch unser ganzes Leben der goldene Spruch aus der heiligen Stadt nachgegangen :
Wenn ihr nicht werdet wie die Kinder , so werdet ihr in das Himmelreich nicht eingehen !
Daß Bauernbuben eine besonders starke Abneigung gegen das Schlittenfahren hätten , wird niemand so leicht behaupten .
Als ich noch ein Bauernbub war , gehörte auch für mich das Schlittenfahren zu den allergrößten Genüssen des Lebens .
Nur einmal war ich ein wenig bedenklich , als ich mitten in einer bitterkalten Winternacht geweckt wurde und es hieß , ich solle augenblicklich aufstehen und mit dem Herrn Pfarrer zum Kranken fahren .
Hinaus nach der Kolonie , dort liege der Maurer Henschel im Sterben .
Frierend saß ich auf dem Bettrand und bemühte mich , in meine Stiefel hineinzukommen .
Ich hatte immer nur ein Paar Stiefel .
Sie waren von Rindsleder , hatten lange Schäfte und waren vom Ruppert-Schuster so verzwickt gebaut , daß es nur einem völlig Ortskundigen überhaupt gelang , in sie hineinzufinden .
Und dann hatte es noch seine liebe Not .
Ich mußte erst immer , die Ösen der Schäfte stramm emporgezogen , fünfmal um die ganze Stube hupfen und siebzehnmal gegen den Fußboden stampfen , ehe ich " drinnen " war .
Ich haßte diese Stiefel .
Jedes Paar war bestimmt , ein Jahr lang auszuhalten .
Und sie hielten auch aus , namentlich die Schäfte .
Dagegen waren die Fußspitzen meist nach vier Wochen schon " durch " , was dann den Ruppert-Schuster veranlaßte , " Kappen " aufzuflicken , Lederflecke von einer geradezu grotesken Gestalt , und alles mit ganz windschiefen Nähten von grauem Schusterzwirn .
Mit solch einer Beschuhung soll man nun einen jungen Gentleman herausbeißen , wenn es Mal aus irgendeinem Grunde nach was aussehen soll !
Ich war also auch in dieser Nacht froh , als ich " drinnen " war und mich überzeugte , daß sogar beide Fersen richtig unten aufsäßen .
Meine andere Toilette war rasch beendet , und ich stampfte alsbald durch den tiefen Schnee der Kirche zu .
Tot und öde war die Dorfstraße , der Schnee knirschte unter meinen Füßen , und der Mond , der hinter Wolken steckte , verbreitete ein düsteres , geisterhaftes Licht auf der Gasse .
In der Schule holte ich die Kirchenschlüssel und wandte mich nach dem Friedhof , in dessen Mitte unser Gotteshaus aufragte .
Vor den Toten hatte ich keine Angst .
Bis auf einen einzigen !
Das war der Winter-Wirt , mit dem ich zu seinen Lebzeiten auf Kriegsfuß gestanden hatte .
Er hatte immer ein besonderes Vergnügen daran gefunden , mich an den Haaren oder den Ohren zu ziehen , und ich hingegen hatte ihm einige unschöne Streiche gespielt .
Man tut ja als Schulbub , was man nur irgend kann .
Nun lag der Winter-Wirt auf dem Friedhof , gerade am Gange , und wenn ich an seinem Grabe vorbeiging , hatte ich immer das peinliche Gefühl , jetzt fährt er mit dem Fuße heraus und gibt dir eins in den Rücken , daß du auf die Nase fällst !
Zur mitternächtigen Stunde nun gar verstärkte sich dieses Angstgefühl , und es wollte nichts helfen , daß ich mich selbst beschwichtigte und mir gut zuredete : der Winter-Wirt würde sich schön hüten , aus seinem warmen Grabe mit dem Fuße an die kalte Luft herauszufahren , wo er doch sooft an der Gicht gelitten hatte .
Nein , es war nicht zu leugnen , ich fürchtete mich .
Und so ging ich erst ganz leise und behutsam , und wie ich in die Nähe vom Winter-Wirt kam , sauste ich im Galopp an ihm vorbei .
Dabei fiel mir nun wieder meine Großmutter ein , die auch am Wegrande lag und zu ihren Lebzeiten tausendmal gesagt hatte :
" Junge , tritt doch nicht so auf , du weißt doch , daß ich Kopfschmerzen habe ! "
In der Kirche wurde mir wohler .
Ich hatte als Ministrant fast alle Tage Kirchendienst und fühlte mich in der Kirche völlig zu Hause .
Es gab da nichts , was mich im mindesten hätte schrecken können , auch nicht diese tiefe Finsternis , die nur durch die ewige Lampe ganz matt erhellt wurde .
Ich schloß die Sakristei auf und holte den " Krankenbeutel " .
Das war ein braunes Leinensäcklein , in dem ein Kreuz steckte , zwei Leuchter , zwei Kerzenstummel , eine kleine Glocke und etliches , was zur heiligen Ölung gebraucht wurde .
Da schallte eine Stimme durch die Kirche :
" Bist du da ? "
" Ja ! " sagte ich .
Es war der Pfarrer .
Er stieg die Altarstufen hinauf und öffnete das Tabernakel .
Ich kniete nieder und schlug an meine Brust .
" Herr Jesus , dir lebe ich !
Herr Jesus , dir sterbe ich !
Herr Jesus , dein will ich sein jetzt und in Ewigkeit ! "
Der Pfarrer entnahm dem Ciborium eine heilige Hostie , legte sie in eine goldene Kapsel , steckte die Kapsel in die seidene Burse , die er auf der Brust hängen hatte , schloß das Tabernakel , und wir gingen .
Auf der Straße wartete des Pfarrers Kutscher mit dem Schlitten .
Ich schwang mich zu ihm auf den Bock , er schlug eine Decke um meine Knie , und die Fahrt ging los .
Der Mond trat aus den Wolken und beleuchtete den weißen Weg .
Das Dorf lag bald hinter uns ; wir fuhren übers freie Feld , der kleinen Ansiedlung zu , wo der Henschel-Maurer im Sterben lag .
Es wurde mir ganz eigen und nachdenklich zumute .
Vier waren wir auf dem Schlitten : ich , der Kutscher , der Pfarrer und der liebe Gott !
Ich betete ein Vaterunser und ein paar fromme Reimlein , dann brach meine etwas derbe Bauernbubennatur wieder durch , und ich geriet ins Spekulieren .
Es fiel mir ein , daß ich den lieben Gott selten einmal so allein für mich hätte wie jetzt .
In der Kirche , da waren immer viele Leute , und alle hatten ein Anliegen oder zehn oder tausend .
Aber jetzt - wo wir so allein waren in diesem Schlitten - da konnte ich leicht zu Worte kommen und auf Erhörung rechnen .
Es war aber eine tiefe Scheu in mir , und ich wandte mich erst mit dem Kopf halb nach hinten , ob ich es wagen dürfe , und ob es auch der Pfarrer nicht hören würde .
Und es war mir , als ob mir jemand zurede : sage nur alles in deinem Herzen !
Da sagte ich alles , und ich will hier nichts beschönigen und mein sonderbares Gebet wiedergeben .
Ich fing an , daß ich doch in der Schule gelernt hätte , der liebe Gott verlange nichts umsonst , er belohne auch die kleinste gute Tat .
Nun sei es doch gewiß gar nicht so einfach , nachts aus dem warmen Bett aufzustehen , sich die engen Stiefel anzuziehen und über den Friedhof zu gehen , an Winter-Wirts Grab vorbei und dann bei der Großmutter , die so viel Kopfschmerzen habe .
Das alles habe ich dem Heiland zuliebe getan , und wenn es deshalb nicht zuviel verlangt sei , so möge er es doch , bitte recht schön , so fügen , daß ich nicht immer in diesen häßlichen Stiefeln laufen müsse , sondern einmal ein Paar richtige Gamaschen aus der Stadt bekäme .
Mit Gummizug !
So - nun war_es heraus !
Ein Weilchen saß ich still , dann wandte ich wieder den Kopf zur Seite , ob nicht von rückwärts eine Antwort käme .
Es kam aber keine - kein Ja und kein Nein .
Ganz bedrückt saß ich da .
" Fahre schneller ! " rief der Pfarrer dem Kutscher zu .
Der trieb die Pferde an , und bald hielten wir vor Henschel-Maurers Haus .
Die Henscheln kam uns mit ihren sechs Kindern entgegen , und alle fielen schluchzend auf die Knie .
Der Pfarrer hob das höchste Gut segnend über sie und sprach den vorgeschriebenen Gruß :
" Friede sei mit diesem Hause und mit allen , die darin wohnen ! "
Dann stiegen wir eine enge , steile Treppe hinauf .
In der Oberstube lag der Henschel .
Hatte sein ganzes Leben so schwer gearbeitet und so schwer gedarbt , daß er mit fünfunddreißig Jahren am Ende war .
Die roten Schwindsuchtsrosen blühten auf seinen Wangen , und seine Augen glänzten , als seien sie aus Glas .
Über dem Tisch war eine weiße Decke gebreitet ; ich stellte das Kreuz und die Leuchter darauf , entzündete die Kerzen , deren gefrorene Dochte erst lange knisterten , ehe sie brannten , und dann legte der Pfarrer das hochheilige Sakrament auf den Tisch des Arbeiters .
Nun , da sein armes Leben zu Ende ging , kam der König der Welt zum Henschel-Maurer .
Der Pfarrer winkte stumm ; wir gingen alle hinaus .
Der Kranke beichtete .
Wir standen derweil draußen auf dem schmalen Flur und halb die Treppe hinunter .
Ich war in schwerer Seelennot .
Ich schämte mich meines Gebetes im Schlitten .
War ich nicht wie jener Pharisäer im Tempel gewesen , der sich hinstellte und dem lieben Gott seine Verdienste vorzählte ?
Hatte ich den Heiland , der seinen goldenen Kelch verließ und zu einem Sterbenden fuhr und der gewiß auf dem langen Weg nur an dessen Seele dachte , nicht gestört mit meinem albernen Stiefelgebet ?
Oh , es war auch alles danach angetan , daß selbst ein Bauernbub in sich gehen mußte !
Die Henschel rang die Hände zum Himmel , und die sechs Kinder , die um sie standen , weinten und zitterten vor Kälte und Herzeleid .
Und da fiel mein Blick auf die Füße der Kinder .
Keines von ihnen hatte Schuhe oder Stiefel an ; in Holzpantoffeln standen sie da mit schlechten , geflickten Strümpfen , und eines stand barfuß in seinen Pantoffeln .
So arm waren sie gewesen , da der Vater lebte , und nun lag er drin im Sterben .
Was würde dann werden ?
Ich schluchzte mit und dachte an meinen Vater , der gesund war und der in ehrlicher Arbeit es sich schwer genug verdienen mußte , mir diese festen Stiefel zu kaufen , die ich anhatte .
Ich konnte nicht anders :
ich bückte mich und fuhr einmal streichelnd über die ledernen Schäfte .
Der Pfarrer öffnete die Tür - die Beichte war vorbei .
Wir gingen alle in die Krankenstube .
Ich war so in Verwirrung , daß mich der Geistliche erst leise mahnen mußte , das allgemeine Sündenbekenntnis zu sprechen .
So fing ich an :
" Confiteor Deo omnipotenti ... quia peccavi ... mea culpa , mea culpa , mea maxima culpa ... " und legte auch meine Schuld hinein und fühlte es auch für mich als einen großen Trost , als der Pfarrer durch die Stille der Nacht : " Indulgentiam , absolutionem et remissionem peccatorum tuorum " sprach .
Dann öffnete er die goldene Kapsel , und wie ein weißer Stern stieg die heilige Hostie empor , auf die der Sterbende mit glühenden Augen schaute als auf den letzten Trost .
" Herr , gib mir nichts , gib alles den Henschel-Kindern ! " betete ich inbrünstig , indes ich dreimal das kleine Glöcklein läutete zum " Domine , non sum dignus " .
* In tiefem Herzensfrieden bin ich nach Hause gefahren .
Wir waren nur noch drei auf dem Schlitten : ich , der Kutscher und der Pfarrer .
Der beste von uns war beim Henschel-Maurer geblieben .
So hörte ich auch in Frieden am nächsten Tage die Botschaft , daß der Henschel noch in selber Nacht hinübergegangen sei .
Mein Onkel Eduard hatte zehn Kinder .
Sein linker Nachbar , der Krämer Franzke , hatte auch zehn Kinder , und sein zweiter Nachbar , der Müller Seiffert , hatte auch zehn Kinder .
Die befreundeten Familien standen natürlich gegenseitig zu Paten .
Im Winter brachten Müller und Krämer meinem Onkel je zwei geputzte Taler als Patengeschenk ins Haus ; im Sommer trug mein Onkel in Begleitung des Krämers zwei Taler zum Müller , im Herbst in Begleitung des Müllers zwei Taler zum Krämer .
So machten sich die Nachbarn gegenseitig nobel , und des Bedankens und Verwunderns ob der reichen Geschenke wollte immer gar kein Ende nehmen .
Gott ließ regnen und seine Sonne leuchten über all diese Gerechten .
Die Kinder bekamen prompt der Reihe nach Masern , Scharlach und Diphtherie und wurden alle ebenso prompt wieder gesund .
Alle Jahre wurde ein neuer Jungenanzug und ein neues Mädchenkleid für die beiden Ältesten und Größten gekauft , während sämtliche andere Garnituren um einen Jahrgang nach unten rückten .
So ist es kein Wunder , daß , je kleiner die Kinder waren , desto unvorteilhafter sie gekleidet erschienen und deshalb eifersüchtig auf ihre Vorderleute Obacht gaben , ob sie ihnen die nächstjährige Gewandung auch nicht allzusehr ruinierten .
Der ewig Neue , Strahlende , Feine , Ungeflickte aber war Gedeon , der Älteste , der Kronprinz aus dem Hause meines Onkels .
Eigentlich hieß er nicht Gedeon , sondern August , aber er hatte sich den biblischen Heldennamen aus eigener Machtvollkommenheit beigelegt , und es hätte ihm den Titel niemand streitig zu machen gewagt .
Selbst Vater und Mutter und der alte Kantor , ja sogar der Briefträger und der Gendarm nannten ihn Gedeon .
Gedeon war unbestritten der Beherrscher sämtlicher dreißig Kinder .
Der Älteste des Krämers war ein schwächlicher Knabe , der für die Herrschaft nicht in Betracht kam , und der Älteste vom Müller war von Gedeon besiegt und unterworfen worden .
Gedeon hatte eine so große Vorliebe für das Alte Testament , daß er nicht nur sich selbst , sondern auch jedem seiner Untertanen einen biblischen Namen beilegte .
Bei den Knaben spielten die Namen der Brüder Josephs und der kleinen Propheten eine große Rolle .
Schwieriger war die Benennung der Mädchen .
Eva , Rahel , Ruth , Sarah , Judith , Mirjam , Lea , Rebekka , alles war schon vorhanden ; als daher des Müllers Jüngste , die im Kinderwagen saß und in sanfter Unschuld an einer Milchflasche sog , in das " Volk " aufgenommen werden sollte , kraute sich Gedeon , der Namengeber , verlegen hinter den Ohren und wußte keinen alttestamentlichen Mädchennamen mehr .
Schließlich sagte er langsam :
" Nun , vorläufig kann sie heißen : die makkabäische Mutter . "
Darauf erteilte er dem Neuling mit seinem hölzernen Schwert den " Ritterschlag " , worauf die makkabäische Mutter die Milchflasche weglegte und erbärmlich zu schreien anfing .
* In den Ferientagen kam ich öfter in des Onkels Haus zu Besuch .
Mein Vater behauptete zwar in einem schiefen Gleichnis , ich sei das elfte oder gar das einunddreißigste Rad am Wagen , aber die Verwandten nahmen mich immer freundlich auf , ohne sich sonst weiter darum zu kümmern , was ich etwa äße oder tränke oder wo ich schliefe .
Es kam vor , daß ich schon zwei oder drei Tage da war , ehe mich der Onkel bemerkte .
Er hatte mich im Gewühl übersehen .
Als ich das erste Mal auftauchte , musterte mich Gedeon kritisch und unterzog mich einer Prüfung .
Ich mußte über einen ziemlich hoch gehaltenen Stock springen , was ich fertig brachte , dann befahl er mir , ohne Leiter auf eine Linde zu kriechen , was gänzlich mißlang .
Auch die Aufgabe , der Länge nach über einen beladenen Düngerwagen wegzuspucken , erwies sich als zu schwer für mich .
Zuletzt sollte ich dem bösen Kettenhunde den Saufnapf mit Wasser füllen , was ich eifrig ablehnte .
" Er kann nichts , und er hat Angst .
Er ist ein Muttersöhnchen " , sagte Gedeon verächtlich und wandte mir den Rücken .
Darauf wandten mir auch alle anderen den Rücken .
Ich war ein Dummkopf ; ich war ein Feigling .
Ich hatte mich gesellschaftlich unmöglich gemacht .
Nur die makkabäische Mutter nahm sich meiner ein wenig an , indem sie mich ihren Breilöffel ablecken lassen wollte .
Zwei Tage litt ich als Unzünftiger , dann beschloß ich , durch eine Tat von außergewöhnlicher Intelligenz meine Schneidigkeit darzutun .
Einen schlimmeren Schimpfnamen als " Muttersöhnchen " gibt es für einen Jungen nicht .
Am liebsten hätte ich abgestritten , je eine Mutter gehabt zu haben .
Nun hatte ich von Hause eine alte Schnupftabakdose mitgebracht , die ließ ich beim Krämer füllen .
Im Kinderstaat ging alsbald die Mär von Mund zu Mund :
Er schnupft !
Das hörte auch der Autokrat Gedeon , und was ich gewollt hatte , geschah , - er suchte mich auf .
Ich probierte gerade , auf einer starken Wagendeichsel auf einem Bein zu stehen , und fiel auf die Erde , als ich des Gewaltigen ansichtig wurde .
Da lächelte er wieder verächtlich und hüpfte einmal höhnisch auf einem Bein die ganze Deichsel entlang , setzte sich aber doch zuletzt zu mir auf die Erde .
" Was kannst du eigentlich ? " fragte er kalt .
" Ich habe in Geographie > gut < und im Aufsatz > genügend plus < " , sagte ich beklommen .
Ob dieser Schulweisheit machte er nur eine maßlos verachtungsvolle Gebärde mit der Hand .
Ich sah ein , daß ich mich da wieder greulich philisterhaft benommen hatte .
Darauf legte er mir eine Reihe von Fragen vor : ob ich boxen , angeln , kopfstehen , radschlagen , Sechsundsechzig spielen oder wenigstens mit den Ohren wackeln könne .
Nein , ich konnte von alledem nichts .
Gedeon runzelte finster die Stirn .
Nie war ein Prüfungskandidat in ärgeren Nöten als ich .
Da platzte ich heraus :
" Ich kann schnupfen ! "
Er sah mich etwas freundlicher an .
" Wenn man richtig schnupfen kann , darf man nicht niesen hinterher " , sagte er .
" Nein , nein , das darf man nicht " , beeilte ich mich beizupflichten .
" Zeige mir die Dose " , befahl er dann .
Ich reichte ihm die Dose hin und bat ihn , eine Prise zu nehmen .
Das tat er , und darauf blickten wir uns an .
Ich sah , daß Gedeon feuerrot im Gesicht wurde , daß seine Nase hundert Runzeln zog , die Muskeln zuckten , daß sich die Lippen fest aufeinander preßten , die Augen tränten , sich das Gesicht verzerrte , die ganze Gestalt bebte , und dann - nahm ich eine Prise und platzte augenblicklich los und nieste siebzehnmal .
Als ich wieder geradestehen und keuchend Luft schöpfen konnte , stand Gedeon gelassen an die Wagendeichsel gelehnt und sagte : " Du kannst nicht schnupfen !
Ich habe nicht ein einziges Mal geniest ! "
In diesem Augenblick fing ihm heftig an die Nase zu bluten .
Noch an demselben Tage wurde ich in das Volk aufgenommen .
Ich war stolzer darauf als auf das beste Schulzeugnis , wenn ich auch gewünscht hätte , Gedeon hätte mir einen prächtigen und wohlklingenden Namen beigelegt .
So aber hieß ich Habakuk .
* Gedeon war ein Held , sein Kopf war immer voll kühner Pläne und eigener Gedanken .
Gott weiß , was in ihm steckte : ein Napoleon oder ein Räuberhauptmann , ein grausamer Iwan oder ein Befreier von Washington .
Jedenfalls eine unbeugsame Herrennatur .
Er irrte nie , er bat nie um Entschuldigung , er war nie unschlüssig , nie besorgt , alles Gelingen war ihm selbstverständlich , er nahm immer das Beste , er gab stets den Ausschlag .
Holofernes , einer der Müllerjungen , versuchte einmal , eine Revolution gegen Gedeon anzuzetteln , gewissermaßen eine Art Konstitution einzuführen , dem Volke eine Mitregierung zu sicheren .
Die Folge war , daß ihn Gedeon sechs Stunden in einen leeren Schweinestall einsperrte , worauf Holofernes und seine Sache der Lächerlichkeit verfielen .
Gedeons Taten sind unzählbar .
Einmal zur Herbstzeit befahl mir Gedeon , mit ihm beim geizigen Heinisch-Weber Pflaumen vom Baum zu stehlen .
Vor dem Garten des Webers war der Fluß .
Jenseits des Wassers stand des Webers Pflaumenbaum , diesseits an der Landstraße eine Linde .
Wir erklommen also die Linde , und rutschten auf einem Ast hinaus bis über den Fluß .
Ich hatte eine Todesangst vor einem Unglück , aber eine noch viel größere vor Gedeon .
Ich ließ mir aber nichts merken und rutschte mit .
Gedeon zog einen Ast des Pflaumenbaumes über das Wasser , pflückte die verbotene Frucht und gab mir davon .
Ich aß standhaft , immer mit Grausen hinunter auf den Fluß blickend , und sagte dann schüchtern :
" Gedeon , ich glaube , die Pflaumen zu Hause in unserem Garten schmecken doch besser . "
Da spuckte er einen Pflaumenkern in den Strom und sagte : " Habakuk , du bist ein Schafskopf ! "
In diesem Augenblick kam der Weber mit einem Knüppel aus dem Hause gelaufen ; ihm folgte seine Gattin mit einem Besen .
Ich riet zu schleuniger Flucht , aber Gedeon hielt mich mit eiserner Hand fest .
Inzwischen rannten die empörten Pflaumenbesitzer über eine Brücke , kamen die Straße herauf , langten an der Linde an .
" Wart ' , ihr Kanaillen - kommt nur herunter - kommt nur herunter !
Hier bleiben wir stehen , und wenn_es bis übermorgen dauert . "
Wir waren belagert .
Kein Entrinnen möglich .
Wir waren auf Gnade und Ungnade der bewaffneten Macht da unten verfallen .
" Heinisch " , rief Gedeon mit ernsthafter Miene hinunter , " Heinisch , ich sage Ihnen , es ist ein Kunststück , auf einer Linde Pflaumen zu pflücken ! "
Heinisch geriet ob dieser neuen Frechheit in neue Wut und schwor , uns beide mausetot zu schlagen , wenn wir nur herunterkämen .
" Ich werde gleich kommen " , sagte Gedeon , kletterte bis auf den untersten Ast und fixierte von da die Webersleute .
" Also : wenn ich bis drei gezählt habe , springe ich runter und springe einem von euch gerade auf den Schädel !
Eins , zwei , drei ! "
Kreischend wichen die Webersleute beiseite , Gedeon landete mit vollendeter Kniebeuge auf der Straße und begab sich in mäßiger Eile von dannen .
Ich aber , ich armer Habakuk , saß nun verlassen und einsam in meiner belagerten Baum- und Stromfeste .
Meine Gedanken und Gefühle will ich nicht schildern , sondern bloß angeben , daß ich schon nach drei Minuten fest überzeugt war , meine Position ließ sich nicht länger halten .
So klomm ich langsam bis auf den untersten Ast und sagte schüchtern :
" Ach , Herr Heinisch , sind Sie nur nicht böse , ich komme jetzt auch runter .
Wenn ich bis drei gezählt habe , dann komme ich .
Eins , zwei , drei ! "
Und dann rutschte ich langsam den Stamm hinab .
Was soll ich sagen ?
Ich wurde gefangen genommen und barbarisch behandelt .
Als ich wieder zu Gedeon kam , empfing er mich in höchster Ungnade .
Auch er bekam ja sicher auf die Anzeige des Webers hin am nächsten Tage seine Prügel in der Schule .
Das war ein unabwendbares Naturereignis .
Was aber mir passiert war , das hielt Gedeon für ehrenrührig .
* Gedeon übte über uns alle die volle Herrschaft aus .
Er war nicht nur unser König , er war auch der oberste Priester .
Seine geistliche Lieblingsbeschäftigung aber war das Eheschließen .
Er hatte ein Gesetz aufgestellt , nach welchem jede Zehnjährige männliche und jede achtjährige weibliche Person seines Reiches ein Recht auf Verheiratung hatte .
Dabei verfuhr er oft gewalttätig .
Er bestimmte die Paare ; er hatte seine eigene Frau Judith entlassen , weil sie ihm einen Riß im Jackenärmel so schlecht zugestopft hatte , daß die Mutter den Schaden bemerkte ; er hatte diese Judith zwangsweise an des Krämers Nabuchodonosor verheiratet und diesem dafür die nadelfertige Esther abgenommen .
Das Volk murrte zwar über solche Gewaltakte , aber zu einer Empörung kam es nicht .
Nun war wieder einmal die Osterzeit genaht , und ich hatte mich am Gründonnerstag als Feriengast im Hause des Onkels eingefunden .
Aber noch ein zweiter Fremdling war da , ein liebliches , neunjähriges Mägdelein , eine Verwandte der Müllerleute .
Dieses Mägdelein aus der Stadt war etwas unendlich Feines .
Es hieß Hildegard und war nie schmutzig .
Es sprach hochdeutsch und hatte immer ein Taschentuch bei sich .
Es hatte Spitzen am Wochentagskleid und sagte " bitte " und " danke " , ohne daß es sich schämte .
Es klopfte bei fremden Leuten sogar erst an die Tür an , ehe es eintrat , und tat noch mehr solch unerhörte Dinge .
Und sein Vater war Postschaffner , das war noch mehr als Briefträger .
Ja , es war vorauszusehen , daß Hildegard nach einem Jahr in die höhere Töchterschule gehen und alle fremden Sprachen lernen würde .
Am ersten Tage zogen sich alle Kinder von dem fremden Mädchen zurück .
Eine große Scheu ergriff das Volk .
Da stand die schöne Fremde einsam und richtete die großen blauen Augen in die Ferne , nach der sie Heimweh hatte .
Die makkabäische Mutter brach den Bann .
In ihrer dreijährigen Zudringlichkeit redete sie die Feine an , und nun kamen alle anderen Mädchen und bildeten einen Hofstaat um die Prinzessin , und nach und nach suchten sich auch die Jungen durch Vorführung ihrer Kunststücke und Aufzeigen ihrer Reichtümer bei der " Neuen " in Gunst zu setzen .
Nur Salmanassar beging eine Taktlosigkeit , indem er ihr als Geschenk einen alten Taschenkamm anbot , den sie ablehnte .
Gedeon allein hielt sich abseits .
Er war schwer verwundert in diesen Tagen , daß neben ihm etwas auftauchen könne , das derart Eindruck mache .
Doch bald schüttelte er die Beklemmung ab .
Er versammelte das ganze Volk im Garten und führte alle seine Kunststücke vor , auch die Riesenwelle und sogar den Totensprung .
Und ich bemerkte , daß er oft auf die Fremde sah , ob es ihr auch gefiele , ob sie auch staune .
Die aber saß da mit ihrem stillen Gesichtchen , und am Schluß sagte sie nur :
" Ich habe einmal im Zirkus gesehen , daß eine Frau sich eine große Stange ganz frei auf die Brust setzte und ein Mann an der Stange hochkletterte und oben turnte .
Und die Stange wurde nicht gehalten und fiel nicht um . "
Gedeon erbleichte .
Aber dann sagte er : " Oh , das könnte ich auch , wenn ich nur eine Frau hätte , die sich die Stange auf die Brust stellt . "
Das Mädchen erzählte weiter vom Zirkus viele abenteuerliche , aufregende Dinge .
Dann sagte sie , sie sei schon einmal im Theater und einmal sogar im Zoologischen Garten gewesen , erzählte von Tänzerinnen und Bären , vom Aschenbrödel und vom Kamel , von schönen Engelein und drolligen Affen , vom Königssohn und vom Nilpferd .
Das erste Mal in seinem Leben fand Gedeon keine Worte , stand stumm unter seinem Volk , fühlte sich übertrumpft und gedemütigt von diesem kleinen Mädchen .
Das erste Mal sah das Volk mit einer gewissen Mißachtung auf ihn , auf seine Kenntnisse und Künste .
Minutenlang stand er so still da , nur sein Kopf färbte sich rot .
Und plötzlich ging er auf das Mädchen zu , schüttelte es an den Schultern und sagte : " Du - du bist eine dumme Gans ! "
Und ging davon .
Eine Stunde später rief er abermals das Volk zusammen und sagte : " Wer noch einmal - noch ein einziges Mal mit der spricht , den stoß ich aus , und der darf nie mehr mit uns sein ! "
* So tat er die Fremde in die Acht .
Das Mädchen war einsam , aber auch Gedeon war einsam .
Mit finsterem Gesicht aß er den Osterbraten , mit finsterem Gesicht trug er seinen neuen Anzug , nachdem er dreimal an der Fremden vorübergegangen war und sie kein Wort über seine Leibeszier gesagt hatte .
Friedlos wanderte Gedeon hin und her und landete immer wieder in der Nähe des Mädchens .
Selbst in der Nacht fand er keine Ruhe .
Ich sah ihn einmal aufrecht in seinem Bett sitzen und hörte ihn mit sich selber sprechen :
" Einen richtigen Feuerfresser hat sie gesehen ?
Einen Elefanten , der Trompete bläst ?
Ach , Unsinn ! "
Und warf sich um in sein Bett , saß aber bald wieder mit wachen Augen träumend da .
Und sprach leise und schmerzlich zu sich :
" Sie ist schöner als alle ! "
Und wieder nach einer Weile horte ich etwas - was ich nicht für möglich gehalten hätte - hörte ich , daß Gedeon ingrimmig schluchzte .
Am nächsten Morgen erschien die Rebekka vom Müller und meldete , die Fremde wolle nach Hause .
Es sei ihr bange , es gefalle ihr hier gar nicht .
Gedeon geriet in große Erregung :
" Sie wird nicht fort - sie darf nicht fort - das werde ich ihr austreiben ! "
* Es war ein Wunder geschehen .
Gedeon und die Fremde waren ausgesöhnt .
Sie wanderten mit strahlenden Gesichtern durch den Garten , und Gedeon erweckte mit hundert Kunststücken im Herzen des Mädchens Liebe und Bewunderung .
Am Nachmittag wurde sie in das Volk aufgenommen .
Wir waren alle gespannt , wie die Neue heißen würde , da doch der Vorrat an Mädchennamen erschöpft war .
So machte es einen tiefen Eindruck auf uns , als Gedeon dem schönen Kind sein hölzernes Schwert auf die Schulter legte und mit glücklicher , ja triumphierender Miene sagte : " Ich nehme dich auf in das Volk und nenne dich : Königin von Saba . "
Holdselig lächelnd schaute das Mädchen zu dem Helden auf , und alles Volk neigte sich vor ihr .
Ein wenig später nahm mich Gedeon zur Seite und sagte : " Ich werde die Königin von Saba heiraten . "
" Du hast doch schon die Esther ! "
" Ach , die - schaffe ich ab .
Ich muß die Königin von Saba zur Frau haben , ich muß !
Und wer was dagegen sagt , der - "
Er runzelte die Stirn .
Ich aber fand es unerhört , erst eine Judith laufen zu lassen und dann auch noch einer Esther den Laufpaß zu geben .
" Was werden aber die anderen dazu sagen ? "
Er machte eine verächtliche Miene .
" Das ist egal !
Die Esther wirst du heiraten oder der Zebulon . "
Ich muß sagen , es empörte sich etwas in mir .
Diese abgelegte Esther zu übernehmen , dazu hatte ich gar keine Lust .
Doch wagte ich natürlich nicht , heftig zu widersprechen , sondern sagte nur :
" Es wäre mir am liebsten , wenn ich vorläufig noch ledig bleiben könnte . "
Er besann sich ein wenig und sagte dann : " Ja , du kannst mich mit der Königin von Saba trauen , und der Zebulon nimmt die Esther . "
Die Gattenpflichten waren ja in diesem Volk sehr leicht .
Sie bestanden darin , der Gesponsin beim Lumpenmann einen Ring zu kaufen , sie gegen ihre Feinde zu schützen und beim Spiel ihr Partner zu sein .
Immerhin tat mir Zebulon leid , denn Esther war drei Jahre älter als er und noch dazu seine Schwester .
Das kann man nicht gerade eine vorteilhafte Partie nennen .
Zebulon weigerte sich auch , wurde aber von Gedeon durchgehauen und war dann zur Ehe bereit .
Mir fiel also das Amt zu , Gedeon und die Königin von Saba zu trauen .
Es war eine saure Arbeit .
Denn erstens waren mir die priesterlichen Gewänder , die sonst Gedeon trug , viel zu groß , und dann machte mir die Traurede viel Schmerzen .
Es ist für einen Anfänger nicht leicht , gleich vor dem Gewaltigen der Erde zu sprechen .
Immerhin , ich nahm mich zusammen und stand würdevoll vor dem Altar , den Gedeon in einer großen Bodenkammer aufgebaut hatte .
Der Hochzeitszug nahte .
Die Braut trug einen wundervollen Schleier , den die Tante aufgesteckt hatte , Gedeon hielt einen Zylinderhut wirkungsvoll in der Hand , den der Onkel geborgt hatte .
Die andere Hochzeitsgesellschaft war weniger stilgerecht .
Nabuchodonosor , der Trauzeuge war , hatte sich eine blaue Zuckertüte auf den Kopf gesetzt , und die makkabäische Mutter , die Brautjungfer war , hatte sich den Gummilutscher mitgebracht .
Einige Herren der Gesellschaft führten Säbel , Armbrust , Trommel oder Steckenpferd mit sich , und Ruben trieb mit ihrem Bruder Lewy Allotria mit meiner Schnupftabakdose .
Ganz aus der Art aber war es , daß Salmanassar während der Trauung mit seinem Blaserohr nach dem Brautpaar Scheibe schoß .
Unter diesen Umständen ist es nicht leicht , eine ergreifende Predigt zu halten .
Ich tat , was ich konnte .
" Geehrtes Brautpaar !
Die Ehe stammt aus dem Paradiese .
Da war Adam Bräutigam und Eva Braut . "
Hier blieb ich stecken .
" Braut - Braut - "
" Jawohl , Braut ! " sagte Salmanassar im Hintergrund .
Ich machte ein hilfloses Gesicht und eine ohnmächtige Handbewegung .
Gedeon , der Bräutigam , zog eine wütende Miene .
" Weiter - oder - "
Dieser Wüterich hätte sich sogar an der Geistlichkeit vergriffen .
Die Angst half mir .
Allerhand fiel mir ein , was ich in Traureden gehört hatte .
" Geehrtes Brautpaar , das ist eine feierliche Stunde . "
" Der Salmanassar schießt mit_dem Blasrohr " , kreischte mir Sarah dazwischen .
" Schmeißt ihn raus ! " rief der Bräutigam , indem er sich umwandte .
Salmanassar flog hinaus .
" Eine feierliche Stunde ! " wiederholte ich .
" Die Ehe ist schwer . "
" Mit der Königin von Saba ist sie nicht schwer ! " grollte der Bräutigam .
" Nein , nein , mit der ist sie nicht schwer " , gab ich ohne weiteres zu und fuhr fort .
" Ihr sollt alles miteinander tragen , Freude und Leid .
Ihr sollt euch eure Schwächen verzeihen , denn jeder Mensch hat Schwächen .
( Der Bräutigam schüttelte heftig den Kopf . )
Wenn ihr krank seid , sollt ihr euch pflegen , und eure Kinder sollt ihr fromm erziehen .
Amen . "
Der Bräutigam zuckte die Achseln .
Ich merkte , er war nicht zufrieden .
Die Braut aber sagte laut : " Das hat er schön gemacht " , und da hellte sich auch Gedeons Gesicht auf , und ich konnte erleichterten Herzens die Zeremonie zu Ende führen , was mir über Erwarten gut gelang .
Das Hochzeitsmal war nicht schlecht .
Die Tante kochte Schokolade für alle , und Gedeon gab vier Zigarren zum besten , die er um zehn Pfennig in der Stadt gekauft hatte .
Zwei rauchte er selbst , eine bekam ich als Stollgebühren und eine bekam Zebulon , der Zwangsmann der Esther , gewissermaßen als Trostpreis .
* Gott weiß , was in ihm steckte , was Großes und Seltsames aus ihm geworden wäre , oder was Großes und Seltsames verdorben wäre in der Enge seiner äußeren Verhältnisse .
Was ist ein Held unter Bauern , wenn es ihm bestimmt ist , auch ein Bauer zu werden ?
Und siehe , es wurde anders , als alle dachten .
Gedeon tat das Kühnste , was noch keiner aus dem Volke gewagt hatte - er küßte seine Frau .
Und alle die jungen Männlein und Weiblein sahen zu und lachten nicht einmal .
Auf der Wiese , die am Fluß lag , wurde das Hochzeitsfest begangen mit Spiel und Tanz .
Gedeon hatte seiner Braut einen Schneeglöckchenstrauß geschenkt , den trug sie an der Brust .
Ein großer , weißer Strohhut lag auf ihren blonden Haaren , und seine blauen Schleifen flatterten im Winde .
Die große Wiese war gelbgrün , die ersten Blättlein standen an Baum und Strauch , der brausende Fluß sang sein Frühlingslied , hoch im Blauen war Lerchengesang .
Da streckte Gedeon seine starken Arme gen Himmel und fing laut und mächtig an zu schreien .
Es war ein wilder , königlicher Schrei ; Gedeon schrie vor Kraft und Glück .
Dann funkelten seine Augen , und er sagte zu seiner Braut : " Paß auf , wenn ich groß bin , gehe ich zur See und erforsche alle Länder der Erde ! "
Nahm sie schnell und schwang sie im Kreise herum und schrie wieder laut dabei vor Kraft und Glück und Lebenslust .
Da löste sich dem Mädchen der Hut - der Wind nahm ihn - trieb ihn in den Fluß .
" Mein Hut !
Mein Hut ! "
" Ihr Hut , ihr schöner Hut ! "
" Sei ruhig , ich hole ihn ! " - - - Dreißig Kinder standen am Ufer , als Gedeon in den Fluß sprang .
Dreißig Kinder sahen freudig erregt zu , wie er dem Hut nachschwamm .
Keines bangte um den Helden , dem alles gelang .
Allen war es ein herrliches Schauspiel .
Seht , er hat den Hut , er hebt ihn triumphierend über das Wasser .
Er schwimmt an den Rand - oh , es hält schwer - , die Strömung ist stark - er ist in Kleidern - aber er ist der Gedeon .
- Halt , jetzt hat er den Erlenzweig !
Seht , er schleudert den Hut ans Ufer .
Da liegt er auf dem Erlenbusch .
Er hat gesiegt , er hat gewonnen , wie er immer gewinnt .
O Königin von Saba , was sind deine Zirkuskünstler gegen den !
In lachendem Stolz steht das ganze Volk am Ufer .
Aber jetzt - jetzt bricht der Erlenzweig , an dem sich Gedeon emporziehen will , und er - er treibt nach der Mitte des Flusses zurück -
O laßt ihn nur , laßt ihn nur , es ist ja der Gedeon !
Paßt nur auf , paßt auf , was noch Großes kommt !
Da fängt ein Mädchen plötzlich an zu weinen und sagt : " Das Wehr !
Müllers Wehr ist so nahe ! "
" Das Wehr !
Das Wehr !
Gedeon !
Gedeon ! "
Und plötzlich schreien und weinen dreißig Kinder .
* Wir konnten es lange nicht fassen , daß Gedeon tot sein sollte .
Einer von uns sagte : " Oh , das läßt er sich nicht gefallen ! "
Er ließ es sich aber doch gefallen , ließ sich tragen und in den weißen Sarg legen .
Und hielt ganz still .
Es ging viel in diesem Sarg verloren .
Verloren ?
Oh , jetzt glaube ich wohl :
es wurde viel in diesem Sarg gerettet .
Verwundert , scheu , standen wir um den toten Gedeon .
Er hatte ein Gesicht , wie immer , wenn er unzufrieden war .
Er war unzufrieden mit sich selbst , unzufrieden , daß er sich vor uns allen und vor seiner Königin von Saba als kein besserer Schwimmer gezeigt hatte .
Wir gingen die Tage behutsam , scheu , furchtsam wie Diener , wenn ein strenger Herr schläft .
Erst als der Sarg geschlossen wurde und Gedeon nicht dagegen tobte , sich nicht gegen den Deckel stemmte , sondern sich geduldig einnageln ließ , da fingen wir alle an , bitterlich zu weinen .
Der Verlust wurde uns klar ; wir erkannten , daß unser König gestorben war , daß wir ein verwaistes Volk waren .
Wenn ich jetzt einmal in meine Heimat komme und den großen schöngewachsenen Heinrich Schmitzke des Sonntags zur Kirche gehen sehe , gut gekleidet vom Scheitel bis zu den Zehn , und um ihn her seine Schar Kinder , von denen auch eines so ordentlich aussieht wie das andere , dann freue ich mich dieses braven Arbeitsmannes und denke daran , daß oft ein recht bescheidenes Maß von Schulbildung dazu genügt , im Leben und am gehörigen Platz ein ganzer Kerl zu werden .
Denn um Schmitzeckes Schulbildung stand es schlecht .
Ich kann das sagen ; wir waren Kommilitonen , haben als Dorfbüblein acht Jahre lang in derselben Schulstube gesessen .
Als wir dreizehn Jahre alt waren , kam ein Frühlingsmorgen , an welchem unser weißhaariger Lehrer die Hände über seiner kleinen Figur faltete und mit bewegter Stimme sagte :
" Ihr Großen , ihr geht heute nachmittag zur ersten heiligen Beichte .
Ihr wißt aus dem Unterricht , welch ein wichtiger Tag das für euch ist .
Geht jetzt hinüber in die Kirche und bereitet euch würdig vor ! "
Darauf erhoben sich die " Großen " , zu denen auch Schmitzke Heinrich und ich gehörten , von ihren Plätzen .
Ein jedes entnahm aus der Schultasche einen mächtigen Bogen Papier , der als " Sündenzettel " dienen sollte , nahm ein Tintenfaß aus dem Loch und klemmte einen Federhalter hinters Ohr .
So ausgerüstet für unseren Bußgang verließen wir die Bänke , fast ehrfürchtig bestaunt von den kleineren Zurückbleibenden .
Einer von uns trat an den alten Lehrer heran und brümmelte etwas Unverständliches , was ungefähr lauten sollte : " Herr Lehrer , wenn wir Sie etwa einmal beleidigt oder gekränkt hätten , bitten wir um Verzeihung . "
- " Gehet in Gottes Namen ! " sagte der gute Mann mit feuchtem Blick .
In diesem Augenblick wußte er wohl selber nicht , ob wir ihn in den sieben langen Jahren der Schulzeit " etwa einmal gekränkt " hätten .
Durch den Frühlingssonnenschein zog die kleine Büßerschar über die Dorfstraße der Kirche zu , Büblein und Mägdelein , jedes stumm vor sich hin sehend .
O Gott , welch eine Wandlung !
Sonst tollten dieselben Jungen und Mädel auf dem " Kirchberg " oft so laut , daß die lieben Toten hinter der Mauer erwacht wären , wenn sie nicht gar so tief geschlafen hätten , und nun sprach keines von der wilden Schar ein Wort , sah keines das andere an .
Im tiefen heiligen Gottesfrieden lag die Kirche .
Die Sonne ließ das Kleid des heiligen Michael über dem Hochaltar wie Gold aufleuchten , und ihre Strahlen funkelten in dem roten Glase der ewigen Lampe , daß es wie ein flammender Rubin in silberner Schale war .
Behutsam gingen die Kinder , viele auf den Zehenspitzen , und am Altar knieten alle nieder .
Ein Mädchen begann , und alle Kinder sprachen mit :
" Komme , heiliger Geist , erfülle die Herzen deiner Gläubigen und entzünde in ihnen das Feuer deiner Liebe ! "
Darauf begaben wir uns nach den Bänken .
Auf die Kniebänkchen setzten wir uns , die Sitzbänke dienten uns als Schreibfläche .
Wer in die Kirche getreten wäre , hätte keine Seele erblickt ; denn die kleinen Büßerlein steckten alle in der Tiefe .
Es war ganz still ; zuweilen nur kratzte eine Feder oder irgendeiner oder eine schlich sich zum Altar zurück , um noch einmal um Gnade und Beistand zu bitten .
So erforschte ein jedes sein Gewissen und schrieb die Sünden auf , die es glaubte begangen zu haben .
Endlich ist einer fertig .
Sein Kopf taucht aus der Tiefe , um nach den anderen auszuschauen ; da aber niemand zu erblicken ist , meint er , zu voreilig gewesen zu sein , und taucht wieder unter .
Und währenddessen strahlt immerfort der lichtgoldene Engel über dem Altar , und sein Angesicht lächelt .
Schließlich ist aber doch zu hören , wie eines der Kinder nach dem anderen seinen Sündenzettel zusammenfaltet und behutsam in die Tasche steckt .
Die Schar sammelt sich wieder , am Altar wird gemeinsam das Reuegebet gesprochen , und dann wird die Kirche verlassen .
Wir stehen wieder im Frühlingslicht draußen und gehen den Kirchberg hinab .
Da gesellt sich mein Spezialfreund , der Siegert Karl , zu mir und sagt mit wichtiger Miene :
" Der Schmitzke Heinrich hat seine sämtlichen Sünden von mir abgefetzt . " O Schmitzke !
Du fetztest ja immer ab : alle Aufsätze , alle Diktate , alle Rechenexempel , alle anderen schriftlichen Aufgaben .
Es war selbstverständlich , daß du abfetztest ; du hattest dir das Recht dazu durch viele Rüffel , viel Nachsitzen und viel Prügel sauer verdient .
Aber die Sünden abfetzen - das ging zu weit !
In der letzten Schulstunde , die wir hatten , wurde ich von schlimmen Gewissenszweifeln geplagt .
Wenn Schmitzke - das stand fest bei mir - mit dem abgeschriebenen Sündenzettel zur Beichte ging , ging er unwürdig , beging er einen schweren Frevel .
Und ich , der ich darum wußte , mußte diesen Frevel verhüten , sonst machte ich mich selbst schuldig .
Ich mußte dem Lehrer oder gar dem Pfarrer mitteilen , was geschehen war .
Das aber brachte ich nicht fertig ; ich hatte in meinem Leben noch nicht geklatscht .
So war ich an dem Tage , der für mich ein Tag tiefsten Seelenfriedens werden sollte , in einer Herzensnot wie nie zuvor im Leben .
Endlich verfiel ich auf einen Ausweg .
Auf dem Heimweg aus der Schule nahm ich Schmitzke beiseite .
" Du hast vom Siegert Karl deine Sünden abgeschrieben " , sagte ich mit der Miene eines Inquisitors .
" Das geht dich gar nichts an ! " erwiderte der Sünder patzig .
" Das geht mich wohl was an ! " entgegnete ich streng und hielt ihm eine religiöse Auseinandersetzung des Standpunktes .
Schmitzke senkte den Kopf .
" Ich kann_es nicht " , sagte er traurig .
Da tat er mir leid .
" Heinrich " , sagte ich milder ; " wir gehen erst um drei zur Beichte .
Wenn du um zwei in der Kirche bist , werde ich dir helfen die Gewissenserforschung machen , und die gilt dann .
Willst du ? "
Schmitzke nickte bloß und ging zu den anderen .
Um zwei Uhr holte ich mir die Kirchenschlüssel und schloß die Vorhalle auf .
Dort stand eine Bank mit einer Fußbank , auf denen sich gewöhnlich die Paten ausruhten , wenn sie ein wenig mit dem Kinde auf die Taufe warten mußten .
Schmitzke Heinrich war schon da .
Ich setzte mich auf die Fußbank und breitete ein großes Blatt Papier auf der Sitzfläche der vor mir stehenden Bank aus .
" Nun , Heinrich , nun mußt du mir aber alles sagen , was du gemacht hast , darfst nichts auslassen , und ich werde alles richtig aufschreiben " , so sagte ich mild , doch ernst .
Schmitzke nickte .
Und ich begann nach den zehn Geboten abzufragen :
" Hast du das gemacht ?
Hast du das gemacht ? "
Schmitzke nickte oder schüttelte mit dem Kopf , je nachdem er sich schuldig bekannte oder nicht .
Wir kamen rasch voran .
Auch über das sechste Gebot , das alle Keuschheitssünden umfaßt , kamen wir ganz glatt hinweg .
Nun das siebente Gebot .
" Hast du gestohlen ? " fragte ich Schmitzke .
Da machte er eine grimmige Miene , holte mit der Hand aus und sagte : " Ich werde dir gleich eine reinhaun ! "
Ich merkte , Schmitzke fühlte sich beleidigt , von mir , seinem Beichthelfer , beleidigt !
Ich fand das ungehörig , ich sah aber ein , daß ich mit Strenge nicht weiterkam , und sagte also so nebenher : " Nun , ich zum Beispiel , ich habe Äppel gestohlen . "
Da besänftigte sich Schmitzke .
" Auch " , sagte er , " Äppel habe ich natürlich ooch gestohlen .
Massig ! "
" Und Schinkenscheiben abgeschnitten habe ich " , fuhr ich fort .
" Wir haben keenen Schinken " , sagte Schmitzke .
Da war er mir moralisch über .
Um halb drei waren wir mit der Gewissenserforschung fertig .
Ich hatte alles , dessen sich Schmitzke schuldig fühlte , mit kalligraphischen großen Buchstaben auf den Zettel geschrieben , überreichte ihm nun dieses Verzeichnis und sagte : " Das sind deine Sünden .
Die mußt du im Beichtstuhl ablesen .
Dann ist alles in Ordnung . "
Schmitzke nickte .
Danke sagte er nicht .
Das wäre ihm dumm vorgekommen .
Es erschienen nun bald die anderen , und um halb drei kam der Pfarrer , legte sich die blaue Stola um und setzte sich in den Beichtstuhl .
Ohne alle Frömmelei gesprochen : es war eine der gewaltigsten Stunden meines Lebens .
Das Bewußtsein , Rechenschaft geben zu müssen über mein Denken und Handeln , schlug sich tief in mein Herz .
Ein Kind nach dem anderen ging an den stillen Beichtstuhl heran und kam bald mit einem heimlichen Glück im Auge zurück .
Ich war bei den ersten und hätte die Kirche verlassen können .
Doch ich blieb , Schmitzke , mein Gewissens- und Sorgenkind Schmitzke , war noch nicht dran gewesen .
Richtig , er hatte sich an den allerletzten Platz gestellt , der arme Zöllner .
Ich saß so , daß ich den Beichtstuhl sehen konnte .
Jetzt endlich kam Schmitzke dran .
In der linken Hand hielt er den von mir geschriebenen Zettel , mit der rechten fuhr er sich ein paarmal durch seine struppigen Haare .
So , jetzt kniet er .
Jetzt fängt er an , seine Sünden abzulesen .
Aber was ist das ?
Der Geistliche wendet sich zu ihm , spricht auf ihn ein , und mein Sündenzettel flattert langsam zur Erde .
Oh , mir schwante nichts Gutes .
Ich schwitzte ; ich hatte bei Schmitzeckes Beichte viel mehr Angst als bei der eigenen .
Ich sehe , daß der Pfarrer immerfort mit Schmitzke spricht .
Was hat das nur zu bedeuten ?
Jetzt endlich - jetzt scheint_es zu Ende .
Der Pfarrer setzt sich aufrecht , nimmt das Barett vom Kopf , beginnt die Lossprechungsworte zu sagen .
Da plötzlich , da reißt Schmitzke aus .
Jedenfalls dachte er , seine Bußpredigt habe er nun weg und könne gehen .
Ich litt unbeschreiblich .
Der Pfarrer kommt aus dem Beichtstuhl , holt den flüchtigen Schmitzke zurück .
Noch einmal spricht er lange auf ihn ein , und zum Schluß kniet Schmitzke wie ein Lamm , während der Pfarrer mit erhobener Hand das Ego te absolvo über ihn spricht .
* Wir gingen nach Hause .
Schmitzke gesellte sich zu mir .
Ich sagte gar nichts .
Da fing er von selber an .
Er hatte den von mir geschriebenen Sündenzettel nicht lesen können .
Da hatte ihm der Pfarrer gesagt :
Sieh Mal , Junge , jetzt bist du nun sieben Jahre lang in die Schule gegangen und kannst nicht Mal das lesen , was du selber geschrieben hast .
" Und " , sagte Schmitzke , der in gewissen Punkten ein sehr feines Ehrgefühl hatte , " das konnte ich mir doch nicht gefallen lassen .
Da habe ich gesagt :
das habe ich ja gar nicht geschrieben , das hat ja der Keller Paul geschrieben . "
Darauf Frage und Antwort , und mein Sündenzettel flatterte zu Boden - der Herr Pfarrer fragte Schmitzke selber ab .
Er wird es besser verstanden haben als ich ; aber ich denke noch heute gern an die Stunde , da ich im Abendschein des schönen Frühlingstages im tiefen Herzensfrieden mit Schmitzke Heinrich die Straße meines Heimatdorfes hinaufging , und ich freue mich , sobald ich jetzt einmal nach Hause komme , wenn ich Schmitzke am Sonntag als armen , aber kreuzehrlichen Mann mit seinem Häuflein sauberer Kinder zur Kirche gehen sehe , zur selben Kirche wie einst .
Ein Herbstabend ist zu Ende .
Das Wetter ist trübe geblieben von Morgen an .
Zwischen der Erde und der Sonne hingen die Wolken den ganzen Tag .
Es ist eigentlich sehr lächerlich , daß ein so dünnes Spinnwebnetz , wie die Wolken es sind , den protzigen , klobigen Koloß der Erde vom Lichte seiner Sonne trennen kann .
Oder vielmehr nicht lächerlich , sondern weise darauf hinausgehend : Ihr Menschlein , bildet euch nichts ein , ein bißchen Wasserdampf pustet euch die Lampe aus !
Ein Bauernbub , der später " auf die Schule " soll , hat den ganzen Nachmittag gelernt .
Nun sieht er nicht mehr zum Lesen und Schreiben .
Fahl fällt der letzte Abendschein zum kleinen Fenster der Bauernstube herein , deren Wände einen Meter dick sind , so daß das Fensterbrett eine bequeme Lagerstatt für den Buben bildet .
Der hat in privatem Unterricht neben der Dorfschule her schon mancherlei gelernt :
er weiß von Walther von der Vogelweide , und er kennt die Jugendstreiche des stolzen Alcibiades , er kann sogar die Kongruenzsätze beweisen .
Nur eines kann er oder darf er nicht :
er darf nicht die kleine Petroleumlampe anzünden ; denn die Großmutter sagt , dazu sei er noch zu dumm .
Wenn nur Großvater und Großmutter bald vom Felde kämen ; es wird schon so unheimlich finster .
Vater und Mutter sind fort .
Droben im Waldenburger Bergland sind sie , um für sich und den Buben das Nötige zu verdienen .
Oft geht ihnen die Sehnsucht des Jungen nach in die nebelbehangenen Berge .
Gestern war_es schön .
Da hat er sich seine Armbrust umgehängt und ist auf die Jagd gegangen .
Er schießt famos , aber er trifft nichts .
Das macht , weil die Holzpfeile nur zehn Meter weit fliegen und die Hasen sich in weit größerer Entfernung aus dem Staube machen , wenn sie einen solchen Jäger sehen .
Mitten auf dem Felde ist er dem Landrat begegnet .
Wenn man es weiß , daß er der Landrat ist , hat man viel Respekt vor ihm .
Der Landrat ist in großer Ausrüstung gewesen und hat eine Flinte gehabt mit zwei , drei oder noch mehr Läufen .
" Oho , junger Mann " , hat er gesagt , " du gehst wohl auch auf die Jagd ?
Hast du auch einen Jagdschein ? "
" Ich treffe nichts " , hat das erschreckte Bübchen zu seiner Legitimation geantwortet .
" Nun , ich treffe auch nichts ! " lacht der Landrat .
Dann hat er an sich runter und um sich herum geguckt und gesagt :
" Meine Mobilmachung ist ja besser als deine ; aber die Schlacht habe ich auch verloren ! "
Das Büblein hat den Spaß nicht gleich verstanden , aber weil der Landrat lacht , lacht es aus Leibeskräften mit , und dann haben sie sich gegenseitig mit einem freundlichen Kopfnicken verabschiedet .
Finster wird_es .
Wenn nur Großvater und Großmutter bald heimkämen !
Die Uhr tickt so laut .
Es ist komisch , daß sie abends immer eine stärkere Stimme bekommt .
Irgendwo in der Welt werden jetzt Räuber aus ihrer Höhle schleichen und durch das Dunkel des Waldes auf einsame Mühlen und Bauernhäuser losziehen .
Wie der Wind da draußen geht !
Vom Kastanienbaum fallen Blätter wie große braune Hände .
Das ist schauerlich anzusehen .
So braune Hände wird jetzt die alte Geistert haben , die vor zehn Tagen begraben wurde .
Dem Buben wird schwül .
Als die Geistert noch lebte , hat er einmal eine Papiertüte voll Laub gestopft , hat sie kunstvoll zugepackt und auf die Straße gelegt , auf der zur bestimmten Stunde das geizige alte Weib kommen mußte .
Und sie kam , sah mit gierigen Augen auf den Fund , bückte sich , griff mit ihren großen Händen nach dem vermeintlichen Schatz und ergriff schreiend die Flucht , als sich die Tüte gespensterhaft unter ihren Fingern nach dem Straßenrande fortbewegte .
Daß an der Tüte ein grauer Zwirnsfaden befestigt war und daß hinter einem Busch ein Junge an dem Faden zog , hatte sie nicht bemerkt .
Nun war sie tot und würde schon wissen , wer sie gefoppt hatte .
Ein Schrei .
Der Junge springt vom Fensterbrett , zwei braune Hände kleben draußen drohend an den Scheiben .
Zitternd steht der Bub in der Stube .
Grüne Katzenaugen glimmen aus dem Ofenwinkel , ein Seufzen geht um die Hausecken .
Hier ist es nicht auszuhalten .
Also hinaus in den Garten ; dort ist_es wenigstens lichter .
In lauter Angst und Schreck ißt der Junge sechs große Birnen auf , die er im Grase findet , dann setzt er sich auf die Gartenmauer .
Vielleicht kommt irgendein Mensch vorbei .
Es kommt auch einer ; aber es ist der Bienert Emil , von dem die Leute sagen , daß er der Scheunenanzünder ist .
Das ist auch nichts Tröstliches .
Endlich knarrt das Hoftor .
Mit einem Jubelschrei stürzt der Junge hin .
Ein mit Kartoffeln beladener Wagen knarrt herein , nebenher gehen Großvater und Großmutter .
Der Junge klettert auf den Wagen , wirft sich auf die Kartoffeln und atmet ihren reinen starken Duft ein .
Es gibt nichts auf der Welt , was besser riecht als frisch ausgegrabene Kartoffeln .
Das weiß der Junge ; und ob er sich auch nie an der Feldarbeit beteiligt , er liebt doch deren Resultate .
Ein wenig später geht er mit dem Großvater durch den Garten .
Der Bub hat aus Holunderstäbchen eine Vogelfalle gebaut und den Kasten aufgestellt .
Da sitzt nun ein Rotkehlchen drin und piepst ängstlich .
Der Junge schreit vor Vergnügen laut auf ; aber der Großvater wendet besorgt ein :
" Wer weiß , ob es nicht Junge hat ! "
Da läßt der Bub traurig den Vogel fliegen , und gerade drei Sekunden später fällt ihm ein , daß im Herbst kein Vogel Junge hat .
" Nimm den Kasten als Sparbüchse ! " tröstet der schmunzelnde Großvater .
" Da fällt doch das Geld zu den Seitenritzen raus " , wendet der Junge ein .
" Es fällt nicht heraus " , sagt der Großvater , " denn du hast keines hineinzutun . "
Und das stimmte .
- Wieder eine Weile später hat der Großvater zwei Ziegelstücke auf eine Steinplatte im Hofe aufgestellt , zwischen den Ziegeln ein helles Holzfeuer entzündet und einen Eisentopf mit Kartoffeln daraufgestellt .
Bald brodelt das Wasser , das Feuer glimmt , der Wind singt leise , und die beiden träumen in den rotgelben Glanz hinein .
Weit über ihnen ziehen nordische Wolken nach Süden .
Zuweilen ist mir in irgendeiner Stadt , in irgendeiner Gesellschaft ein Kranz mit einer Schleife verehrt worden .
Die Kränze sind verdorrt , die Schleifen habe ich mir aufgehoben .
Unter ihnen befindet sich ein verblichenes blaues Band , darauf steht : " Paul Keller zu seinem 19. Geburtstag .
Gewidmet von seinen Freunden Bartsch , Benzinger , Böttcher , Heilgans , Scherwentke . "
Der Kranz , der zu dem Band gehört hat , hat vielleicht einmal schlecht und recht einen Taler gekostet samt der Schleife , auf welche die spendenden Freunde die Inschrift mit chinesischer Tusche selbst aufgepinselt haben .
Fünf neunzehnjährige Seminaristen schenkten einem Kameraden zum Geburtstag einen Lorbeerkranz für drei Mark .
Jeder gab sechzig Pfennig .
Welch ein Opfer !
Für sechzig Pfennig konnte man in jenen billigen Zeiten - es war 1892 - in einem Restaurant fein zu Mittag speisen ; für sechzig Pfennig konnte man einen Sitzgalerieplatz im Stadttheater haben , den " Lohengrin " hören , den " König Lear " oder " Die Haubenlerche " .
Für sechzig Pfennig konnte man selbst bei ausgesprochenem Pech tagelang Zwanzigstel-Pfennig-Skat spielen ; für sechzig Pfennig konnte man zwölf Tassen heißen Kaffee im Seminar haben !
Und eine solche Summe gab man so hin .
Für einen Freund .
Für einen Kranz !
Ach , ihr fünf treuen guten Kerle , deshalb ist mir ja euer verblaßtes Band , auf das ihr selbst eure Namen gepinselt habt , heute noch so eine Kostbarkeit .
* Ich war auf eine etwas abenteuerliche Art ins Breslauer Seminar gekommen .
Da ich meine dreijährige Vorbildung in der Grafschaft Glatz , und zwar auf der Königlichen Präparanden-Anstalt zu Landeck , genossen hatte , war ich - wie alle dortigen Schüler - für das Seminar in Habelschwerdt bestimmt .
Aber ich wollte nicht nach Habelschwerdt .
Warum , weiß ich selbst nicht recht .
Die Hauptursache war wohl mein Freund Oskar Bartsch , der aus Breslau stammte , mir glänzende Bilder von dieser Stadt zeichnete und immer sagte :
" Ein Mann wie du gehört nicht nach Habelschwerdt , er gehört nach Breslau . "
Darauf gingen wir zwei zu dem Vorsteher unserer Anstalt , sagten ihm , wir möchten nicht nach Habelschwerdt , wir möchten gerne zu der Aufnahmeprüfung ins Seminar nach Breslau reisen , aber er - der prächtige , humorvolle Doktor - schmiß uns ganz gemütlich raus , indem er sagte : " Das Habelschwerdter Seminar wird die Riesenehre , euch zwei als Schüler zu haben , bei gesundem Leibe überstehen ! "
Draußen auf der Treppe stopfte Bartsch die Hände in die Hosentaschen und sagte : " Das ist eine Gemeinheit ! "
Ich gab ihm recht , und wir gingen in die Osterferien .
Dort gelang es mir , auf einem Feldspaziergang meinem Vater das Reisegeld nach Breslau abzupressen , um daselbst eine große " Aktion " ins Werk zu setzen .
Mein Freund Bartsch führte mich durch die Wunderstadt , und wir gingen direkt ins Lehrerseminar .
Der Direktor , dessen äußere Bärbeißigkeit mit seinem inneren jovialen Wesen - wie wir später erfuhren - im krassen Widerspruch stand , saß trotz der Ferien in seinem Amtszimmer .
Als ob er ausgerechnet auf uns zwei Lebensstürmer gewartet hätte .
Als er uns so prüfend ansah , die wir an seiner Tür andauernd mit " Dienermachen " beschäftigt waren , verloren wir die Sprache .
" Was wünschen Sie ? " fragte er dreimal mit seiner tiefen Stimme .
Wir dienerten nur .
" Also , wer sind Sie denn eigentlich ?
Und was wollen Sie ? "
Da brachte ich heraus :
" Wir sind zwei Präparanden aus Landeck und möchten gern ins Breslauer Seminar eintreten . "
" So ?
Haben Sie denn bei uns die Aufnahmeprüfung , die vor zwei Wochen war , mitgemacht ? "
" Nein , wir durften nicht . "
" Wieso durften Sie nicht ? "
" Der Herr Vorsteher unserer Anstalt hat gesagt , wir gehörten nach Habelschwerdt ; wir hätten in Breslau nichts zu suchen . "
Der Direktor lächelte .
" Na , da hat ja Ihr Herr Vorsteher ganz recht gehabt .
Wie kommen Sie denn dann hierher ? "
" Wir - wir sind - so auf eigene Faust - "
" Aah - auf eigene Faust !
Das ist gut von Präparanden !
Und wie denken Sie sich das - ehe - ?
Sie wissen doch , daß man in einem Lehrerseminar nur dann aufgenommen werden kann , wenn man die Aufnahmeprüfung bestanden hat .
Und Sie wissen auch , daß die diesjährige Aufnahmeprüfung für das Breslauer Lehrerseminar vorbei ist .
Also , wie haben Sie sich die Sache eigentlich gedacht - das interessiert mich ! "
" Wir - wir hatten gedacht , wir könnten ja extra geprüft werden . "
Da hieb der Direktor mit der Faust auf den Tisch .
Aber er erboste sich nicht .
Er lächelte .
" Also , man wird alt wie ein Haus und lernt nie aus .
Vier Tage lang haben wir Aufnahmeprüfung gehalten .
Zweiunddreißig haben bestanden , vierzig sind durchgefallen .
Und jetzt kommen zwei aus Landeck daher , vierzehn Tage zu spät , gegen den Willen ihres Anstaltsleiters kommen sie auf eigene Faust und wünschen eine Extraprüfung .
Sie sind gut , Sie zwei ! "
Mir dämmerte , daß wir eine Frechheit begangen hatten , und ich wollte mich mit einer eiligen Verneigung drücken .
Mein Freund Bartsch schloß sich mir an .
Aber als wir schon halb zur Tür hinaus waren , rief der Direktor :
" Halt , bleiben Sie Mal da !
Finden Sie sich in Breslau zurecht ? "
Bartsch nickte .
Er sei Breslauer Kind , sagte er .
" So - dann gehen Sie nach der Schuhbrücke Nummer soundso .
Da ist ein Haus , an dem außen ein Fries angebracht ist , das einen Hexentanz darstellt .
In diesem Haus wohnt der Herr Provinzialschulrat Doktor X. , dem sagen Sie , Sie seien Präparanden aus Landeck , gehörten eigentlich auf das Seminar nach Habelschwerdt , seien aber gegen den Willen Ihres Anstaltsleiters auf eigene Faust nach Breslau gefahren und wünschten eine Sonderprüfung , da die Breslauer Aufnahmeprüfung schon vorbei sei .
Und nun gehen Sie .
Ich wünsche Ihnen viel Glück ! "
In überschwenglichem Gefühl dankten wir dem Direktor , nicht ahnend den mörderischen Hinterhalt , den er uns legte .
Dieser Provinzialschulrat Doktor X. war sein Freund , wohl auch sonst ein tüchtiger Mann , aber er war als arger Wüterich verrufen .
Wir zwei Dummlinge aber torkelten vergnügt drauflos , fanden das Haus und standen bald einem Manne gegenüber , der uns aus runden Gläsern fixierte wie eine Brillenschlange ihre Opfer .
" Was wollen Sie ? "
Ich stotterte mit Todesverachtung die ganze Geschichte heraus .
Iwan , der Schreckliche , begriff anfangs rein nichts .
Dann aber erkundigte er sich mit zischenden Fragen , und als ihm die irrsinnige Frechheit klargeworden war , daß sich zwei Präparanden erkühnten , eine Preußische Haus- und Prüfungsordnung umstoßen zu wollen und in ihrem Anarchismus bis zu einem Provinzialschulrat kamen , kriegte er das Wundfieber .
Er raste , und ich glaubte , mein und meines Freundes Bartsch letztes Stündlein zähle nur noch nach Sekunden .
Einen Blick nach der Tür wagte ich nicht zu werfen .
Ich war wie gelähmt .
Plötzlich aber stand der Tobende still , wischte sich die Stirn und sagte mit fast stiller Miene : " Ja , das ist ja menschlich gar nicht erklärlich !
Wie kommen Sie eigentlich dazu ?
Wie können Sie das - "
Die Stimme versagte ihm .
Worauf ich - fest überzeugt , daß wir sowieso verloren seien - erwiderte : " Herr Provinzialschulrat , wir wären nicht zu Ihnen gekommen .
Aber wir waren zuerst im Seminar , und der Herr Seminardirektor hat uns gesagt : gehen Sie nur auf die Schuhbrücke , in das Haus , wo der Hexentanz dran ist , und da bringen Sie Mal Ihr Anliegen vor .
Ich wünsche Ihnen Glück dazu ! "
Seine Furchtbarkeit starrten erst mit den Augen , dann fingen hochdieselben an , merkwürdig zu grinsen .
Zweimal ging der Herr über Leben und Tod durch das große Zimmer , dann sagte er mit unglaublicher Milde : " Na , da gehen Sie zum Herrn Seminardirektor zurück und sagen Sie ihm , Sie würden wirklich eine Extraprüfung haben .
Die Verfügung ans Seminar würde kommen .
Inzwischen besorgen Sie sich die nötigen Papiere ! "
* Das Gesicht des Herrn Direktors , das er machte , als wir ihm die Botschaft ausrichteten , ist nicht zu beschreiben .
Schließlich fing er furchtbar an zu lachen .
Wir bekamen wirklich eine Extraprüfung .
Sieben Seminarlehrer samt Direktor mußten zwei Präparanden zwei Tage lang prüfen .
Bartsch wußte nicht , wer der letzte römische Kaiser gewesen sei , und ich zerbrach mir über die Kryptogamen , die mir der gütige Direktor als Geheimblütler verdeutschte , so lange den Kopf , bis ich zu den Pilzen , die mir einfielen , auch die Kohlköpfe rechnete , da ich nie einen Kohlkopf hatte blühen gesehen .
Das war nun ganz falsch .
Aber da Geschichte und Naturkunde nur Nebenfächer waren , kamen wir durch .
Unser guter Vorsteher aus Landeck , Herr Doktor K. , schickte uns einen Glückwunschbrief .
* Das war meine erste Prüfung , im Seminar von Breslau heimisch zu werden , und sie war wirklich nicht leicht .
Fast noch schwerer aber war das , was folgte .
Provinzialschulrat Doktor X. war als Schultyrann eine milde Fee gegen das , was mein neuer Seminarbruder Heilgans als Kunsttyrann war .
Dieser siebzehnjährige , hochgemute Jüngling mit den hochgebürsteten Haaren war um mich , den von außen Gekommenen , lange wortlos herum gestrichen .
Endlich erwischte er mich allein .
Wir hatten beide zusammen Orgelübungsstunde .
Abwechselnd mußte einer eine halbe Stunde lang spielen , die andere halbe Stunde lang Bälge treten .
" Spielen Sie zuerst ! " sagte Heilgans .
Wir zwei " Neuen " wurden von den anderen gesiezt .
Ich war ein sehr mittelmäßiger Orgelspieler , packte meine " Orgelschule " aus , trampelte meine Pedalübungen und marterte mich an einem F-Moll-Choral verzweiflungsvoll ab .
Heilgans " machte Wind " .
Er lächelte verächtlich über meine Leistungen , dann kam er dran zu spielen .
Er breitete ein großes Buch vor sich aus , dessen Umfang mich schreckte und dessen Titelblatt er mir mit lässiger Handgebärde zeigte :
Die Walküre Oper von Richard Wagner " Ich spiele jetzt den Walkürenritt " , sagte Heilgans , " das ist die Perle vom Ganzen ! "
Und er reckte sich in dem alten Überzieher , den er anhatte , und sauste mit den Filzschuhen , die er trug , in so wahnsinnigem Tempo über die Pedale , brachte solch grauenhaft majestätische Musik bei sämtlichen gezogenen Registern zum Vorschein , daß ich völlig außer Atem kam , und zwar nicht nur wegen der Bewunderung über die Heilganssche Kunst , sondern auch , weil ich für diese Kunststürme den Wind zu liefern hatte .
Gerade waren wir mitten in der Ekstase , da kam der Oberlehrer revidieren .
Und was neulich der Direktor gesagt hatte , das sagte nach Überschauung der Situation auch er :
man wird alt wie ein Haus und lernt nie aus !
Spielt einer in dieser engen Stube mit voller Orgel den " Walkürenritt " !
Noch dazu in Filzschuhen !
Ja , Mensch , die Bude fällt uns ja über dem Kopf zusammen !
Nach dieser Abkanzelung spielte Heilgans mit einer einzigen gedeckten Flöte " Tauet , Himmel , den Gerechten " !
Solange , bis er den Oberlehrer außer Hörweite glaubte .
Dann aber ging er - immer mit den Tönen der sanften Flöte - in andere , ganz andere Rhythmen über und fing endlich an , leise dazu zu singen :
" Mein lieber Schwan , Ach , diese letzte traurige Fahrt Wie gerne hätte ich sie dir erspart .
Nach einem Jahr , wenn deine Zeit Im Dienst zu Ende sollte gehen , Dann , durch des Grales Macht befreit , Wollte ich dich anders wiedersehen ! "
Der Zauber der süßen Melodie packte mich so , daß ich auf das Balgetreten vergaß und die Orgel stillstand .
" Warum machen Sie keinen Wind , Herr ? "
" Ach " , sagte ich ganz selbstvergessen , " das war schön !
Was war denn das für herrliche Musik ? "
" Na , doch dritter Akt , dritte Szene von > Lohengrin < . "
" Was ist das > Lohengrin < ? "
Heilgans sah mich düster an .
Ich glaube , ihm graute vor meiner Unwissenheit .
" Sie können so herrlich spielen ! " sagte ich in ehrlicher Bewunderung .
Da blickte er etwas freundlicher .
"Waren Sie nie im Theater ? " fragte er .
" O ja , im Landecker Badetheater habe ich > Minna von Barnhelm < gesehen , und im Salzbrunner Badetheater den > Veilchenfresser < . "
" Badetheater sind Mumpitz ! " belehrte mich Heilgans .
" Die > Minna < von Lessing is ja noch 'n ganz leidliches Stück , aber der > Veilchenfresser < is Kitsch .
So was von Schiller , Goethe , Shakespeare oder Theodor Körner haben Sie nicht gesehen ? "
" Nein " , sagte ich beschämt .
" Auch keine Oper ? "
" Keine einzige . "
" Es ist unglaublich " , sagte Heilgans und verfiel in Trübsinn über den geistigen Tiefstand mancher seiner Volksgenossen .
" Da wissen Sie wohl überhaupt nichts von Dichtern ? "
" O ja , gelesen habe ich sehr viel und ich - dichte selbst ein bissel . "
Heilgans meckerte vor Vergnügen .
" Sie dichten selber ?
Das is ulkig .
Da - da schießen Sie Mal mit was los , was Sie gedichtet haben . "
Ich besann mich nicht lange und deklamierte : " Oh , wie das Herz auch wallt und ringt Und wie es liebt und haßt , Es kommt der Abend , und er zwingt Es bald zu langer Rast .
Wenn dann den fernen Westen säumt Ein leuchtend Abendrot , Ist wenig wahr , was man geträumt , Und manche Hoffnung tot . "
" Das haben Sie doch nicht alleine gemacht " , unterbrach mich Heilgans .
" O ja " , das ist das letzte Gedicht , das von mir gedruckt wurde .
Ich habe es eingesteckt . "
Ich zog ein Zeitungsblatt aus der Tasche und zeigte es ihm .
Er las es , las meinen Namen , aber ich mußte ihm erst noch einen Redaktionsbrief zeigen , ehe er an mich glaubte .
" Hm ja " , sagte er dann , " das Ding ist ja gar nicht übel .
Es reimt sich .
Aber wissen Sie , die eigentliche , die richtige Kunst ist bloß beim Theater .
Wenn das Theater nicht wäre , hätte überhaupt das ganze Leben keinen Zweck .
Ich bin schon siebzehnmal im > Lohengrin < gewesen ; ich kann jedes Wort und jede Note auswendig , ich habe acht Wagnersche Klavierauszüge , da kostet jeder 14 Mark ; Richard Wagner ist überhaupt der Inbegriff von allem , was man wissen muß . "
Er versprach , mich in den " Lohengrin " und in " Tannhäuser " einzuführen .
" Vielleicht auch noch in die > Meistersinger < und in den > Holländer < " , fügte er hinzu ; " denn den > Ring < oder gar > Tristan und Isolde < werden Sie nie verstehen . "
Ach Gott , wie war ich dankbar , daß sich dieser hochgebildete Großstädter mit so einem Glatzer Waldburschen , wie ich daherkam , überhaupt abgab !
Am selben Abend stellte mich Heilgans seinem Freunde Felix Böttiger vor , der ein fast ebenso kunsterfahrener Mann war wie er .
" Er versteht nichts vom Theater " , sagte Heilgans bei der Vorstellung , " ich habe ihn anfangs überhaupt nicht leiden gekonnt ; aber ich denke , wenn wir uns ein bißchen Mühe geben , wird was aus ihm . "
" Na , nur immer Mut , junger Mann " , sagte Böttiger mit tiefer , jovialer Stimme und legte mir die Hand auf die Schulter .
* Wir wohnten alle im Internat .
Das Seminar war ein uraltes früheres Klostergebäude mit vielen hygienischen Unzulänglichkeiten , aber auch mit einer köstlichen gemütlichen Romantik .
Unser Kursus hatte zwei Schlafsäle .
Der kleinere hieß die " Vorhölle " , der größere der " Himmel " .
Ich schlief anfangs im " Himmel " , aber Heilgans sorgte dafür , daß ich zu ihm in die " Vorhölle " zog .
Er sagte , dort sei es gemütlicher ; im " Himmel " wohnten die Banausen .
Für diese Bemerkung wurde er von einer Schar Himmelsbewohner am Abend durchgehauen .
Und diese tätliche Beleidigung erforderte Rache .
" Können Sie Gespenstergeschichten erzählen ? " fragte mich Heilgans .
Und ob ich das konnte !
Am nächsten Abend , als die Lichter erloschen waren und tiefe Dunkelheit in den alten Klosterräumen herrschte , erzählte ich eine Gespenstergeschichte nach der anderen .
Ich mußte eigens in den Himmel kommen und erzählte dort durch die Finsternis .
" Noch eine Geschichte , noch eine " , sagten die Himmelsleute , und ich erzählte mit halb verhaltener Stimme .
Fast fürchtete ich mich vor den eigenen Geschichten .
Dann brachte Heilgans die Rede auf einige Selbstmorde , die früher im Seminar passiert waren , und sagte , daß ganz ernsthafte Leute glaubten , es spuke .
Auf dem angrenzenden Kirchboden solle es oft rumoren .
Die " Himmelianer " taten zwar mutig , aber ganz richtig war keinem um den Magen .
Um Mitternacht nun , als alles schlief , läutete plötzlich durch die tiefe Stille der bange Ton eines Glöckleins .
Es war ein schauriger Klang .
Nur wimmernd und ganz vereinzelt schlug die Glocke an .
" Bim bim ! "
Dann lange Pause .
Dann wieder einmal :
" Bimm , bimm , bimm ! "
Und dann wieder minutenlanges Schweigen .
" Bimm ! "
Ein verlorener klagender Ton .
Der ganze " Himmel " wachte auf .
Wir horten Zischeln , leises Sprechen .
Aber es stand keiner auf .
Die Dunkelheit war so tief , der Klang des Glöckleins so sterbensbange , daß selbst mir die Haut schauerte , obwohl ich wußte , daß Heilgans und mein Landecker Freund Bartsch heimlich an dem Gasrohr des " Himmels " eine kleine Glocke angebracht hatten , von der eine Schnur durch ein Fensterchen über der Tür zu uns in die Vorhölle lief .
Eine ganze Stunde lang bimmelte die Geisterglocke , und erst als draußen von einem Turm eine Uhr eins schlug , hörte der Spuk auf .
Ein paar sonst ganz robuste Burschen aus dem " Himmel " sagten am nächsten Morgen , sie hätten kalten Angstschweiß geschwitzt .
Das hätte ich mit meinen verdammten Gespenstergeschichten zuwege gebracht ; das Gebimmel sei grausig gewesen .
Die Sonne brachte die Geisterglocke an den Tag , und der darob einsetzende Feldzug des uns an Zahl viermal überlegenen Himmels gegen uns Vorhöllenleute endete mit unserer schweren Niederlage .
" Aber Banausen sind sie doch ! " sagte Heilgans , als er sich seine schmerzhaften Gliedmaßen rieb .
Mit mir machte er Brüderschaft .
* In die Vorhölle siedelten nach und nach lauter der Kunst ergebene Leute über , und hier entwickelte Heilgans die große Idee der Gründung eines Seminartheaters .
Er hatte indes sämtliche Mitglieder des Kursus auf ihre Theatertalente hin beobachtet und geprüft , und fand , daß nur sechs absolut talentlos waren .
Diese bestimmte er zu Kulissenschiebern , Theaterboten , Portiers und Garderobiers .
Es wurde eine Theaterkommission eingesetzt , und diese ernannte in fulminanten Dekreten Herrn Arthur Heilgans zum Direktor , Herrn Felix Böttiger zum Oberregisseur , Herrn Paul Keller zum Dramaturgen , Herrn Liersch zum Kapellmeister , Herrn Eduard Benzinger zum Theatermaler und technischen Leiter .
Mein Freund Bartsch wurde " Bonvivant " ; ein dicker , frischer Junge , der sonst den Spitznamen " Doppelpunkt " führte , wurde erste Liebhaberin ; Blasel , der damals Meisterschwimmer von Deutschland war , wurde Heldentenor , der dicke Wurbs komische Alte , und so erhielt jeder sein Fach und seinen Posten .
Das erste Theaterrequisit , das wir hatten , war ein Kupierrädchen , wie es bei der Schneiderei gebraucht wird .
Blasel hatte es seiner Mutter gestohlen , und es diente dazu , die Theaterbillett zu " lochen " .
Es gab drei Arten von Plätzen : zu 10 , 5 und 2 Pfennig .
Freikarten wurden nicht ausgegeben , nicht einmal an die Kritiker .
Heilgans hielt täglich in allen Pausen Vorträge über dramatische Kunst .
Einmal wurde er während einer Studierstunde von dem revidierenden Lehrer erwischt , als er gerade auf allen Vieren auf dem Fußboden herumkroch und wie besessen schrie :
" Mein schaudernd Gebein deckt kalter Schweiß !
Was fürchte ich denn ?
Mich selbst ?
Sonst ist hier niemand .
Ist hier ein Mörder ?
Nein . -
Ja , ich bin hier ! "
" Sind Sie verrückt ? " fragte der aufs höchste erstaunte Lehrer .
" Entschuldigen - nein " , stammelte Heilgans , " ich bin bloß Richard III . "
Der Lehrer war so grausam , dem edlen Shakesparadarsteller eine Stunde Arrest zuzudiktieren .
Als er gegangen war , bestieg Heilgans das Katheder und hielt eine kurze Ansprache :
" Meine Herren !
Wer sich der Kunst vermählt hat wie ich , muß leiden .
Denken Sie an die Karlsschüler ; denken Sie daran , wie Schiller unter dem Unverstand seiner Lehrer und Vorgesetzten gelitten hat .
Es ist immer die alte Geschichte : > es liebt die Welt , das Strahlende zu schwärzen und das Erhabene in den Staub zu ziehen . <
Sie haben gesehen , wie dieser Pauker mich in den Staub ziehen wollte .
Aber das gelingt ihm nicht .
Ich werde meine Stunde Arrest mit Freuden absitzen , weil es für die Kunst geschieht .
Und Schiller , dem ebenfalls Verfolgten , zu Ehren werden wir zur Eröffnung des Seminartheaters ein Schillersches Stück geben , und zwar : > Wallensteins Tod < .
Dieses Stück erfordert keine große Ausstattung , da es nur in Zimmern spielt .
Ich selbst übernehme die Rolle des Wallenstein , Böttiger spielt den Max Piccolomini , Herr von Schalschah übernimmt die Thekla , die anderen Rollen werde ich noch verteilen .
Meine Herren , wenn Sie den > Wallenstein < richtig erfassen wollen , dann - "
Der revidierende Lehrer kam zurück .
" Warum stehen Sie auf dem Katheder ?
Warum sitzen Sie nicht auf Ihrem Platz und arbeiten ? "
" Ich - ich - hatte nur einen - einen kleinen Vortrag über Friedrich Schiller gehalten . "
" Zwei Stunden Arrest " , entschied der Gestrenge .
Heilgans schlich auf seinen Platz und " arbeitete " .
Als aber jemand kam und glaubwürdig berichtete , der Revisor habe nun bestimmt das Seminar verlassen , ging Heilgans nach dem Katheder zurück und sagte :
" Meine Herren , entschuldigen Sie die kleine Störung , durch die ich vorhin abermals unterbrochen wurde .
Also , wenn Sie > Wallenstein < richtig auffassen wollen - - "
* Mit der " richtigen Auffassung " des " Wallenstein " hatte es seinen Haken .
Nach etwa vierzehn Tagen sagte mir Heilgans :
" Mit dem ganzen Tode von Wallenstein ist es nichts .
Die Kerle wollen nicht genug pauken .
Und pauken muß nun ein Schauspieler .
Ich habe die vier ersten Akte gestrichen , und wir geben nur den letzten . "
- Der große Tag näherte sich .
An einem Schornstein unter dem Dach hing ein von Theatermaler Benzinger entworfener riesiger Zettel , auf dem die Eröffnungsvorstellung angezeigt wurde .
Die beiden oberen Klassen ( Ober- und Mittelkursus ) waren eingeladen worden .
Natürlich gegen Eintrittsgeld .
Sämtliche Plätze gingen schon im Vorverkauf weg .
Das Privileg dazu hatte Blasel , weil er das Kupierrädchen geliefert hatte .
Die Vorstellung fand im geräumigen " Himmelssaal " statt .
Die Vorhölle diente als Kleiderablage und " Foyer " .
Die Theaterdiener geleiteten die Herrschaften zu ihren Plätzen .
Alles war in gespannter Erwartung .
Die Bühne wurde durch den hintersten Teil des " Himmels " , den ein Rundbogen abschloß , gebildet .
Ein Kunstwerk an sich war der Vorhang .
Er war aus Schlafdecken hergestellt , die dem Preußischen Fiskus gehörten und nun zusammengestückelt , auch vielfach mit Löchern versehen worden waren , damit sich der Vorhang malerisch raffen und ziehen ließ .
Gott habe diese alten Decken selig ; sie sind im Dienst erhabener Kunst eines ehrenvollen Todes gestorben .
Ober- und Mittelkursus stellten je einen Kritiker , die mit Notizbüchern bewaffnet in der ersten Reihe saßen .
Der Kritiker des Mittelkursus , ein Herr Wawrok , galt als ein gestrenger Kunstrichter .
Ich habe das auch zu fühlen bekommen .
Die Vorstellung war herrlich .
Ich selbst spielte die Rolle des alten Gordon , aber ich mußte mich sehr zusammennehmen , daß ich meinen Part stellte , denn Heilgans als Wallenstein riß mich gänzlich hin .
Schon sein Äußeres war gut .
Er trug als Wams eine ganz neue Büffeljacke seiner Mutter , einen spitzen Hut , einen richtigen Degen und Stiefel mit großen flatternden Papiermanschetten .
Und wie er sprach !
Als er sagte : " Komme zu dir , Thekla , sei mein starkes Mädchen " , und gar als er die letzten Worte :
" Ich denke einen langen Schlaf zu tun ... " wie in die Ewigkeit hineinsprach , fühlte ich in tiefer Erschütterung die Größe dramatischer Kunst .
Der Beifall war stark und wohlverdient .
Am nächsten Tage waren an den Schornsteinen die handschriftlichen Rezensionen der Kritiker angeheftet .
Herr Wawrok hatte sechs Bogenseiten geschrieben .
Er zog eine geistvolle Parallele zwischen Arthur Heilgans und Ernst von Possart und wies ganz unparteiisch nach , in welchen Stücken Possart den Heilgans überrage , aber auch in welchen Punkten Heilgans dem Münchener Tragöden überlegen sei .
Jedenfalls - das stand selbst diesem scharfen Kritikus fest - wir lebten mit einem der größten Tragöden Deutschlands unter einem Dach .
Ich selbst kam schlecht weg .
Zunächst bemängelte der Kritiker meine Garderobe .
Er schrieb : Herr Keller sah als Gordon einem italienischen Räuberhauptmann viel ähnlicher , als dem würdigen Kommandanten der Festung Eger .
Überhaupt scheint Herr Keller als Schauspieler nur von mittlerer Begabung zu sein , dem man wichtigere Rollen an so einem ernsten Kunstinstitut , wie es das " Seminartheater " ist , nicht anvertrauen sollte .
Herr Keller wird guttun , lieber gar nicht aufzutreten , sondern zur Kritik überzugehen .
Und so geschah es auch .
Ich wurde wegen Mangel an Talent Kritiker .
Als solcher habe ich einen riesigen Einfluß gewonnen und mich sogar zum Vorsitzenden der Theaterkommission aufgeschwungen , der daran dachte , Herrn Wawrok als Kritiker abzusägen .
* Etwa vier Wochen später beauftragte mich der Theaterdirektor Heilgans , ein eigenes Stück zu dichten .
" Wie lang soll es sein ? " fragte ich .
" Drei Akte - jeder Akt bis 15 Minuten lang . "
" Ernst oder lustig ? "
" Beides .
Keine Tragödie .
Keine Komödie .
Ein Schauspiel .
Mit befriedigendem Ausgang .
Damenrollen höchstens eine .
Für Böttiger eine besonders wirkungsvolle Rolle .
Ein Intrigant muß auch darin vorkommen .
In 14 Tagen kannst du es wohl machen ? "
Ich war in acht Tagen fertig , denn ich hatte es , wie alle jungen Dichter , sehr eilig , auf die Bühne zu kommen .
" Magdalena " .
Ein ländliches Trauerspiel .
Der rührende Abschied eines Handwerksburschen von seinem Schatz , einem armen , braven Webermädel .
Dann die Not des Vaters .
Als Bewerber um die Maid tritt ein halbidiotischer reicher Bauernsohn ( Herr Böttiger ) auf ; dessen Vater ist der Gläubiger des Webers .
Das Mädel mag nicht .
Verzweiflungsszenen .
Zum Schluß große Zwangsauktion .
Des Webers Häuschen wird versteigert .
Ein Fremder erwirbt es .
Er ist - wer kann es auch sonst sein ? - der heimkehrende besagte Handwerksbursche , der inzwischen reich geworden ist und nun den " befriedigenden Ausgang " macht .
Es war ein voller Erfolg .
Heilgans umarmte mich unter Freudentränen .
Herr Wawrok schrieb :
" Der Monolog der > Magdalena < am Anfang war zwar zu lang , und moderne Dichter sollten überhaupt keine Monologe verwenden , aber dieser Monolog war nur ein Sonnenfleck , denn das ganze war eine Sonne . "
Dieser letzte Satz söhnte mich mit Herrn Wawrok für alle Zeiten aus .
* Nach mir und Schiller kam zur Abwechslung Mal Theodor Körner dran .
" Das Fischermädchen " wurde aufgeführt .
Ich sehe jetzt noch unseren " Naturburschen " Scholz hinter der Szene Donner und Blitz machen .
Die Blitze machte er mit brennendem Kolophonium , in das er blies .
Aber die Sache funktionierte nicht , und Scholz verbrannte sich arg den Mund , daß er um Hilfe schrie .
Ein reines Wunder ist es , daß bei unseren künstlerischen Experimenten nicht die ganze morsche Seminarbude abgebrannt ist .
Die Musen haben uns beschützt .
Aus dem Publikum kamen Anträge an die Theaterkommission , daß man nicht immer nur " klassische Stücke " , sondern auch Mal gute Schwänke und Lustspiele aufführen solle .
Heilgans wollte anfangs davon nichts wissen , denn er trug sich bereits mit Plänen , zur Oper überzugehen , aber schließlich machte er dem Publikum Konzessionen .
" Ein in Gedanken stehengebliebener Regenschirm " erweckte Lachstürme auf den Zwei-Pfennig-Plätzen .
Das bessere Publikum verhielt sich reservierter , amüsierte sich heimlich , aber auch ganz königlich .
Bei einem Stück dieser Art geschah es , daß der Naturbursche Scholz vor der Aufführung vor den Vorhang trat und folgende Rede ans Publikum hielt :
" Meine Damen und Herren !
( Die Damen existierten nur in Schulzen Phantasie . )
Dieses Stück , das wir geben wollen , ist ein Ausstattungsstück .
Wir brauchen dazu ein Paar Stiefel , die ganz ganz sind .
Kann jemand ein Paar ganz ganze Stiefel pumpen ?
Er erhält sie nach der Aufführung gewichst zurück , denn es kommt im Stück vor , daß die Stiefel gewichst werden . "
Da sich nicht gleich jemand meldete , zog Scholz mir , der ich als Kritiker in der ersten Reihe saß , die Stiefel aus und verschwand damit .
Ich erhielt das Schuhwerk nach der Aufführung teilweise arg mit Wichse bekleistert , aber durchaus in ungewichstem Zustande zurück und schrieb daher zornerfüllt in meiner Kritik :
" Der gestrige Theatertag zeigte , daß das > Seminartheater < von seiner hohen Warte herabsinkt und zu einer Schmiere wird . "
Darauf kehrte Heilgans zu den Klassikern zurück und gab zunächst " Wilhelm Tell " .
Wie hat Böttiger den Tell gespielt ?
Glänzend !
Vor dem Apfelschuß , als er Geßler bestürmte , das grausame Gebot zurückzunehmen , zitterte er in seiner Vaterangst so , als ob er den Veitstanz hätte. Heilgans ( Geßler ) aber sagte herrisch und hartherzig : " Iche will dein Leben nicht , Iche will den Schoß ! "
* Da wir unsere Aufführungen zumeist in den freien Nachmittagen hielten , waren die " Pauker " unserem Theater noch nicht auf die Spur gekommen .
Einmal aber , als der Oberkursus Examen hatte , dachten wir , die Gelegenheit sei günstig , verließen auf den Zehn unsere Studierstube und schlichen nach dem Himmelssaal , wo alsbald " Der Lügner und sein Sohn " über die weltbedeutenden Bretter ging .
Mitten im Spiel erschien ein Warner mit der Schreckenskunde :
" Der Oberlehrer kommt ' rauf ! "
Alles meinte , er komme über die Hinterestiege , und eilte nach der Vordertreppe .
Und da lief eben alles dem Oberlehrer in die Hände .
Heilgans als Heldenvater in Schlafrock und Nachtmütze , Böttiger als Stromer , von Schalschah als junges , reizend gekleidetes Fräulein , Bartsch als Sonntagsjäger mit der Flinte .
Der Oberlehrer war starr .
Er wußte sich solche Erscheinungen hier in den Schlafsälen an einem Unterrichtsvormittag nicht zu erklären und murmelte :
" Bin ich verrückt oder sind Sie verrückt ? "
Wir stoben zu unseren Büchern zurück .
Nach einer halben Stunde sagte einer :
" Der Blasel hat sich gerade ankleiden wollen und ist in der Angst in den Unterhosen in die Orgel oben gekrochen . "
Blau gefroren holten wir den Ärmsten aus der Orgel heraus .
Das erwartete Donnerwetter blieb zunächst aus .
Aber es kam doch später .
Auch Heilgans hatte ein Stück gedichtet .
Es hieß : " Die Axt des Glückes " .
Alle Proben , sogar die Generalprobe , hatte er in der freien Zeit gehalten ; nun ritt ihn aber doch einen Tag vor der Aufführung der Teufel , noch eine zweite Generalprobe zu halten , und er verschwand mit seinen Mannen während der vorgeschriebenen Studierzeit nach dem " Himmel " .
Dort erwischte ihn der revidierende Lehrer , meldete diesen Fall dem Direktor , und dieser sagte am nächsten Tage :
" Ich habe schon lange gewußt , daß Sie Theater spielen ; ich weiß , daß Heilgans der Direktor , Böttiger der Regisseur und Keller der Dramaturg ist .
Ich habe gedacht : wenn die jungen Leute nichts Dümmeres treiben als so was , ist es schon gut , und habe nichts gesagt .
Ja , ich habe mich gefreut .
Ich habe gedacht , da gehen die Leute aus sich heraus ; es steckt ein idealer Kern drin , und sie lernen auch was dabei .
Da Sie aber die Arbeitszeit mißbrauchen , verbiete ich das Theaterspielen ein für allemal ! "
So fiel ein Reif in unsere Frühlingsnacht .
Als der Direktor das Zimmer verlassen hatte , bestieg Heilgans das Katheder und sagte :
" Meine Herren !
Eingetretener Umstände halber sehe ich mich gezwungen , das Amt eines Theaterdirektors , das ich unter Ihnen zu bekleiden so lange die Ehre und das Vergnügen hatte , niederzulegen .
Allein , es muß augenblicklich etwas geschehen , unser getötetes Kunstleben wieder lebendig zu machen . "
Wir schickten eine Bittdeputation zum Direktor , die reumütig Abbitte tat und alles Gute für die Zukunft versprach .
Es war umsonst ; das Theaterspielen blieb strengstens untersagt .
O diese unglückliche " Axt des Glücks " !
* Um diese Zeit geschah es , daß Heilgans in Liebe verfiel .
Abends , wenn er in seinem Bett , dicht an der Feueresse , lag , fing er an zu philosophieren , und seine Gedanken bewegten sich immer in demselben Zirkel :
" Lieben kann man bloß jemanden , den man kennt .
Sie kennt mich nicht ; folglich kann sie mich auch nicht lieben . "
" Sie " hatte Heilgans in der Singakademie gesehen , wo wir unsere Übungen hatten .
Sie war die Tochter eines Stadtrates , ein schönes stolzes Fräulein von vielleicht 25 Jahren .
Heilgans entwarf nun einen Plan , wie er sich seiner Holden bekannt machen könne , und sagte eines Abends :
" Kinder , ich mache es einfach so :
ich gehe an die Tür , klingele , und wenn sie herauskommt , frage ich sie , ob in dem Hause nicht ein Doktor Linke wohne .
Na , da gibt dann ein Wort das andere .
Aber klappen muß es .
Wie im Theater .
Proben muß man !
Wer von euch spielt Mal das Fräulein Grete ? "
Keiner erbot sich dazu .
" Nun , da probe ich allein " , sagte Heilgans , der das Theaterspielen nun Mal nicht lassen konnte .
Er schleppte ein Tafelgestell in die Nähe der Tür , sagte , daß er sich unter diesem Gestell sein Fräulein Grete vorstelle , und guckte dann zur Tür herein : " Ach , Verzeihung , gnädiges Fräulein , wohnt in diesem Hause nicht ein Doktor Linke ? "
Flugs stand er darauf hinter dem Gestell und antwortete mit hoher Diskantstimme :
" Nein , mein Herr , ich glaube , in diesem Hause wohnt kein Doktor Linke . "
" Das ist sehr schade , mein gnädiges Fräulein , daß in diesem Hause kein Doktor Linke wohnt .
Ich hätte mir auch nicht erlaubt zu fragen , aber ich kenne das gnädige Fräulein von der Singakademie her . "
" Ach , das trifft sich ja gut ! "
So wurde der Dialog fortgesetzt , bis sie ihn einlud , " doch Mal näherzutreten " .
Leider ist die Aufführung dieser Szene anders ausgefallen als die Probe .
Denn als Heilgans wirklich an der Tür des Stadtrats läutete , kam nicht die Tochter , sondern der Vater öffnen .
Außerdem aber erschien eine riesige Dogge , die dem liebebrennenden Mann mit dem etwas schlechten Gewissen Schrecken einjagte .
Der Schluß war , daß Heilgans dem Stadtrat die auf die Straße entwischte Dogge einfangen helfen mußte , das Töchterlein aber nicht sah .
Gebrochen kam der Jüngling heim .
Ernst ist das Leben , heiter die Kunst .
Der Theatermaler zeichnete mit bunten Kreiden des Liebenden arg zerrissenes Herz auf die Wandtafel , und Heilgans gelobte , ein alter Junggeselle zu werden .
Dieses Gelöbnis hat er gehalten .
* Es war tief in der Nacht .
Irgendwo in der Ferne summte wohl noch das Lied der Großstadt , im Seminar war Totenstille , selbst die Vorhölle schlief in himmlischer Ruhe .
Ach , was ist der Schlaf in jungen Jahren tief und süß !
Unser Theatermaler Benzinger schlief so gern , daß er uns bat , ihn jedesmal zu wecken , wenn Mal einer erwache , und ihm dann zu sagen , wie spät es sei .
" Es ist mir die allergrößte Wonne " , sagte Benzinger , " wenn mich jemand um zwei Uhr in der Nacht weckt und mir sagt , du darfst noch dreiundeinehalbe Stunde schlafen ! "
So wurde Benzinger wirklich fast in jeder Nacht geweckt , oft zwei- oder dreimal , und er war immer dankbar für solch einen Freundschaftsdienst .
In dieser Nacht wurde auch ich geweckt .
Heilgans saß auf meiner Bettkante und seufzte tief und schwer .
Ich aber war unwirsch ob der Störung und sagte : " Heilgans , laß mich bloß mit deiner Stadtratstochter in Ruhe .
Jetzt will ich schlafen .
Du kannst mir doch am Tage deinen Kummer klagen . "
" Es ist nicht die Grete , die mich nicht schlafen läßt " , entgegnete Heilgans , " sondern ich habe einen schweren Kummer .
Das Theater !
Wir müssen wieder Theater spielen ! "
" Das geht doch nicht ! "
" O ja , es geht .
Du mußt ein neues Stück schreiben , und wir führen es auf und laden den Direktor dazu ein . "
" Du bist verrückt ! "
" Mitnichten !
Hör Mal zu .
Der > Alte < gibt doch bei uns Psychologie .
Du mußt ein Thema aus der Psychologie nehmen und dem Alten vorreden , dieses Thema hätte dich in seinem Unterricht so kolossal interessiert , daß du gar nicht hättest anders können , du hättest müssen ein Stück machen , und das solle er sich Mal ansehen .
Es wäre uns gar nicht um das Theaterspielen , es wäre uns bloß um die Psychologie zu tun . "
" Denkst wohl , der Alte ist so dumm , daß er das glaubt ? "
" Das glaubt er bestimmt ; denn er wird sich geschmeichelt fühlen , und wenn sich jemand geschmeichelt fühlt , glaubt er alles . "
" Psychologie !
Das ist verdammt schwer ! "
" Na , du brauchst ja nicht gerade über die Induktion oder die Apperzeption oder solches Gemähre zu dichten .
Suche dir halte was .
Und in acht Tagen muß es fertig sein .
Da beginnen die Proben .
Ich und Böttiger machen die Hauptrollen .
Schalschah muß auch 'ne Rolle kriegen , und der Schlolaut auch .
Den müssen wir jetzt Mal öfters herausstellen . 'n ganz gutes Talent .
Und nun denke nach .
Mich friert .
Ich weck jetzt bloß noch den Benzinger , dann krieche ich wieder in die Klappe . "
Er schlich davon .
" Benzinger , wach auf !
Es ist dreiviertel eins .
Fünf Stunden kannst du noch schlafen . "
Benzinger dehnte sich wohlig .
Da sagte ihm Heilgans noch :
" Der Keller macht bis über acht Tage 'n psychologisches Drama .
Mit dem schlagen wir den Alten breit . "
" Da will ich auch mitspielen " , sagte Benzinger und schlief augenblicklich wieder ein .
Ich aber wälzte mich nun schlaflos im Bett .
Heilgans hatte mir keinen schlechten Wurm in den Kopf gesetzt .
Ein psychologisches Stück .
Für fünf Personen .
In acht Tagen .
Das war kein Pappenstiel .
Und ein solches Stück , das den Direktor milde stimmen sollte !
Aber gerade die Grenze , die meiner künstlerischen Freiheit mit den fünf Personen gesteckt war , brachte mich rasch auf einen Gedanken .
Ich sprang aus dem Bett und rüttelte Heilgansen munter :
" Ich habe_es !
Ich habe es schon !
Die vier Temperamente !
Und der fünfte , der macht einen gemischt-temperamentigen . "
Heilgans rieb sich die Augen .
" Die vier Temperamente ?
Ja , was - was habe ich denn eigentlich für 'n Temperament ? "
" Du machst den Melancholiker .
Das mußt du ja jetzt nach deiner verkrachten Liebe tadellos können .
Und wir haben auch sonst keinen Melancholiker .
Der Böttiger macht den Phlegmatiker . "
" Großartig ! " schrie Heilgans begeistert , hüpfte aus dem Bett und sprang zu Böttigers Lager .
" Böttiger , altes Murmeltier , wach auf ; du spielst den Phlegmatiker ! "
Böttiger begriff nicht , wieso der Phlegmatiker in seine Nachtruhe platzte , als er aber alles gehört hatte , gesellte er sich zu uns drei , und wir weckten noch den Schalschah , dem wir klarmachten , daß er ein tobender Choleriker sei , und der uns auch wirklich ob der Störung mächtig anschnauzte , den Schlolaut , dem wir erklärten , daß er " gemischt-temperamentig " sei , und zuletzt den Benzinger , der den Sanguiniker übernehmen sollte .
Der aber hörte von allem nichts , fragte nur , wie spät es sei , rechnete aus , wie lange er noch schlafen könne , und legte sich selig auf die andere Seite .
* " Herr Direktor !
Es ist uns nicht um das Theaterspielen .
Es ist uns bloß um die Psychologie .
Ihr Vortrag über die Temperamente hat mich so interessiert , daß es mir keine Ruhe ließ , bis ich ein Charakterlustspiel gemacht hatte . "
" Was haben Sie gemacht ? "
" Ein Charakterlustspiel in einem Akt . "
Der Direktor blinzelte mich an , was so aussah wie :
" Spiegelberg , ich kenne dich ! " -
aber er sagte : " Na , was für einen Gedanken haben Sie denn dann Ihrem Stück zugrunde gelegt ? "
" Daß reine Temperamente nicht nebeneinander existieren können , daß sie zu Zank und Streit kommen müssen , daß der gemischt-temperamentige Mensch der glücklichste ist . "
Er brummte befriedigt und sagte : " Na , da legen Sie mir Mal Ihr Stück vor . "
Ich holte das Heft , und am selben Abend rief mich der Direktor aus dem Studierzimmer und sagte :
" Spielen Sie das Stück .
Unten im großen Musiksaal .
Ich werde es mir ansehen .
Und die Herren Seminarlehrer laden Sie auch ein .
Jetzt sagen Sie es den anderen ; aber machen Sie es mit dem Indianertanz , der ja nun doch kommen wird , gelinde ! "
Es war wirklich ein prächtiger " Alter " , dieser Seminardirektor Ziron .
Er wußte , daß wir ihn besiegt hatten und lud sich zu dem Siegestanze selber ein .
Vielleicht aber würde er die Erlaubnis nicht gegeben haben , wenn er geahnt hätte , daß Böttiger und Heilgans in ihrem Enthusiasmus zu einem richtigen " Coiffeur " gingen , sich dort kunstgerecht schminken und zurichten ließen und dann - Böttiger als kahlköpfiger , dickbauchiger Wirt , Heilgans als Dorfpoet mit Vatermördern und wallender Haarmähne auf den Straßen zum Erstaunen der Leute lustwandelten .
Die beiden Künstler erreichten glücklich das Seminar , ehe sie ein Schutzmann wegen Erregung von Straßenaufläufen einsperrte , und spielten am Abend glänzend .
Mir als Autor schlug das Herz bis an den Hals vor Freude und Bewunderung .
Das ganze Seminarlehrerkollegium , der Direktor an der Spitze , war erschienen , auch ihre Damen hatten die Herren mitgebracht .
Und sämtliche Seminaristen waren da ; darunter die Kritiker mit ihren Notizbüchern .
Böttiger als Phlegmatiker klagte während des ganzen Stückes über seine " Beine , die ihm so weh täten " , und noch Monate später , ehe wir das Seminar überhaupt verließen , sagte der Direktor :
" Böttiger , ich wünsche Ihnen , daß Ihnen auf all Ihren Lebenswegen niemals die Beine weh tun mögen . "
Aber auch die anderen leisteten Vorzügliches .
Heilgans als melancholischer Dorfpoet erntete Stürme von Beifall .
Das Endergebnis war : das Theaterverbot war endgültig aufgehoben .
* Heilgansens Geburtstag nahte .
Wir sagten ihm , daß wir zur Feier des Tages ein " Festspiel " geben wollten ; er möge einen Wunsch äußern .
Da wählte sich der Schalk - die Venusbergszene aus dem " Tannhäuser " .
Das ging etwas über die Kräfte des Seminartheaters .
Aber " gegeben " wurde der " Tannhäuser " doch .
In einem Klavierzimmer , in dem auch Kleiderschränke standen .
Musikmeister Liersch gab den Orchesterpart tadellos ; Blasel war ein hellstimmiger Tannhäuser ; dagegen rackerte sich der dicke Veith , der auf einem Strohsack lag , vergebens ab , eine verführerische Venus zu sein .
Auch die " Nymphen " im Hintergrund waren unter aller Kritik .
Der Naturbursche Scholz , der sich ebenfalls zu einer Nymphenrolle gedrängt hatte , hüpfte und sprang wie ein Waldschrat umher .
Für Heilgans aber , den Gefeierten des Tages , war auf einem Kleiderschrank ein " Logenplatz " errichtet , auf dem er thronte .
Von da oben sah er mit einem Operngucker interessiert auf die Bühne .
Von dort aus hielt er auch eine Ansprache an die Künstler und das Publikum , in der er sagte : " Neunzehnmal habe ich den > Tannhäuser < gesehen ; ganz genossen habe ich ihn aber erst heute ! "
* Auch mein Geburtstag rückte heran .
An den Feueressen prangten große Zettel : Festvorstellung Magdalenens Premiere in Posemuckel Festspiel in 2 Akten von Arthur Heilgans Das Stück , das der alte Freund mir zu Ehren gedichtet hatte , spielte bei einer kleinen Theatertruppe in Posemuckel , der es erbärmlich schlecht ging und die sich durch eine wohlgelungene Aufführung der " Magdalena " ( meines Erstlingsstückes ) finanziell rettete .
Am Schluß des Stückes kam der Laternenanzünder zum Direktor und sagte : " Herr Direktor , der Dichter ist in unserem Theater ! "
" Holt ihn " , rief der Direktor , " wir müssen ihm danken , daß er unser Theater aus schwerer Not errettet hat ! "
Und nun wurde ich - der von allem keine Ahnung hatte - auf die Bühne geholt , und ich erhielt meinen ersten Kranz .
" Paul Keller zum 19. Geburtstag .
Gewidmet von seinen Freunden . "
Wenn ich mein ganzes Leben überschaue , ich weiß nicht viele Augenblicke , die so tief an mein Herz rührten wie jener .
Ein betäubender Duft stieg aus dem Kranz , den ich in Händen hielt , in meine junge Seele .
Heilgans und Böttiger standen in ihren Kostümen neben mir .
Aber als sie zu mir sprachen , fiel alle Theaterei von ihnen ab , die ganze Treue ihrer Herzen , der ganze goldene Idealismus ihrer Jugend sprach aus ihren Worten .
Als ich dreizehn Jahre alt war , war ich wieder einmal von meinem Großvater zu meinen Eltern übergesiedelt .
Es hieß , daß das sehr heilsam für mich sei , da der Großvater mich greulich " verziehe " , insonderheit mich nicht zu der geringsten Arbeit anhalte .
Unter " Arbeit " wurde in unserem Dorfe natürlich nur die körperliche Betätigung verstanden , die mir allerdings der Großvater zärtlich vom Leibe hielt .
Und ich stimmte mit ihm so ganz und gar überein , daß in Arnsdorf ein Verslein entstand , das vergleichsweise auf jeden Nichtstuer angewandt wurde :
" Er ist so faul wie Keller-Paul . "
Diesen Vers hielten mein Großvater und ich für blödsinnig und verachteten ihn .
Ich haßte die Arbeit keineswegs .
Der Großvater war fleißig von früh bis spät , und ich sah ihm gern und sachverständig zu und war immer in seiner Nähe , manchmal mit einem Buch beschäftigt , viel öfter aber mit meinen Gedanken .
Und wenn ich mir eine Geschichte ausgedacht oder gar ein Gedicht gemacht hatte , dann war er der erste , dem ich alles hersagte , und dann pfiff er leise vor sich hin .
Das war seine Anerkennung .
Mein Vater war strenger .
Er meinte , daß eine Strafe Zucht einem Buben nichts schade , zumal wenn er ein so verträumter Geselle sei wie ich .
Und wenn ich mir es heute überlege , so hatte der Vater recht , und der Großvater hatte auch recht .
Eines Tages also nahm mich der gestrenge Herr Vater wieder in eigene Regie und beschloß , wie weiland Pharao mit den Israeliten getan hatte , mich " zu schweren Arbeiten anzutreiben " .
Es wurde damals bei uns ein kleiner Schuppen niedergerissen , und es sollte ein neuer an seine Stelle gesetzt und dazu sollten die noch brauchbaren Ziegelsteine des alten mitverwandt werden .
Jeder kennt alte Ziegel , die von rauhem Kalk starren , und weiß , daß sie zu den größten Scheußlichkeiten der Welt gehören .
Mein ganzes Empfinden sträubte sich bei ihrem bloßen Anblick , und ein tödliches Grauen durchfuhr mich , als mein Vater auf den großen Ziegelhaufen wies , mir einen Maurerhammer übergab und sprach :
" Die Ziegel wirst du abkratzen !
Der ganze alte Kalk muß runter !
Wenn von einem Ziegel noch die Hälfte da ist , kann er noch gebraucht werden .
Kleine Scherben kannst du beiseite werfen .
In einer halben Stunde komme ich nachsehen , wie weit du bist . "
Nach dieser Instruktion ging er von dannen .
Ich setzte mich auf den Ziegelhaufen und fing in ohnmächtigem Schmerz und Zorn an zu schluchzen .
Ich hatte das Gefühl , daß mir eine entsetzliche Schmach angetan wurde .
Ich nahm einen Ziegel in die Hand , ließ ihn aber gleich wieder fallen ; denn es war mir , als ob ich einen Igel angegriffen hätte .
Schließlich band ich mir das Taschentüchlein um die linke Hand , mit der ich den Ziegel halten mußte , und schlug mit der Rechten mühsam den Kalk von ihm los .
Ich kam mir jämmerlich vor .
Noch vor einer Woche hatte ich zwei Gedichte :
" Die Träne " und " Erinnerung " , an die " Deutsche Dichterlaube " nach Berlin gesandt , und jetzt kratzte ich Ziegel ab .
Die " Träne " tropfte auf alten Kalk , der so tot war , daß er nicht einmal grimmig aufzischen konnte , und nur die " Erinnerung " an eine verlorene glückliche Zeit war mir geblieben .
Ich kam in einen richtigen Dummjungenzorn .
Was gab es doch für prachtvolle Väter in unserem Schullesebuch !
Zum Beispiel der , der gesagt hatte :
" Sohn , hier hast du meinen Speer , meinem Arm wird er zu schwer . "
Hatte mir mein Vater einen Speer gegeben ?
Einen Maurerhammer hatte er mir gegeben .
Oder jener andere Vater , von dem es so schön hieß :
" Ich war ein kleines Büblein , stand fest kaum auf dem Bein , da nahm mich schon mein Vater mit in das Meer hinein . "
In das Meer !
Mein Vater hatte mich nicht in das Meer gesetzt , sondern auf einen Ziegelhaufen !
Oder gar jener Vater , der mit seinem Sohne auf die Königschlösser singen ritt :
" Nun sei bereit , mein Sohn , denke unserer tiefsten Lieder , Schlag an den vollsten Ton . "
Der " Ton " , den ich hier " anschlagen " konnte , war das infame Knirschen des Maurerhammers auf den rauhen Ziegeln .
Eine Wut packte mich .
Es fiel mir ein , ich könnte auskneifen , fortlaufen in alle Welt .
Vielleicht ein Robinson werden auf einer grünen Insel .
Aber ich konnte Geographie genug , daß ich wußte , von meinem Heimatdorf bis nach Hamburg sei ein weiter Weg , und nur in Hamburg könne ich ein Schiff finden , das etwa geneigt sei , mich aufzunehmen und dann vor einer grünen Insel zu scheitern .
Und so saß ich da und bekratzte die halben , die dreiviertel und die ganzen Ziegel , während ich die kleinen Scherben nach der Instruktion beiseite warf .
" Jeeses , sieh einmal !
Der Keller-Paul kratzt Ziegel ab ! "
Zwei Schulkameraden waren es : der Bänisch-Gustav und der Siegert-Karl .
Wo kamen die nur her ?
Sonst mußten sie fleißig sein und " auf Arbeit gehen " .
Heute bummelten sie .
Sie kamen in unseren Hof und stellten sich mit den Händen in den Hosentaschen vor mir auf .
" Nun , was fällt 'n dir ein " , fragte der Bänisch-Gustav , " daß du einmal was tust ? "
Ich machte eine vergnügte Miene .
" Ach , wir baun 'n Schuppen , und da läßt mich mein Vater a bissel Ziegel abputzen .
Das macht viel Spaß ! "
" Na , da würde ich mich schön hüten " , sagte der Siegert Karl , " ich gehe lieber in a Försterteich baden . "
" Ja , wir reisen ins Bad ! " sagte Bänisch stolz und hochdeutsch .
Oh , diese Saftnasen !
Das Hemd hing ihnen zu den Hosen heraus , aber sie bummelten und reisten ins Bad .
Ich sagte , alle Kinder seien nicht so faul wie sie beide , und sie sollten mich , bitte , in der Arbeit nicht stören .
Da gingen sie und sangen draußen vor dem Tor : " Wir sind so faul wie Keller-Paul ! "
Daß ein verspotteter Arbeiter wütend werden kann , daß ein Mann der werktätigen Hand , der von flanierenden Nichtstuern verhöhnt wird , grob wird , wird jedermann einsehen .
Ich warf also einen halben Ziegel nach den Müßiggängern , traf sie zwar nicht , meinte aber , immerhin etwas Rechtes zur Verteidigung angegriffenen Fleißes getan zu haben .
Da erschien mein Vater .
Ich klagte ihm , daß ich hier geradezu zu Hohn und Spektakel auf dem dummen Ziegelhaufen säße , er aber sagte : " Ja , das is , weil du sonst so faul bist .
es war höchste Zeit , daß du einmal was tust , du wirst mir sonst zu a großer Spanifantel ! "
Und wieder war ich allein .
So ging das nicht weiter , das war klar !
Irgend etwas sollte geschehen !
Etwas Gräßliches !
Ich beschloß , mich selbst zu verstümmeln .
Ich wollte mir mittels eines gewaltigen Schlages mit dem Maurerhammer den Daumen der linken Hand zerschmettern , mich dadurch zum arbeitsunfähigen Invaliden machen , meine Eltern in Sorge und Gewissensqualen stürzen und sie außerdem zwingen , aus unserer Kreisstadt den teuren Doktor holen zu lassen .
Gedacht - nicht getan !
Denn als ich den linken Daumen auf einen Ziegelstein hielt und mit der hammerbewaffneten Rechten zum vernichtenden Schlage ausholte , geschah es - daß ich im letzten Augenblick den Daumen wegzog und nur den Stein zertrümmerte .
Ich betrachtete den in Scherben liegenden Stein , der stellvertretungsweise geopfert worden war , wie weiland der Widder für Abrahams Sohn Isaac .
Ich wunderte mich über mich selbst und nutschte meinen linken Daumen ab , der in so gräßlicher Gefahr geschwebt hatte .
Ich fühlte ordentlich , wie er weh tat .
Dann sah ich wieder auf den zerborstenen Ziegel .
Er war ein stattlicher Bursche gewesen .
Ihn zu säubern , ihn in den adretten Zustand gebrauchswürdiger Ziegel zu versetzen , würde eine saure Arbeit gewesen sein .
Nun lag er in Trümmern , und ich konnte seine Scherben instruktionsmäßig beiseite werfen .
Daß mir dabei ein großes Licht aufging , war klar .
Wenn ich jetzt einen Ziegel erwischte , von dem ich vermutete , daß seine Säuberung umständlich und verdrießlich sein könnte , so legte ich ihn durch einen kühnen Hieb in Trümmer und warf die Scherben beiseite .
Daß mich bei diesem Heldenwerk mein Vater beobachtete und erwischte , lag ganz in dem Kismet dieses kohlschwarzen Unglückstages .
Er fuhr zornig daher , hielt mir meine Untat vor und sagte , ich solle augenblicklich mit ihm "' rein in die Stube " kommen .
Was das zu bedeuten hatte , wußte ich .
Er war durchaus kein Tyrann und auch gerecht , ja ich hatte bisher nur zweimal im Leben von ihm Prügel bekommen .
Aber daß nun aller guten Dinge drei werden würden , war mir klar .
Ich verlegte mich aufs Heulen und Bitten , er aber blieb streng und unerbittlich .
" Wart ' , du Schlingel , jetzt kommt es aber Mal ordentlich - "
" An Herrn Paul Keller ! - "
Der Mann , der den angefangenen väterlichen Strafsatz so unerwartet höflich vollendete , war der Briefträger .
Er kam just im kritischen Moment durchs Hoftürchen und brachte einen Brief .
" An Herrn Paul Keller " , wiederholte er lächelnd .
Mein Vater besah den Brief , schüttelte den Kopf und sagte : " Ich heiße August . "
" Und der Großvater heißt doch Johann " , sagte der Briefträger , " also wird wohl der da gemeint sein . "
Und er wies auf mich .
Ich machte einen langen Hals , las auf der Adresse meinen Namen , darüber gedruckt " Deutsche Dichterlaube , Berlin " und stieß einen Schrei aus und rief : " Das ist mein Brief ! "
Und griff nach dem Brief mit gieriger Hand .
" Da wohl 'n wir Mal sehen !
Da komme Mal mit ' rein in die Stube " , sagte der Vater .
Ich zitterte vor Aufregung , ich schrie immerfort , das sei mein Brief , den wolle ich selbst haben , ich vergaß alle Angst und suchte dem Vater den Brief zu entreißen .
Er hielt ihn fest , öffnete den Brief und las halblaut :
An Herrn Paul Keller , Hochwohlgeboren Arnsdorf , Kreis Schweidnitz Ihre zwei eingesandten Gedichte " Die Träne " und " Erinnerung " haben unseren Beifall .
Sie werden in einer der nächsten Nummern der " Dichterlaube " erscheinen .
Weitere Einsendungen sind uns willkommen .
Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenst Die Redaktion der " Deutschen Dichterlaube "
Ich schluckte und ächzte , ich griff nach dem Wunderbriefe , und Tränen liefen mir übers Gesicht .
Der Vater fragte , ob ich denn etwas da " hingeschickt " hätte .
Ich vermochte kaum , es zu bejahen .
Da schob er den Brief wieder ins Kuvert und sagte betroffen :
" Das hätte ich nicht gedacht ! "
Einen " hochwohlgeborenen Herrn Dichter " durchzuhauen , wagte er nun nicht mehr .
Er rief die Mutter , zeigte ihr den Brief und sprach leise mit ihr .
Endlich gab er mir den Brief und sagte : " Na , da gehe zum Herrn Lehrer König und zeige ihm den Brief , und dann kannst du zum Großvater gehen .
Die Ziegel wird jemand anders abkratzen . "
Das war schön von ihm .
Wie in seligem Traum ging ich die Dorfstraße hinab .
Der Bänisch-Gustav und der Siegert-Karl begegneten mir .
Sie kamen vom Baden .
Sie spotteten , daß ich meine Arbeit schon wieder beendet habe .
Da zeigte ich ihnen stumm meinen Brief .
Sie buchstabierten ihn durch und verstanden nicht viel davon , aber sie waren plötzlich stiller und gingen mit mir zur Schule .
Der Lehrer König war ein junger Mann , der mir Privatstunden gab und dem ich viel freie , reiche Jugendentwicklung verdanke .
Er war glücklich über seinen Schulbuben .
Am schönsten war es aber doch beim Großvater .
Der alte Mann arbeitete auf dem Felde .
" Großvater , denke einmal an : von mir werden zwei Gedichte in Berlin gedruckt ! "
Ich hielt ihm den Brief hin .
Da wischte er sich erst die Hände ab , ehe er das weiße Papier nahm .
Dann las er , und ein Leuchten brach aus seinen Augen unter den buschigen Brauen , und ein leises Pfeifen stieg wie eine goldene Melodie in die sommerliche Luft .
Ich aber legte mich glückselig auf den Feldrain und grub meine arbeitsmüden Hände ins weiche grüne Gras .
Erzählung aus den schlesischen Bergen Es war in meinen jungen Jahren .
Alle Ferientage war ich oben in den Bergen , die ihren gewaltigen Grenzkamm zwischen Preußen und Österreich hinstrecken an die vierzig Meilen lang .
Das ging immer hinüber und herüber in den dunklen Wäldern und langgestreckten Tälern , immer auf einsamen , zeigerlosen Wegen , daß man wirklich oft nicht wußte :
Bist du nun noch im Vaterland oder bist du schon im " Ausland " ?
Denn das Volk ist hüben wie drüben - derb , treuherzig , von derselben Tracht und Sprache und nimmt das Zweimarkstück an Stelle des Guldens diesseits wie jenseits .
An einem trüben Sommerabend kam ich in die " Grenzhäuser " .
Die Grenzhäuser lagen noch auf preußischer Seite an einem waldigen Abhang , über dem die Kammlinie aufstieg , an der diesseits das preußische , jenseits das österreichische Zollhaus stand .
Drüben über dem Berge das erste böhmische Dorf hieß auch Grenzhäuser .
Es war natürlich eine Gemeinde für sich und führte den gleichen Namen nur aus dem einzigen Grunde , weil es eben schwer ist und verdrießliches Kopfzerbrechen macht , immer neue Ortsnamen zu erfinden .
In den preußischen Grenzhäusern bestand seit alter Zeit ein Gasthaus , das auf den Namen " Der rote Hahn " getauft war ; als viel später in den österreichischen Grenzhäusern auch ein Wirtshaus entstand , nannte es sein Besitzer " Der blaue Hahn " , weil er ein wenig neuerungssüchtig veranlagt war .
Im " Roten Hahn " kehrte ich an jenem Sommerabend ein .
Ich war sehr durstig und verlangte ein Glas Bier .
Der biedere Wirt betrachtete mich und meine grüne Jugend , schüttelte den Kopf und sagte : " Trinke du lieber a Glas Puttermilch , mei Jingle ; Bier ies fer dich zu stark . "
Ich ärgerte mich sehr über diese Ansprache , denn ich hielt mich bereits für einen jungen Herrn , aber ich bekam nichts anderes als Buttermilch .
Eine Weile darauf kam der Wirt wieder an mich heran und forderte mich auf , eine rotscheckige Kuh suchen zu helfen , die sich in den Wäldern verirrt habe .
Innerlich war ich empört und sagte mir , es sei eine Frechheit , einen zahlenden Touristen also zu behandeln , denn was ginge mich die rote Kuh des Wirts an ; äußerlich machte ich aber nur eine abgespannte Miene und sagte : ach , ich sei so weit gegangen an diesem Tag und sehr müde .
Da faßte mich der herkulische Mann an der Schulter :
" Na marsch , marsch , tu ni erst su stupide und zimperlich ! " und schob mich zur Tür hinaus .
Es nutzte nichts , ich mußte dem barfüßigen Hüterjungen und einer Magd die verlorene rote Kuh suchen helfen .
Ich tat es mit tiefem Ingrimm und beklagte es , in eine so barbarische Gegend geraten zu sein .
Aber wir hatten Glück .
Als wir gerade auf die Suche gingen , und zwar nach einem wohlerwogenen Kriegsplan , der Hüterjunge nach Norden , die Magd nach Süden und ich nach Westen , kam die Kuh von der Ostseite her angetrabt und meldete sich mit einem donnernden Gebrüll zur Stelle .
" Na siehst_du " , sagte der Wirt belehrend zu mir , " wenn man nur die Arbeit nicht scheut , bringt se immer ihren Segen . "
Zum Abendbrot bekam ich ein neues Glas Buttermilch , einen Berg von Bratkartoffeln , Butter , Brot , Wurst und Käse vorgesetzt .
Das fand ich nun recht anständig , aber ich dachte an die Kostenrechnung und sagte , soviel könne ich nicht essen .
Da nahm mich der Wirt unter die Arme , hob mich ein paarmal in die Höhe und sagte verächtlich :
" Neunzig Pfund hechstens wiegt die Borste .
Wie alt bist du denn nun schon ? "
" Achtzehn Jahre " , sagte ich .
" Ich besuche das Breslauer Seminar und bin schon im zweiten Kursus . "
Ich dachte , das würde dem Mann imponieren , aber es war leider nicht der Fall .
" Miserabel siehst_du aus " , sagte er ; " wahrscheinlich haste de Schwindsucht . "
Ich sagte dem Gemütsmenschen beklommen , daß ich zwar ein wenig mager , aber ganz gesund sei .
Das glaubte er aber nicht , sondern meinte :
" Das is ja eben das Gute bei solchen Leuten , daß se selber nicht wissen , wie_es um se steht .
Meine Schwägern , die hat es nicht geglobt , daß se de Schwindsucht hätte , bis se tot war .
Die sah gerade su aus . "
Mir wurde plötzlich ganz übel , und ich ließ mutlos den Löffel sinken .
" Ich habe keinen Appetit mehr " , sagte ich leise .
" Das is bluß wegen deinem Knochen Gelabere " , fuhr nun die rundliche Wirtin ihren Mann an ; " su einem jungen Blute su an elendiglichen Quatsch vorreden , das is ja a reines Verbrechen !
Junger Herr , hörn Se bloß nicht auf den allen Esel , der weiß nicht , was a labert . "
" Nanu " , sagte der Wirt betroffen , steckte die Hände in die Hosentaschen und sah immer verwundert zwischen mir und seinem Weibe hin und her .
" Was - was habe ich denn etwa verbrochen ? "
Die Wirtin stand kirschrot vor ihm .
" Wenn einer wirklich - nee , nee , du bist ja zu a dummes Luder ! "
Sie faßte ihn am Arme und zog ihn hinaus .
Ich blieb trübselig hinter dem reichbeladenen Abendbrottisch sitzen .
Nach etwa zehn Minuten kam der Wirt wieder herein .
Er kratzte sich hinter den Ohren , machte eine sehr verlegene Miene und sagte kopfschüttelnd : " Meine Ale is zu komisch .
Da denkt se nun , Sie könnten denken , ich hätt's ernste gemeint .
Nun da müßt ich ju - da müßt ich ju wirrlich a aller Labersack erster Klasse sein , wenn ich ei'm Menschen wie Sie solches Zeug Vorräte .
es war doch bluß Spoß .
Denn Sie sein ju wie Milch und Blutt - und Gewichte haben Se - schwer leck - ich habe Se kaum erheben können - und Muskeln ha 'n Sie und zu a Suldaten werden Se komme , a starker Kerl sein Se ! "
" Du laberst ja schon wieder " , kam die Wirtin zur Tür hereingefahren ; " denn das gelobt a doch jetzt nicht .
Da merkt a doch , wie der Hase leeft . "
" Ich sage überhaupt nichts meh " , sagte der Wirt und setzte sich beleidigt in einen Winkel .
" Das is ooch viel besser " , entgegnete ihm die Gattin .
" Und Sie , junger Herr , machen Se sich nichts draus .
Essen Se immer recht tüchtig und sein Se viel ei freier Luft , da kriegen Se im Leben keine Schwindsucht . "
" Ganz dasselbe , was ich von Anfang an gesat ha " , brummte der Mann im Winkel .
Dann wurde es still .
Nach einer Weile fragte mich die Wirtin , ob ich noch ein Glas Buttermilch wünschte .
Ich dankte .
Der Wirt fuhr höhnisch lachend empor .
" Puttermilch ! Nichts wie Puttermilch !
Davo kriegt einer freilich keine Schwindsucht .
Aber die Cholera kriegt a ! -
Das is doch kee Junge meh , das is doch a Herr .
Einer , der schon im zweiten Seminar is .
Fer den paßt keine Puttermilch , fer den paßt a Seidel Bier ! "
Er brachte zwei Gläser Bier und lud mich ein , mit ihm auf der Bank vor der Haustür Platz zu nehmen .
Das war der Anfang meiner Freundschaft mit dem Roten Hahnenwirt Heinrich Hollmann .
* Der Abend war still und trüb .
Es war , als hätten alle Bäume in schlaffer Trägheit die Köpfe geneigt .
Der Nebel stieg langsam und müd vom Tale auf , über dem Kammweg lag ein fahler Schein , gelb wie Laternenlicht .
Am Waldrand huschte eine Eule , sonst regte sich nichts .
" Das wird eine gute dunkle Nacht " , sagte der Hahnenwirt .
Dann fing er an , mir Schmugglergeschichten zu erzählen , eigentlich die einzige Art von Geschichten , die er in den Grenzhäusern erleben konnte .
" Die die Schmuggler für schlechte Leute halten " , sagte mein neuer Freund , " sein alles dumme Kerle .
Die wissen eben nicht , wie es hier zugeht .
Das bissel kleiner Grenzverkehr rüber und nüber macht kein Staat arm oder reich .
Da lohnt sich der ganze Sums mit den Grenzjägern nicht .
es is olles Quatsch . "
" Aber es wird doch manchmal einer erschossen " , wandte ich ein .
" Erschössen ?
Ja , Schmuggler - Grenzjäger nicht !
Da könne
Se lange suchen , ehe Se ein erschuss'nen Grenzjäger finden .
Nun ja , es is Mal a schlechter Kerl drunter , wie es halte ieberoll schlechte Kerle gibt ; aber sonst sein de Schmuggler ehrenwerte Leute .
Orme Teufel sein_es , die sich einmal a paar Pfennige schwer genug verdiene .
Wovon soll 'n se denn leben hier in diesen Bergen ? "
" Sie sind wohl auch ein Schmuggler ? " fragte ich harmlos .
Aber da fuhr er auf .
" Jingle " , sagte er , " nimm dich in acht , sonst hau ich dir eine runter .
Beleidigen los ich mich nicht ! "
Ich erschrak über diesen Entrüstungsausbruch und stammelte eine Entschuldigung , setzte auch beschwichtigend hinzu , daß ich selbst schon Kleinigkeiten für den eigenen Bedarf geschmuggelt hätte .
Da knurrte er :
" Wer hier in der Gegend nicht schmuggelt , is blödsinnig ! "
Später , viel später war einmal der Deutsche Kaiser im schlesisch-böhmischen Grenzgebirge .
Es wurde ihm ein Glas böhmischen Weines vorgesetzt .
Er trank ihn und sagte : " Na prosit , - geschmuggelt ist er ja sicher ! "
Und lachte .
An jenem Abend aber griff ich in die Tasche , zog einen Papierbeutel heraus und bot meinem Gastfreund eine Zigarre an .
Der sah mich betroffen an .
" Der Junge rocht " , sagte er , " und hat doch de - "
" Ich habe nicht die Schwindsucht " , unterbrach ich ihn .
" Nehmen Sie nur . "
" Österreicher " , sagte er anerkennend , als er die Marke prüfte , " seht einmal die Borste an !
Na , wenn sich das bluß mit dem Biere und der vielen Puttermilch verträgt . "
Dann rauchten wir und schwiegen .
Ein Mann stieg vom Kammweg herunter , den ich nach einiger Zeit als einen Grenzjäger erkannte .
" Da kommt ein Grenzer . "
" Ja " , meinte Hollmann , " einer , der noch Durst hat .
Es is Wenzel Hollmann von der anderen Seite . "
" Ist er verwandt mit Ihnen ? "
" Weil er Hollmann heißt ?
Ach , keine Spur .
Hier Hessen drei Viertel von allen Leuten Hollmann oder Liebich .
Wu soll 'n ooch immer die neuen Namen herkommen ! "
Wenzel Hollmann , ein geschmeidiger Mann in knapper österreichischer Uniform , setzte sich zu uns und trank drei oder vier Gläschen Wünschelburger Kornbranntwein .
Seine Dienstkappe legte er neben sich auf die Bank .
Es steckte ein winziges Sträußchen daran .
" Immer hat a a Pukettel Kleines Bukett . an der Mütze " , sagte der Hahnenwirt ; " es is halte a schneidiger Kerl . "
" Na , du weißt doch , daß mir das immer die Kinder vom > Blauen Hähne < dranmachen .
Und du putzest mich ja selber oft aus " , entgegnete der Grenzer .
Der Rote Hahnenwirt lachte aus vollem Halse .
" Ja , denkst du , der Rote steht gegen den Blauen zurücke ?
Putzt der Blaue seine Kunden , putzt der Rote erst recht seine Kunden . "
Er entfernte das Sträußchen , das aus drei Stengelchen Rosmarin und einem gelben Hahnenfuß bestand , brach vom Gartenzaun zwei Heckenröslein , pflückte vom Beet eine rote Nelke und befestigte sie an der Kappe des Grenzers .
" Der Rote Hahn läßt sich von der Konkurrenz nichts vormachen " , sagte er .
Der Grenzer lächelte ein wenig geschmeichelt und ging bald darauf davon .
Der Hahnenwirt lachte leise hinter ihm her .
Dann sagte er : " Na , Jingle - junger Herr - ich sollt es ja eigentlich nicht verraten , aber Se werden ja nichts ausmären - Se haben selbst schon geschmuggelt - na , und da Solln Se gleich einmal a rechtes Schmugglerstickel zu seh'n kriegen .
Wissen Sie , was das bedeutet ? "
Er nahm die Rosmarinstengel und den Hahnenfuß auf , die der Grenzer dagelassen hatte .
" Also , passen Se auf .
Das , was ich hier in der Hand habe , is 'ne Geschäftsbestellung .
Und zwar eine vom Blauen Hahnenwirt drüben .
Der Hahnenfuß bedeutet a Faß Butter , und die Rosmarinstengel bedeuten drei Pfund Schokolade .
Die soll ich nun nach drüben liefern . "
" Und das bringt der Grenzer ? " rief ich überrascht .
" Jawull , der Grenzer !
Der is der zuverlässigste Bote .
Der dumme Kerl hat natürlich keine Ahnung , daß a unseren Briefträger macht .
Ich habe , wie Se gesehen haben , gleich meine Gegenbestellung beim Blauen Hahn gemacht : eine rote Nelke , das is a Fessel Roter , und zwei Heckenröslein , die bedeuten zwei Flaschen gezehrten Oberungar .
Das trägt a nun wieder rüber , denn a pendelt immer zwischen uns beiden hin und her . "
" Das ist großartig ausgedacht ! " rief ich begeistert .
" Ja , Kupp muß ma haben " , sagte der Hahnenwirt stolz .
" Wir haben ' ne ganze Liste Ausgearbeite .
Klee zum Beispiel bedeutet Slibowitz , Jelängerjelieber bedeutet Virginiazigarren , fette Henne versinnbildlicht 'ne Tonne ungarisches Schweineschmalz , Flachs is natürlich Leinwand , Männertreu sind Hosenträger , Rosen Stoff für seidene Blusen und ' ne kleine Distel is 'n Sack Salz .
Eine volle Getreideähre heißt :
Ich bitte um die Rechnung - eine leere Ähre aber bedeutet :
Wart noch a bissel , habe jetzt gerade kein Geld . "
" Es ist genial " , flüsterte ich voll Bewunderung .
" Ja , junger Herr " , sagte der Hahnenwirt , " wenn Se immer hier wären , könnten Se noch a ganz gescheiter Kerle werden . "
- " Der Wenzel Hollmann scheint mir gerade kein sehr tüchtiger Grenzjäger zu sein " , wandte ich nach einer Weile ein .
" Der - nicht tüchtig ?
Oho !
Ein Satan is a. Unsere Preußen sind viel langsamer , se haben zu dicke Bierbäuche , aber der dürre Windhund von Österreicher , der geht Tag und Nacht rum und hat beinahe schon die ganze Gegend erwischt . "
" Hat er Sie auch schon einmal erwischt ? " fragte ich .
" Mich ?
Ich bin kein Schmuggler " , brauste er wieder auf ; doch dann setzte er hinzu : " Unsere Leute , ich meine die , die so die Waren zwischen mir und meinem Blauen Kollegen drüben hin- und herschaffen , die hat er freilich schon ziemlich ofte erwischt - der Lump der ! "
Er schnaubte vor Ingrimm .
" Dreimal mehr Strafe haben wir schon blechen müssen , als der ganze Handel einbringt .
Aber Geschäft is Geschäft .
Blödsinnig müßt ma sein , wenn ma nicht schwärzte .
Und geleimt wird a doch !
Das haben Sie ja gesehen , wie a geleimt wird !
So a Spaß schwemmt ollen Ärger weg .
Der größte Hauptkerl aber , den a noch nie erwischt hat , das is der Wassermüller Liebich unten in a Talhäusern .
Das is so a Mordsteufelskerl , der würde nicht erwischt , und wenn der deutsche und der österreichische Kaiser selber auf die Grenzwache zögen . "
Nach diesem starken rednerischen Trumpf rieb sich Heinrich Hollmann vergnügt die Hände .
" Das Dollste is " , fuhr er fort und er lachte mit so tiefem Vergnügen , daß man merkte , wie die Freude aus dem untersten Herzen kam ; " das Dollste is , daß der Liebich dem Wenzel Hollmann die eigne Liebste weggeschmuggelt hat .
Das verwindet der Windhund sein Lebtag nicht . "
" Möchten Sie mir das erzählen ? "
Er schielte mich von der Seite her an :
" Für Liebesgeschichten bist noch a bissel zu grün " , sagte er .
Aber er erzählte , und erzählte zum Teil hochdeutsch .
" Also - da war a Mädel drüben - Franziska - es hübscheste Mädel im ganzen Gebirge .
Alle war 'n in se verschossen - alle - alle ohne Ausnahme , hüben wie drüben .
Am dollsten aber waren der Grenzjäger Wenzel und der Wassermüller Liebich in die Franziska verliebt .
Also , die beiden waren schon total verrückt um die Koppe .
Je mehr se nun aber auf das Mädel spannten , desto mehr hatten se natürlich auf einander ' ne grenzenlose Wut .
Wenn se sich bloß sahen , wurden sie grün im Gesichte .
Am schlimmsten war es natürlich aufm Tanzboden .
Da wundert man sich noch heute , daß da nicht einmal a Unglück geschehen is. Se überboten sich , wo se konnten .
Hatte der Wenzel ' ne neue Extrauniform , kaufte sich der Liebich 'n neuen schwarzen Anzug , 'n Patent-Gummikragen und bunte Manschetten ; wie sich der Wenzel in einer Auktion 'n Zwicker gekauft hatte , durch den a zwar nicht sehen konnte , in dem a aber sehr studiert aussah , schaffte sich der Liebich 'ne Meerschaumspitze an , obwohl ihm jedesmal schlecht wurde , wenn a roochte .
Der Wenzel machte Schulden über Schulden und koofte der Franziska in einem Jahre alleine sieben Granatbroschen ; der Liebich schenkte ihr 'n goldenen Fingerring mit ei'm Garantieschein , daß a binnen drei Jahren nicht schwarz würde .
Und so ging es weiter , es waren eben , wie gesagt , ganz verrückte Kavaliere .
Da versuchte es der Wenzel mit was anderem .
A schmiß sich so heftig auf seine Berufsarbeit , daß a binnen kurzem neun Schmuggler erwischte und ' ne schriftliche Belobigung kriegte .
Damit hob a sich nun bei der Franziska ein , denn das is wahr : nichts gefällt ei'm Mädel an ei'm Kerl besser , als wenn a Schneide hat .
Das is , weil die Weiber selber su feiges Gelichter sind .
Also , der Liebich fängt schon an , mitsamt seiner Meerschaumspitze sachte hinten runterzurutschen - da wird a plötzlich a Schmuggler .
A bringt der Franziska allerhand feine Geschenke , Mal ' ne kleine Tonne grüne Heringe , Mal 'n Viertelzentner Viehsalz , und a sagt immer dazu , daß a am liebsten in Wenzels Amtsstunden schmuggelte , weil das der dämlichste Grenzjäger von ganz Österreich wäre .
Der Wenzel wurde halb verrückt vor Wut .
A schlief nicht mehr , a lag Tag und Nacht auf der Lauer , a saß einmal von Mitternacht bis Morgens auf einem Baume in strömendem Regen , und wie_es endlich Tag wurde , hatte ihm der Liebich , ohne daß er was gemerkt hätte , 'n Flasche Pain-Expeller unter den Baum gestellt , weil Pain-Expeller gut is gegen Rheumatismus .
Das ganze Gebirge lachte , und wie der Wenzel mit seinem Belobigungsbriefe und einer seidenen Schürze das nächste Mal zur Franziska kam , merkte er , daß es Essig war .
Sie hatte sich für a preißischen Liebich entschieden .
Aber ihre Mutter war für a österreichischen Wenzel .
Und da setzte es der Wenzel durch , daß a , wie ich einmal 'ne Entenkirmis mit Ball machte , mit der Franziska über die Grenze rüberkommen konnte .
A hatte sich für schweres Geld 'nen geschlossenen Glaswagen gemietet .
Weil sich es nun aber nicht schickte , daß a bei dem Mädel im Wagen saß , setzt a sich manierlich neben a Kutscher , und im Wagen saß die böhmische Jungfer .
Wie se ans deutsche Zollhaus kamen , war es schon dunkel , denn es war im späten November .
Der Wenzel stieg ab und sagte der Jungfer im Wagen , er hätte vier österreichische Zigarren zu verzollen .
Damit wollte a zeigen , was für a gewissenhafter Mensch er wäre , und sich bei der Franziska einheben .
Wie er aus 'm Zollhaus wieder rauskommt , setzt a sich gleich wieder auf_dem Bock , und die Fahrt ging weiter .
Herr , du meine Güte , wie se hier im > Roten Hahn < ankamen , saß in dem Wagen 'ne Strohpuppe , und die Franziska war verschwunden .
Die tanzte drüben mit 'm Liebich bei der österreichischen Konkurrenz .
Der Kutscher , der mit 'm Liebich im Komplott gewesen war , kriegte zwar vom Wenzel a paar gesalzene Ohrfeigen , aber - mit der Franziska war_es aus .
Sechs Wochen drauf Heirat ' se a Liebich .
Kurz vorher hatte se von den sieben Granatbroschen zweie an a Wenzel zurückgeschickt .
Su sein die Weiber . "
Der Rote Hahnenwirt machte eine Pause in seiner Erzählung , zündete sich die Zigarre neu an und lachte leise und philosophisch vor sich hin .
" Su sein die Weiber ! " wiederholte er .
" Mir is es ooch erst mit der Fünften geglückt .
Und fünf is für mich 'ne Unglückszahl . "
Er ließ wehmütig den Kopf hängen ; aber bald lachte er wieder und erzählte weiter .
" Der Liebich trieb es nun ganz toll .
Kurz vor seiner Hochzeit erzählte er in Wenzels Gegenwart im Gasthause , seine Schwiegermutter müsse doch jetzt Kuchen backen , und da wolle er ihr ein Faß Butter aus dem Preußischen hinüberschaffen .
Das war nun der Gipfel der Frechheit .
Wenzel , der Grenzjäger , der sowieso mit verglasten Augen und hohlen Backen rumlief , lauerte von nun an Tag und Nacht .
Zwar mit der Franziska war er fertig ; aber den Kerl - den Lump - den Teufel - reinzulegen , das wäre für ihn das Allerhöchste gewesen .
Und richtig - a erwischt ihn .
In der Silvesternacht - es war 'n Hundewetter - erwischt der Wenzel a Liebich auf einem entlegenen Seitenwege mit ei'm Faß Butter .
Aus einem Graben , direkt aus der Schneejauche heraus springt er ihn an .
> Wo is der Zollschein ? < schreit er .
Liebich , der sonst ein starker Kerl ist , is so erschrocken , daß a lallt und stammelt wie a Kind .
- > Ich habe - ich habe - die Putter - die Putter - verzollt - <
Er sucht in allen Taschen .
> Wo ist der Zollschein ? <
Liebich dreht alle Taschen um , immer wieder , immer wieder - er sucht wie verrückt nach 'm Scheine .
> Ich -
ich haben verloren - < Wenzel lachte hämisch .
> Wenzel , mache mich nicht unglücklich ! <
Liebich sinkt geknickt auf seine Karre .
> Habe Erbarmen , Wenzel , laß mich laufen - <
> Marsch , nach dem Zollamt ! <
> Habe Erbarmen , Wenzel - <
> Nichts da !
Vorwärts marsch , oder - <
> Wenzel , denke an de Franziska - mache se nicht unglücklich wegen den paar Pfund Putter - <
> Vorwärts !
Die Karre aufnehmen und - marsch vor mir her .
Bei Fluchtversuch kriegst ' ne blaue Bohne zwischen die Rippen ! <
> Erbarm dich , Wenzel - erbarm dich über mich und de Franziska - <
Der Grenzer hebt das Gewehr .
Da nimmt der Liebich die Karre auf .
Aber er läßt sie wieder fallen .
Es wird ihm schlecht - er muß sich hinsetzen - alle Glieder zittern ihm - es würgt ihn - > Ich glaube ' - mich hat - hat der Schlag gerührt - mir is so schlecht ! <
Liebich is kaum imstande , sich wieder aufzurichten .
Den schweren Schubkarren zu stoßen , is ihm ganz unmöglich .
Er faßt immer nach 'm Herzen .
So muß der Grenzer schließlich selber zugreifen .
Er schiebt den Karren , und Liebich muß drei Schritt vor ihm her gehen .
Wollte er ausreißen , wäre es sein Tod .
So geht_es den steilen Berg hinauf .
Der Weg is glitschig ; das Wetter is schauderhaft - Wind und Regen schlagen den beiden ins Gesicht .
Der Grenzer schwitzt und kann es kaum noch ermachen .
Aber er muß den Karren schieben , denn der Liebich is ganz hin .
Taumelig geht er vor ihm her .
Immer wieder Mal sagt er :
> Wenzel , ich bitte dir alles ab , was ich dir angetan habe - aber laß mich laufen - tu's uns nicht an ! <
Der andere hört nicht darauf .
Und nun kommt_es .
Wie sie den Berg rauf sind , bis zur Chaussee und nicht mehr weit zum Zollhause haben , greift der Liebich auf einmal in de Westentasche und sagt ganz gemütlich :
> Na , da habe ich ihn ja ! <
Und a bringt einen richtigen Zollschein raus .
A hatte die Putter richtig verzollt .
Der Grenzer , der kaum noch schnaufen kann , steht wie versteinert vor ihm , und Liebich lacht und sagt : > Ich dank ' dir ooch , Wenzel , daß du mir die schwere Karre auf 'n Berg geschoben hast .
Bist halte doch ein guter Kerl , Wenzel !
Von der Putter back' wir nun Hochzeitskuchen .
Sollst 'n Stickel davon kriegen . <
Der andere is nun nahe am Ersticken gewesen , aber der Liebich hat gemeint :
> Ich habe dir es doch von vornherein gesagt , daß ich die Putter verzollt hatte .
Und wenn ich dir was sage , kannst_du es doch glauben . <
Hat die Achseln gezuckt , is plötzlich wieder ganz bei Kräften gewesen und hat seinen Karren auf der Chaussee gemütlich weitergefahren .
Und der Wenzel hat sich an einen Baum anhalten müssen und hat laut geheult vor Wut und Scham , wie ihn der andere geäfft hat .
A hat mir einmal erzählt , a hätte ihn totschießen wollen , aber der liebe Gott hätte ihn vor der Sünde bewahrt .
Aber er hat 'n tödlichen Haß auf a Liebich , und das nehme ich ihm ooch nicht übel . "
Soweit ging die Erzählung des Roten Hahnenwirtes .
* Es war unterdes dunkel geworden , und wir gingen schlafen .
Von meiner Giebelstube aus sah ich noch ein wenig hinaus auf die dunklen Waldberge .
Wer weiß , wo der Wenzel jetzt lag mit der Flinte im Arm und auf das menschliche Wild lauerte , das sich scheu und verstohlen durch die schwarzen Waldgänge schlich und auf jeden Laut lauschte , auf jedes Zeichen Obacht gab , das ein nahes Verderben anzeigen konnte .
Und wie ich noch so hinaussah , passierte ein Schmugglerstück dicht vor meinen Augen .
Ein Mann mit einem Schubkarren tauchte aus dem Dunkel auf .
Er klopfte leise an einen Fensterladen .
Der Hahnenwirt kam aus dem Hause , spähte erst nach allen Seiten , verhandelte mit dem Mann im Flüsterton und belud dann seinen Karren mit einem Faß und einem kleinen Paket .
Der Hahnenfuß und die drei Stängel Rosmarin !
Das ging nun hinüber über die Grenze nach dem " Blauen Hahn " .
Ich war so aufgeregt , daß ich noch nicht schlief , als die Wirtsstubenuhr unten die elfte Stunde klirrte .
Nicht lange darauf klopfte es unten an die Tür .
Ich fuhr rasch in die Kleider ; denn wo hätte ich junger Bursch ein Geschehnis in dem alten Schmugglerhaus verpassen wollen .
Ich schlich die Treppe hinab und duckte mich in einen Winkel .
Hollmann kam mit einer Laterne angeschlurft und fragte , wer draußen sei .
" Liebich - der Wassermüller Liebich ! " antwortete eine tiefe Stimme .
Mir pochte das Herz .
Der Müller Liebich , der war ja der berühmte Schmuggler , der Gegner Wenzels , des Grenzers .
Da öffnete der Wirt die Tür .
Ein kräftiger Mann stand draußen .
" Nanu , Liebich , willst du was über die Grenze schaffen ? "
" Ja " , sagte der andere , und seine Stimme war ganz heiser .
" Meine - meine Frau will ich rüberschaffen . "
" Deine -
Frau ? "
Liebich lehnte sich an den Türpfosten .
" Sie is gestorben " , sagte er tonlos .
" Die Leiche will ich rüberschaffen .
Da liegt sie . "
Er wies auf ein Wägelchen , das draußen im Dunklen stand .
" Liebich " , rief der Hahnenwirt , " du redest wohl irre ?
Du wirst doch mit sowas kein Allotria treiben ! "
" Komme raus " , sagte der andere .
Der Hahnenwirt ging hinaus , und ich folgte , ohne daß mich jemand bemerkte .
Liebich hob eine Decke von dem Wägelchen auf .
Darunter stand ein Sarg .
Tiefinnerlicher Schmerz schüttelte den Mann so , und er weinte so stoßweise , so bitterlich , daß der ganze furchtbare Ernst klar war .
" Wann - wann is se denn - "
" Vorgestern .
Wir haben das erste Kind gekriegt .
Nach sechs Jahren .
Das Kind lebt - die Franziska is tot . "
" Und nun willst du sie rüberschaffen ?
Nach Hause ? "
" Ja , sie wollte drüben begraben werden . "
" Und warum bringst du sie denn in der Nacht ? "
" es macht sonst zu viel Schererei , wenn man eine Leiche über die Grenze haben will .
Is se aber erst einmal drüben , wird se auch drüben begraben . "
Liebich wollte die Leiche seiner Frau über die Grenze schmuggeln .
Er konnte wohl gar nicht anders ; sein ganzes Denken war so eingerichtet , daß ihm ein Verhandeln mit Grenzbehörden ganz ausgeschlossen schien .
Müde setzte er sich auf die Bank , auf der ich vorhin mit Hollmann gesessen hatte .
" Ich wollt es alleine schaffen " , sagte er , " aber ich kann nicht .
Die Kräfte verlassen mich . "
Was er dem Feinde gegenüber früher einmal geheuchelt hatte , war jetzt bitterster Ernst geworden .
" Du mußt mir helfen , Hollmann ; ich ermach's nicht alleine . "
Der Gastwirt erholte sich von seiner Bestürzung ; dann versprach er , dem Freunde zu helfen .
Jetzt erblickte er auch mich und schnaubte mich wohl erst zornig an ; aber nach einigem Hin und Her erlaubte er mir sogar , mich dem kleinen traurigen Zug anzuschließen .
Die Leiche einer jungen Frau und Mutter auf einem kleinen wackeligen Wägelchen , vorn an der Deichsel der leise schluchzende Mann , hinten , den Karren schiebend , Hollmann und ich , so ging es langsam den Bergweg hinauf .
Ein müder Nachtwind surrte durch die Bäume , ein feiner Regen rieselte vom Himmel .
Was war das für eine traurige Fahrt !
Und doch pochte mir das Herz in ungewohnten Schauern , und die Wangen brannten mir viel mehr von der Aufregung als von der Anstrengung .
Bei einer Wegbiegung blieben die Männer halten und lugten nach der Höhe .
Ein Licht brannte dort oben , wohl in dem Häuslein irgendeines Webers oder kleinen Bauern .
" Die Straße ist sicher ! " sagte Hollmann ; denn das Licht war ein Signal für die Schmuggler , daß kein Grenzer auf dem Wege war , es war wie ein Leuchtturm für die Gefährdeten unten im dunklen Waldmeer .
Liebich legte sich mit dem ganzen Oberkörper auf den Sarg und fing wieder an zu weinen .
Er preßte den Kopf an das harte Holz , das sein Liebstes umschloß , er küßte den Sarg , er umklammerte ihn mit den Armen .
Es dauerte eine geraume Weile , ehe wir wieder weiterfuhren .
Den Zollhäusern wichen wir auf einem Nebenwege aus .
Als wir aber jenseits der böhmischen Station waren , erlosch plötzlich das Licht am Berge .
Die Männer blieben stehen und lauschten .
Wir waren in Gefahr .
" Vorsicht ! "
Wir hielten an .
Liebich schnaufte tief und grimmig auf .
" Nicht einmal die Toten lassen se ihres Weges ziehen ! "
Dann legte er den Finger an die Lippen .
Das Wägelchen mit dem Sarge stand ganz am Rande der Straße .
Liebich drückte sich an einen Baum , und Hollmann zog mich leise hinter den Sarg .
Dort kauerten wir uns nieder .
Minuten vergingen .
Sacht und fein rieselte der Regen .
Die Berglehne stieg schwarz gegen den Nachthimmel empor .
Mich fror .
Da huschte Liebich unhörbar die Straße entlang auf eine Brücke zu .
Ich sah , wie er darunter verschwand .
" Was macht er ? " fragte ich kaum hörbar .
" Ruhig ! " brummte der Gastwirt ziemlich laut .
" A sucht die Brücke und a Graben ab .
Da stecken se meist - und nun nicht immerfort reden , sonst - "
" Halt ! "
Wie aus der Erde herausgeschossen , stand ein Mann vor uns .
Wenzel Hollmann - der Grenzjäger war es .
Er hatte die Flinte unter dem Arm .
" Halt ! -
Wer seid Ihr ? "
Er trat näher .
" Der Hahnenwirt " , sagte er betroffen .
" Was machen Sie hier ?
Was ist das für ein Sarg ? "
Der Wirt war fürchterlich erschrocken , aber er wollte sich es nicht merken lassen und sagte in schwerem Mißmut :
" Wenzel .
Sie kennen mich !
Sie wissen , daß ich der ehrlichste Mann im ganzen Gebirge bin , der noch nie daran gedacht hat , das Allergeringste zu schmuggeln .
Also , lassen Se mich in Ruhe und gehen Se Ihres Weges . "
" Was ist das für ein Sarg ? " wiederholte der Grenzjäger statt aller Antwort seine Frage .
Er trat heran und wollte die Decke , die nur das Kopfende des Sarges freiließ , entfernen .
Da kam ein gurgelnder Laut von der Brücke her .
" Laß den Sarg stehen !
Gehe weg vom Sarg , du verfluchter Spürhund ! "
Liebich raste heran .
" Ich schlage dich tot , wenn du den Sarg anrührst ! "
" Was ist mit dem Sarge ? " fragte der Grenzer mit eiskalter Stimme .
" Das geht dich nichts an ! "
" Was ist in dem Sarge ? "
Der Grenzer hob die Flinte .
Da mengte sich der Gastwirt ein .
" Schieß nicht , Wenzel - Liebichs Frau liegt in dem Sarg - die Franziska - "
Der Grenzer ließ die Flinte sinken .
" Die Franziska ? " fragte er betroffen .
" Ist sie gestorben ? "
" Es geht dich nichts an " , brummte Liebich .
Da fing der Grenzjäger jäh an zu lachen .
" Oho , Brüderlein , es geht mich wohl was an .
Es geht mich sehr viel an .
Ein neuer Sarg ist auch steuerpflichtig , und außerdem - deine Frau liegt nicht in dem Sarg ! "
" Nicht in dem Sarg ? " wiederholte der Hahnenwirt verwundert .
Auch ich machte große Augen .
" Es ist einer von den ekelhaftesten Schmugglertricks " , fuhr der Grenzer fort , " einen Sarg zu benutzen , um Waren zu schwärzen .
Da hat man keinen Respekt vor Leben und Tod , keinen Respekt vor dem Kreuze , das auf dem Sarg ist .
Gotteslästerlich ist das - pfui , Hollmann , Ihnen hätte ich das nicht zugetraut .
Alle drei sind meine Arrestanten ! "
Mir wurde übel .
Als Zögling einer Königlich Preußischen Lehranstalt hier unter so abenteuerlichen Verhältnissen verhaftet zu werden , mußte von den traurigsten Folgen für mich sein .
Auch der Hahnenwirt neben mir zitterte .
" Ich habe es nicht gewußt " , sagte er .
" Ich habe ihm geglaubt - "
Der Grenzer lachte spöttisch .
" Reden Sie nicht - Sie kennen doch den Liebich - Sie werden schon gewußt haben , daß in dem Sarg wahrscheinlich was ganz anderes steckt , als eine Leiche . "
Er trat wieder an den Sarg heran und hob die Decke .
" Rühr den Sarg nicht an " , brüllte Liebich , " oder ich vergreif mich an dir ! "
Die Augen standen ihm heraus .
" Also marsch zum Amt !
Da wird sich ja herausstellen , was in dem Sarg ist .
Angefaßt und vorwärts marsch ! "
" Bei unserer alten Freundschaft - " fiel Hollmann in bittendem Tone ein .
" Damit ist_es aus " , entgegnete der Grenzer in barschem Tone , " es ist eine gotteslästerliche Schuftigkeit so was ! "
Ich gab ihm im stillen recht und bereute aufs bitterste , mich in den bösen Handel eingelassen zu haben .
Dicke Tränen rollten mir über die Backen , während ich das Wägelchen mit dem Sarge schieben half und der Grenzjäger mit der scharfgeladenen Flinte hinter uns herschritt .
Mühsam ging es einen Berg hinauf .
Es hatte aufgehört zu regnen , und der späte Mond war klar aus den Wolken getreten .
Niemand sprach ein Wort ; nur das schwere Ächzen Liebichs war vernehmbar .
Das Wägelchen stieß auf dem harten Wege , und der Sarg schwankte hin und her .
So erreichten wir die Anhöhe .
Die Straße ging nun ziemlich steil bergab .
Und plötzlich riß uns Liebich den Wagen aus der Hand und sauste mit dem Gefährt wie ein Rasender den Berg hinab .
Ein scharfer Schuß .
Wir schrien auf .
Liebich brach zusammen .
Das Wäglein fuhr mit den Vorderrädern schwankend über ihn hinweg und blieb stehen .
Selbst mehr tot als lebendig , rannte ich mit den anderen der Unheilstätte zu .
Wenzel und der Wirt zogen Liebich unter dem Wagen hervor .
Er war bewußtlos .
Die Kugel war ihm rücklings in die linke Schulter gedrungen .
Sie legten ihn an den Wegrand .
" Er hat es nicht anders haben gewollt ' " , sagte der Grenzer .
" Es ist gotteslästerlich so was ! "
Still war es - ganz still .
Aber die Herzen hämmerten .
Da trat der Hahnenwirt an das Wäglein und riß die Decke herunter .
Ein brauner Sarg mit weißen Beschlägen und einem geschnitzten Kreuz wurde sichtbar .
Vier Schrauben verschlossen ihn .
Mit zitternden Fingern machte sich der Hahnenwirt daran , die Schrauben zu lösen .
Der Grenzer sah ihm erst finster zu , dann half er , und die beiden Männer hoben den Deckel .
Sie ließen ihn mit einem Schrei zur Erde sinken .
In dem Sarge lag eine tote Frau .
Sie war in einem weißen Kleid , und ein blonder Kopf von rührender Schönheit lag auf einem seidenen Kissen .
" Es ist wahr gewesen " , stammelte der Hahnenwirt - " es ist wahr gewesen ! "
Der Grenzer starrte auf die Leiche , die vom Mondlicht beschienen vor ihm lag , ein wehes Lächeln um den blühenden Mund .
" Franziska ! "
Der Grenzer stammelte unverständliche Worte und sank plötzlich mit einem markerschütternden Weinen neben dem Sarg nieder .
Nie wieder habe ich einen Mann so laut und weh weinen gehört .
Da rührte es sich am Wegrande .
Liebich kam zu sich , sah wirr und wild um sich , wußte plötzlich alles , was sich zugetragen , sah den geöffneten Sarg und hörte den anderen schluchzen .
" Gehe weg - weg - du Hund - ich - ich schlage dich tot ! "
Er sank in die Ohnmacht zurück .
Der Grenzer kniete immer noch auf der Straße .
Er preßte den Kopf an das Holz des Sarges und sprach wirre Worte durcheinander , Worte , die um Verzeihung flehten , Gebetsworte , zärtliche Worte innigster Liebe .
Der Hahnenwirt stand mit gefalteten Händen da , unfähig , etwas zu tun , und mir jungem Burschen war das Herz voll Furcht und Grauen .
Endlich rafften wir uns zusammen , schlossen den Sarg wieder und deckten ihn wieder zu .
Was wir zuerst hätten tun müssen , darauf kamen wir zuletzt - wir sahen endlich nach dem Verwundeten .
Er erwachte und schrie furchtbar auf , als wir den Arm an der zerschossenen Schulter berührten .
Zum Dorf war es glücklicherweise nicht weit .
Wir wollten anfangs Liebich mit auf das Wägelchen laden , aber es war zu schmal , er hatte neben dem Sarge nicht Platz .
Wenzel , der Grenzjäger , kam wieder heran .
In tiefster Niedergeschlagenheit sagte er :
" Liebich , verzeih mir_es , daß ich dich diesmal in falschem Verdacht hatte . "
Da kam etwas von dem alten herben Humor in Liebichs Seele zurück , und er sagte : " Du denkst immer falsch ; du weißt nie , was los is ! "
Nach dem Dorfe hinunter mußten wir .
Es zeigte sich , daß sich Liebich wohl aufrichten , aber nicht allein gehen konnte .
Er mußte gestützt werden .
" Stützt ihn " , sagte der Grenzer ; " ich werde den Wagen ziehen . "
" Gehe von der Leiche weg " , befahl da Liebich ; " rühr sie nicht an ! "
Noch über den Tod hinaus reichte die glühende Eifersucht .
Also kam es so , daß der Hahnenwirt und ich das Wäglein zogen und Liebich , auf den Todfeind gestützt , hinterherschwanken mußte .
Es war tief in der Nacht , schon gegen Morgen hin , als wir mit unserer traurigen Last an Franziskas Heimathaus anlangten und eine alte Frau der tot heimkehrenden Tochter unter tausend Tränen die Tür öffnete .
Am übernächsten Tage wurde die Franziska auf dem heimatlichen Kirchhof begraben .
In aller Herrgottsfrühe war die Beerdigung .
Liebich konnte ihr nicht beiwohnen ; er lag krank zu Bette .
Der Schmerz hatte ihn aber doch so weich gemacht , daß er sich mit seinem alten Gegner Wenzel versöhnt hatte .
Trotz dieser Aussöhnung erlaubte er aber nicht , daß Wenzel mit der Franziska zu Grabe ging .
Und der war doch dabei .
Er stand auf einem Berge , von da man den Friedhof übersehen konnte , hörte die Glocken läuten , hörte die Lieder klingen und sah , wie auf weißen Grabtüchern etwas Liebes , Liebes in die Tiefe sank .
* Damit wäre nun eigentlich diese Erzählung aus .
Aber da es sich darin nicht bloß um die Liebesgeschichte der schönen Franziska aus dem Böhmeland , sondern um das Leben in den Grenzhäusern überhaupt handelt , will ich noch erzählen , wie ich in späteren Jahren zu meinem Freunde Heinrich Hollmann , Wirt zum " Roten Hähne " , zurückgekommen bin .
Er blieb immer der Alte , immer der redselige , etwas großsprecherische Mann mit der gleichen Respektlosigkeit vor allen Dingen und Personen seiner Umgebung und dem gleichen absoluten Respekt vor seiner Frau .
Weber und kleine Bauern gingen in seinem Hahnenwirtshaus ein und aus , und wenn ich diese wortkargen Leute mit den blauen , leeren Augen hinter ihren Branntweingläschen sitzen sah , wußte ich wohl , warum sie schmuggelten .
Beileibe nicht nur um des bißchen Erwerbes Willen , wie ja auch der Wildschütz nicht nur um eines lumpigen Talerhasen allein Ehre und Freiheit , ja vielleicht Gesundheit und Leben in die Schanze schlägt .
Ihr Herren , die ihr zu Gericht sitzet , denkt nur an die kleinen niederen Stuben dieser Armen , an ihre eintönige , langweilige Arbeit , die Stunde um Stunde , Jahr um Jahr , ein ganzes Menschenleben dieselbe trostlose Last ist .
Und denkt daran , daß auch diese Menschen eine Seele haben , die nach Tat und Abwechslung , Freude und Gefahr lechzt , daß auch diese Sehnsucht nach grünen Wegen der Romantik sucht .
Was tun sie ?
Sie schmuggeln , sie wildern wohl auch .
Und in all der langen Zeit , da sie hinter dem Webstuhl im engen Käfig sitzen , geht ihre Phantasie auf einsamen Schleichwegen zwischen Gefahr und lohnendem Sieg .
Kommt nun einer der Ihrigen , erzählt er von irgendeiner gelungenen Tat , dann tritt Leben in die leeren Augen , dann geht das träge Herz Mal eine Stunde lang schneller , dann steigt in müden Leibern auf wie Trotz und Kraft .
Was bietet ihnen auch der Staat ?
Wieviel vom allgemeinen Erbe läßt er ihnen zukommen , und wie groß ist die Schädigung , die sie hinwiederum ihm zufügen ?
Mögt Ihr es entscheiden ; ich tue es nicht .
Vom Liebich-Müller erzählte mir der Hahnenwirt , daß er nicht mehr schmuggele .
Die Fahrt mit dem Sarge war sein letztes unerlaubtes Überschreiten der österreichischen Grenze .
Es machte dem Müller keinen Spaß mehr , zu schmuggeln .
Denn die Franziska war tot , vor der er den Nebenbuhler lächerlich machen konnte .
Mit dem Wenzel vertrug er sich , wenn er ihn traf .
Er gab jetzt sogar zu , daß der Wenzel gewissermaßen auch ein wenig im Rechte sei ; denn wenn er , der Liebich , Grenzer wäre , gäbe es überhaupt keine Schmuggler mehr , sondern alle säßen auf Nummer Sicher .
Da stimmte ihm dann der Hahnenwirt biedermännisch bei .
Eines aber brachte dem Müller große Genugtuung .
Etwa zwei Jahre nach Franziskas Tode heiratete Wenzel ein braves Mädchen aus dem gleichen böhmischen Dorf .
Da hat Liebich , als Wenzel mit seiner Braut zur Kirche ging , bei Franziskas Grab gestanden und hineingesagt :
" Weißte , Franzel , was der Wenzel macht ?
Hochzeit macht a .
Mit der Nitsche-Hedwig , dem albernen Ding .
Da haste den Kerl !
Was habe ich dir immer gesagt ?
A Windhund is a .
Ohne eine Spur von Treue .
Da wirst du ja jetzt froh sein , daß du mich genommen hast , denn ich hätte nie eine andere als dich genommen , nie ! "
Liebich nahm wirklich keine zweite Frau .
Er widmete sich nur mit großer Liebe der Erziehung seines kleinen Sohnes . - - - Über seine eigenen Schmugglererfolge wußte der Hahnenwirt nicht viel Erfreuliches zu berichten .
Eines Abends , als Wenzel wieder einmal bei ihm eingekehrt war , steckte er ihm ein Lindenblatt an den Hut .
" Ah , gilt die alte Korrespondenz immer noch ? " fragte ich .
" Nun natürlich !
Sie rochen doch so gerne Regalia media , und ich habe keine im Hause .
Nun - Lindenbaum bedeutet eben Regalia media . "
Am nächsten Tage wurde wirklich vom Blauen Hahnenwirt drüben eine Kiste Regalia media über die Grenze geschafft .
Aber Hollmann war trotzdem unzufrieden .
" Wenzel hat meine Leute greulich oft erwischt " , sagte er niedergeschlagen .
" Ich kann sagen , es koste mich schon a Vermögen an Strafe .
A paar von meinen Leuten haben sogar sitzen müssen .
Na , das koste dann erst recht viel .
Der Kaiser hat nicht so teure Hosen an wie su a Gebirgsweber , wenn a für unsereinen einmal a Paar durchsitzen muß .
Aber geschmuggelt muß sein ; denn wer hier in der Gegend nicht schmuggelt , is blödsinnig .
Und geleimt wird a doch , das haben Se ja gesehen , wie a geleimt wird . "
* Es vergingen wieder viele , viele Jahre .
An mich kam die Vierzig heran , und mein Freund Hollmann hatte den Kopf voll weißer Haare , als ich ihn wieder traf .
Verändert hatte sich aber sonst in den Grenzhäusern so gut wie nichts .
Es ist mit dem Leben umgekehrt wie mit einer Drehscheibe : im Zentrum rast es am schnellsten , an der Peripherie scheint es still zu stehen .
Ja , und doch hatte sich Neues und Großes in den Grenzhäusern ereignet .
Des Wassermüllers Sohn Wilhelm war so herangewachsen , daß er schon seine Zeit bei den Hirschberger Jägern abgedient hatte , und der österreichische Zollbeamte Wenzel Hollmann hatte ein Töchterlein , das eine recht frische Bergwaldsblume war .
Es war die alte Geschichte : die beiden Kinder liebten sich , und die beiden Väter wollten von dieser Liebe nichts wissen , da sie ihnen ganz gegen das Herz war , wenn sie sich auch äußerlich vertrugen .
Den Müller schmerzte oft die halblahme Schulter , die er dem Grenzer zu verdanken hatte , und dieser hatte auch keinen Grund , mit dem Müller recht intim zu werden .
So taten die beiden Alten das Dümmste , was sie junger , starker Liebe gegenüber tun konnten :
sie sperrten sich dagegen .
Daß das gar keinen Zweck hatte , ist unnötig zu erwähnen .
Die Grenze hinüber und herüber wurde schönes , goldenes Liebesgut geschmuggelt : Briefe und Küsse , Blumen und Tränen .
Und ging es gar nicht anders , so schlich der Mond , der älteste Schmuggler der Welt , hinter Wassermüllers Wald herum , nahm tausend Liebesgedanken als unerlaubtes Gut , stieg über die Berge , leuchtete dem dummen Grenzer , der unten auf dem Wege stand , dreist ins Flintenrohr und lieferte sein süßes Schmugglergut an des Töchterleins Kammerfenster ab .
Schon gut ; es ging , wie es halte fast immer geht : die beiden Alten mußten nachgeben .
Und da kam ein Tag , wo in der Wassermühle ein großes , echtes Versöhnungsfest gefeiert und alles für die bevorstehende Hochzeit besprochen werden sollte .
Gerade da war ich wieder einmal auf eine Woche im " Roten Hähne " einquartiert .
Eines Nachmittags war es , da fuhr ein Glaswagen beim Hähne vor .
Diesmal saß keine Strohpuppe darin und auch der Wenzel nicht beim Kutscher auf dem Bock , sondern stolz und feierlich neben seinem taufrischen Töchterlein .
Gott , war das böhmische Mädel ein liebes Ding !
Und der Wenzel - der war in Zivil .
Hatte einen Zylinderhut aufs Haupt gestülpt , trug einen tadellosen Smoking und Lackschuhe mit Gamaschen .
So fesch kann nur ein Österreicher aussehen .
Langsam und feierlich kam er auf mich zu und reichte mir gerührt die Hand .
" Schauens - so kommt_es ! " sagte er .
" Aber das freut mich , daß Sie gerade hier sind .
Sie gehören ja gewissermaßen dazu . "
Er legte seinen glänzenden Zylinder auf den Tisch und fuhr plötzlich zornig zurück .
" Verflucht - wer hat mir denn an meinen Zylinderhut eine Kornblume gesteckt ?
Ist das eine Frechheit ! "
Der Rote Hahnenwirt kam heran , beguckte kopfschüttelnd die Blume und ging hinaus , wo er leise ein Fässchen Wünschelburger Kornbranntwein nach dem Blauen Hähne in Auftrag gab .
Wenzel warf die Blume grimmig auf die Erde .
Dann wurde er aber wieder feierlich und erzählte mir , als ob er sich entschuldigen müßte , warum er nun doch seine Einwilligung zu dieser Hochzeit gäbe .
Wäre der Liebich noch ein Schmuggler - niemals , nie !
Aber der sei kein Schmuggler mehr , der sei nur noch ein alter Esel .
Und so fahre er jetzt mit der Ursula hin , und es solle ein schönes Familienfest werden .
Der Hahnenwirt und ich , wir müßten mitmachen , denn wir gehörten dazu .
Der Blaue Hahnenwirt drüben habe gerade die Gicht ; sonst hätte er ihn auch mitgebracht .
Im Wagen sei Platz für uns .
Hollmann der Wirt mußte nun Toilette machen und erschien endlich in einem viel zu engen Gehrock , der den Globus seines Bauches nur bis zu den Wendekreisen bedeckte .
Wir nahmen mit im Wagen Platz , und die Fahrt ging hinab nach der Wassermühle .
Es ist für mich als Preußen schmerzlich zu sagen : aber mein Landsmann Liebich empfing seinen feierlich ausstaffierten Mit-Schwiegervater in Hemdsärmeln !
Wenzel bemerkte es schon beizeiten und sagte leise zu mir :
" Nun sagen es , wie konnte die Franziska an solchen Kerl nehmen , der nicht im geringsten an Schneide hat ? "
Das Fest selbst aber wurde sehr , sehr schön .
Junge Liebe und junges Glück zu sehen , ist freilich für den , der übers Leben schaut , eine wehmütige Freude , aber doch eine Freude voll schweren Erinnerungsduftes aus fernen Frühlingstagen .
Liebich war sehr schweigsam .
Die Verlobung wurde vollzogen , und der Wein , den wir tranken , war alles österreichische Marke und wahrscheinlich geschmuggelt ; aber Wenzel ließ ihn sich schmecken , denn was ging es ihn an , wenn sich preußische Grenzer über den Löffel balbieren ließen ?
Ja , er trank viel und wir anderen auch , und die Stimmung wurde sehr lustig .
Da erhob sich der Müller zu einer Rede .
" Hier sitzen wir nun , und das is sehr schön .
Daß die Franziska nicht dabei is , is freilich sehr schade .
Aber ich weiß , wo die is ; das weiß ich schon durch meine lahme Achsel .
Na , das is nun aber ja längst alles vollkommen vergessen , und die Kinder , die sich heiraten werden , haben das alles nicht mit erlebt .
Wozu reden wir also erst darüber ?
Und damit du siehst , Wenzel , wie gut ich es mit dir meine , schenke ich dir hier eine echt silberne Tabaksdose , damit du immer an mich denkst , wenn du draus schnupfst .
Das Brautpaar lebe , Hurra - hoch ! "
Aus blauem Florpapier wurde eine ganz prächtige silberne Dose enthüllt , die Liebich erst kurz zuvor in Breslau erstanden hatte .
Wenzel war tiefgerührt .
Es ärgerte ihn aber jetzt sehr , daß er kein Gegengeschenk hatte und nun in seinem Smoking gegen den Hemdärmelmann unvorteilhaft abstach .
Als das reiche Abendbrot vorüber war und die Böhmen an die Heimkehr dachten , befahl der Müller seinem Sohne , nun auch ihr eigenes Wäglein zurechtzumachen ; sie würden die lieben Gäste heimbegleiten , denn so ein Tag wie heute sei nicht oft .
Fröhlich ging es die Berge hinauf , der Grenze zu .
Wir kamen ans österreichische Zollhaus .
Ein Beamter trat heraus und fragte der Reihe nach jeden nach Steuerbarem .
Wir verneinten alle , auch Wenzel , der Grenzer in Zivil , natürlich .
Da sagte der Beamte , der ( wie ich später erfuhr ) auf seinen Kollegen nicht gut zu sprechen war :
" Es tut mir leid , Herr Wenzel Hollmann , aber es ist eine Anzeige eingelaufen , Sie brächten eine neue silberne Dose über die Grenze . "
Ein Schrei aus Wenzels Mund .
Und schon flog ein Bündel blaues Florpapier auf die Straße , und aus dem Papier heraus flog eine neue silberne Dose .
Wir glaubten alle , nun müsse die Welt untergehen .
Wenzel , der gefürchtete Grenzer , das Muster von Gewissenhaftigkeit und unnachsichtlicher Strenge , war beim Schmuggeln ertappt worden .
Er stieg aus dem Wagen und klappte ganz zusammen .
Gebrochen lehnte er sich mit seinem schönen Anzug an das sandige Rad , der Zylinder fiel ihm vom Kopfe .
" Ich - ich - habe - nicht daran gedacht " , brachte er heiser heraus .
Der Beamte zuckte die Achsel .
" Es war meine Pflicht .
Die Anzeige ist schriftlich gekommen . "
Er hob die Dose auf .
" Die muß ich natürlich konfiszieren .
Bitte schön ! "
Er wies mit der Hand auf die Tür des Zollhauses .
Wie einen armen Schlucker , der zum Schafott getragen werden muß , schleppten der Hahnenwirt und ich den unglücklichen Wenzel ins Amtslokal .
Da mischte sich Liebich ein .
" Herr Kontrolleur " , sagte er , " Sie wissen doch ganz genau , daß Herr Wenzel Hollmann nicht im Traume daran gedacht hat , absichtlich zu schmuggeln .
Ein Beamter wie er - ich bitte Sie !
Ich habe ihn mit dieser Dose überrascht , habe sie ihm geschenkt , und nun hat er eben nicht dran gedacht .
Denken Sie etwa den ganzen Tag an Ihre Schnupftabakdose ? "
" Es tut mir leid - die Anzeige ist schriftlich gekommen ; vor dem Gesetz sind alle gleich . "
Die für Wenzel Hollmann maßlos qualvollen Formalitäten wurden vollzogen .
Er brachte kaum ein Ja oder Nein heraus .
Totenblaß saß er da .
Der Müller erbot sich , alles zu zahlen , sowohl den Rückkaufpreis für die konfiszierte Dose , wie auch die ziemlich hohe Strafsumme .
Endlich konnten wir weiterfahren .
Der Müllersohn setzte sich zu seinem gänzlich gebrochenen zukünftigen Schwiegervater , und ich bestieg das Wäglein Liebichs , der die Zügel führte .
Als wir ein Stück gefahren waren , sagte der Müller kleinlaut :
" So is es !
Erst macht es einem einen Heidenspaß , einen dummen Streiche zu machen , und nachher kommen die Gewissensbisse . "
" Was haben Sie denn ? "
" Was ich habe ?
Ich habe - ich habe nämlich die Anzeige selber ins Zollhaus geschickt . "
" Sie sind wohl nicht gescheit ? "
" Nee , wahrscheinlich nicht !
Es kommt mir jetzt so vor , als ob ich ' ne richtige Tracht Prügel verdiente . "
" Aber um des Himmels Willen , warum haben Sie denn das getan ? "
" es hat mir eben keine Ruhe gelassen , ich mußt ihm noch 'n Streiche spielen , ich mußt ihm noch was versetzen .
Ich dachte , wenn wir erst verwandt sind , dann is es nun doch einmal auf immer vorbei mit so was , und da hatte ich mir das eben so schön ausgetüftelt und dachte , es würde a Heidenspaß sein .
Ich dachte , ich schenke ihm die Dose , und wenn a nach Hause fährt , denkt a nicht an die Dose und fällt rein , weil a doch eben am Zollamt schon geklemmt is .
Ein famoser Witz , dachte ich .
Aber jetzt - ob a etwa noch Unannehmlichkeiten bei seinen Vorgesetzten haben wird ? "
" Wahrscheinlich .
Sicher sogar .
Eine Strafversetzung wird wohl das mindeste sein . "
" Verdammt noch Mal , ich bin ein Lausekerl ! "
Liebich kam in arge Gewissensnot .
" Vor allen Dingen sagen Sie sonst niemand , daß Sie die Anzeige geschickt haben , sonst wird noch das junge Glück zuschanden , und was können die Kinder dafür ? "
" Nee , die können nichts dafür , daß sie solch mordsdämliche Väter haben .
Sie halten mich wohl jetzt für einen großen Esel ? "
Ich schwieg , und er nickte trübe vor sich hin .
Schließlich versprach ich ihm , eine ganz ausführliche Eingabe an die österreichische zuständige Behörde aufzusetzen und darin nachzuweisen , daß es sich bei der ganzen Angelegenheit um einen derben Schabernack gehandelt hätte , an dessen Ausgang der seit Jahrzehnten als goldtreu erprobte Beamte ganz unschuldig gewesen sei .
Auch wolle ich versuchen , selbst bei den maßgebenden Persönlichkeiten vorstellig zu werden und den Sachverhalt aufzuklären .
Liebich meinte , wenn ich das täte , würde er es mir sein Leben lang nicht vergessen , denn die Reue über die elende Geschichte nehme ihm reinweg den Atem .
Und so ist es gekommen .
Die Eingabe und der Besuch taten ihre Wirkung .
Wenzel erhielt eine Vorladung und kam mit einer sanften Nase davon .
Als Liebich den guten Ausgang erfuhr , kicherte er in tiefstem Vergnügen und sagte zu mir :
" Ich freue mich jetzt doch riesig , daß ich mir den schönen Spaß gemacht habe . "
* Einer aber aus der edlen Grenzhäuser-Kumpanei erfuhr noch einen großen Schmerz , und das war mein Freund , der Hahnenwirt .
Wieder einmal war der Wenzel bei ihm eingekehrt und hatte seine Dienstkappe auf den Tisch gelegt .
Da beschloß der Hahnenwirt seine übliche Bestellung beim " Blauen " drüben zu machen und steckte wie spielend ein Lindenblatt an die Mütze .
Wenzel sah das , nahm das Blatt und zerpflückte es langsam .
" Warum zerpflückst du denn das hübsche Plättel ? " fragte der Wirt verwundert .
Da sah ihn der Wenzel an und sagte langsam :
" es hat kann Zweck - der > Blaue < drüben hat jetzt selber Kanne Regalia media . "
Wie entgeistert saß der Hahnenwirt vor ihm .
" Was - was meinst du denn damit ? " stotterte er .
" Ich meine " , sagte der Grenzer gemütlich , " daß du mich seit mehr als zwanzig Jahren für einen dummen Kerl hältst , der Euch die Bestellungen hinüber und herüber schafft .
Und ich meine , daß ich das seit zwanzig Jahren gewußt habe .
Hatte ich aber ein Streusel an der Mütze , da wußte ich : halte , heute is was los .
Na , und da habe ich ja auch genug von Euren Leuten erwischt . "
Das Gesicht meines Freundes Hollmann spiegelte ins Gelbgrüne .
Mit schwerem Vorwurf gegen mich sagte er :
" Und einem solchen Kerl haben Sie aus der Patsche geholfen ! "
Ich bin einmal acht Monate lang Dorfschullehrer gewesen , und daß ich es gleich sage : diese stillen , einförmigen acht Monate stehen immer noch frisch im Feld meiner Erinnerung , während vieles andere nachher , was nach Meinung der Welt größer und bunter war , ausgelöscht ist - verweht - verloren .
Wenn die jungen Männer nach der ersten Lehrerprüfung das Seminar verlassen , kriegt irgendein Regierungsrat die Liste , und aus ihr greift er einen beliebigen Kandidaten heraus , wenn irgendwo eine Stelle zu besetzen ist .
Ohne Wahl zuckt der Strahl !
Ich kam unter allen meinen Kursusgenossen in das einsamste , weltverlorenste Dörflein .
Es lag ganz im Flachlande ; nur aus dämmernder Ferne her schimmerten die blauen Schlesierberge , die ich aus meiner Kindheit her kannte und liebte .
Rings ums Dorf fette Felder und Wiesen , aber ohne alle Romantik , nur ein wenig Ufergebüsch war am Bach .
Die Bauern waren fromme , stille Leute , ohne die Laune und den Schalk , den die Gebirgler haben .
Es war ein wohlgeordnetes Bauerndorf .
Sonntag vormittag waren alle Bewohner ohne auch nur eine einzige Ausnahme in der Kirche , Sonntag nachmittag alle Männer in der Schenke ( auch ohne eine einzige Ausnahme ) .
Wenn die Abendglocke klang , flogen alle Kartenblätter hin , und alle Hände falteten sich ; wenn der letzte Ton eben verstummte , donnerten alle höchsten Trümpfe auf den Tisch .
Wochentags Arbeit von Sonnenaufgang bis zur herandämmernd Nacht .
" Und ich da mitten still und stumm ! "
Da sagten die Bauern : er hat wahrscheinlich die Schwindsucht .
Schade um ihn !
Das sagte sich auch meine kreuzbrave Frau Hauptlehrerin , und sie pflegte und fütterte mich deshalb mit rührender Sorgfalt .
Ihr ebenso braver Gatte erklärte mich aber für kerngesund und gab mir von seinen besten Zigarren .
Dieser Hauptlehrer war ein munterer Geist , eigentlich auch ein Verschlagener .
Der Mann war auf sieben Blätter abonniert , das waren die sieben fetten Kühe für ihn und mich am Nilfluß dieser Einsamkeit .
Das Dorf lag über zwei deutsche Meilen von der Kreisstadt entfernt .
Diese Kreisstadt war ja selbst klein und ohne reges Leben .
Sie zählte etwa siebentausend Einwohner .
Aber es war doch eine Stadt .
Es gab sogar Soldaten dort und einen Bahnhof , auf dem allerdings die Schnellzüge nicht hielten , es war vor allem dort der breite , tiefe Oderfluß .
Gegen unser Dorf war diese Stadt ein tumultuarisches Großgemeindewesen voll Glanz , Abwechslung , Sehenswürdigkeiten und Gefahren .
Man wisperte bei uns von dieser Stadt wie man anderwärts von Berlin oder Hamburg wispert .
Unsere Dorfleute kamen fast niemals nach der Kreisstadt .
Es war " zu weit " .
Wer einem Bauern eine Spazierfahrt zumutet , wenn es nicht gerade ganz offiziellen Lustbarkeiten gilt oder ernsten Anlässen , wie Hochzeit , Kindtaufe , Begräbnis oder Gerichtstermin , der täuscht sich .
Nur dann " spannt der Bauer ein " , sonst nicht .
Wie sollten da die Leute nach der Kreisstadt oder gar darüber hinaus kommen ?
Es war noch ein näher gelegener Marktflecken da ; der hatte zwar keine Eisenbahn , aber unsere Leute konnten in diesem Marktflecken alles kaufen , was zum Leben gehörte , und was sie nicht unmittelbar selbst aus Landwirtschaft und Viehzucht beziehen konnten .
Was sollten sie in der Kreisstadt ?
Wie sollten sie dahin gelangen ?
Zu Fuß gehen , drei Stunden hin , drei Stunden her , für nichts und wieder nichts , als dort Geld ausgeben ?
Sie brauchten die Welt nicht .
Sie waren sich selbst genug .
Sie waren die unabhängigsten Leute , die ich in meinem Leben kennengelernt habe .
Manchmal kam mir das Große solch wurzelstarken , selbstsicheren Lebens schon damals zum Bewußtsein ; aber ich war blutjung , eben zwanzig Jahre alt , ich kam aus der Großstadt Breslau , wo meine Studiengenossen Heilgans und Böttiger und ich es unter unserer Würde gehalten hätten , in der Freistunde von was anderem zu reden , als von Alvary als Siegfried , von Possart als Richard III. , von d' Andrade als Don Juan , ich kam von Breslau , wo damals schon ( Anno 1893 ) die Pferdebahnen rasselten und die Droschkenkutscher lackierte Zylinder hatten .
Oh , und ein Mensch , der den Wagner- und den Shakespearestil innehatte , mußte nun abends vor diesem Schulhaus sitzen und zusehen , wie unser Dackel , der von meinem Hauptlehrer auf den Namen des englischen Staatsmannes " Pitt " getauft war , der schnurrbärtigen Therese , einer alten Schachtel , den Rock zerriß und wie der Hauptlehrer die Geschädigte mit den Worten beschwichtigte :
" Pitt , der Kerl , kann eben wirklich kein hübsches , junges Mädchen vorbeigehen lassen . "
In Minimum natura maxima hatte auch mich der große Linne gelehrt ; aber ich wußte das damals nicht aufs Leben anzuwenden - ich war zu jung , ich hatte Heimweh nach der Welt .
Ich sah nach den Bergen , über die Berge hinaus in die große bunte Weite ...
Ein Junge zeigte in der Schulpause einem Mädel einen alten Kalender und sagte : " Siehst du , so sieht eine Eisenbahn aus ! "
Ich besah das Bild .
Es war eine Darstellung der ersten Eisenbahn , die im Jahre 1835 von Fürth nach Nürnberg fuhr , mit der bekannten Stephenson-Lokomotive mit dem hohen Schornstein und den Wagen , die wie mit Planen überspannte Reisekutschen aussahen .
" Habt ihr wirklich noch keine richtige Eisenbahn gesehen ? " fragte ich .
Aus den erstaunten Augen der Kinder las ich das Überflüssige dieser Frage .
Am Abend jenes Tages sagte ich zu meinem Hauptlehrer :
" Wir wollen etwas tun .
Wir wollen mit den Schulkindern einen Ausflug unternehmen , aber nicht nur bis zur Kreisstadt , nein , bis nach Breslau ; wir wollen ihnen die Oder zeigen , die Eisenbahn und eine große Stadt . "
Er war ein kluger Kopf und sagte : " Ja . "
* Einfach war die Sache durchaus nicht .
Auch wenn wir von allen inneren Widerständen , die wir in der Gemeinde gegen solch ein Abenteuer finden mußten , absahen , machte uns der " Fahrplan " viel Schmerzen .
Unser Dorf lag von Breslau in der Luftlinie etwa vierzig Kilometer entfernt , aber wir durften für den Ausflug nur einen Tag in Anspruch nehmen und verzweifelten an der Aufgabe , an einem Tage vierzig Kilometer hin und her zu machen und noch einige Stunden Zwischenpause herauszubringen .
Endlich gelang es .
Wenn wir morgens früh zwei Uhr mit der ganzen Schar aufbrachen , konnten wir abends zwischen zehn und elf , also nach zwanzigstündiger Reise , wieder zurück sein und behielten noch einige Stunden für die Besichtigung von Breslau .
Die " Verbindung " war nicht glänzend .
Der Pfarrer , der Ortsschulinspektor war , stand unserem Plan freundlich gegenüber ; er sagte , er möchte sich gern selbst beteiligen , wolle aber die Messe nicht ausfallen lassen .
Schließlich vermeldete er am nächsten Sonntag von der Kanzel :
" Eines Schülerausfluges wegen ist die heilige Messe nächsten Dienstag , nachts ein Uhr . "
Die Gemeinde horchte auf , und die ganze beträchtliche Oppositionspartei , die sich inzwischen gegen den Ausflug gebildet hatte , löste sich schon in den Kirchenbänken stillschweigend auf .
Der , dem es am meisten zu Herzen ging , war der Schneider Dierschke .
Ich sah ihn auf seinem Platz sitzen und in tiefer Betrübnis den grauen Kopf schütteln .
Nach dem Gottesdienst machte ich mich im Kirchgängerstrom an Dierschke heran .
" Nun , Meister Dierschke , Sie werden doch Ihren Enkelsohn auch mitfahren lassen ? "
Er schüttelte unwillig den Kopf .
" Wilhelm fährt nicht mit . "
" Warum denn nicht ? "
" Es hat keinen Zweck .
Ich bin siebzig Jahre alt ; ich bin bloß einmal im Leben in die Stadt gekommen .
Da habe ich eine Eisenbahn gesehen .
Es saßen vier Männer oben drauf , aber sie hatte sechsundfünfzig Wagen .
Weiter bin ich nicht gekommen .
Ich bin siebzig Jahre alt , der Junge ist erst elf Jahre .
Er kann noch lange warten . "
" Fahren Sie doch selber auch mit .
Es fahren viele Eltern mit . "
" Ich werde ' mich schön hüten . "
" Aber warum denn ? "
" Das da , da außen , das ist alles bloß Gaukelei . "
Nun schwoll mir aber das Herz .
Die " Kulturmission " überkam mich , diesem Hinterwäldler , der im Leben nur einen Güterzug gesehen hatte , ganz gehörig den Text zu lesen , ihm sein eigenes Leben so erbärmlich wie möglich hinzustellen und die Fremde zu preisen , die er mit ihren Milliardengestaltchen Schönheiten und Reichtümern nicht kannte und darum haßte .
Er bilde sich ein , ein sehr guter Großvater zu sein , aber er sei ein sehr schlechter ; denn er verwehre seinem Enkel den Blick in die Welt , wo dieser einmal ein viel besseres Fortkommen finden könne als in diesem entlegenen Dorf .
Dierschke hatte verschiedene Male meinen Redestrom unterbrechen wollen , aber es gelang ihm nicht ; ich sprach ... ich sprach ... , nun etwa im Stil Possart als Richard III.
Am Schluß lachte der Schneider , und ich ärgerte mich schwer über diese Wirkung meiner rednerischen Leistung .
Nach einem Weilchen sagte er :
" Herr Lehrer , ich werde Ihnen was sagen : wir waren drei Brüder , alle drei Schneider .
Der Vater war Schneider , was sollten wir anders werden ?
Zwei von meinen Brüdern sind in die Welt gegangen .
Einer ist ein Lump geworden , der andere hat in Breslau ein schönes Schneidergeschäft gehabt ; das ist so lange schön gewesen , bis sein Erspartes weg war , und mein Erspartes , was ich ihm geborgt hatte , auch .
Und nun bin ich alt , und meine Frau ist tot , und meine einzige Tochter ist auch tot , und ich habe nur noch den Wilhelm .
Der soll zu Hause bleiben . "
Da verstummte meine weltmännische Beredsamkeit .
" Nun , Meister Dierschke " , sagte ich , " es zwingt Sie ja natürlich niemand , aber ich hätte halte den Wilhelm gern mitgehabt , weil ich ihm gut bin . "
" Ich weiß schon , Herr Lehrer " , nickte der Schneider freundlich .
Da kam der Bauer Puder vorbei .
" Schneider " , sagte er , " ich lasse ' meinen Jungen auch nicht mit ; ich denke ' gar nicht dran !
Solche Faxen machen wir nicht mit ! "
Der Bauer Puder vertrug sich fast mit niemandem in der Gemeinde , natürlich auch nicht mit der Schule .
Der handelte aus purer Widerspruchslust , und seine Worte gingen an mir vorbei .
* Draußen lag die warme , dunkle Sommernacht , aber in der Kirche war es , als sei Christnachtfeier .
Die Altarkerzen leuchteten in den dunklen Raum , große Schatten stiegen an den Wänden hinauf , hie und da war ein goldenes oder silbernes Aufblinken von einem Leuchter oder einer Figur ; die Kirche war bis zum letzten Platz gefüllt , vor jedem Beter stand ein Wachsstöcklein , das mit zarter gelber Flamme leuchtete , oben aus dem Orgelchor sangen die Schulkinder ; zu zwei und drei standen sie um ein Lichtstümpflein zusammen , die jungen Gesichter waren rot beleuchtet , die alten frommen Lieder klangen , diesmal mit ein wenig aufgeregten Stimmen , und ich saß auf der Orgelbank und war nicht weniger erregt als die Kinder .
- Das ist ein Bild , das in meiner Erinnerung blieb und mir auch heute noch den Gedanken nahelegt : mit Künstleraugen gesehen , gibt es kaum einen lieberen Beruf als den eines Dorfschullehrers ; er ist sehr arm an äußeren Genüssen , aber unendlich reich an inneren Freuden , und die Freude steht so hoch über dem Genuß wie das Gold über dem Kupfer ; jede reine Freude , die du genossen , ist wie ein goldener Schmuck , den du erworben , bleibt unverändert und unvergänglich im Wert , setzt keinen Grünspan giftiger Reue an und rettet in armen Tagen vor bitterer Not .
Wie ich als junger Mann da so die Orgel spielte in dem nächtlichen Gottesdienst und die frischen Kinder , die einem großen Augenblick , dem Einblick in die Welt entgegensahen , singen hörte , dachte ich : solche Freuden , solche Schmuckstücke will ich mir sammeln .
Die Orgel verstummte , die Lichter wurden eilig ausgepustet , die Kinderschar drängte die Chortreppe hinab ; draußen auf der Straße , zwischen Kirche und Schule , warteten die mit Reisern geschmückten Leiterwagen , die uns nach der Kreisstadt , bis an den Oderfluß bringen sollten .
Wir hatten nämlich - großzügig , wie wir nun Mal waren - mit einem Dampfschiff ein Abkommen getroffen , nach dem uns dieses um viereinhalb verladen und uns auf dem Wasserwege nach Breslau befördern wollte .
Nun sagte der Schulze : um viereinhalb in der Kreisstadt sein , das bedeute , spätestens um zwei Uhr von zu Hause wegfahren ; denn sechzehn Kilometer in zweieinhalb Stunden zurücklegen , sei keine Kleinigkeit . -
Wer diese Rosse vor den Leiterwagen sah , gab dem Schulzen ohne weiteres recht .
Denn diese Rosse rechneten so :
wenn man einen Pflug zieht , braucht man zu einer Furche , die hundert Meter lang ist , fünf Minuten .
Nun kann man ja einen Wagen etwas schneller ziehen , aber wie kommt diese verrückte Gesellschaft überhaupt dazu , uns jetzt aus dem Stall zu zerren , wo wir doch gar nicht ausgeschlafen haben ?
Die Rosse waren wie der Bauer Puder , sie waren nicht für solche " Faxen " .
Als aber die Kinder mit einem ungeheuren Lärm auf die Wagen drängten , spitzten sie die Ohren , worauf Lehmann dringend mahnte , " ganz stille " zu sein ; denn sein Schimmel sei ein junges , feuriges Tier , das ginge leicht durch .
Gerade als wir abfahren wollten , kam der Schneider Dierschke an mich heran .
Er brachte seinen Enkelsohn und sagte : " Der Wilhelm soll doch mitfahren . "
" Es ist recht , Meister .
Wir passen schon auf ihn auf .
Aber wollen Sie nicht selbst mitfahren ? "
Sein altes kluges Auge glimmte auf .
" Es mag schon sehr schön sein " , sagte er , " aber ich will doch zu Hause bleiben . "
Und er sah seinen Enkel noch einmal stumm , aber mit liebender Sorge an , als ob er ihn auf eine unendlich weite Reise schicke , und ging seiner Wege .
Fort ging die Fahrt zum Dorf hinaus .
Die Kinder saßen ganz stumm .
Schon gleich hinter der Dorftafel spähten sie mit großen Augen , ob etwas Neues zu sehen sei .
Es waren aber die alten bekannten Felder und Wiesen , umhüllt von den Schleiern der dunklen Nacht .
Ein frischer Morgenwind blies von Osten her , es war ganz still , nur die Wagen knarrten den Weg entlang .
Eine Stunde verging , ein fremdes Dorf tauchte auf .
Was mag das sein ? wisperten die Kinder .
Einer nannte den Namen .
Nun waren alle in großer Erwartung .
Ach , es war ein Dorf wie das unsere , aber es wurde sehr bewundert .
Auf der Dorfstraße stand der Nachtwächter , sichtlich ein Bild krassen Erstaunens .
Wie ein Hexenspuk fuhren die buntgeschmückten Wagen an ihm vorbei .
Ich saß auf dem letzten Wagen , und als ich an dem Wächter vorbei kam , brachte er heraus :
" Was ... was ... ist das ?
Wo fahrt ihr hin ? "
" Wir fahren ins Morgenland " , rief ich ihm zu .
" Ins Morgenland !? " schrie er und streckte fassungslos den Spieß in die Luft .
Der gute Mann hatte noch eine Stunde Dienst und hat gewiß in dieser Nacht nicht mehr einschlafen können .
Die Sonne kündigte sich an .
Schon wehten ihre königlichen Purpurfahnen am Himmelstor .
Da sangen die Kinder das freundliche Giebellied :
" Wer recht in Freuden wandern will , der gehe der Sonne entgegen . "
Zwischendurch merkte ich , daß die meisten Kinder ihre Proviantpakete aufgepackt und schon in der ersten Reisestunde den größten Teil der Vorräte verputzt hatten .
Wenn ein gesunder Mensch aufgeregt ist , fängt er an zu essen , und diese Kinder waren aufgeregt .
* Wir gingen zu Fuß durch die morgendlich beleuchteten Straßen der kleinen Stadt .
Die Kinder bestaunten die hohen Häuser .
Beim ersten Uhrmacherladen kamen wir nicht vorbei , die ganze Klasse machte vor dem Schaufenster halte , starrte in ein Wunderland von Reichtum .
Beim Bäckerladen kam einer auf den Gedanken , sich ein Stück Kuchen zu kaufen , was zur Folge hatte , daß die ganze Herde ihm nachlief , und der Bäcker seinen Laden wegen zu großen Andranges zeitweilig schließen mußte .
Er dienerte dann auch noch lange mit seinem dicken Bauch hinter uns her .
Dieselbe Szene wiederholte sich vor einer Wurstmacherei , die aus irgendeinem Grunde schon geöffnet war , und es schmerzte mich , daß die Kinder sich soviel mehr für materielle Genüsse begeisterten als für einen prächtigen alten Straßenwinkel , auf den ich ganz vergebens aufmerksam machte .
Streuselkuchen und Knoblauchwurst , welch ein Genuß für lebenshungriges Volk .
Von wertvollen Baulichkeiten machte nur der Kirchturm wegen seiner Höhe und ein Springbrunnen wegen einiger komischer Figuren Eindruck , alles Alte kam den Naturkindern schäbig und wertlos vor .
Und der Oderstrom .
Ein paar riefen Ah ! und Oh !
als sie ihn sahen , den meisten merkte man eine leise Enttäuschung an - sie hatten sich ihn größer vorgestellt .
Unübersehbar breit und unergründlich tief , schäumend und von tausend Schiffen belebt .
Oh , die Wirklichkeit hat Mühe , der Phantasie von Dorfkindern gerecht zu werden .
Als aber der kleine Oderdampfer kam , der uns aufnehmen sollte , kannte die Verwunderung keine Grenzen .
Dem wirklich Großen kommt naives Volk nicht nahe , das Kleine , das es versteht und für groß hält , ist es , was ihm dient .
Dieser Dampfer war ein merkwürdiges Schiff .
Er machte mit seinem Triebrad einen Mordslärm , er dampfte , tutete , klingelte , ratterte , rasselte mit Ketten , stampfte , er fuhr angeblich sogar , aber er kam nicht vorwärts .
Ob er das auch nicht beabsichtigte , weiß ich nicht , aber es wäre gegen die Verabredung gewesen , da wir doch nach Breslau wollten .
Jedenfalls torkelte dieses Schiff immer von einem Ufer zum anderen , immer hinüber und herüber , und ein Mann , welcher als Kapitän des Schiffes galt , erklärte uns , es seien so viele Haltestellen da .
Anfangs glaubte ich dem Schiffer nicht , aber nach einer Stunde sah ich ein , daß wir uns tatsächlich vorwärts bewegt hatten - wahrscheinlich durch die Flußströmung - denn die Türme der Kreisstadt waren nicht mehr zu sehen .
Bei so mäßiger Schiffsbewegung ist es verwunderlich , daß ein paar Kinder seekrank wurden .
Streuselkuchen , Knoblauchwurst und nun auf dem Dampfer Himbeerlimonade , eine nach der anderen - es war schlimm !
Der Kapitän schüttelte den Kopf und sagte , sein Schiff " schlingere nicht " .
Ich hätte auch wissen mögen , wie es das fertiggebracht hätte .
Zu sehen war nicht viel Neues .
Felder und Wiesen wie daheim .
Nur , wenn einmal ein Stück schöner Eichenwald auftauchte , wurden die Kinder still und nachdenklich .
Einer mied beständig meine Nähe .
Das war Wilhelm Dierschke .
Da merkte ich auch die Ursache : er war barfuß .
" Junge " , sagte ich , " wo hast du denn deine Stiefel ?
Du kannst doch nicht wie ein Gänserich durch Breslau latschen ! "
" Im Sommer drücken mich die Stiefel " , entgegnete Wilhelm , " da habe ich sie heute früh ausgezogen und an der Oder versteckt . "
" Wo hast du sie versteckt ? "
" An der Oder in einem Strauch , ehe wir eingestiegen sind . "
" Und wenn sie jemand sieht und stiehlt ? "
Seine Augen zogen Wasser .
" Sie kosten elf Mark " , sagte er voller Angst , " und drei Mark ist der Großvater beim Schuster noch schuldig . "
Die Stiefel waren so gut wie verloren .
Da wir die Rückfahrt mit der Bahn machten , kamen wir gar nicht mehr an die Oder .
Und das mußte gerade dem Enkel des Weltverächters Dierschke passieren .
Aber ich tröstete den Jungen .
Mitreisende wohlhabende Bauern steckten mir so viel Geld für die Kinder zu , daß ich , um nicht alle seekrank zu machen , auf Überschüsse sinnen mußte , die ja schließlich dem Stiefelverlust gegenüber zu verwenden waren .
Wie es möglich war , weiß ich nicht , aber wir kamen richtig nach Breslau , und zwar noch am Vormittag desselben Tages , an dem wir früh zwei Uhr abgefahren waren .
" Es sind vier Meilen " , sagte der Kapitän mit Wichtigkeit , und die Kinder horchten auf und dachten nach , wie weit sie nun von Hause entfernt seien .
Am Zoologischen Garten landeten wir .
Für Kinder gibt es im Zoologischen Garten nur fünf Arten von Tieren : erstens die Affen , zweitens der Elefant , drittens die Bären , viertens das Nilpferd , fünftens der Löwe .
Alles andere , und seien es auch die größten Seltenheiten , wird nur nebenher mit halbem Auge betrachtet .
Wir standen an jenem Tage volle drei Viertelstunden vor dem Affenhause .
Das Vergnügen endete mit einem groben Scherz .
Ein Bauer neckte einen Affen dadurch , daß er ihm statt eines Stückes Zucker ein Stück Kreide gab .
Als nun der Bauer demselben Affen ein rohes Ei durchs Gitter reichte , warf es ihm das erboste Tier , in der Meinung , abermals gefoppt zu sein , an den Kopf .
Dieses Attentat löste sowohl bei den Affen als auch bei den Kindern ungeheure Heiterkeit aus ; der übel zugerichtete Bauer aber knurrte , er mache nicht mehr mit , und verließ uns .
Von Käfig zu Käfig ging es .
In einem Wirtshausgarten kehrten wir ein ; einige Kinder saßen ganz still auf ihren Stühlen und sahen stumm vor sich hin , und ein alter Bauer seufzte tief auf und sagte : " Wie wird nur jetzt alles zu Hause sein ? "
Ich glaube , der Alte hatte eine Anwandlung von Heimweh , er sehnte sich von den fremden Tieren weg nach dem heimischen Stall .
Und ich sagte zu ihm :
" Sehen Sie , Vater Schulz , der Löwe , der uns so verachtungsvoll angesehen hat , der denkt auch an seine Heimat .
Er denkt an das Felsengebirge in der Wüste ; er hat nichts vergessen ; er hat es im Instinkt .
Er denkt immer , wie mag jetzt nur alles zu Hause sein ?
Und er ist in fremdem Lande eingesperrt bis an sein Ende . "
" Es kann einem eigentlich leid tun um die Tiere " , sagte der Alte .
" Ja " , sagte ich , " mir tut es auch leid .
Es ist unendlich viel Qual , ungestillte , heiße Sehnsucht nach Heimat und Freiheit in solch einem Garten , man sagt , sie seien der Wissenschaft halber da ; aber das ist nicht wahr , sie sind nur der Schaulust , der plumpen Unterhaltungslust wegen geschaffen . "
So setzte ich mich selbst ins Unrecht .
Aber ich konnte nicht anders ; ich hatte wieder zuviel Trübsinn aus der Tierseele leuchten sehen , und ich sagte es ja auch nur zu Vater Schulz .
Das Siegesgewisse meiner Laune sank überhaupt merklich .
Was konnte ich den Kindern von der großen Stadt zeigen , wieviel Einblick ihnen gewähren in solch einen Riesenorganismus ?
Straßenverkehr , Straßenlärm , ein Vorbeigehen an glitzernden Schauläden , ein kurzes Verweilen am Stadtgraben , wo die Schwäne schwammen , das war eigentlich alles .
Zweiundachtzig weltfremde , ungeschickte Kinder im Gewühl der Großstadt zusammenzuhalten , war wahrlich keine Kleinigkeit für uns , die wir die Verantwortung hatten .
Die Kinder gingen ängstlich und gänzlich stumm vor Staunen durch die Stadt .
Nur hin und wieder war es möglich , ihnen eine Erklärung zuzurufen .
Aber ihre Gesichter waren so undurchdringlich , daß man nicht wissen konnte , ob sie etwas interessiere oder nicht .
Wenn ich ihnen sagte , das Rathaus sei eines der schönsten Gebäude , so verstanden sie nicht , warum dieses Haus schön sein sollte , und wenn ich ihnen sagte , das sei das Theater , wußten sie nicht , was das ist .
Die Schaufenster zogen wie Kaleidoskopbilder schnell vorüber , denn wir durften nicht stehenbleiben , und so entschieden sich die Kinder später bei der Beantwortung der Frage , was am schönsten gewesen sei , zur Hälfte für den Zoologischen Garten , zur anderen Hälfte für einen Mann , der bunte Gummiballons zu verkaufen gehabt hatte .
So durften wir nicht nach Hause fahren !
Ich führte die Kinder truppweise auf den Aussichtsturm der Liebichshöhe , von der man das Häusermeer der Stadt übersehen kann .
Da wurde den Kindern ihre Größe klar .
Sie rissen die Augen auf und atmeten schwer .
Aber es war doch eben nur ein totes Häusermeer , was sie sahen , und es hätte gar keinen Zweck gehabt , ihnen ein Dutzend Namen von Kirchen und anderen Baulichkeiten zu nennen .
So fing ich an zu reden : " Seht ihr dort das große Gebäude ?
Es ist eine Fabrik .
Zweitausend Menschen arbeiten jetzt darin im Schweiße ihres Angesichts .
Das erscheint euch viel .
Aber seht euch diese unzähligen Dächer an .
Unter allen wird gearbeitet von Hunderttausenden von Menschen .
Dort oder dort stirbt vielleicht gerade ein Mensch , denn alle Tage sterben in einer solchen Stadt viele Menschen .
Da oder dort freut sich vielleicht gerade eine Mutter , daß sie ein Kind bekommen hat .
Dort steht ein großes Krankenhaus , Hunderte von Menschen leiden darin Schmerzen .
Von dorther tönt Musik , da freuen sich lustige Leute .
Und seht , wie die Lastwagen fahren , jeder nach seinem Ziel , jeder mit einem bestimmten Zweck , und die vielen Leute unten auf der Straße , jeder mit anderen Gedanken , mit anderem Zweck und Ziel .
Das weite Land , das ihr seht , versorgt die Stadt täglich mit Mehl und Fleisch , Obst und Gemüse , und die Stadt schickt hinaus Geräte und Kleider und Möbel und Uhren .
Und dort fährt die Eisenbahn . "
Da starrten die Augen .
" Wo fährt sie hin ? "
" Sie fährt wohl nach Berlin ; aber mancher , der drin sitzt , reist weiter bis an den Rhein oder gar hinüber nach Amerika , und kommt niemals wieder . "
" Es ist viel in der Stadt " , sagte ein Kind .
" Seht ihr das rote Haus dort ?
Das ist ein Gefängnis .
Da sitzen unglückliche Menschen , die das Gesetz nicht achteten , und zählen die Tage , bis sie wieder einmal frei unter den Menschen gehen können .
Und dort ist der Dom , daneben wohnt der Fürstbischof . "
" Und wo wohnen wir ? "
" Dort ist der Zobtenberg , den wir auch zu Hause sehen , nur daß er hier etwas anders ausschaut , und wenn ihr links von ihm in die Ferne seht , da liegt hinter der Himmelslinie unser Dorf . "
Die Kinder bohrten ihre Augen in den Dämmerdunst der Ferne , und ob sie natürlich nichts von ihrem Dörflein erspähen konnten , sie schauten immer wieder hin und winkten mit den Händen .
Es ist viel in der Stadt , hatte ein Kind gesagt .
Das war mir genug .
Die Kinder hatten einen Eindruck empfangen , wir fuhren nicht leer nach Hause .
Und ein gewaltiges Neues kam noch : die Kinder fuhren mit der Eisenbahn .
Auch mancher Erwachsene aus unserer Schar fuhr zum erstenmal mit der Bahn .
Der Zug flog donnernd dahin , und als wir schon nach kurzer Zeit auf dem Bahnhof der Kreisstadt anlangten , stiegen alle mit einem frohen Lächeln aus :
" Es ist vorbei !
Es ist gut gegangen ! "
Und sie fingen an zu lärmen und sahen mutig aus .
Wir suchten den Gasthof auf , an dem uns die Wagen erwarteten , und ich hielt einen Generalappell .
Ich zählte die Kinder .
Einundachtzig !
Ich zählte nochmals .
Wieder einundachtzig !
Da brach mir der Schweiß aus , und ich zählte zum drittenmal einundachtzig .
Mit zweiundachtzig Kindern waren wir fortgefahren , zweiundachtzig hatten wir in Breslau in die Eisenbahn hineingezählt , jetzt waren es nur einundachtzig !
" Es fehlt jemand .
Wer fehlt ? " fragte ich .
" Ich nicht !
Ich nicht ! " schrien etwa zwanzig .
Da fuhr ich nervös dazwischen :
" Ihr Schafsköpfe , ich frage nicht , wer nicht fehlt , ich frage , wer fehlt ! "
Der aber , der fehlte , meldete sich nicht .
Ich brüllte über den Hof : " Es fehlt ein Kind ! "
Der Hauptlehrer , der Pfarrer , die Bauern eilten herbei , regten sich auf und suchten .
Vergebens !
" Ich nicht ! " sagte noch einer .
Der kriegte ein Kopfstück .
Plötzlich aber kam mir die Erleuchtung .
" Ist Wilhelm Dierschke da ?
Wilhelm Dierschke !
Wilhelm Dierschke ! "
Keine Antwort .
Nun wußte ich , wer fehlte .
Wilhelm Dierschke hatte sich vom Bahnhof weggeschlichen , um an der Oder seine versteckten Schuhe zu suchen .
Es wurde schon dunkel , die Kinder mußten nach Hause ; es war ja noch ein Weg von zweieinhalb Stunden zurückzulegen .
Da ließ ich die neunundneunzig in der Wüste , ich ließ sie nach Hause fahren und ging das verlorene Schäflein suchen .
Als " guter Hirte " kam ich mir gar nicht vor .
Im Gegenteil .
Ich wußte , daß der Junge seine Stiefel versteckt hatte , ich hätte mir denken müssen , daß er sie suchen würde , da er sie doch wiederhaben wollte , und ich hätte am Bahnhof auf Wilhelm Dierschke besonders aufpassen sollen .
Ich hatte es aber unter einundachtzig anderen Sorgen vergessen , und der Junge hatte sich auch so heimlich entfernt , daß nicht ein einziger seiner Kameraden darauf aufmerksam geworden war .
Ich stürmte durch die Stadt , der Oder zu .
Meine Phantasie malte mir gräßliche Bilder .
Der Junge ist in der Abenddämmerung an den Fluß gekommen , die Böschung ist steil , er hat gesucht , nicht gefunden , ist ausgeglitten , schwimmt vielleicht schon jetzt den Fluß hinunter , und der alte Mann , dessen einziges Glück er ist , wartet daheim , und ich habe den Jungen übernommen !
Einmal mußte ich auf dem kurzen Wege stehenbleiben , um Luft zu schöpfen .
Dann endlich war ich am Oderfluß .
Ich erkannte in der Dämmerung die Landungsstelle .
" Wilhelm Dierschke !
Wilhelm Dierschke ! " rief ich .
Es kam keine Antwort .
Ich rief , ich schrie , ich schlängelte mich durch das Ufergebüsch .
Ich lugte ins Wasser .
Ruhig floß der Strom ; der Wind wehte durch die Bäume .
Immer wieder rief ich - den Fluß hinauf und hinunter rannte ich - es war alles umsonst .
Nach einer langen Zeit fragte eine Stimme :
" Wer ruft denn hier ? "
Es war ein Fischer .
Er sagte , er sei seit vielen Stunden am Fluß , noch lange vor Abend , aber er habe keinen Knaben gesehen .
Ob er denn nicht den Fluß absuchen könne , fragte ich in meiner Verwirrung .
Er schüttelte lächelnd den Kopf .
" Wenn er hineingefallen ist " , sagte er mit der rücksichtslosen Offenheit so einfacher Leute , " dann ist er hin .
Denn der Fluß ist hier tief und reißend . "
Tränen würgten mich .
Dann schüttelte er wieder den Kopf und sagte :
" Gehen Sie doch Mal zur Polizei .
Ich werde Ihnen den Weg zeigen . "
Das war ein Rat , der mir einleuchtete .
Ich ging mit dem Mann nach der Stadt zurück , nicht ohne wiederholt stehenzubleiben und laut zu rufen .
Der Fischer führte mich einen Weg durch enge Gassen .
Und in der allerengsten , wohin ich selbst niemals gefunden hätte - fand ich Wilhelm Dierschke .
Er verteidigte heldenmütig sich und seine kanonenrohrartigen Stiefel gegen eine Schar von Jungen , die das Dorfkind belagerten .
Selig rief ich " Wilhelm ! Wilhelm ! " und hielt ihn in den Armen samt seinen Stiefeln .
Wir gingen dann miteinander durch die Stadt .
Ich fand kein Wort des Vorwurfs ; ich sagte dem Jungen nur , die anderen seien schon nach Hause , da es doch bereits spät sei .
Wir beiden würden nun in einem Gasthaus übernachten und morgen früh halb drei aufbrechen , da seien wir noch vor Schulanfang zu Hause .
Wilhelm schluckte an seinen Tränen , preßte mit jedem Arm einen Stiefel an seine Brust und sagte gar nichts .
Da fiel mir der Großvater ein .
Was für ein furchtbarer Jammer , wenn die anderen heimkehrten und allein sein Wilhelm fehlte !
Da sagte ich :
" Wilhelm , wir müssen noch heute Nacht nach Hause gehen ; es ist wegen deines Großvaters . "
Der Junge nickte Gehorsam , aber ich merkte , er war todmüde .
Und ich war auch müde .
Da fragte ich den Fischer , der noch bei uns war , ob er uns wohl eine Fuhre besorgen könne .
" Oh , wer wird jetzt bei der Nacht noch so weit über Land fahren " , sagte er abweisend .
Ich sagte , es müsse sein , und bot zehn Mark Fuhrlohn .
Zehn Mark waren damals viel Geld .
Da sagte der Mann , er habe einen Bruder , der Droschkenkutscher und ein sehr gefälliger Mensch sei .
Wenn es dieser nicht täte , täte es keiner .
Ehe dieser Bruder gefunden war , ehe er eingespannt hatte , vergingen abermals drei Viertelstunden .
Endlich fuhr das Wäglein die dunkle Landstraße entlang .
Das Kind schlief ein , der Nachtwind kühlte meine heiße Stirn , und ich war glücklich .
Wohl noch eine halbe Meile vor unserem Dorf hörte ich plötzlich eine Stimme durch die Nacht rufen : " Wilhelm !
Wilhelm !
- Großer Gott !
Barmherziger Gott ! "
Es war der Großvater , der sein Enkelkind suchte .
Ich rief zurück , sprang vom Wagen herunter und lief auf ihn zu .
Das lange weiße Haar flatterte um seinen bloßen Kopf .
" Ist er da ?
Lebt er ? "
" Es ist alles gut , Meister .
Da auf dem Wagen sitzt der Wilhelm . "
Der Schneider trat heran .
" Junge ! "
" Ich hatte meine Stiefel verloren " , sagte der Kleine mit weinerlicher Stimme .
Ich setzte den Großvater zu dem Jungen in den Wagen und mich beiden gegenüber .
" Ich werde ' alles vergelten , Herr Lehrer " , sagte der Schneider mit bebender Stimme .
" Davon ist gar keine Rede , Meister !
Sie müssen mir nur versprechen , daß Sie nicht böse auf mich sind . "
Er schüttelte den Kopf und weinte leise .
Nach einer Weile sagte er :
" Es ist alles gut .
Der Junge ist da . "
" Und " , sagte der Junge , " wir fahren in einem so schönen Wagen , und die Stiefel sind auch da .
Ach , Großvater , es war so schön , daß ich mitgefahren bin . "
Der Alte wollte heftig widersprechen , aber er sah mich an , wollte mich nicht kränken und sagte : " Ja , es war wohl schön , daß du mitgefahren bist . "
Im Dorf waren noch alle Leute munter , alle in Aufregung .
Wir wurden mit herzlicher Freude empfangen .
* Das war der einzige Ausflug , den ich mit Schulkindern als Dorfschullehrer gemacht habe .
Schon nach acht Monaten wurde ich in eine größere Stadt versetzt .
Einmal bekam ich einen anonymen Brief , dessen Poststempel leider auch nicht zu entziffern war .
In dem Brief war nichts enthalten als ein Zehnmarkschein .
Ich habe noch heute den Verdacht , daß der Brief von Schneider Dierschke war .
Erzählungen Brentanoverlag Stuttgart vormals Ostdeutsche Verlagsanstalt 1949 Zusammengestellt und bearbeitet von Joachim Zeuschner Druck und Buchbindearbeit : J. F. Schreiber , Graphische Kunstanstalt , Eßlingen am Neckar , Unter den vielen einsamen , weltverlorenen Hütten hoch oben am Hange der Berge war das Schoberhäusle die verlorenste , einsamste Wohnstätte .
Seit Menschengedenken hatten dort nur Holzfällerleute gehaust , die unten im Tal kaum etwas anderes zu tun hatten , als daß sie manchmal ein wenig Brotmehl oder ein Päckchen Kaffee und Tabak einkauften .
Sonst brauchten sie nur Milch zu ihrem Lebensunterhalt , und die lieferten die Ziegen .
Seit nun gar der alte Schober bei einer Holzfuhre verunglückt und eines schnellen Todes gestorben war , wohnte im Schoberhäusle noch tiefere Einsamkeit als je .
Die alte Schobern , die trotz ihrer sechzig Jahre noch eine sehr rüstige und gesunde Frau war , sammelte Kräuter und " Tee " im Walde und verkaufte sie unten in der Apotheke .
Da lag das Haus oft den ganzen Tag verlassen , und es kam vor , daß eine Rehfamilie sich vor die Haustür legte , weil der warme Sonnenschein oft gerade dort ein wohliges Plätzchen zum Lagern bot .
Eines Tages aber wurde alles anders .
Ein Skandal kam ins Haus , daß oft die alten Wände zu wackeln schienen und alle Fledermäuse erschreckt von dannen zogen , gar nicht zu denken an den empörten Rehbock , der das Gehörn in den Nacken warf , mit seinen Leuten beleidigt davonzog und nie wiederkam .
Das johlte , lachte und krachte im Häuschen , und all der Lärm kam von einem Buben , der kaum zehn Jahre alt war und der glaubte , daß alles in der Welt nur für ihn da sei ; denn er war der einzige Enkelsohn der Schobermutter und galt vor allen Gesetzbüchern der Welt für den unbestrittenen Erben des Schoberhauses samt den darauf ruhenden hundert Talern Schulden .
Die schlimmste und längste Strafpredigt , die Mutter Schober ihrem Enkel hielt , lautete :
" Du bist a nischnitziger Junge ! "
Und diese Predigt war nicht von sehr niederschmetternder Wirkung .
Sie sollte es auch nicht , denn nicht nur Lärm hatte der kleine Robert ins Haus gebracht , sondern auch Trost und Freude .
Den einen schweren Schlag , der ihr den Lebensgefährten entriß , hatte die Frau mit ihrem tapferen , frommen Herzen verwunden , aber der andere , der bald folgte , hatte sie tief gebeugt , so tief , daß sie meinte , ganz dicht ins eigene Grab zu sehen .
Das war , als der einzige Sohn an der Schwindsucht starb .
Was war er für ein gesunder Mensch gewesen , als Junge gerade so ein ausgelassener Schlingel wie jetzt der Robert .
Aber die Glashütte hatte ihn zugrunde gerichtet wie so viele .
Der Glasstaub , der sich auf die Lunge legt , macht die Leute zuschanden .
Da kommt dann die " Schleiferkrankheit " , und gegen die ist kein Kraut gewachsen .
Er hatte es auch gewußt , der Sohn .
Als er nicht mehr weiterarbeiten konnte und ahnte , daß er bald sterben werde , ging er eines Tages in die Direktion , meldete sich ab und begehrte die letzte Glasschale , die er kunstvoll geschliffen hatte , zu kaufen .
Sie wurde ihm auch zum " Selbstkostenpreise " überlassen , und er trug sie nach Hause .
Dort zeigte er auf das Bettchen , in dem der kleine Robert schlief , und sagte zu seinem Weibe : " Marie , heb' ihm die Schale auf , daß er einmal ein Andenken hat an den Vater .
Und laß ihn nicht Schleifer werden ! "
So hatte er gesagt , und ein paar Wochen später war er gestorben .
Die Marie hatte wieder zu fremden Menschen in Stellung gehen müssen , und der Junge war zur Großmutter gekommen , und mit ihm die Schale .
Die stand nun wohlgeborgen in einem Wandschrank .
An Sonntagen aber wurde sie manchmal hervorgeholt , auf den Tisch gestellt und bewundert .
Dann kam von weither ein Sonnenstrahl , spiegelte sich in der Schale , und sie strahlte und glänzte wie ein heiliger Kelch .
Und ob auch die beiden , die Alte und der Junge , nie etwas gehört hatten von der hehren Sage vom heiligen Gral , sie schauten mit liebenden Augen auf das lichte Wunder , und es war wirklich ein Gral .
Ein Gral , in dem ein Leben geopfert worden war und zu dem von Zeit zu Zeit Strahlen hoher Gnade aus himmlischer Ferne kamen , auf daß seine tröstende und stärkende Kraft nie erlösche . -
Als der Weihnachtsabend kam , als draußen tausend silberne Christbäume ums Schoberhäusle standen , stellte die Schobermutter das Glas mitten auf den weißgedeckten Tisch .
Einen Christbaum hatte sie nicht geschmückt .
So schön wie die Tannen draußen waren , um die im Schneelicht ungezählte Diamanten stiebt , hätte sie ihn doch nicht machen können .
Die Glasschale stand auf dem Tisch , und daneben lagen die kleinen Geschenke für Robert , die sich die Großmutter für ihn mühsam erspart hatte .
* Die Großmutter hatte jene Weihnachtsgeschichte vorgelesen , deren Kraft und Anmut noch kein Dichter erreicht hat , obgleich sie eigentlich nichts ist als ein ganz schlichter Bericht :
" In jener Zeit ging vom Kaiser Augustus der Befehl aus , das ganze Land zu beschreiben ... "
Dann hatten beide " Stille Nacht , heilige Nacht " gesungen , und dann noch ein wenig darüber gesprochen , ein wie großer Künstler der Vater gewesen sei und das Glas wieder in den Schrank gestellt .
Darauf wußten sie nichts Rechtes mehr anzufangen .
Der Junge hatte sich die neue gestrickte Jacke angezogen , die dicke Pelzmütze auf den Kopf gesetzt und starrte ins Schneelicht des Abends hinaus .
" Da unten kommt jemand ... " rief er plötzlich , " der Briefträger - er kommt auf unser Haus zu . "
Die Alte schaute auch hinaus ; sie sah nichts .
Der Junge aber hatte schon seinen kleinen Handschlitten aus dem Hause gezogen und sauste den Bergweg hinab , dem Briefträger entgegen .
Nach einer Weile kam er mit einem umfangreichen Paket auf dem Schlitten zurück .
Neben ihm ging der alte Postbote .
" Na , das war gut , daß mir der Junge entgegenkam " , sagte prustend der alte Liebet , " das Paket hat Gewicht .
Neun Kilo , die hängen an , und der letzte Hubel is kein guter . "
Liebet setzte sich .
Die Schobermutter redete und jammerte viel über den schweren Beruf eines Gebirgsbriefträgers .
" Na , das is nun Mal nicht anders , Christine ; da gewöhnen sich die alten Knochen mit der Zeit dran .
Und zu euch komme ich ja ganz gerne einmal , überhaupt heute , wo gerade mit euch meine Tour alle is .
es wird wohl von der Schwiegertochter sein . "
Er zeigte auf das Paket , an dessen verknoteten Schnüren sich ächzend und in größter Aufregung Robert zu schaffen machte .
Liebet lächelte .
" Bei einem Haar " , sagte er , " hätte ' er das Paket schon unten auf der Schneeschanze aufmachen wollen . "
" es a tälscher Junge ! " sagte die Großmutter , sah aber selbst voll Begierde auf das Paket , und der alte Briefträger sah auch hin und war nicht weniger neugierig als die beiden anderen .
Schließlich bastelten alle drei an den Schnüren herum , aber mit wenig Erfolg , denn die Hände des Jungen waren noch zu schwach und die Finger der Alten waren steif .
" Es wird vielleicht überhaupt nicht uffgehn " , sagte nach einer halben Stunde , als alle drei schon schwitzten , die Schobermutter .
" Na , da machen wir eben kurzen Prozeß " , meinte Lieben energisch und zog sein Taschenmesser heraus .
Doch die Schobermutter wehrte erschrocken ab .
" Nee , nee , so ' ne schöne Schnur zerschneiden ; lieber lassen wir es zu ! "
Und sie bastelten weiter .
Bis Lieben sagte :
" Man müßte was Spitziges haben .
Wart , wart , da kommt mir a praktischer Gedanke ! "
Er nahm ein Bild von der Wand , zerrte den Nagel , an dem es gehangen hatte , aus der Mauer und machte sich also bewaffnet wieder an die Arbeit .
Nach einer weiteren Viertelstunde war das Paket geöffnet .
Es enthielt soviel Praktisches und soviel Schönes , daß Großmutter und Enkelsohn im Schoberhäusle auf einmal die reichsten Menschen im ganzen Gebirge waren .
Zuletzt , als der Junge schon den neuen Anzug trug , sagte die Schobermutter :
" Nun möchten wir wohl auch den Brief lesen , der dabei liegt . "
Sie setzte die Brille auf und las den Brief ihrer Schwiegertochter laut vor .
Am Schluß stand folgende Stelle :
" Liebe Mutter , nun muß ich euch noch was Neues schreiben .
Ich will zu Ostern wieder heiraten .
Ich habe hier den Lehnet Hermann getroffen .
Ihr kennt ihn ja ; er ist ordentlich , und es geht ihm gut , und er hat ein hübsches eigenes Geschäft .
Die Frau ist ihm gestorben , und Kinder hat er nicht .
Da wollen wir den Robert zu uns nehmen und hier auf die Schule schicken , daß er was Ordentliches wird .
Den Anzug für den Robert hat schon der Lehnet gekauft , ebenso das Spielzeug und ... "
Weiter kam die Schobermutter nicht .
Der Junge fing furchtbar an zu weinen .
Die Großmutter senkte müde das Haupt und schloß die Augen .
War die Tür des Wandschrankes nicht ordentlich geschlossen ?
Sie öffnete sich von selbst , und die geschliffene Schale wurde sichtbar und funkelte Licht und klar - - - Eine Weile verstrich , draußen ging der Winterwind und klopfte ans Fenster .
Da räusperte sich der alte Liebet , stand auf und hielt eine lange Rede .
" Möchte ' ich wissen , was es da zu flennen gibt !
Welt is Welt und Mensch is Mensch .
Die Marie is kaum dreißig Jahre alt .
Warum soll se denn alleine in der Welt 'rumlaufen - ohne Mann und ohne Sinn und Verstand ?
Sie is klüger wie wir .
Wenn ich nicht unverheiratet geblieben wäre , wäre ich ooch nicht so a aller Esel , der am heiligen Abend froh is , wenn a zu fremden Leuten a Paket tragen kann .
Na , und immer in Stellung und a Jungen hier haben , wo nichts aus 'm wird als höchstens doch einmal a Schleifer ?
Christine , ich garantier dir dafür , dein seliger Albert hat nichts dagegen , daß seine Marie wieder heirate .
Wenn einer erst in der Erde liegt , hört die Eifersucht auf .
Und überhaupt , wo es gut für a Jungen is , der hier bloß verwildert .
Ich garantier , sage ich , und ich bin doch nicht der erste Beste .
Ich bin a Beamter ! "
Hier verschnaufte er ein wenig und fuhr dann fort : " A Beamter mit fünfzehnhundert Mark barem Gehalt , Pensionsberechtigung und Witwenversorgung .
Jawohl , Witwenversorgung , wenn ich überhaupt Mal 'ne Witwe zu hinterlassen hätte .
Wenn ich einmal sterbe - hat sich was mit 'ne Witwe !
Fehlt !
Is nicht vorhanden !
Das ganze schöne Geld steckt sich der Fiskus ein und lacht mich noch auf der Bahre aus .
Und darin bin ich rabiat .
Mein ganzes Leben geschunden , und wenn ich einmal sterbe , nicht einmal 'ne Witwe , die der Staat versorgen müßte !
Daß der Postmeister einmal nach meinem Tode berichten könnte :
Ohne versorgungsberechtigte Hinterbliebene gestorben , und dafür vielleicht 'n Orden kriegte - nee , darin bin ich rabiat !
Ich heirate .
Ich bin erst dreiundsechzig , in zwei Jahren werde ich pensioniert , und wenn ich einmal sterbe , habe ich 'ne Witwe . "
Der Junge hatte zu weinen aufgehört und sah gespannt auf den begeistert sprechenden alten Briefträger .
Die Frau saß immer noch mit gesenktem Kopf .
" Aber wen ich heirate , das is der Kasus " , fuhr Liebet fort .
" Das geht mir schon seit zehn Jahren im Koppe 'rum , das is ' ne knispelige Sache , das löst sich noch schwerer wie so 'n Knoten .
Heute aber , gerade heute am Heiligen Abend , wie ich das Paket da 'raufschleppte , da bin ich mir einig geworden . "
Er machte wieder eine Pause , dann sagte er zu dem Jungen :
" Robert , gehe Mal ' raus ... gehe Mal ' raus vor die Türe ... ich habe ' deiner Großmutter was zu sagen ... na , gehe schon ; ich gebe dir auch 'ne Mark für deine Sparbüchse . "
Der Junge wollte sich erheben , da faßte ihn Liebet am Arm .
" Nee , bleibe ... du kannst es hören ... es is ja nichts Unanständiges ... kurz und gut , Christine , nimm mir es nicht übel , aber ich ... will dich heiraten ! "
Ein leiser Wehruf - die alte Frau fühlte sich verspottet .
Der Junge aber brach in ein schallendes Gelächter aus .
Liebet wischte sich den Schweiß von der Stirn .
" Du dummer Junge , was lachst du denn ?
Christine ... sieh Mal , Christine , daß du dich nun wegdrehst und flennst ... das ... wurmt mich . Mir ... wird_es ohnehin nicht leicht !
Wenn man in meinen Jahren is , da ... da sagen die Leute , man hätte nicht mehr das Recht , daß man glücklich is ... Aber soll ich_es der Post schenken ? -
Nee !
Eher heirate ich die erste Beste .
Und das wirst du doch nicht wollen .
Und es paßt doch soweit ganz gut .
Du bist sechzig , ich bin dreiundsechzig .
'ne Zeit lang habe ich meine Pension , und dann hast du die Witwenpension .
Darauf habe ich mein gutes Recht .
Und wenn ich 'ne Frau in deinen Jahren heirate , können die Leute ja nicht gerade behaupten , daß ich 'n Staat unnütz hätte verteuern wollen .
Aber geschenkt wird nichts , darin bin ich rabiat ! "
Er verlor den Faden , da die alte Frau immer noch weinte .
Endlich raffte er sich wieder zusammen .
" Jetzt will ich aber wissen , woran ich bin .
Treibe ich etwa Possen mit dir , Christel ? Habe ich mir es nicht jahrelang überlegt ? Hab ' ich nicht gespart mein Leben lang - 3000 Mark in der Sparkasse und 1000 Mark Lebensversicherung ?
Für wen denn ?
Für dich soll es sein , und wenn du einmal nicht mehr bist , für den Jungen da !
Denn ... denn ich ... ich will keine andere , du paßt zu mir ... wir könnten die paar Jahre noch ohne Kummer mitsammen leben ... und dann ... wenn du halte durchaus nicht willst , da ... da is eben dann alles egal ! "
Da hörte die Frau das gute ehrliche Herz aus der Stimme des Mannes , sie schaute ihn an .
Ihre alten Augen strahlten auf , und ihre runzeligen Wangen wurden rot .
Selten ging ein leuchtenderes Abendrot über eine herbstliche Welt .
Es war ein tiefes Prüfen , und dann gaben sich zwei Kameraden an der letzten Wegwende die Hände für den Schluß der Lebensreise .
Sie saßen die ganze heilige Nacht beisammen .
Auf Christinnen Gesicht blieb der rote Schein , und sie sprach fast gar nicht .
Nur einmal sagte sie :
" Es is recht - bei Gott , und wenn der Junge jetzt fort wäre , wäre ich ganz allein ... es is recht .
Der Kummer hört auf ... und wenn_es mit seinem neuen Vater am Ende doch nicht ginge , wüßte er doch , wo er hingehört .
Und wird nicht Schleifer ! "
Robert hatte seine Munterkeit bald wiedergefunden .
Der Gedanke , in die Stadt zu kommen , begeisterte ihn .
Aber auch , daß der von ihm so geliebte Briefträger Liebet sein Großvater werden sollte , gefiel ihm .
Gegen Mitternacht schlief Robert ein .
Die Alten saßen noch beisammen , und Liebet setzte Christine auseinander , daß er gleich morgen beim Pfarrer eine ganz stille Hochzeit bestellen würde .
" Ich Scham mich - ich Scham mich ! " seufzte Christine .
" Alle ehrlichen Bräute schämen sich ! " entgegnete Liebet mit Zartgefühl .
Gegen vier Uhr weckten sie den Jungen und brachen auf , um ins Tal hinab zur Christnachtfeier zu wandern .
Als sie vor dem Hause standen , tat Robert einen großen Ausspruch :
" Jetzt sind wir die Heiligen drei Könige " , sagte er , seine Laterne schwenkend ; " ich mache 'n Stern , und ihr stampft hinterher und seid die Kamele . "
Christine erschrak wieder etwas , aber Liebet zwinkerte ihr beruhigend zu .
" Wir sind keine Kamele , wir sind klüger , wie die Leute denken ! "
Und so gingen sie den Berg hinab .
* Die Schranktür im Schoberhäusle stand derweil noch offen .
Ein Mondstrahl fiel in die geschliffene Schale , und sie glänzte in einem so reinen und abgeklärten Licht , wie es all die Armen , die sich im Dunkel dieser Erde mühen , nicht haben .
Eine Geschichte aus Altenrota Wie Ansorge mit dem Vornamen hieß , wußte in Altenrota kaum ein Mensch .
Etwa bis zum vierzehnten Jahre wurde er " Ansorgerle " gerufen ; vom vierzehnten bis dreißigsten Lebensjahre hieß er " der junge Ansorge " , von da an schlichtweg " Ansorge " - und über das fünfundfünfzigste Lebensjahr hinaus " Vater Ansorge " .
" Ansorge " ist ein unvollkommener Name .
Man weiß nicht , ob der Mann , der ihn trägt , reich oder arm " an Sorge " ist .
Ist er reich daran , dann ist er natürlich arm ; ist er arm daran , so ist er gewöhnlich reich .
Eine nur scheinbar verzwickte Geschichte , deren Richtigkeit jeder leicht einsehen wird .
Vielleicht kann " Ansorge " auch ohne Sorge heißen , wie kluge Sprachler behaupten , aber das trifft auf unseren Mann nicht zu .
Mit diesem Ansorge war die Sache überhaupt nicht so einfach wie mit den Ansorges insgemein ; er war nämlich reich an Geldmitteln und trotzdem auch reich an Sorgen .
Und die Angelegenheit gestaltet sich noch seltsamer , wenn man hört , daß Ansorge persönliche Sorgen nur viermal im Leben hatte :
Einmal in seinem dreiundzwanzigsten Lebensjahre eine ungetreue Liebste , einmal im siebenunddreißigsten Lebensjahre eine falsch behandelte Zahnfistel , einmal in seinem dreiundvierzigsten Lebensjahre die Kündigung seines Prokuristen und einmal im siebzigsten Lebensjahre die Sorge um die Gesundheit seines Trauergefolges .
Ansorges Sorgen galten immer anderen Menschen .
Weil er sich selber nicht wichtig vorkam , hatte er auch um sich selbst keine Sorgen ; aber weil ihm die Schicksale anderer am Herzen lagen , kam er sein Lebtag aus dem Kummer nicht heraus .
Als Knabe machte sich Ansorgerle Schmerzen darüber , daß Paul Distelfink keinen Springkreisel besaß , da er doch wußte , wie sehr sich der Junge ein solches Spielzeug wünschte .
Da bot er freundlich dem Knaben seinen eigenen Kreisel an .
Distelfink aber war ein Ruppsack , sagte , er sei kein Betteljunge , und mochte den Kreisel nicht .
Das war eine der fremden Sorgen , von denen Ansorge sehr früh erkannte , es sei gar nicht so leicht , ihnen abzuhelfen .
* Eine schlimme Sache war das mit der verunglückten Liebe .
Ansorge hatte Emma Rilleck von seinem siebzehnten Jahre an geliebt und sich mit ihr in seinem zwanzigsten Jahre heimlich verlobt .
Emmas Mutter , die Witwe war , durfte nichts wissen .
Sie ahnte auch wirklich dann noch nichts , diese strenge Frau , als der junge Ansorge ihrer Tochter zum Geburtstag eine Wäscheaussteuer schenkte und zum Weihnachtsfest noch andere nützliche Gegenstände .
Die Witwe Rilleck war arm .
Wie soll eine arme Frau auch gleich auf den Gedanken kommen , ein junger Mann habe mit der Tochter etwas vor , wenn er ihr einmal einige Sachen schenkt ?
Ansorge freute sich unbändig , daß die Frau so ahnungslos war , und schenkte Kleider , Küchengeräte , eine goldene Uhr und solche Dinge mehr .
Die Mutter blieb immer gleich ahnungslos .
Am 6. Mai wollte Ansorge um Emma anhalten .
Dann war er fast dreiundzwanzig und sie eben sechsundzwanzig geworden .
Das rechte Alter und Verhältnis zum Heiraten .
Am 3. Mai traf sich Ansorge mit Emma im Eulenwald .
Er hatte immer Angst , die strenge Mutter könne hinter diese heimlichen Stelldichein kommen .
Wie schrecklich , wenn sie ihm dann die paar Geschenke , die er Emma gemacht hatte , zurückschickte !
An diesem 3. Mai merkte Ansorge seiner Emma eine gewisse Beklemmung an .
Er redete ihr liebevoll zu , sich doch keine Sorgen zu machen und ihm alles anzuvertrauen , was sie drücke .
Da brachte Emma endlich heraus :
" Ansorge , du könntest mir einmal einen Gefallen tun . "
Er sagte , daß er sich gern gefällig zeigen werde .
" Aber es ist ein großer , schwerer Gefallen ! "
" Das tut nichts " , sagte Ansorge und lachte sie aufmunternd an .
Da schluckte sie ein paarmal , wurde rot und sagte dann stockend :
" Ich möchte - daß du einwilligst - daß ich den Paul Distelfink heirate . "
Erst verstand er sie nicht .
" Wie ? " sagte er .
" Bitte , sage es noch einmal . "
Da ergoß sich eine Flut von Worten über ihn .
Es sei ja bloß deshalb so gekommen , weil sie doch eben Nachbarskinder gewesen seien , der Distelfink und sie , beide - wie er ja wohl wisse - in der Gerbergasse aufgewachsen .
Da kommt halte so was .
Und dann , er solle ihr doch den Gefallen tun und einwilligen - es ging überhaupt nicht mehr anders .
Er schritt ganz still neben ihr her .
Eine große Sorge , ein schwerer Herzenskummer war plötzlich über sein eigenes Leben gekommen .
Sie redete immer weiter , weinte , sagte , daß sie todunglücklich würde , wenn er nicht nachgebe .
Da gab er nach .
Beim Abschied war er freundlich , er tröstete sie und wollte ihr sogar - wie immer - etwas Geld für " kleine Ausgaben " schenken .
Aber stolz , wie ehedem der Knabe Distelfink den Kreisel , schlug sie das Geld aus .
Doch in derselben Nacht wurde der junge Ansorge sehr krank .
Doktor Schicktanz betreute ihn .
Schicktanz hatte in Prima gesessen , als Ansorge in der Untertertia sitzen blieb , hatte es aber nicht verschmäht , sich von dem reichlichen Taschengeld des so tief unter ihm stehenden Mitschülers damals immer das Tabaksgeld zu leihen , das er bis heutigen Tages nicht wiedergegeben hatte .
Nun war Schicktanz Arzt in Altenrota , Ansorge der Besitzer der von seinen früh verstorbenen Eltern ererbten Fabrik , und nun saß Doktor Schicktanz an dem Krankenlager des Ansorge .
" Lieber Herr Ansorge " , sagte Doktor Schicktanz nach achttägiger Behandlung , " organisch sind Sie gesund .
Ihr ganzes Übelbefinden - daß Sie nicht essen und schlafen können , daß Sie natürlich dadurch abmagern und schlaff werden , sich elend fühlen - beruht auf nervöser Grundlage .
Zunächst müssen Sie Mal erst etwas zu Kräften kommen , dann schicken wir Sie auf Reisen . "
Er ist ein guter Arzt , dachte Ansorge .
Was der Grund zu den nervösen Grundlagen seines Krankseins war , erzählte er dem Doktor nicht .
Das war auch nicht nötig .
Ganz Altenrota wußte Bescheid .
In dieser sorgenvollen Zeit seines Lebens quälte sich der junge Ansorge besonders mit der einen Sorge : ob sie mir wohl meine Geschenke zurückschicken werden ?
Die Geschenke kamen nicht zurück .
Da freute sich Ansorge und sagte zu sich selber :
es sind doch rücksichtsvolle Menschen .
Das tun sie mir nicht an .
Auch an Distelfink dachte er nun freundlicher .
Damals mit der Abweisung des Kreisels hatte ihn Distelfink gekränkt .
Und nun nahm er - was ihm gewiß schwer wurde - die mancherlei Sachen , die er Emma verehrt hatte , an .
Das war nett von dem Distelfink .
Überhaupt - alles hätte er haben können , nur gerade die Emma hätte er ihm nicht nehmen sollen .
Über die Bitternis dieses Gedankens kam Ansorge wochenlang nicht hinweg , und Dr. Schicktanz hatte zu tun , ihn aufrecht zu erhalten .
Dann ging der junge Ansorge zwei Jahre auf Reisen .
Als er gesund und kräftig zurückgekommen war , erschien eines Tages Paul Distelfink in seinem Privatkontor und sagte : " Alter Freund , ich komme mit einer Bitte .
Emma und ich haben gestern das dritte Kind bekommen .
Es ist unser erster Junge .
Nun wollten wir dich herzlich bitten , Pate zu sein .
Es soll ja Glück bedeuten und eine Ehre sein , wenn man bei einem ersten Jungen aus einer Ehe Pate ist .
Nun , Ehre und Glück hast du ja wohl nicht nötig , aber uns nähmst du halte eine Sorge ab , wenn du Pate wärst . "
Ansorge sah den Bittsteller mit seinen stillen Augen an .
Er überlegte .
Er überlegte lange .
Dann sagte er sich : warum soll ein kleiner unschuldiger Junge keinen Paten haben ?
Und er sagte zu .
Zwei Tage nach der Taufe kam die Mutter Emmas , die Witwe Rilleck , ins Privatkontor , flennte und sagte : " Ach , Herr Ansorge , Sie sind gewiß der beste Mensch von der Welt .
Meine Emma , meine Emma , nein , diese schreckliche Gans .
Ich muß mich einmal aussprechen zu ihnen , Herr Ansorge , sonst drückt es mir noch das Herz ab .
Ich denke immer , Sie könnten eine schlechte Meinung von mir haben .
Aber ich war unschuldig , Herr Ansorge , ganz unschuldig .
Ich habe schon , als Sie siebzehn Jahre alt waren und die Emma zwanzig , gemerkt , daß Sie wohl dem Mädel gewogen waren , und es war mein Stolz .
Aber das dumme Ding , das vermaledeit dumme Ding , und der Kerl , der Distelfink , der keine drei Taler in der Tasche hat - o , Herr Ansorge , wenn Sie wüßten , wie oft ich dem Mädel zugeredet und ihr immer gesagt habe : daß du ja den Ansorge nimmst , der ein so anständiger Mensch ist und dir so noble Geschenke macht !
Sie hat es nicht getan ! "
Ansorge saß ganz still da .
Das also war die gestrenge Mutter , vor der er sich gefürchtet hatte !
" Womit könnte ich Ihnen denn dienen , Frau Rilleck ? "
" Ach Gott , Herr Ansorge , sehen Sie Mal , wie halte doch das Leben teuer ist , und dann die vielen Krankheiten .
Die Älteste von der Emma , die Pauline , hat dreimal Zahnkrämpfe gehabt , die Zweite , die Meta , haben wir impfen lassen müssen , Distelfink war drei Wochen in Behandlung wegen eines Nackengeschwürs , und ich mußte auch ein paarmal zum Arzt wegen meines Reißens .
So haben sich halte beim Dr. Schicktanz - er verteuert ja die Leute - 110 Mark angesammelt , und nun , wo wir schon wieder das dritte haben - die Hebamme , das unverschämte Weib , hat zwanzig Mark verlangt - wer soll nun die 110 Mark an Schicktanz bezahlen ? "
" Die bezahle ich ! " sagte Ansorge .
" Ich danke ! " sagte Frau Rilleck und flennte .
So war die Geschichte von Ansorges Liebe zu Ende und seine erste persönliche Sorge vorbei .
* Die zweite persönliche Sorge hatte Ansorge im siebenunddreißigsten Lebensjahr durch ein Zahngeschwür .
Er hatte einen Freund , der ein guter Zahnarzt war .
Dr. Neumann hieß er .
Als Ansorge aber eines Tages heftige Zahnschmerzen bekam , überlegte er tagelang , ob er zu Dr. Neumann gehen solle .
Es wohnte nämlich an der nächsten Straßenecke ein Dentist , ein junger Anfänger , mit dem es nicht vorwärts ging und der Ansorge auf der Straße immer mit einem bittenden Blick ansah , aus dem deutlich zu lesen war : sei doch so gut , du reicher Mann , kriege einmal Zahnschmerzen und komme dann zu mir !
Also , Dr. Neumann hatte eine große Praxis und war wohlhabend , der Dentist war ein armer Teufel .
Vertrauen hatte Ansorge zu dem jungen Mann nicht , aber die Menschenliebe gebot ihm , den armen Anfänger zu unterstützen .
Er ging mit seinen verschleppten Zahnschmerzen zu ihm .
Am dritten Tage , an dem der Dentist den sehr schwierig liegenden Fall Ansorges behandelte , geriet der Patient in Lebensgefahr .
Es trat schwere Blutvergiftung ein .
Dr. Neumann und eine eiligst aus der Hauptstadt herbeigerufene medizinische Größe hatten Mühe , das Leben Ansorges zu erhalten .
Furchtbare Qualen hatte der Arme bereits ausgestanden ; nun wurde ihm durch eine Operation der Kiefer stemmt , die Wange geschlitzt .
Wochenlang war Ansorge schwer krank .
Als er genas und im Spiegel sein verunstaltetes Gesicht sah , das bisher immer so hübsch rund und so glatt rasiert war , beschloß er , sich einen Vollbart wachsen zu lassen .
Er hatte sein Lebtag Vollbärte nicht ausstehen mögen , aber nun war es nötig , das Wundmal durch einen Bart zu verdecken , damit die Leute nicht immer an den Mißerfolg des Dentisten erinnert wurden und der arme Schlucker am Ende seine geringe Praxis ganz einbüßte .
Der Dentist aber war sowieso pleite .
Kein Mensch suchte ihn mehr auf , denn ganz Altenrota sprach von dem schweren Unfall Ansorges .
Da kam der Zahnheilkünstler eines Tages zu Ansorge und bat ihn ganz zerknirscht um Verzeihung .
" Ich bin selber halb gestorben vor Angst um Sie , Herr Ansorge .
Ich habe mich zu zeitig selbständig gemacht , daran liegt .
Ich hätte lieber , was die Zahnheilkunde betrifft , noch manches dazu lernen sollen . "
" Ja " , sagte Ansorge leise .
" Von Altenrota muß ich weg " , fuhr der Dentist betrübt fort .
" Die Leute haben das Vertrauen zu mir verloren .
In Magdeburg könnte ich eine Gehilfenstelle bekommen und vieles lernen .
Aber ich habe Schulden .
Wenn ich jetzt meine Instrumente verkaufe , kann ich später nicht mehr neu anfangen , denn diese Sachen werden von Tag zu Tag teurer . "
" Wieviel haben Sie denn Schulden ? " fragte Ansorge nebenher .
" Tausend Mark " , sagte der Dentist und errötete .
" Und dann brauchen Sie ja wohl noch Geld für die Übersiedlung nach Magdeburg ? "
Der Dentist nickte und seufzte .
" Ja , das ist schlimm " , sagte Ansorge und stand auf .
Er setzte sich aufs Sofa , wo , wie immer , sein Dachshund lag , und kraulte in Gedanken dem Hunde die Kehle .
Der knurrte nach dem Dentisten hinüber .
Das sollte heißen : wenn du willst , beiße ich ihn hinaus !
Ansorge steckte dem Köter ein Stück Zucker ins Maul , das er für solche und ähnliche Zwecke immer in der Rocktasche hatte , trat ans Fenster und sah auf die Straße .
Die Höllenqualen , die er ausgestanden hatte , fielen ihm ein , die schwere Operation , die Verunstaltung des Gesichts , der Vollbart , der spitz , lückig und unschön sproßte , schließlich auch die hohe Rechnung , die die medizinische Größe aus der Großstadt geschickt hatte .
" Lieber Herr Dentist Hornriegel " , wollte er sagen , " ich trage Ihnen nichts nach .
Für Magdeburg wünsche ich Ihnen viel Glück .
Weiter aber kann ich nichts für Sie tun . "
Als er sich jedoch umwandte und das zerknirschte Gesicht des jungen Mannes sah , sagte sich Ansorge , es sei Unrecht , in einem solchen Fall hartherzig zu sein .
So sagte er etwas ganz anderes , als er sich vorgenommen hatte : " Na , in Gottes Namen , Herr Hornriegel , da werde ich Ihnen halte 1500 Mark leihen ; da wird_es wohl reichen . "
Aus Hornriegels vielen , mit Tränen betauten Dankesworten blieb Ansorge nur die ständig wiederkehrende Beteuerung im Sinn :
" Sie werden sehen , Herr Ansorge , ich bin kein Unwürdiger .
Ich bin strebsam ; ich werde noch ein tüchtiger Dentist werden .
Und Ihr Geld kriegen Sie wieder ! "
Als Hornriegel mit den 1500 Mark abgezogen war , setzte sich Ansorge wieder zu seinem Dackel aufs Sofa .
Das Vieh drehte ihm den Schwanz hin .
Das war das schlimmste Zeichen seiner Verachtung .
Nicht einmal ein Stück Zucker nahm der erzürnte Vierbeiner an .
* Jahre vergingen .
An seinem vierzigsten Geburtstag , als die Festgäste alle gegangen waren , saß Ansorge abermals bei seinem Dackel , der unterdes eine weiße Schnauze bekommen hatte .
" Dackel " , sagte er , " jetzt sind wir vierzig Jahre alt geworden .
Ins Schwabenalter sind wir gekommen .
Meinst du , daß wir jetzt weise werden ? "
Der Hund schüttelte den Kopf , daß ihm die Ohren klatschten .
Er will sagen , dachte Ansorge , ich war schon immer weise , du wirst es nie .
Und in diesem Augenblick fiel ihm der Dentist ein , von dem er nie wieder etwas gehört hatte , von dem er gar nicht wußte , ob er überhaupt nach Magdeburg gezogen war .
Eine halbe Stunde der Träumerei verging .
Der Hund knurrte und bellte leise im Schlaf .
Vielleicht träumte ihm von dem Dentisten , den er einmal hatte hinausbeißen wollen , dieses aber damals nicht gedurft hatte . -
Am nächsten Tage bekam Ansorge einen Brief .
Verehrter Herr Ansorge !
Bitte um Verzeihung , daß ich mich nicht eher gemeldet habe .
Mir ist es indes sehr unterschiedlich , meist recht schlecht ergangen .
Aber nun habe ich es geschafft .
Ich bin selbständiger Dentist in einer hannoverischen Mittelstadt , und mein Kundenkreis wächst von Woche zu Woche .
Mißerfolge habe ich nicht mehr gehabt ; ich habe in den Jahren viel gelernt .
Seit einem Vierteljahr bin ich glücklich verheiratet .
Die Neueinrichtung hat viel gekostet , sonst könnte ich Ihnen die 1500 Mark bald zurückzahlen , mit denen Sie mir aus bitterster Not geholfen haben .
So muß ich Sie bitten , heute mit der ersten Ratenzahlung von 500 Mark zufrieden zu sein .
Das andere und die aufgelaufenen Zinsen folgen binnen einem Jahre nach .
Im Altenrodaer Stadtblatt , das ich immer noch mithalte , las ich , daß der so hochbeliebte Bürger der Stadt , Herr Ansorge , seinen vierzigsten Geburtstag feiert .
Bitte nehmen Sie auch einen herzlichen Glückwunsch an von Ihrem fürs ganze Leben dankbaren Hornriegel , Dentist .
Mit diesem Brief in der Hand stand Ansorge lange still da .
Er sagte sich :
Da war nun wieder einmal so etwas wie eine Sorge in mein Leben gekommen .
Und nun ist sie zu nichts geworden ; sie ist durch eine große Freude aufgewogen worden .
Dann schlug er den Dackel , der auf dem Sofa lag , auf den Buckel und sagte mit einem glücklichen Lachen : " Ach , Dackel , was bist du doch für ein dummer Kerl ! "
Der Hund brummte .
Er will sagen , dachte Ansorge , es hätte ja auch anders kommen können .
Aber es blieb eine große Freude in ihm .
Und seine zweite persönliche Sorge war aus .
* Ansorge war ein tüchtiger Kaufmann .
Er verstand es , mit seiner Arbeiterschaft und seiner Kundschaft ganz ausgezeichnet umzugehen , und wenn sich sein Reichtum trotz hoher Einnahmen nicht vermehrte , so lag das daran , daß die klugen Stadtväter von Altenrota Herrn Ansorge zum Armendirektor gewählt hatten .
Die Stadtväter wußten genau , solange Ansorge Direktor war , brauchten sie den Armenetat nicht zu erhöhen , denn Ansorge leistete Riesenzuschüsse aus eigener Tasche .
Dabei lebte er selbst äußerst bescheiden , ja , er schränkte sich ein .
Als er aber einmal aus irgendeinem Anlaß eine gute Flasche Wein für drei Mark trank , drohte ihm der Stadtkämmerer mit dem Finger und sagte : " Direktorchen , Direktorchen , leben Sie nicht über die Verhältnisse der Stadt ! "
Am meisten kosteten Ansorge die Kinder , zumal zu Weihnachten .
Dieses Fest plünderte seine Kasse meist vollständig aus .
Vom fünfundfünfzigsten Lebensjahr an bekam der Wohltäter den Namen > Vater Ansorge < , den er , der nie eigene Kinder gehabt hatte , mit Stolz trug .
Der Apotheker , der manchmal gebildete Reden führte , sagte einmal im > Goldenen Löwen < , Ansorge sei der stärkste Altruist , der ihm begegnet sei .
Alle Stammgäste nickten ihm Beifall , obwohl keiner wußte , was ein Altruist ist .
Ansorge schüttelte den Kopf .
Er sagte nichts , aber er dachte sich :
wenn ihr nur wüßtet , was ich für ein Egoist bin .
Wer etwas Gutes unterlassen hat , ist in schlechter Stimmung .
Das Essen und die Zigarre schmecken ihm nicht , er ist unfroh und fühlt sich elend .
Wie anders fühlt sich der Mensch nach einer guten Tat .
Ganz herrlich ist das Hochgefühl , das er hat .
Es ist , als ob die Seele ein Bad genommen und sich darauf an etwas ganz Gutem satt gegessen und satt getrunken hätte .
Und dieses Wohlgefühl geht auf den Körper über .
Wer Gutes tut , tut es in erster Linie sich selber .
- Ganz und gar unzufrieden mit Herrn Ansorges Wohlergehen und Wohltätigkeitssinn war der Prokurist seines Geschäftes , Herr spärlich .
Mit Ingrimm sah spärlich , wie die Reinerträgnisse , die er , der langjährige treue Beamte , aus dem Unternehmen herauswirtschaftete , aus Ansorges allezeit offenen Händen verrannen .
Man hätte die Anlage vergrößern , das Geschäft verdoppeln können , wenn eben nicht diese unselige Verschwendungssucht des Chefs gewesen wäre .
Der Ruf von Ansorges Wohltätigkeitssinn war inzwischen weit über die Grenzen von Altenrota hinausgedrungen .
Von weither kamen Bittbriefe .
Einmal kam ein solcher aus Hamburg .
> Dr. Meyer , Schriftsteller < war er unterzeichnet .
Der Brief erschütterte Ansorge .
Er gab das Bild einer menschlichen Lebenstragödie , herzbewegender , unverschuldeter Leiden , und endete in dem Hilferuf :
> Sie , edler Herr , sind meine letzte Hoffnung .
Nächsten Freitag abend sechs Uhr schlägt meine Schicksalsstunde . Habe ich dann nicht sechshundert Mark in der Hand , so ist es aus mit mir .
Es bleibt mir dann nichts übrig , als mich noch am selben Abend aufzuhängen .
Einen Revolver besitze ich nicht , kann auch keinen kaufen .
Meine arme unschuldige Familie muß ich dann ihrem Schicksal überlassen .
Nun entscheiden Sie , was geschehen soll . <
Dieses Schreiben zeigte Ansorge seinem Prokuristen .
spärlich pfiff leise durch die Zähne und legte den Brief auf den Schreibtisch .
" Nun ? " fragte Ansorge .
Aber spärlich war schon wieder in seine Arbeit vertieft , und Ansorge wollte ihn nicht stören .
Also ging er leise hinaus .
Er hatte ohnehin zu tun .
Draußen vor der Stadt lebte eine Witwe , die sich durch Weißnähen ernährte .
Sie hatte einen einzigen Sohn , einen hübschen intelligenten Bengel , an dem sie in abgöttischer Liebe hing .
An was sollte auch das arme Weib , das nichts auf dieser Welt besaß als dieses Kind , sein Herz sonst hängen ?
Ansorge hatte dem Jungen eine gute Lehrlingsstelle bei einem Optiker verschafft .
Was tat der Lumpazius ?
Bestahl seinen Chef um hundertfünfzig Mark .
Da war er denn hinausgeworfen worden , und der empörte Optiker drohte außerdem mit Anzeige .
Der Fall hatte Eile .
War der Anzeigebrief erst beim Gericht , so war nichts mehr zu wollen .
Also hin zum Optiker !
Dr. Meier in Hamburg mußte warten .
Es war erst Montag , und Meiers Schicksalsstunde schlug erst Freitag abend um sechs .
Hier galt es zunächst , dem Optiker die einhundertfünfzig Mark zu ersetzen , die der schreckliche Junge verlumpt hatte .
Am besten wäre es natürlich , der Optiker nähme den Jungen , der bittere Reuetränen vergoß , wieder auf .
Ein deutlicher Denkzettel würde dem Bürschlein genügen .
War aber der Optiker harthörig , nun , so blieb Ansorge wohl nichts anderes übrig , als den jungen Fant zunächst im eigenen Betriebe zu beschäftigen und ihn im Auge zu behalten , natürlich , ohne sein ohnehin verletztes Ehrgefühl weiter zu kränken .
Gegen elf Uhr kam Ansorge nach Hause .
Er war einhundertfünfzig Mark losgeworden und hatte den diebischen Jungen auf dem Halse .
Etwas nervös trat er ins Büro .
" Wir wollen jetzt den Hamburger Brief erledigen " , sagte er .
" Ist schon erledigt " , brummte der Prokurist spärlich .
" Ah , Sie haben die sechshundert Mark hingeschickt ? "
" Nein , das nicht ; ich habe was ganz anderes hingeschickt . "
" Was denn ? "
" Einen Strick .
Der Mann will sich ja doch aufhängen ; da wollte ich ihm gefällig sein . "
" Herr spärlich , Sie erlauben sich einen merkwürdigen Scherz ! "
" Es ist kein Scherz , Herr Ansorge .
Ich habe tatsächlich einen neuen hanfenen Strick an diesen Dr .
Meier nach Hamburg geschickt .
Und zwar als Eilpaket . "
" Herr - Herr spärlich - wenn das wahr ist - "
" Es ist wahr ! "
" Dann - dann sind Sie entlassen ! "
" Wie sagten Herr Ansorge ? "
" Wenn das wahr ist , daß Sie nach Hamburg den - den Strick gesandt haben , sind Sie entlassen . "
" Schön ! " sagte der Prokurist .
Er legte seine Schreibsachen pedantisch gerade , wischte die Feder sorgsam am Tintenputzer ab , stand dann langsam auf , rückte den Schreibtischstuhl zurecht , nahm seinen Hut vom Kleiderhaken , sagte : " Guten Tag , Herr Ansorge " , und ging nach Hause .
Das geschah alles in so großer Gelassenheit , daß Ansorge wie in Betäubung dastand .
Erst allmählich wachte er auf .
Ungeheuerliches war geschehen .
Er hatte jemand gekündigt , nein , nicht gekündigt , sondern jemand Knall und Fall entlassen .
spärlich ! war denn das möglich ?
Aber der Mann hatte ja ein Verbrechen begangen , hatte einem Verzweifelten den letzten Mut genommen , einen mit dem Tode des Ertrinkens Ringenden vollends unter Wasser getaucht .
Und die Familie , die arme Familie des Dr. Meier !
Ein dringendes Telegramm wurde aufgesetzt .
Tausend Mark gingen telegraphisch nach Hamburg , dazu die Bemerkung :
Eilpaket bedauerlichstes Mißverständnis .
Fassen Sie Mut , helfe Ihnen weiter .
Ansorge .
Als Ansorge dieses Telegramm persönlich abgegeben und seine tausend Mark losgeworden war , fühlte er sich wohler .
Gegen spärlich hatte er großen Groll .
Solche Gemütsroheit hätte er dem Manne nie und nimmer zugetraut .
spärlich war Vorsitzender des Tierschutzvereins .
Wer konnte von einem solchen Manne auch nur eine Unzartheit erwarten ?
Und dieses Benehmen , dieses Absenden eines Strickes an einen Menschen , der in Verzweiflung war !
Ein Rätsel , ein unerforschbares Rätsel !
Außerdem war spärlich ein schlechter Geschäftsmann .
Mit sechshundert Mark wäre der Fall zu erledigen gewesen , nun , nach der furchtbaren Kränkung , die Doktor Meier erlitten hatte , mußte natürlich eine Art Sühnegeld gezahlt werden .
Diesen Verlust von vierhundert Mark hatte er also Herrn spärlich zu verdanken .
Eine unruhige Nacht verging .
Am nächsten Morgen Punkt acht Uhr war Ansorge im Büro .
Sperlichs Platz war leer .
spärlich war als der Gewissenhafteste aller Angestellten sonst schon immer um dreiviertel vor acht da .
Also , da er um Dreiviertelacht nicht gekommen war , kam er überhaupt nicht .
Er hatte die Kündigung ernst genommen .
Herrn Ansorge faßte eine leise Übelkeit an .
Vierundzwanzig Jahre war spärlich im Geschäft .
Eine Perle von Ehrlichkeit und Tüchtigkeit !
Dukatengold von Charakter !
Nächstes Jahr sollte spärlich sein fünfundzwanzigstes Geschäftsjubiläum feiern , und Ansorge zerbrach sich schon wochenlang den Kopf über das Festprogramm .
Und nun ?
Kündigte ihm !
Nein , warf ihn hinaus !
Ansorge war überzeugt , daß ihn ganz Altenrota als einen rohen , undankbaren Patron ansehen würde , wenn dieser Hinauswurf des allgemein geschätzten Herrn spärlich bekannt wurde .
Vielleicht würden die Arbeiter in einen Proteststreik treten .
Dann - das nahm sich Ansorge vor - würde er unter jeder nur irgend annehmbaren Bedingung seine Fabrik verkaufen , seine Vaterstadt verlassen , um irgendwo auf der Welt einsam und fremd sein Leben zu beschließen .
So nervös geworden - schickte Ansorge einen Boten in Sperlichs Wohnung mit der Anfrage , ob etwa Herr spärlich nicht wohl wäre , da er nicht im Geschäft sei .
Der Bote kam zurück und meldete :
" Herr spärlich ist verreist . "
Das ganze Personal machte erstaunte Augen .
Ansorge las aus diesem Erstaunen schweres Mißtrauen und heftige Vorwürfe gegen sich selbst . -
Zwei Tage später saß Ansorge entgeistert vor einem Brief .
Auskunftei Spürvogel , Hamburg .
Auf die von Ihrer Firma an uns gerichtete Anfrage erwidern wir ergebenst folgendes : > Schriftsteller < Dr. Meier ist ein sogenanntes verbummeltes Genie .
Er ist ein total verlumptes Individuum , das wegen Eigentumsvergehen und Schwindeleien aller Art schon oft mit dem Strafrichter Bekanntschaft gemacht hat .
Neuerdings verlegt er sich auf die Herstellung wirksamer Bettelbriefe , die er an Personen verschickt , die als besonders wohltätig gelten .
Meier erzielt durch seine Manipulationen oft größere Beträge .
Er sucht in seinen Briefen immer besonderes Mitleid mit seiner bedrohten Familie zu erwecken .
Meier aber hat keine Familie ; er ist Junggeselle .
Auch ist ein besonderer Trick Meiers , mit Selbstmord zu drohen , falls er bis zu einer gewissen Stunde die geforderte Summe nicht erhält .
Es ist nicht weiter notwendig zu warnen , dem Schwindler auch nur die geringste Summe leih- oder geschenkweise zu überlassen . Habe einer tausend Mark abgeschickt und krieg einer einen solchen Brief !
Ansorge las die Auskunft , die ja wohl Herr spärlich von der Firma aus noch veranlaßt hatte , immer aufs neue .
So ein Lump !
So ein Lump !
Dem hatte er tausend Mark geschickt !
Ansorge war kreideweiß .
Er stand auf , zerriß den Brief der Auskunftei in hundert Fetzen und ging krank nach Hause .
In der Nacht bekam er Schüttelfrost .
In einem fiebrigen Traum sah er Herrn spärlich , seinen unersetzlichen Prokuristen , vor einem Hamburger Großhandelsherrn stehen , der ihm die Hand reichte und sagte :
Also , Herr spärlich , ich engagiere Sie !
Wir hier in Hamburg wissen um Doktor Meier Bescheid .
* Wie eine weiße angeschossene Taube war Ansorges Seele .
Rund um seine reine Menschenliebe sah er die wilden Jäger roher Selbstsucht lauern .
Und da kam ihm ein Gottesgeschenk an Trost .
Ein kleines Mädelchen lebte in der Vorstadt , das Kind eines Eisenbahners , der in seinem Beruf zu Tode verunglückt war .
Das Kind war vier Jahre alt , seine verwitwete Mutter fünfundzwanzig .
Das Weib sah dem jäh dahingerafften Gatten in verzehrender Trauer nach .
Ihr einziges Lebensglück war das vierjährige Mädchen .
Das fiel beim Spielen in den durch ein Gewitter hochgeschwollenen Fluß .
Und es wurde gerettet .
Durch den einzigen fähigen Kerl , der zufällig in der Nähe war .
Und dieser einzige zu einer Lebensrettung fähige Kerl war der Sohn der Weißnäherin , der Lumpazius , der seinem Chef hundertfünfzig Mark gestohlen hatte und zur Zeit nur darum nicht weit weg in einer Besserungsanstalt war , weil ihn Ansorge davor bewahrt hatte .
Ansorge ging zu der Mutter des geretteten Kindes .
Sie sagte zu ihm : " Ach , Herr Ansorge , wenn Ihr Lehrling , der junge Schmiedecke , nicht gewesen wäre , da wäre ja alles , alles dahin !
Ich habe ihm meinen goldenen Fingerring angeboten , aber er hat ihn nicht gewollt . "
Ansorge ging in sein Geschäft , nahm sich den " Lumpazius " vor und führte folgende Unterhaltung mit ihm :
" Schmiedecke , du weißt , daß du einmal ein Lump gewesen bist . "
" Ja " , sagte Schmiedecke beklommen .
" Schmiedecke , ich sage dir , das mit der kleinen Trudel , das war eine Edeltat , und daß du den Ring nicht angenommen hast , war vielleicht noch mehr .
Schmiedecke , ich hoffe , du wirst Karriere machen ! "
Da fing der Junge so an zu weinen , daß Ansorge flink hinausging .
* Es war abends neun Uhr .
Ansorge saß an seinem Schreibtisch , hatte einen Briefbogen vor sich und grübelte .
Der Prokurist spärlich !
Ansorge hatte sich überwunden , nochmals zu Frau spärlich geschickt und sich nach ihrem Gatten erkundigen lassen .
Er sei in einer Sommerfrische , es gehe ihm gut , ließ Frau spärlich sagen , und sie danke für die freundliche Nachfrage .
Was tut der Chef eines Unternehmens mit einem Angestellten , der auf eigene Faust ohne Urlaub in die Sommerfrische geht , der sagen läßt , es ergehe ihm gut da und er danke für die freundliche Nachfrage ?
Entläßt ihn !
Jawohl , aber das ging hier nicht an , denn spärlich war schon entlassen .
War bei Lichte besehen ein Mann , der von der Firma Ansorge aus tun und lassen konnte , was er wollte .
Was sollte er so einem Manne schreiben ?
Ansorge saß drei Stunden vor dem leeren Briefbogen .
Es war nicht der geschäftliche Verlust , der ihn bewegte .
Einen neuen tüchtigen Prokuristen , der sich voraussichtlich rasch einarbeiten würde , hatte ihm ein Geschäftsfreund empfohlen .
Er brauchte nur zuzugreifen .
Aber er wollte den alten , treuen Menschen zurückhaben .
Um elf ging Ansorge schlafen .
Um eins stand er wieder auf .
Er schrieb auf den Briefbogen : Lieber Herr spärlich !
Was zwischen uns geschehen ist , geschah von mir aus im Affekt .
Ich weigere mich nicht , über mein damaliges Verhalten mein Bedauern auszusprechen .
In der Sache selbst hatten Sie nämlich recht .
Wenn Sie die Kündigung als nicht geschehen ansehen und die alten für meine Firma wertvollen Beziehungen aufrecht erhalten wollen , so bitte ich um bezügliche Nachricht .
Für den Fall Ihres Wiedereintritts in die Firma gebe ich Ihnen weiter drei Wochen Urlaub .
Dieser Brief ging am 3. August von Altenrota ab .
Am 5. August , früh dreiviertel acht , saß der Prokurist spärlich in seinem Büro und arbeitete , ohne vom Pult aufzusehen .
Drei Tage später sagte Ansorge zu spärlich :
" Was meine Wohltätigkeitsbestrebungen anlangt , so mögen , Herr spärlich , in Zukunft Sie die auswärtigen Angelegenheiten erledigen .
Natürlich immer nach gerechter und wohlwollender Prüfung .
Ich glaube , daß es in solchen Fällen gut ist , vorher vertrauenswürdige Erkundigungen einzuziehen . "
" Jawohl , Herr Ansorge " , sagte spärlich , " ich werde alles gewissenhaft besorgen . "
Ein Mißtrauen aber blieb bei Ansorge doch .
Der Strick - der Strick !
Das war doch gar zu drastisch .
Schließlich schickte spärlich einem armen Mädel , das sich zu vergiften drohte , eine Schachtel > Rattentod < .
Zuzumuten wäre es ihm - dem Rauhbein .
Und so einer hieß spärlich .
Rabe müßte er heißen oder Uhu .
Schön aber war es , daß spärlich wieder da war .
Und seltsam war das folgende .
spärlich kam eines Tages zu Ansorge und sagte : " Herr Ansorge , ich habe ja wohl die Bearbeitung der Fälle für auswärtige Angelegenheiten übertragen bekommen ; aber nun ist ein Fall da , wo ich doch um Ihr ganz spezielles Einverständnis bitten muß .
In unserer Nachbarstadt Wilmershofen wird eine Heilanstalt für unbemittelte Lungenkranke errichtet .
Die Firma ist angegangen worden , einen Betrag zu zeichnen .
Wie hoch soll er sein ? "
Ansorge trat ans Fenster .
Das tat er immer , wenn er tief nachdenken wollte , obwohl es - so fiel ihm einmal ein - unlogisch ist , bei tiefem Nachdenken auf die Straße zu sehen .
Jetzt waren seine Gedankengänge so : ein junger Mann von siebenundzwanzig Jahren kriegt die Schwindsucht - Frau , zwei kleine Kinder - denkt sich : hätte ich Rettung !
Hätte ich Rettung , daß ich bei euch bleiben könnte , ihr lieben drei !
Hat keine Rettung .
Dann eine junge Witwe - Mann an Schwindsucht gestorben - sie sich angesteckt - zwei Kinder - muß auch hinüber - die Kinder Waisen !
Also dreißigtausend Mark müßten es anstandshalber sein .
Das letzte Jahr war schlechter als die vorigen ; dreißigtausend Mark waren viel Geld für die Firma .
Zudem : der ganze Umkreis , die Provinz , der Staat mußten mitwirken an dem unbedingt notwendigen Werk .
Die Hauptsache aber : spärlich !
Was würde spärlich sagen , wenn er dreißigtausend Mark für eine Lungenheilanstalt verlangte , von ihm , der ehedem wegen sechshundert Mark einen Strick absandte ?
Trotzdem : in so heiliger Liebeshilfe durfte keine Feigheit sein !
Mochte schließlich selbst Herr spärlich wieder ins Gebirge gehen .
Ansorge wandte sich am Fenster um .
Sein Gesicht war blaß , gefaßt , ja bestimmt .
" Herr spärlich " , sagte er , " bei einem so dringenden Liebeswerk wird sich meine Firma mit einem ansehnlichen Betrage beteiligen .
Ich werde die Zeichnung keineswegs unter - unter fünfzehntausend Mark halten . "
spärlich saß auf seinem Stuhl , den Körper vornüber geneigt , die Hände zwischen die Knie geklemmt .
" Nun ?
Sind Sie mit der Summe einverstanden ? "
" Nein " , sagte Herr spärlich mit rauher Stimme .
Ansorge trat wieder ans Fenster .
Was ihm die da unten reifentreibenden Kinder und der einen Prellstein beschnuppernde Hund sowie das eine Markttasche tragende Weib in seinen Fragen zu offenbaren hatten , wußte Ansorge nicht .
Aber er sah immer , wenn er tief in Gedanken war , auf die Straße .
Also , mit den fünfzehntausend Mark war spärlich nicht einverstanden .
Was wollte der Knicker ?
Wie weit reichte eigentlich seine Menschlichkeit ?
Abermals wandte sich Ansorge um .
Sein Gesicht war noch um einen Schein blasser , gefaßter , bestimmter geworden .
" Herr spärlich , wenn sich unsere Firma an dem Liebeswerk beteiligt , dann keineswegs unter zehntausend Mark . "
spärlich erhob sich .
" Herr Ansorge , Ihrem Willen untersteht ja alles .
Ich hätte mir bloß erlauben wollen , einen anderen Vorschlag zu machen . "
" Nun ? "
" Ich - ich wollte - dreißigtausend Mark vorschlagen .
Es wird auch manchen armen Schlucker aus unserem Betrieb geben , der drüben Zuflucht suchen muß . "
Ansorge trat abermals ans Fenster .
Der eine Junge hatte der Grünzeugmuttel den Reifen gegen den Bauch gefahren und dafür eine beträchtliche Ohrfeige in Empfang genommen .
Ansorges Gesicht erhellte sich , wie wenn die Sonne aufgeht über einer im Nebel schauernden Flur .
Das dritte Mal wandte er sich um .
" Na , spärlich , ich hatte ja zuerst selber an dreißigtausend gedacht ; ich hatte es doch nur aus Sorge vor Ihrem Widerspruch nicht aussprechen mögen . "
" Die Entscheidung liegt immer bei Ihnen , Herr Ansorge ! "
Das war zwar nicht ganz tatrichtig , aber es war schön gesagt von Herrn spärlich .
Ansorge und spärlich waren für immer treu verbunden .
Und so war Ansorges dritte persönliche Sorge aus der Welt .
* Es gibt viele Dichter und Philosophen , die behaupten , das rarste Pflänzlein auf der Erde sei die Dankbarkeit .
Von Herrn Ansorge Leben läßt sich das nicht sagen .
Er hat viele , auch ganz rührende Dankbarkeit erfahren .
Seine weichen Schlapphüte hielten in der Krempe keinen Monat die Form , denn ganz Altenrota grüßte ihn .
In der Schule hatte eine Lehrerin einmal gefragt , ob die Kinder ganz schlechte Menschen aufzuzählen wüßten .
Da war folgende Liste herausgekommen : Kain , Judas , Herodes , Kaiser Nero , Napoleon und der Kutscher Niemitz aus Altenrota .
( Niemitz hatte ein Pferd so mißhandelt , daß er auf die Anzeige Herrn Sperlichs , des Vorsitzenden des Tierschutzvereins , einen Monat Gefängnis bekam . )
Und nun sollten die Kinder die besten Menschen nennen .
Da sagte das eine Mädchen :
" Jesus Christus ! "
" Vortrefflich ! " lobte die Lehrerin , " er war zwar Gottes Sohn , aber er war doch auch ein Mensch wie wir !
Der Beste von allen Menschen .
Und nun nennt noch einen ganz guten Menschen . "
Da meldete sich die halbe Klasse .
" Herr Ansorge ! "
Die Lehrerin war verblüfft .
Aber sie war ein kluges Mädchen , und so erkannte sie : hier ist von Kindermund erst der Meister und dann ein Jünger genannt worden .
Sie machte die wehmütige Erfahrung , daß die Kinder auf die Frage nach anderen , ganz guten Menschen sich mühsam den Kopf zerbrechen mußten , und hatte nichts dagegen , als ein Kind als dritten in der Reihe der ganz guten Menschen sagte :
" Mein Vatel ! "
Diese Schulgeschichte sprach sich herum .
Ganz Altenrota freute sich - bis auf einen , dem sie außerordentlich peinlich war .
Das war Herr Ansorge selbst .
Niemand durfte ihm von dieser Geschichte sprechen , selbst seine besten Freunde nicht .
Der , der sich am meisten über diese - so drückte er sich aus - Abstimmung über gute und böse Geister aufregte , war Dr. Schicktanz .
Im > Löwen < , als Ansorge am Stammtisch fehlte , äußerte sich Schicktanz also :
" Die Frage nach guten und schlechten Menschen ist im Grunde genommen Unsinn , überhaupt Kindern gegenüber , die keine Lebenserfahrung haben .
Aber die Sache mit dem Ansorge , die ist doch bedeutsam .
Da ist doch etwas ins Volksbewußtsein gedrungen , etwas ins Vertrauensvolle , Gläubige gewachsen .
Ich habe lange den Ansorge für einen Narren gehalten ; ich weiß jetzt , daß er ein Weiser ist , der viel mehr inneres , wahres Glück hat , als wir alle .
Und was die Lehrerin anlangt , die die an sich unsinnigen Fragen gestellt hat , so will ich in der Stadtverordnetenversammlung beantragen , daß sie die Leitung der Mädchenschule bekommt .
Meine eigenen Enkelkinder lasse ich sowieso seit jenem Tage von ihr unterrichten . "
Drei Tage später , bei einer ganz unpassenden Gelegenheit , machte Dr. Schicktanz mit Ansorge Bruderschaft .
Ansorge , der in Untertertia sitzen geblieben war , als Schicktanz schon nach Oberprima kam , fühlte sich aufrichtig geehrt .
Er war damals dreiundsechzig , Schicktanz achtundsechzig Jahre alt .
- Da starb in Altenrota ein betagtes Weib , das eine so einsame Seele gewesen war , daß sie keinerlei Verwandte hinterließ .
Die Hinterlassenschaft umfaßte etliches wurmstichiges Möbelzeug , alte Weiberkleider , einen geringen Bestand an Wäsche und ein Sparkassenbuch über achtzehnhundertsechsundzwanzig Mark fünfundsechzig Pfennig .
Obwohl nun die Erbschaft nicht bedeutend genannt werden konnte , hatte die alte Frau ein Testament gemacht .
Unter dem Kopfkissen , auf dem sie ihre müden Augen geschlossen hatte , wurde ein Zettel gefunden , darauf stand handschriftlich :
Von dem , was ich habe , soll ein ganz einfaches Begräbnis bezahlt werden .
Was übrig bleibt , vermache ich alles Herrn Ansorge in Altenrota .
Altenrota , den 25. Mai 1910 .
Anna Lüdke .
Es war kein Zweifel , das Testament war rechtsgültig .
Ein paar alberne Spötter wollten Witze machen , aber sie verstummten bald .
Alle Leute fühlten , daß hier eine dankbare Seele ihren letzten Willen kundgetan hatte .
Alle Leute aber waren auch neugierig , wie sich Herr Ansorge zu der an ihn gefallenen Erbschaft verhalten werde .
Nun , das Begräbnis der Frau Anna Lüdke wurde wirklich ganz einfach gehalten , so wie sie es bestimmt hatte .
Es kostete alles in allem zweihundertachtzig Mark .
Einige Weiber in Altenrota rechneten nun damit , daß Ansorge den Rest der Erbschaft unter sie verteilen werde .
Aber sie verrechneten sich .
Ansorge ließ alles Mobiliar und alle anderen Gegenstände in sein Haus bringen , wo er ein eigenes Zimmer damit ausstattete und ein Bild der Anna Lüdke aufhängen ließ .
Er saß öfters in diesem Zimmer , arbeitete auch manchmal dort .
Das Sparkassengeld hob er für seine eigene Kasse ab .
Er achtete die Erbschaft , er trat sie an .
Der Anna Lüdke ließ er ein Denkmal setzen .
Es war nach Meinung der Leute lange nicht das > schönste < auf dem Friedhof von Altenrota ; aber es war das wertvollste , auch bei weitem das teuerste .
Ein wirklicher Künstler hatte es geschaffen .
* Auch der reinste Tag geht zu Ende .
Als Ansorge siebzig Jahre alt war , kam das Sterben an ihn heran .
Das Sterben gilt ja für die Menschen alle als die letzte Not .
Auch an Ansorge trat die letzte Not , die letzte Sorge heran .
Es wäre auch alles milde und in Frieden verlaufen , wenn Dr. Schicktanz nicht gewesen wäre .
Der war schuld , daß Ansorge seine vierte und letzte Sorge schwer wurde .
Nicht nur , daß er mit allen medizinischen Künsten und Listen Ansorge das Sterben von Woche zu Woche vereitelte , er griff auch zu absonderlichen Mitteln aller Art .
Da saß der alte Eisbart an Ansorges Krankenlager und sagte : " Also , sterben möchtest du , Freundchen ?
Möchte dir wohl passen !
So gar nichts mehr tun als immerfort auf dem Rücken liegen und die Augen zuhaben .
Das gibt es aber nicht !
Du bist siebzig , ich bin fünfundsiebzig .
Du bist in Untertertia kleben geblieben , als ich nach Oberprima versetzt wurde .
Nachtragen will ich dir das ja heute nicht mehr ; der Fall ist schließlich verjährt , und du hast ja doch die Schule durchgemacht .
Aber erst die Prima , dann die Tertia !
Erst ich , dann du !
Ich mache mit meinen fünfundsiebzig Jahren noch die Leute gesund , im Hause für 2,50 Mark und in der Sprechstunde für eine Mark .
Und du willst einfach so losgehen ?
Nein !
Erst wird von mir gestorben , dann von dir !
Verstanden ?
Du bist erst fünf Jahre nach mir an der Reihe .
Vordrängeln gilt nicht ! "
Ansorge lächelte auf seinem Krankenlager und dachte :
er ist ein guter Arzt .
Dann sagte er matt : " Ja , lieber Freund , der Herrgott hat wohl für seine Versetzungen einen anderen Modus als die Oberlehrer .
Du wirst es schon nicht ändern können , daß ich das große Abitur vor dir mache . "
" Das werde ich ändern ! " zürnte Schicktanz , " das gebe ich nicht zu ! "
Am nächsten Tage sah Schicktanz , daß an Ansorges Schicksal kaum noch etwas zu ändern war .
Und er pflanzte die vierte , die letzte Sorge in Ansorges Leben .
Es war im April und es herrschte ständig wechselndes , meist böses Wetter .
Da sagte Dr. Schicktanz zu seinem Patienten : " Guck zum Fenster hinaus !
Kannst du es verantworten , bei solchem Wetter zu sterben ?
Was würde dann geschehen ?
Ganz Altenrota würde mit dir zu Grabe gehen .
Du weißt , daß der letzte Teil des Weges zum Friedhof ungepflastert ist .
Ich habe mir ihn gestern in deinem Interesse angesehen .
Ein Sumpf - sage ich dir !
Na also , was geschieht , wenn du jetzt stirbst ?
Ganz Altenrota geht mit zu Grabe , und halb Altenrota wird krank .
Erkältet sich auf den Tod .
Wieviel - glaubst du - werden allein an Lungenentzündung deines Begräbnisses wegen sterben ? "
Und Ansorge fiel wirklich auf die Praktik dieses geistigen Dr. Eisenbart hinein .
Er sagte sich : es ist richtig , wenn ich jetzt sterbe , ist es ein Unglück oder doch für viele ein schweres Ungemach und für manche eine Gefahr .
Wenn ich auch noch letztwillig wünschte , es möge niemand mit mir zu Grabe gehen , es würde nichts nützen .
Unheil gäbe es sicher .
So war Ansorges letzte persönliche Sorge die um die Gesundheit seines Leichengefolges .
Doch die Lösung kam .
Schon am nächsten Tage erschien Dr .
Schicktanz nicht mehr .
Er war an einem Herzschlag verschieden .
" Erst die Prima - dann die Untertertia " , murmelte Ansorge unter Tränen .
Ansorge lebte noch fünf Tage .
Er beobachtete immer das Wetter .
Ein Barometer wurde auf seinen Befehl an seinem Bett aufgehängt .
Er sah oft nach dem schwarzen Zeiger , ob er vorrücke .
Der Zeiger blieb stehen .
Endlos spritzte der Regen , hart stieß der Nordwind ans Haus .
Vier Tage nach Dr .
Schicktanz ' Ende fing der schwarze Zeiger an Ansorges Barometer langsam an , auf > Schön Wetter < zu gehen .
Ansorge sah es mit wehmütiger Befriedigung .
Bald stand der schwarze Zeiger auf > Beständig < .
In der Morgenstunde ging die Frühlingssonne auf .
Auf der goldenen Straße ihrer Strahlen ging Ansorges Seele heim .
Seine letzte persönliche Sorge und alle anderen Sorgen seines Lebens waren vorbei .
Über den Hügel lief ein Feldrain .
Der bildete die Grenze zwischen den stattlichen Besitzungen des Anselm und des Peregrin .
Und auf dem Feldrain stand ein wilder Apfelbaum .
Er war hübsch gewachsen und sah weit ins Land hinaus ; freilich trug er nach Art wilder Apfelbäume nur jene kleinen Früchte , die eine herzhafte Säure haben .
Sie heißen Holzäpfel .
Der wilde Apfelbaum hatte sich für Anselm und Peregrin als ein rechter Baum der Versuchung erwiesen .
Schon als sie Jünglinge waren und sie einmal beide dasselbe Mädchen zum wilden Apfelbaum bestellt hatten , war ein Kampf ausgebrochen ; Anselm hatte Peregrinen eine Ohrmuschel abgerissen , und Peregrin hatte Anselmen durch einen kühnen Biß der Nasenspitze beraubt .
Aber die beiden hatten sich wieder versöhnt , obwohl weder Ohrmuschel noch Nasenspitze nachwuchsen und ihre Menschlichkeit mit einem kleinen Makel behaftet blieb .
Hanna Eleonore , die Jungfrau , die die beiden Jünglinge also schnöde aneinander gebracht hatte , aber heiratete einen anderen .
Als sie diesen Mann nach zweieinhalb Jahren zu Tode geärgert hatte und eine ehrsame Wittib geworden war , trafen sich Anselm und Peregrin wieder einmal beim wilden Apfelbaum auf der Grenzscheide ihrer Besitzungen , und Anselm begann mit scheinheiliger Miene :
" Freund , unsere Hanna ist jetzt Witwe .
Da wir beide früher um sie gefreit haben , wird es sich geziemen , daß sie jetzt einen von uns beiden heiratet .
Ich bin aber inzwischen zu der Überzeugung gekommen , daß die Hanna viel besser zu dir paßt als zu mir , und ich will mich überwinden und sie dir überlassen . "
Nein , nein , wehrte Peregrin ab .
Er sei inzwischen auch reifer geworden und gesetzter und verlange beileibe ein so schweres Freundschaftsopfer nicht .
So überboten sich die beiden so lange an Großmut und Selbstverleugnung , bis sie sich in die Haare fuhren , der beißlustige Peregrin Anselms Mittelfinger um zwei Glieder verkürzte , wofür ihn dieser gegen einen Baum preßte und ihm drei Rippen eindrückte .
Aber die beiden haben sich wieder versöhnt .
Unversöhnliche Feindschaft wurde erst , als Peregrin eines Tages behauptete , der wilde Apfelbaum stehe eigentlich auf seinem Grund und Boden und gehöre samt allen Erträgen ihm ganz allein .
Das hatte Anselm bestritten , und die Auseinandersetzung war so lebhaft geworden , daß die Gegner acht Wochen lang krank lagen .
Darauf verklagten beide einander beim Gericht , und zwar nicht wegen der Körperverletzung , der sie keine so große Bedeutung beilegten , als vielmehr wegen des wilden Apfelbaums .
Da gab es nun Lokaltermine , und das halbe Dorf war zu Zeugen geladen worden , bekam schöne Gebühren dafür und feierte eine kleine Kirmes .
Der Prozeß ging durch alle Instanzen , bis zuletzt ein schalkhafter Oberrichter folgenden Spruch fällte :
Der Apfelbaum gehört beiden zusammen .
Jeder hat die Hälfte zu seiner Pflege beizutragen und jeder bekommt die Hälfte der Früchte .
Die Obsternte hat gemeinsam unter Aufsicht des Dorfoberhauptes stattzufinden .
Die Gerichtskosten , die etliche hundert Taler betrugen , haben die Gegner je zur Hälfte zu tragen .
Seit der Zeit war unversöhnliche Feindschaft zwischen Anselm und Peregrin , und die beiden Nachbarn gingen sich aus dem Wege und trafen sich nur manchmal am wilden Apfelbaum , wenn sie seine Zweige beschnitten , seinen Stamm mit Kalkmilch anpinselten oder wenn die Obsternte war .
Und es hielt sich natürlich jeder streng an seine Hälfte , und hätte nicht einer ein Spritzerchen Kalkmilch auf die fremde Hälfte verwandt .
Ja , es blieb meist ein Fingerbreit Zwischenraum , auf dem es pfiffigen Raupen gelang , vom Erdboden in den Gipfel des Baumes zu klimmen .
Der Schulze dieser Gemeinde war ein gewissenhafter Mann .
Obwohl er stets einen recht kalten , regnerischen Oktobertag auswählte , an dem die Holzäpfel gepflückt werden mußten , hielt er doch standhaft aus bei dem Geschäft , als ein Hüter von Recht und Gesetzlichkeit .
Ja , die Schöffen kamen mit und viel Volk aus dem Dorfe strömte herbei und sah zu , wie Anselm und Peregrin die Leitern an den gemeinsamen Baum lehnten und die Früchte von ihren " Hälften " abpflückten , wobei sie nicht unterließen , sich durch das Gezweig giftige Blicke zuzuwerfen und sich durch hämische Bemerkungen zu kränken , als da sind : " Hu , das ist Mal wieder ein Schöner , Großer ! "
" Oh , das ist ein dicker Kerl , dem sieht man seinen Saft an ! "
" Ja , ja , die Südseite hat was für sich ! "
" Man kann bloß seinem Schöpfer danken , wenn man während eines so dürren Sommers die Nordseite gehabt hat ! "
So ging es hinüber und herüber .
Die Äpfel aber wurden aufgehoben , zu Weihnachten mit Goldpapier umhüllt und an den Christbaum gehängt .
Dann schmunzelte sowohl Peregrin als auch Anselm vergnüglich , und jeder erzählte seiner Frau , seinen Kindern und seinen Dienstboten noch einmal ausführlich die Geschichte des Prozesses und sagte am Schluß : " Ja , ja , der Schubiak wollte den ganzen Baum haben , und wenn ich nicht bei allen Gerichten ganz höllisch hinterher gewesen wäre , hätte er ihn auch bekommen und hingen jetzt diese Äpfel nicht an unserem Christbaum ! "
Dann mußten die Hausgenossen ein vergnügtes und stolzes Lächeln zeigen , in das sich aber immer etwas Verlegenheit mischte .
* Viel Zeit verging .
Peregrins ältester Sohn war vierundzwanzig Jahre alt geworden ; Anselms Tochter Ursula war einundzwanzig Jahre .
Die beiden hatten schon in der Schulzeit nicht miteinander sprechen dürfen , und da sie größer geworden waren , hatte sich ihre Abneigung gegeneinander sichtlich vermehrt .
Wenn sie sich auf der Straße unverhofft begegneten , wurde das Mädchen rot vor Grimm , und der Bursche biß vor Wut die Zähne zusammen , guckte ihr nach , ächzte , und er ging dann den ganzen Tag verbissen umher .
Da war wieder einmal Frühlingszeit , und der wilde Apfelbaum stand in tausend Blüten .
Ursula , die den Bergrain entlang ging , sah plötzlich Stefan kommen , wußte keine Möglichkeit , ihm auszuweichen , und setzte sich in ihrer Ratlosigkeit unter den wilden Apfelbaum - natürlich auf ihres Vaters Seite .
" Seht das Dirndl " , dachte Stefan , " das will mir trutzen .
Oho , das kommt gerade an den Rechten ! "
Kam heran und setzte sich auch unter den Apfelbaum - natürlich auf seines Vaters Seite .
Das Dirndl atmete schwer , und der Bursche auch .
Sprechen tat keines ein Wörtchen .
Stefan streckte nur seine Ellenbogen nach hinten .
" Aber ... " , sagte die Maid , " aber du stößt mich ! "
" Ah , Pardong , Pardong " , erwiderte Stefan mit hämischer Höflichkeit , " ich bin wohl auf des gnädigen Fräuleins Hälfte gekommen ? "
Er lachte laut und gequält .
Dann saß er ganz still .
Plötzlich hörte er leises Weinen .
Hatte er - hatte er das Dirndl wirklich so hart gestoßen ?
Er machte eine Halbdrehung und stieß mit seiner Nasenspitze an Ursulas Nasenspitze , die eben auch eine Halbdrehung machte .
Darüber erschraken und erröteten beide , rieben sich die Nase und begaben sich eiligst wieder auf eigenes Gebiet .
Nach einer Weile aber schlug der Bursche krachend die Hände zusammen und sagte : " Der Alte ist verrückt ! "
Das Mädchen weinte laut und fragte :
" Meinst du - meinst du meinen Vater ? "
" Nein , meinen ! " stieß Stefan rauh heraus .
" Und deinen dazu ! "
" Ja , ja , der schreckliche Apfelbaum " , schluchzte das Mädchen .
Da war auch Stefan schon mit einer Ganzschwenkung auf fremdem Boden , saß dicht neben Ursula und sagte : " Das ist einfach damisch !
Zum Närrischwerden !
Wenn ich Besitzer sein werde , rode ich das Biest , den Baum , aus .
Das heißt , bloß meine Hälfte rode ich aus , die aber gründlich !
Und heute sitze ich nun hier und bleibe hier sitzen , und wenn mich dein Vater bei allen Gerichten verklagt ! "
Sie saßen eine gute Weile beieinander .
Ehe sie schieden , brach Ursula ein Zweiglein mit drei Blüten von ihrer Hälfte des Baumes und steckte es dem Burschen ins Knopfloch ; worauf Stefan einen ganz respektablen Ast von seiner Hälfte abriß und dem Mädchen in die Hand gab .
So gingen die beiden Baumfrevler nach Hause , nicht , ohne sich noch oft nacheinander umzusehen .
* " Junge " , fuhr zu Hause der alte Peregrin auf , " wo hast du die drei Blüten her ?
Du hast sie doch nicht etwa von dem wilden Apfelbaum ?
Das gäbe drei Holzäpfel weniger in diesem Herbst , und da sollte dich gleich - "
" Die Blüten sind von Anselms Hälfte " , gab Stefan lächelnd zur Antwort .
" Von Anselms Hälfte - aah !
Junge , das ist gut ! "
- " Mädel , was fällt dir ein ?
Einen Ast , einen ganzen Ast ?
Der ist doch nicht etwa vom wilden Apfelbaum ? "
So fragte zur selben Zeit Anselm sein Mädel .
" O ja " , sagte das Mädchen , " aber von der anderen Seite ! "
So eine Dirn !
Nein , so eine Dirn !
Die schadet dem Feinde ordentlich , dem Schubiak , dem elendigen .
* Wenn ihr nun meint , ihr so mit Recht geschätzten Leser , Stefan und Ursula hätten sich ineinander verliebt , so kann ich nicht abstreiten , daß euer Scharfsinn das Richtige erraten hat .
Ja , sie liebten sich mit der ganzen Innigkeit , der ganzen wehen Sehnsuchtsglut ihrer Jugend .
Und sie durften sich nie treffen , das hätte eine Familienkatastrophe gegeben .
Schlimm hätte es um die beiden gestanden , wäre nicht der wilde Apfelbaum gewesen .
" Sitzt dort oben nicht Anselms Mädel ? " fragte eines Tages Stefan , als er mit seinem Vater auf dem Felde pflügte , legte die Hand über die Augen und sah nach dem Hügel .
" Richtig , das dreiste Ding hat sich es an unserem Apfelbaum bequem gemacht und ißt wahrscheinlich dort ihr Vesperbrot .
Das ist eine Frechheit !
Herausfordern wollen sie uns ! "
Sein Vater knirschte vor Wut .
" Spring ' rauf , Junge , setze dich auf unsere Seite , das lassen wir uns nicht bieten , sie wollen uns wirklich herausfordern ! "
Stefan gehorchte als braver Sohn dem väterlichen Befehl und war mit einigen Riesensätzen , denen man einen löblichen Eifer anmerkte , oben auf dem Hügel .
Befriedigt schmunzelte der alte Peregrin , als er seinen Sohn nun auch am Apfelbaum sitzen sah , und tat allein die Arbeit , da Stefan volle zwei Stunden nicht wieder herabkam .
Der Junge blieb wahrhaftig sehr lange .
Aber er mußte eben aushalten , solange das Mädchen aushielt .
Dem Anselm , dem Schubiak , wollte der Peregrin beweisen :
Sitzt dein Mädel oben , sitzt mein Junge auch oben !
Da würde sich ja wieder Mal ausweisen , wer der schlauere war .
Ganz ähnlich dachte der Anselm , und da es jetzt fast alle Tage eine " Herausforderung " gab , indem entweder zuerst das Mädel oder der Junge es sich recht protzig und ärgerlich am Apfelbaum bequem machte , so mußte immer der andere Teil zur Revanche abkommandiert werden , und die Abgesandten der feindlichen Familien waren recht zufrieden mit ihrer Aufgabe .
Was nützt es aber schließlich Liebesleuten , wenn sie tagaus , tagein nur Rücken gegen Rücken sitzen dürfen , wobei noch ein dicker Apfelbaumstamm von 55 Zentimeter Dicke in Anschlag zu bringen ist , und wenn immer eines nach Süden und eines nach Norden schauen muß ?
Das war ja eben das Fatale , daß der Apfelbaum auf dem Hügel stand und südwärts Anselms und nordwärts Peregrins Felder lagen , von wo alles zu beobachten war .
Einmal geschah es , daß Stefan eine halbe Drehung mit dem Kopfe machte und Urselchen auch und daß sich diesmal nicht die Nasenspitzen , sondern die Lippen trafen .
Das geschah blitzschnell , aber da es sich oft wiederholte , fielen diese halben Drehungen unten auf den Feldern auf , und die beiden Liebenden wurden zur Rede gestellt .
" Zanken tun wir uns " , sagte Stefan erbost , " ich sage , das Mädel soll gehen , ich hätte nicht Zeit , solange da oben zu sitzen ! -
Gehe nur , sagt sie , gehe nur , ich habe Zeit genug , bei unserem Apfelbaum zu sitzen ! "
" Was , bei ihrem Apfelbaum ? " schrie da Peregrin wütend .
" Du hast ihr doch deine Meinung gesagt ? "
" Und ob ich sie ihr gesagt habe " , trumpfte Stefan auf , " direkt ins Gesicht ' reinschreien tu ' ich sie ihr immer . "
" Das ist recht !
Das hast du gut gemacht , Stefan " , sagte befriedigt Peregrin .
" Mache es das andere Mal wieder so . "
Nicht viel anders fiel die Unterredung Anselms mit seiner Tochter Ursula aus , und wenn die beiden Alten im Schweiße ihres Angesichts ihre Feldarbeit verrichteten und sahen , daß da oben unter dem Apfelbaum das Kopfdrehen wieder Mal gar kein Ende nahm , dachten sie beide befriedigt :
Na , die zwei zanken sich aber heute wieder wie toll .
* Es gibt Zeiten , in denen es selbst für Liebesleute unerfreulich ist , unter einem Apfelbaum zu sitzen .
Das ist , wenn ein starker Sturm daherfährt oder wenn der Boden unter dem Apfelbaum auf anderthalb Meter vom Regen durchweicht ist .
Da bekommt man trotz aller innerer Glut leicht das Frösteln .
So verminderten sich die " Herausforderungen " von Tag zu Tag , und die Liebesleute trafen sich nur noch selten .
Eines Tages aber kamen sowohl Stefan als Ursula in großer Aufregung vom Apfelbaum zurück und berichteten , daß sie etwas äußerst Seltsames gefunden hätten .
Zwei Blätter Papier seien an den Baum geheftet gewesen , auf jeder Seite eines , jedes mit einer verrosteten Nähnadel , die gewiß von einem Leichenhemd herstammte , und da sei das Blatt .
Es war ein kleines Papierstück , zur Hälfte rot , zur anderen Hälfte schwarz gerändert , und darauf standen geheimnisvolle Zeichen , die niemand entziffern konnte .
Erst nach drei Tagen , als die ganze Familie schwer beklommen herumgelaufen war , entdeckte Stefan plötzlich , wenn man das Blatt vor den Spiegel halte , könne man die Schrift lesen .
Es sei ganz schrecklich , was darauf stünde .
Es war aber folgender Vers :
Ich sah es in einem Zaubertraum : dies Jahr wächst auf dem Apfelbaum ein Apfel zur Weisheit , ein Apfel zum Sterben !
Welchen wirst du erwerben ?
Was dir wird zu eigen , noch dies Jahr wird sich_es zeigen !
Per grien und Anselm sollen indessen Ein jeder seine Äpfel ganz alleine aufessen .
Dieses Gedicht stand auf dem Papier .
Tagelang schlich Peregrin umher , ohne ein Wort zu reden ; sein Nachbar Anselm legte sich ins Bett und sagte , er hätte das Fieber .
Und die beiden Feinde grübelten und grübelten ; der schreckliche Reim war nicht anders zu verstehen , als daß einer sich Tod und Verderben essen würde , während der andere als kluger Mann weiterleben würde .
Auf welcher Hälfte reifte die Weisheit , auf welcher wuchs der Tod ?? - - - Der Tag der Apfelernte kam .
Mit zitternden Fingern pflückten die beiden Gegner ihre Früchte ab , und jedes Äpfelchen erschien ihnen schwer und als ob es heiß in den Fingern brenne .
Kein höhnisches Wort fuhr herüber und hinüber , weil jeder glaubte , wenn er schimpfe , erweise er sich als kein kluger Mann und sei dem Tode verfallen .
Mit trübem Gesicht saß endlich Peregrin daheim vor dem großen Korbe mit seinen Äpfeln .
Die ganze Familie bat ihn , ja nichts von der schrecklichen Frucht zu essen , aber er sagte : " Was nützt es ?
Muß ich nicht essen ?
Sonst bin ich ganz verloren , der Zauberzettel hat es befohlen .
Ach , ich kann die Unsicherheit nicht aushalten , ich will die Äpfel so schnell wie möglich wegbringen , damit ich weiß , was mit mir geschieht . "
Und er aß fünfzehn Stück der essigsauren Früchte auf einmal .
Er stöhnte und quietschte bei diesem Mahle , und in der Nacht sagte er :
" Weib , der Apfel des Todes ist schon darunter gewesen ; ich spür es deutlich in meinem Leibe . "
Peregrin wurde indes wieder munter , aß von da an behutsam täglich nur ein paar Äpfel , und wenn ihm auch immer nicht recht wohl war , das absolute Verderben brach über ihn nicht herein .
So begann er wieder zu hoffen , erkundigte sich eifrig auch nach dem Befinden des Anselm und gab acht , ob nicht etwa er selber auffallend an Weisheit zunähme , weil er vielleicht schon den Weisheitsapfel getroffen hatte .
Er betrachtete sich täglich aufmerksam im Spiegel , konnte aber kein Zeichen gesteigerter Klugheit in seinem Antlitz entdecken .
Dagegen erschrak er furchtbar , als er eines Tages erfuhr , Anselm hätte sich auf ein Blatt abonniert .
Es kam der Heilige Abend .
Wie alle Jahre , so hingen auch dieses Jahr Holzäpfel in den grünen Tannenzweigen .
Trübselig saß Peregrin im Kreise seiner Lieben .
Noch ehe das Jahr zu Ende ging , mußte sich sein Schicksal entscheiden ; das war in sieben Tagen .
Eine gräßliche Angst überfiel ihn .
Diese zehn Äpflein am Baum mußte er noch essen , dann kam die Weisheit oder das Verderben .
Wenn es schlecht ausfiel , war nächstes Jahr am Heiligen Abend seine Familie verwaist .
Sonst traf es den anderen .
Da , was ist das ?
Wie er einen Apfel vom Baume nimmt und das Goldpapier von ihm entfernt , findet er unter dem Papier einen kleinen Zettel .
Der Zettel trägt den Spruch :
Der Weiseste auf dieser Welt ist , wer auf Ruhe und Frieden hält !
Peregrin stieß einen Jubelschrei aus , biß in den Apfel wie rasend und würgte ihn hinunter .
Der Weisheitsapfel !
Er war gerettet !
Aufstöhnend sank Peregrin auf einen Stuhl , hörte kaum , wie sich die anderen freuten .
Dann sah er schüchtern nach dem Spiegel .
Wahrhaftig ja - da war ein Zug in seinem Gesicht , so von den Schläfen nach der Stirn hin - der war früher nicht .
O du guter Apfelbaum !
Dann saß er ganz still und sinnend da .
Also den anderen hatte es getroffen , den Anselm !
Der mußte nun ins Gras beißen .
Würde auch eine schwere Sache sein .
Wenn einer eine so große Familie hat - hm !
Peregrin ging in der Stube aufgeregt hin und her , stand am Fenster still und grübelte .
Der Weiseste auf dieser Welt ist , wer auf Ruhe und Frieden hält .
Noch acht Tage und Anselm war hinüber .
Plötzlich riß Peregrin die Pudelmütze vom Nagel und sagte , er müsse noch Mal fortgehen ; Stefan ging ein Stück mit ihm .
* Also Peregrin saß richtig bei Anselm in der Stube .
Es war ein sehr betretenes Wiedersehen gewesen ; alle anderen Leute hatten sich schnell entfernt , und die beiden waren allein .
" Wenn du nicht gekommen wärst , wäre ich zu dir gekommen " , sagte Anselm und dachte bei sich :
> Gott , sieht der Peregrin schlecht aus .
Der hat sicher den bösen Apfel schon intus .
Ein Glück , daß die Ursula gerade heute meinen guten Weisheitsapfel am Baume entdeckte .
Der arme Peregrin tut mir jetzt doch leid .
Wenn einer eine so große Familie hat - hm !
Der Weiseste auf dieser Welt ist , wer auf Ruhe und Frieden hält . <
Auch Anselm kannte das Verschen auswendig .
Sie saßen lange stumm voreinander , seufzten nur manchmal und schlugen sich ratlos auf die Knie .
" Also " , fing Anselm an , " man ist ja nicht umsonst ein kluger Mensch . "
" Ja , ja " , fiel ihm Peregrin ins Wort , " mir tut die ganze Geschichte schrecklich leid ; ich wünschte , den Apfelbaum hätte der Blitz zerschlagen noch vor dem Prozeß . "
" Das kann ich mir denken ! " nickte Anselm .
Und als er in den Wandspiegel sah , der über dem Tisch hing , bemerkte er , daß auch Peregrin sich daselbst forschend betrachtete .
" Also " , sagte Anselm , " ich will Ruhe und Frieden halten , ich mag mit dem Apfelbaum nichts mehr zu tun haben . "
" Ich auch nicht .
Und ich will dir was sagen , Anselm ; mein Stephan ist ein Stück mit mir gegangen , der hat mich auf einen guten Gedanken gebracht .
Er meint - mußt aber nicht für Aufdringlichkeit halten - er meint , er wolle deine Ursula heiraten - und ich glaube , es würde dir lieb sein , wenn du noch - "
" Trifft sich gut " , fiel ihm Anselm ins Wort , " die Ursula will ihn auch .
Sie hat mir_es gerade vor einer Viertelstunde gesagt .
Das ist immerhin ein Trost für - "
" Ja , ja , es sind vernünftige kluge Kinder .
Wollen auch ihre Abneigung und Zankerei sein lassen . "
" Und , Anselm , da man aber doch nicht weiß , wie_es abgeht mit Leben und Sterben - "
" So bringen wir es ins Reine ! " schlug Anselm freudig ein .
" Da müßt man ja dumm sein , wenn man das nicht täte .
Und man ist doch nicht dumm ! "
Sie machten beide kluge Gesichter , sahen sich an , und es dachte ein jeder bei sich :
> Der arme Kerl !
Man sieht ihm schon den Verfall an , er ist ganz verändert . <
Da trat Stefan , der inzwischen nachgekommen war , mit Ursula in die Stube .
Sie hielten sich an den Händen .
Beide sahen so pfiffig und durchtrieben aus , daß jeder Vater für sich dachte : > Ja , ja , einem geweckten Gesicht sieht man gleich an , von wem es abstammt . <
" Es gibt eine Rettung " , sagte Stefan feierlich ; " ich habe einmal gehört , wenn was Schlimmes droht , braucht man bloß die Ursache wegzuschaffen , da schadet dann kein Zauber mehr , und so sage ich - "
" Wir sägen ihn ab ! " sagten Peregrin und Anselm gleichzeitig und tief aufatmend .
" Und aus dem Holz backen wir in vier Wochen Hochzeitskuchen .
Was verbrannt ist , schadet nicht mehr " , sagte Stefan , und das gute Urselchen nickte dazu .
So sägten die beiden alten Feinde noch in selbiger Nacht den Apfelbaum um .
Ihre Kinder halfen ihnen , und die Weihnachtssterne leuchteten dazu .
Als sie heimgingen , dachte ein jeder für sich :
" Wenn ich kein kluger Mann wäre , wäre alles anders gekommen .
So macht mein Kind eine gute Partie , und dem anderen habe ich direkt das Leben gerettet .
Na , der soll aber froh sein , der Schube - nein , der liebe Nachbar !