Die Station war zwei Stunden von dem Schloß entfernt .
Als Felix von Bassenow sich dort in seinen Wagen setzte , war die Sonne im Untergehen .
Felix drückte sich behaglich in die Wagenecke und zog die Reisedecke über die Knie hinauf .
Die nordische Frühlingsluft fühlt sich ein wenig scharf an , wenn man von dort unten aus der Sonne kommt :
" Sieh - sieh ! " dachte er , " hier sind ja auch Farben ! "
Die Wolken am letzten Abend in Amalfi waren nicht blanker gewesen , als er auf der Hotelterrasse stand und die kleine Engländerin neben ihm immer wieder :
O - Luk - Luk sagte und ihn mit ihren seltsam wassergrünen Augen ansah , als meinte sie nicht den Himmel , sondern sich selbst .
Aber beruhigter war es hier , und der Duft !
Teufel !
Man wagte kaum seine Zigarre anzustecken .
Der Wagen fuhr durch Felder hin .
Ebenes , grellgrünes Land , über das seidige , blaue Schatten hinschillerten .
Leute kamen von der Arbeit .
Sie mochten Gerste gesät haben .
Langsam ging einer hinter dem anderen her , graue Gestalten , denen das Abendlicht die Gesichter rot malte .
Weiber standen am Wege in ihren farbigen Kamisolen , sehr bunt und schwer in all dem Grün .
Sie schützten die Augen mit der Hand und schauten dem Wagen mit einem starren Lächeln nach .
Felix freute sich , das wiederzusehen .
Aber es war unterhaltend , - wenn er die Augen schloß , war all das fort und ganz andere Bilder drängten heran , Stücke von Bildern , kleine , grelle Visionen , die nicht zur Ruhe kommen konnten , wie wirr Durcheinanderfuhren , wie aufgescheucht .
Immer viel tiefes Blau , gewaltsames Licht über großen , starren Linien .
Ein roter Blütenzweig auf dem gelblichen Atlas einer Felswand .
Die Berührung eines Frauenkörpers , einer Haut , in die es sich wie Bernstein mischte .
Der leidenschaftliche Mißton eines Kamelgeschreis in der Stille einer ganz blauen Nacht Wenn er dann wieder die Lider aufschlug , erschien das grüne Land , über das rote Lichter hinstrichen , in seiner Stille und Kühle fremd und unwahrscheinlich .
Er mußte darüber lächeln , wie all diese Bilder in ihm stritten , um für ihn wirklich zu sein .
Die Abendlichter verblaßten .
Der Weg führte jetzt durch den Wald .
Unter den Bäumen war es finster .
Hier und da leuchtete ein weißer Birkenstamm aus dem Schwarz des Nadelholzes , darüber wurde der Himmel farblos und glasig .
Die bleiche Dämmerung der Frühlingsnacht sank auf die dunklen Wipfel nieder .
Es war sehr ruhevoll .
Dennoch schien es , als kämen sie im Walde , in dieser Luft , die erregend voll der bitteren Düfte von Knospen und Blättern hing , nicht recht zur Ruhe : ein Flügelrauschen , der verschlafene Lockton eines Vogels .
Heimlich knisterte und flüsterte es im Dunklen .
Sehr hoch im weißen Himmel erklang noch das gespenstische Lachen einer Bekassine , und plötzlich begannen zwei Käuze einander zu rufen , leidenschaftlich und klagend .
Etwas wie heimliche Brunst atmete all das aus .
Die beiden blonden Burschen auf dem Kutschbock , die abstehenden Ohren sehr rot unter den Tressenmützen , fingen an miteinander zu flüstern und zu kichern .
Weit fort hinter dem Walde begann ein Mann zu singen , eine eintönige Notenfolge , ein langgezogenes , einsames Rufen .
Felix saß regungslos da .
Die Lippen halb geöffnet , atmete er tief .
Alles Fremde war fort .
Er war zu Hause .
Bei jeder Biegung der Straße wußte er , was nun kommen würde , und nun wußte er auch , daß er sich danach gesehnt hatte .
Er hatte es satt , durch die Welt zu fahren , nur ein Gefäß für fremde Eindrücke , immer sich mit Schönheiten füttern zu lassen , die ihn nichts angingen , immer nur das zu haben , was alle anderen auch hatten , nie die Hauptperson zu sein .
Er wollte wieder Arbeit , Verantwortlichkeit - Befehlen , wieder Herr - etwas wie der liebe Gott sein , wollte es spüren , wie seine laute Stimme den großen , blonden Bauernjungen in die Glieder fährt Auf einer Waldlichtung stand der Waldkrug .
Durch die kleinen Fensterscheiben schielte etwas unreines , rötliches Licht in die Mainacht hinaus .
Die Krugsleute saßen vor dem Hause auf einer Bank , die Hände flach auf die Knie gelegt .
Im Garten blühte der Faulbaum .
Sein gewaltsamer Duft benahm fast den Atem .
Der Wagen hielt vor dem Krug .
Hier sollten die Pferde sich verschnaufen .
Der Kutscher und der Diener bekamen Bier .
Das war alte Gerechtigkeit .
Die Wirtin brachte das Bier .
Sie stand wartend neben dem Wagen , eine junge Frau , groß wie ein Mann .
Sie legte die Hände flach auf ihren mächtigen , gesegneten Leib und schaute aus den blauen Augen Felix schläfrig und unverwandt an , als sei er eine Sache .
Der Wirt trat heran , im roten Gesicht viel blondes Bartgestrüpp .
Er begrüßte den Herrn und berichtete .
Ja , er hatte die Tochter des früheren Krügers geheiratet .
Der Alte war gestorben .
Die Mutter lebte noch , aber war zu nichts mehr nutze .
Das Land war schlecht .
Rehe kamen heraus und taten den Feldern Schaden .
Was konnte man machen !
Zerstreut hörte Felix der knarrend forterzählenden Stimme zu und schaute dabei zu der hohen Werfschaukel hinüber , die neben dem Kruge aufragte .
Auf dem schmalen Brett standen ein Mädchen und ein Bursche , Brust an Brust und schaukelten .
Immer wieder flogen die beiden schwarzen Figürchen in den dämmerigen Himmel hinauf und fielen immer wieder in den Schatten zurück , rastlos und schweigend .
Als Felix weiter fuhr , wollte er an dieses Bild denken , das beruhigte und machte ein wenig schläfrig , allein jetzt kamen andere Gedanken , Gedanken , die die ganze Zeit über da in ihm gewartet hatten , daß sie an die Reihe kämen .
Solche Frühlingstage waren es gewesen , als er vor zwei Jahren seine junge Ehe begann .
Die Ehe hatte er sich immer hübsch gedacht , aber er hatte es nicht gewußt , daß sie so unterhaltend sein konnte .
Es war zu merkwürdig , dieses kleine Mädchen mit dem schmalen , geistreichen Gesicht immer bei sich zu haben , zuzusehn , wie selbstherrlich dieses halbe Kind das Leben für sich zurecht bog , alles ruhig fortschob , was ihm nicht recht war , genau wußte , wie es das Leben wollte :
" Nein , ich danke , das ist nicht für mich . "
Damit tat Annemarie alles ab , was nicht zu ihr stimmte .
Der echte , letzte Sproß einer Rasse , die immer davon überzeugt gewesen war , daß für sie die Auslese des Lebens bestimmt sei .
Annemariens Vater , die Exzellenz , hätte auch um keinen Preis einen Wein getrunken , der ein wenig nach dem Korken schmeckte , und ihm schmeckte ein Wein sehr leicht nach dem Korken .
Auch von ihm , ihrem Mann , konnte Annemarie nur eine Auslese gebrauchen , sie sah das , was ihr an ihm gefiel , das andere wies sie ab mit dem leichten , ein wenig grausamen Zucken der Lippen , das er fürchtete .
Gott ! er hatte sich oft höllisch zusammennehmen müssen , um so zu sein , wie sie ihn sah .
Zwischen den hohen Föhren war es dunkel und feierlich still .
In dieser Dunkelheit sah er Annemarie so deutlich wie eine Vision , das weiße Körperchen mit den abfallenden Schultern , den feinen Gelenken , den kleinen , spitzen Brüsten , diese Haut , die bleich und glatt war wie Blätter von Blumen , die im Schatten blühn .
Aus Bildern hatte er sich nie viel gemacht .
Man steht einen Augenblick davor und dann ist es gut .
Aber in Rom , in einer Galerie , war da ein Bild gewesen , zu dem er öfters gegangen war .
Da saß auch solch ein kleines , schmales Mädchen , eine Danae , stand im Katalog , auf einem blauen Lager , und das hatte auch den kühlen Perlmutterglanz auf den schmächtigen Gliedern , und das nahm die Liebe des Gottes mit einer vornehmen Selbstverständlichkeit hin , wie etwas Hübsches , das ihm zukäme .
Vor diesem Bilde hatte er an Annemarie gedacht .
Zwischen den schwarzen Wänden der Föhren schien es wärmer .
Der Frühling duftete hier schwüler .
Felix' Lippen wurden heiß , in seinem Blute fieberte wieder das köstliche Gefühl , das ihn ergriff , wenn er Annemarie in die Arme nahm - das Gefühl , etwas sehr Erregendes und Kostbares zu halten . -
Aber , da war ja das andere , das Schreckliche gekommen , das Kind und der Tod des Kindes und diese grausame Krankheit .
Annemarie kauerte auf ihrem Bette , die Augen angstvoll weit aufgerissen , und horchte hinaus und hörte Dinge , die sie schreckten , vor denen sie geschützt sein wollte und er wußte nicht wie .
Oder sie saß stundenlang teilnahmlos da und spielte mit kleinen , weißen , blanken Sachen , Perlmutterdöschen und Messerchen , die Sachen konnten nicht weiß und blank genug sein .
Sie wurde in ein Nervensanatorium gebracht , und Felix ging auf Reisen .
Es war vielleicht herzlos , daß er reiste , aber er wollte von diesem Mitleid loskommen , das wie eine Krankheit an ihm zehrte .
Selbst einen Schmerz ertragen , das ging , aber gegen Mitleid konnte er sich nicht wehren .
Jetzt war Annemarie gesund .
Frau von Malten , ihre alte Freundin und Gesellschafterin , hatte geschrieben :
" Sie ist ganz wieder unser lieber Engel wie sonst Ein wenig zart und reizbar , aber wie gern schützen wir sie vor allem , was sie verletzen könnte . "
Die Lichter des Schlosses schimmerten schon durch die Parkbäume .
Der frisch gestreute Kies knirschte angenehm unter den Rädern .
Über der Haustür des Schlosses hing ein Transparent , auf dem " Willkommen " stand , und im Dunkel bewegten sich Gestalten und sangen einen Choral .
Felix freute sich darüber .
Ein angenehmes Herrengefühl kitzelte ihm das Herz .
Frau von Malten , in ihrem schwarzen Schleppkleide , das schwarze Spitzentuch um das scharfe , gelbe Gesicht , stand im weißen Türrahmen des Speisesaals und begrüßte Felix mit ihrer diskreten , ein wenig traurigen Stimme :
" Willkommen !
Gott segne Sie . "
Hinter ihr war der Saal ganz hell .
Die Goldborten flimmerten im weißen Getäfel .
" Und Annemarie ? " fragte er .
" Annemarie schläft schon , " berichtete die diskrete Stimme , " sie darf noch nicht so lange aufbleiben .
O !
es geht ihr gut .
Gott sei Dank ! "
"- So - so . "
Während er auf das Essen wartete , ging Felix in der Zimmerflucht immer auf und ab .
Überall war viel Licht und weiße Spitzenvorhänge .
Es duftete nach Hyazinthen und Tazetten .
Auf allen Tischen standen Schalen mit Frühlingsblumen .
Und all das stand und wartete auf ihn .
In einer Fensternische regte sich etwas .
Da lehnte ein Mädchen , das ihn mit runden , grellblanken Augen neugierig ansah .
Schweres , schwarzes Haar um ein erhitztes , bräunliches Gesicht , das gewaltsam errötete .
Ein rotes Kleid , in dem sich volle Glieder ungeduldig regten .
" Ah , " sagte Felix , " Sie sind wohl Mila - Mila , Frau von Malten Pflegetochter ? "
Mila verbeugte sich hastig .
" Ja - ja !
ich weiß , " fuhr Felix fort , " Sie sind die , welche die angenehme Stimme hat Meine Frau schrieb mir davon .
Sie lesen ihr vor .
Ach ! sprechen Sie etwas , damit ich die angenehme Stimme höre . "
Mila lachte und legte dabei den Handrücken auf den Mund wie ein Dorfkind .
" So - so , " meinte Felix und ging wieder auf und ab .
Das war auch gut , daß dieses Mädchen in der Fensternische ihm zuschaute .
Er rieb sich vergnügt sachte die Hände , ging elastisch , ließ das Parkett unter seinen Schritten knacken .
Ihm war ordentlich feierlich zumute .
Während des Essens saß Frau von Malten bei ihm und unterhielt ihn :
" Neapel , ach ja ! das mußte schön sein , das würde Annemarie gut tun : Sie hat viel Licht nötig .
So war das Getäfel hier ihr zu dunkel , es mußte weiß sein .
Ich schrieb Ihnen davon .
Der alte Heinrich ?
Ach , der wurde entlassen .
Die Augen wurden ihm rot und tränten ihm zuweilen , Annemarie mochte das nicht .
O !
er ist sehr glücklich .
Er wohnt in dem Häuschen hinter dem Park .
Meine Mila haben Sie gesehen ?
Ja , ein gutes Kind .
Sie hat eine angenehme Stimme .
Sie ist noch zuweilen etwas laut , das fällt Annemarie auf die Nerven .
Gott ! man möchte die ganze Welt für sie wattieren . "
Frau von Malten zog die Augenbrauen ein wenig hinauf und sah Felix mit ihren trüben , grauen Augen ernst an .
Ja , Felix kannte das , hinter den Elegien der guten Malten steckte immer eine Lehre .
Sie betrachtete Annemarie wie eine Kirche , und sie war der Küster , der jeden an die Heiligkeit des Ortes zu erinnern hatte .
Und dann ging die Türe auf , und lautlos auf weißen Pantöffelchen kam Annemarie .
In dem langen blaßblauen Nachtkleide sah sie größer aus , als Felix sie in der Erinnerung hatte .
Die dunkelblonden Zöpfe fielen lang über den Rücken nieder .
Sie mußte geschlafen haben , denn ihre Augen hatten den frischen Glanz von Augen , die eben erwacht sind .
Felix sprang auf , sehr erregt und ein wenig befangen :
" Annemarie , " rief er , dabei hörte er es , daß seine Stimme innig klang , und es war ihm angenehm , die Arme leidenschaftlich auszubreiten .
Er nahm die kleine , blaßblaue Gestalt vorsichtig an sich .
Annemarie bog ruhig den Kopf zurück und ließ sich auf die Lippen küssen .
" Malten wollte mich ausschließen , " sagte sie und lehnte sich leicht gegen seinen Arm .
" Ich sollte schlafen .
Aber ich hörte deine Stimme .
Eine Hausherrenstimme haben wir so lange nicht gehört . "
Die Malten bog den Kopf zur Seite und lächelte , die schmale Linie ihrer Lippen ein wenig schief verziehend .
" Jetzt mußt du essen , du Armer , " sagte Annemarie .
Felix setzte sich und aß .
Annemarie stützte die Ellenbogen auf den Tisch , das Gesicht in die Hände und schaute ihm zu .
Felix fühlte den aufmerksamen Blick der blauen Augen langsam über sich hingleiten .
Sie sah sein Haar , seine Augenbrauen , seine Lippen an .
" Ach ! Du trägst den Bart spitz geschnitten " - bemerkte sie .
- " Ja .
Gefällt dir das ? "
" Ja - das ist hübsch .
Immer noch die schönen , langen Wimpern . "
Er blinzelte ein wenig mit den langen Wimpern , um sie zu spüren .
Dann begann er von gleichgültigen Dingen zu erzählen , von Zügen und Unannehmlichkeiten mit dem Gepäck , mit betrügerischen Droschkenkutschern .
Er hörte sich selbst kaum zu .
Der Wein ließ eine angenehme Wärme durch seine Glieder rinnen , die ein wenig schwer von Müdigkeit waren .
Er fühlte das Bedürfnis , zärtlich zu sein , griff nach Annemaries Hand , die kühl und geduldig in der seinen lag , er beugte sich vor , um den Duft des dunkelblonden Haares einzuatmen , den feinen , frischen Duft nach Waldblumen , die unter Tannen wachsen .
" Und du , " sagte er , " sprich von dir . "
Annemaries Augenlider wurden schon schwer und der Blick wurde stetig , wie bei Kindern , wenn sie schläfrig werden .
" Ich ?
Ach , mir geht 's gut !
Aber sprich weiter von diesen bunten Dingen , Eisenbahnen und Gepäck und Menschen .
Ich sehe das alles ganz - ganz weit , und es ist angenehm , daß das so weit ist . "
Felix lachte :
" Ja , das ist angenehm - und - und " - er wollte etwas Poetisches sagen - " und daß die Lapislazuli-Augen so nah sind . "
" Lapislazuli-Augen ? " fragte Annemarie .
" Ja - mit goldenen Äderchen darin . "
"- So ! das ist ja sehr schön , " schloß Annemarie die Unterhaltung .
" Gehen wir schlafen .
Ich führe dich zu deinem Zimmer . "
Vor seiner Tür umarmte er Annemarie .
" Jetzt wollen wir sehr glücklich sein , " sagte er , und das kam wirklich ganz warm und geheimnisvoll heraus .
" O ja ! natürlich werden wir glücklich sein , " erwiderte Annemarie .
" Gute Nacht - Lieber . "
Felix lag in seinem Bette noch eine Weile wach .
Erregter und gerührter hatte er sich das Wiedersehen zwar gedacht .
Dennoch war ihm feierlich und wohlig zumute .
Hier war man doch ein anderer als da draußen .
Wie in eine blanke Perlmuttermuschel , wie Annemarie sie liebte , kroch man hier herein .
Gut ! man war zuweilen gewöhnlich und trivial auf Reisen oder im Klub , - aber eigentlich gehörte er hierher , das merkte er schon an den hübschen , reinen Gedanken , die ihn wiegten , als er sich im Bette , zwischen den Laken , die leicht nach Lavendel dufteten , ausstreckte .
Im Hause hörte er noch leise Schritte .
Die Diener löschten die Lampen aus .
Im Korridor raschelte eine Schleppe , und Frau von Malten flüsterte mit jemandem .
Endlich wurde es ganz still .
Draußen rauschte ein starker Frühlingsregen nieder .
Dieses Rauschen sprach in Felix ' Träume hinein , füllte sie mit einem weißen , blanken Niederrinnen , das kühl nach Waldblumen duftete , die unter Tannen blühen .
Am nächsten Morgen , ehe Felix seine Zimmer verließ , ging er an das Fenster und schaute hinaus .
Der Garten war ganz feucht und blank im hellgelben Sonnenschein .
In der fetten , schwarzen Erde der Beete standen grellgoldene Krokus und dicke , dunkelblaue Hyazinthen .
Ein leichter Wind trug ihm den Geruch der nassen Erde und der feuchten Knospen zu .
Frauenstimmen ließen sich vernehmen .
Annemarie , am Arm von Frau von Malten , ging den Gartenweg entlang , ohne Hut , unter einem blauen Sonnenschirm .
Sie blieben an den Beeten stehen , beugten sich nah über die Blumen nieder , sprachen angelegentlich , lachten zuweilen , als hätte eine Blume einen Witz gemacht .
Der alte Gärtner kam heran .
Annemarie rief ihn , die klare , wohlausgeruhte Stimme erhebend :
" Guten Morgen , lieber Gärtner .
Hat es gefroren heute Nacht ? "
Der Gärtner erzählte undeutlich in seinen Bart hinein etwas von Rosen und Mäusen .
Es schien Felix , daß er sehr lange an all das , an Rosen und Mäuse nicht gedacht hatte , und er fand es jetzt gut und hübsch , daß daran gedacht wurde .
Während des Frühstücks sagte Annemarie nachdenklich :
" Am Vormittag gehst du wohl in deine Wirtschaft mit dem großen grauen Filzhut und den hohen Stiefeln .
Wenn du am Fenster vorüberkommst , sprich laut .
Du kannst ja jemand schelten .
Es wird angenehm sein , dich zu hören -
Und dann kommst du zu uns - - . "
Ernsthaft rangierte sie ihn in ihr Leben ein .
" Später kommen auch der Papa und Onkel Thilo - und so - - - "
" Heute zu Mittag sollte der neue Kandidat kommen , " meldete Frau von Malten leise .
Ach nein , Annemarie wollte das nicht :
" Kandidaten haben feuchte Hände und Knöpfmanschetten . "
Felix lachte sehr laut darüber .
" Es ist garstig , daß ich das sage , " meinte Annemarie , " aber lachst du jetzt so ? "
" Gott wie 's kommt , " erwiderte Felix ärgerlich .
Annemarie lachte , das Lachen , das sich so sorglos über das Gesicht breitete , ohne die strenge Reinheit der Linien zu stören :
" Natürlich !
Du kannst ja hier lachen , wie du willst .
Ich frage nur .
Aber der Kandidat kommt heute nicht .
Heute gibt es Krebssuppe , Waldschnepfen und pain d'ananas und wir trinken Sekt .
Später im blauen Zimmer , in der Dämmerung , erzählst du von den fremden Gegenden .
Die Nachtigall singt .
Wir öffnen das Fenster und hören zu .
So soll es heute sein . "
Frau von Malten hielt in ihrer Hantierung inne und hörte aufmerksam zu , nahm all das wie einen Auftrag entgegen , die Schnepfen , den Sekt , die Dämmerung und die Nachtigall .
Felix setzte den grauen Filzhut auf , zog die hohen Stiefel an und ging auf den Hof hinaus .
Dort stand er , schlug mit dem Stock in die Wasserpfützen und schaute das Haus an .
Sehr weiß stand es da im Mittagslichte mit seiner etwas renommistischen Attika .
Die Fensterreihe flimmerte .
Er sah , wie von innen Frau von Malten an den Fenstern hinging und die weißen Vorhänge niederließ .
Ja , so war es immer , mit Annemarie war man stets in einer Welt für sich - einer Welt für sie , und stets war die Malten da , um die Vorhänge gegen die Außenwelt vorzuziehen .
Gut !
er war stolz darauf , zu der Welt hinter den Vorhängen zu gehören .
Dafür hatte er immer viel übrig gehabt .
Die Bassenows zwar waren von jeher mehr für das Ländliche gewesen , aber seine Mutter war eine Raafs-Pelsock gewesen und hatte sich mit seinem Vater oft gestritten , weil nichts ihr vornehm genug war .
Daher hatte er sich auch sofort in Annemarie verliebt .
Die Elmts waren so vornehm , daß sie kaum leben konnten .
Sie starben auch aus .
Der Onkel Thilo heiratete nicht , um der letzte Reichsgraf zu Elmt zu sein .
Aussterben ist vornehm .
Und jetzt , dachte Felix , konnte er ruhig das Bassenowsche in sich spazieren führen , später kam der hübsche Tag , den Annemarie eingerichtet hatte - für das Raafs-Pelsocksche .
Pitke , der alte Inspektor , kam , die Nase sehr rot zwischen den weißen Haarsträhnen .
Felix war jovial : " Na , mein alter Pitke .
Man wird immer weißer . -
Ja - jünger werden wir alle nicht . "
Sie gingen an den Ställen entlang .
Der Kuhstall war voll von dem warmen Dampfe der großen , ruhenden Tiere .
All das Gelb des Strohs nahm in der Sonne metallichen Glanz an .
Man hörte die mächtigen Mäuler kauen und schmatzen und die Milch in die Eimer rinnen .
Denn es war Melkstunde .
Neben den Kühen hockten die Mägde , schwer und heiß wie die Kühe , mit den breiten Händen in die angeschwollenen Euter fassend .
" Das sind Herrschaften , " sagte Pitke und zeigte auf die Kühe - " fressen und sich bedienen lassen - was ? "
Der fette Dunst der Tiere , der Milch , der Menschen legte sich warm und erschlaffend auf Felix .
" Wie ruhig man hier wird !
Man hat fast Lust , auch so unbewegt gleichmütig aus großen , starren Augen zu sehen wie die Kühe und still vor sich hinzukauen . "
Als die Mägde mit wiegenden Brüsten , den vollen Milcheimer in der Hand , an ihm vorübergingen , bemerkte er :
" Auch eine Rasse . "
- " Faul sind die Luders , daher werden sie dick , " erwiderte Pitke .
Aber Felix hatte auch für sie was übrig !
Seltsam !
Aber hier mitten in all dieser ruhenden Kraft fühlte er sich auch stark .
Er spürte die Breite seiner Brust , das Schwellen seiner Muskeln .
Als sie wieder in den Sonnenschein hinaustraten , stampfte Felix schwerer und breitbeiniger durch die Pfützen .
Er fühlte das Gewicht seines Körpers .
Pitke sprach von den Feldern , wies auf die grüne Fläche hinaus :
" Dem da haben wir Kali zu fressen gegeben . "
Plötzlich stockte er , dann fluchte er los : " Schockschwernot !
Mischka !
Teufel von Polacke ! "
Nicht weit von ihnen fuhr ein untersetzter schwarzer Kerl einen mit Ziegeln beladenen Wagen den nassen Weg entlang .
Ein Rad des Wagens war in ein zu tiefes Geleise geraten , die Pferde mühten sich umsonst , den Wagen herauszuziehen .
Der Knecht hatte den Peitschenstiel umgedreht und hieb in sinnloser Wut auf die Tiere ein .
Felix fühlte , wie es ihm heiß durch die Adern rann .
Dann war er bei dem Burschen , packte ihn , hob ihn empor , schüttelte ihn , ja , es war ordentlich ein Genuß , diesen schweren Körper zu schütteln , zu spüren , wie er sich vergebens sträubte .
Dann ließ Felix ihn los .
" Gehe , hole Leute , " sagte er , " gehe ! " schrie er ihn an .
Pitke lachte :
" Das war sehr hübsch .
Der hat den Herrn gespürt . "
Felix lächelte geschmeichelt .
Er rieb sich die Hände , er fühlte an seinen Fingern noch das grobe Tuch des Rockes und die stahlharten Muskeln des Burschen .
Beim zweiten Frühstück erzählte Felix die Sache mit Mischka , erzählte angeregt , lebhaft :
" So faßte ich ihn , so hielt ich ihn . "
Plötzlich brach er ab .
Es war ihm , als habe seine Erzählung keinen Erfolg .
Annemarie beugte ihren Kopf auf ihren Teller nieder und bemerkte : " Mußt du das selbst machen .
Kann nicht Pitke " - - dabei schaute sie sinnend auf seine Hände , als wären sie ihr in diesem Augenblick nicht sympathisch .
Felix zuckte verstimmt die Achseln :
"- Gott ! ich tu das sehr gern zuweilen . "
" So , das war etwas anderes , " gab Annemarie höflich zu , " ja , es muß merkwürdig sein , wenn man so stark ist .
Man sitzt ruhig , mit einemmal fällt es einem ein :
mein Arm ist sehr stark , und dann muß man etwas heben , einen Tisch oder einen Mann .
Thilo sagt , viele Herren sehen so aus , als ob sie immer nur an ihren schönen Bart denken .
Aber manche sehen doch auch aus , als dächten sie immer an ihre Muskeln .
Nicht wahr ? "
Felix wollte auf diese Beobachtung nicht eingehen , er bemerkte vielmehr ironisch :
" Thilo - , ja der hat ja im Leben nichts anderes zu tun , als etwas zu sagen . "
Annemarie errötete : " Wieso ?
Er ist doch Abgeordneter . "
" Abgeordneter ist man doch auch nur , um etwas zu sagen . "
Es entstand ein befangenes Stillschweigen , bis Frau von Malten berichtete , die Equipage der Gräfin Proseck sei unten am Park vorübergefahren .
Ob die Gräfin selbst darin saß ?
Und wohin mochte sie gefahren sein ?
Das blieb fraglich .
Das Frühstück ging zu Ende .
" Du weißt , jetzt mußt du tanzen , " sagte Annemarie zu Felix .
" Tanzen ? " Ja , der Arzt hatte ihr Bewegung verordnet , daher tanzte sie täglich mit Mila , Malten spielte .
Aber jetzt hatten sie einen Herrn .
" Mila , hole unsere Fächer und setzen wir uns in den Saal . "
Der Saal war voller Sonnenschein .
Das Licht brach sich in den Kristallen des großen Kronleuchters und übersäte die Wände mit kleinen Stücken Regenbogen .
Annemarie und Mila saßen in den gelben Atlassesseln wie in schwergoldenem Licht .
Felix tanzte zuerst mit Annemarie .
Es war sehr genußreich zu fühlen , wie die Töne ihr in die Glieder fuhren , die ganze Gestalt mit Rhythmus erfüllten , selbst der schnellere Atem , der ihre Brust hob , schien im Walzertakt zu gehen .
Dann kam Mila an die Reihe .
Sie tanzte ein wenig schwer ; kam sie in Schwung , so war der Schwung nicht leicht aufzuhalten .
" Le dos , Mila , tenez - vous droite , " rief Frau von Malten vom Klavier herüber .
Aber wer konnte diesen wilden Mädchenkörper regieren !
Später in seinem Zimmer saß Felix müßig am Fenster und hörte dem Schrillen der Spatzen zu .
Er hatte die Milchbücher durchsehen wollen , aber nun war es ihm ganz gleichgültig , wieviel Milch die Kühe gaben .
Etwas tun , das war keine Kunst , da konnte man bald einen Tag hinbringen .
Aber stille sitzen und an hübsche , helle Dinge denken , das ist Kultur .
Das Abendlicht lag wie rötlicher Staub in der Luft , über den Wipfeln der Parkbäume .
Die Stare schlugen erregt und unermüdlich .
Es war merkwürdig warm für die Jahreszeit .
Die Glastüren des Saales standen offen .
Die Gesellschaft ging auf der Veranda auf und ab und wartete auf das Mittagessen .
Die Damen hatten sich hübsch angezogen .
Annemarie trug ihr teerosenfarbnes , leichtes Seidenkleid und rote Monatsrosen im Gürtel .
Mila war in Weiß mit einem großen , kindlichen Spitzenkragen .
Felix lehnte mit dem Rücken gegen die Brüstung :
" Geht - geht - " sagte er , " das sieht unwahrscheinlich gut aus . "
Sie gingen langsam vor ihm auf und ab .
" Heute ist es nicht schwer , hübsch zu sein , " bemerkte Annemarie - " nicht wahr , Mila ?
Heute ist so 'ne Festluft .
Ich merke das gleich beim Atmen , ob ein Fest in der Luft liegt . "
In der Ferne sangen von der Arbeit heimkehrende Arbeiter .
Annemarie blieb stehen und lauschte .
" Jetzt sind die doch auch froh , " sagte sie , etwas Ungeduld in der Stimme , als widerspräche sie jemandem .
" Was werden sie nicht , " erwiderte Felix zerstreut .
" Nun also Komme , gehen wir essen . "
Frau von Malten in ihrem schwarzen Atlaskleide legte bedächtig die Suppe vor .
" In der Tat !
Frau von Malten versteht aus jeder Mahlzeit ein Fest zu machen , " bemerkte Felix höflich .
" Malten ! O ja ! " bestätigte Annemarie , " und das ist auch nötig .
Essen wird so leicht langweilig oder schlimmer noch .
Ich höre es sehr gern , wenn Malten von der Wirtschaft spricht Da kommt nicht immer so was von Stehlen und so vor .
Ich glaube , Mozart sprach von seinen Kompositionen so wie Malten von ihrer Wirtschaft . "
" So ! "
Felix hob den Löffel mit einem Krebsschwanz zum Munde und liebäugelte mit ihm :
" Es gibt wohl Leute , die sich beim Essen nicht so leicht langweilen . "
Annemarie hatte ihren Teller geleert und lehnte sich befriedigt zurück : " Ach ja ! die armen Leute , die wenig zu essen haben .
Natürlich !
ich weiß .
Aber sonst .
Als Kind - wenn die Eltern nicht zu Hause waren und Mrs. Flämmers herrschte , fand ich das Mittagessen immer alltäglich .
Sie bestellte gern Sauerbraten mit Salzgurken .
Das schmeckt ja ganz gut , aber es macht traurig .
Mich macht Sauerbraten mit Salzgurken heute noch traurig . "
Als der Sekt getrunken wurde , bekamen die Damen rote Flecken auf den Wangen und lachten über geringfügige Dinge .
Felix fand es heute leicht , witzig zu sein .
Im blauen Zimmer brannte ein kleines Feuer im Kamin .
Dort streckte man sich nach dem Essen in den großen Sesseln aus .
" Sonst las Malten jetzt die Kreuzzeitung vor .
Es ist sehr interessant , sie weiß bei den Familiennachrichten alle Verwandtschaften . "
Annemarie plauderte so ein wenig schläfrig vor sich hin : " Ach , lieber , laß dich doch auch in den Reichstag wählen .
Wenn Malten eine Rede von Onkel Thilo liest und da steht > Heiterkeit links < , dann sagt Malten immer ganz böse : > Ils rirent , ils ne savend pas de quoi . < " Frau von Malten meldete :
" Die Nachtigall hat angefangen . "
Im Nebenzimmer wurde das Fenster geöffnet , die Diener wurden ermahnt , leise zu sein , und man hörte zu .
Annemarie lag regungslos da , die Hände im Schoß gefaltet , Mila schloß die Augen und öffnete die feuchten Lippen , als träumte sie angestrengt .
Es war eine sehr leidenschaftliche Nachtigall .
Wenn sie die Stimme steigerte , als schwelle ihr das Herz , klang es fast herbe , und dann wurden die Töne wieder süß und eindringlich .
Felix streckte sich ordentlich vor Gefühl in seinem Sessel .
Er hatte es selbst nicht geglaubt , daß soviel Gefühl in ihm stecke .
Mila schlug die Augen auf , sah böse zum Fenster hinüber und sagte : " Ich sehe sie . "
- Alle wollten nun den dunklen Punkt im Fliederbusch sehen .
Der Garten war weiß vom Mondenschein .
Da hinaus mußte Annemarie .
Es wurde nach Tüchern gerufen .
Wenn Annemarie etwas wollte , hatte es Eile , als fürchtete sie , es könnte etwas dazwischen kommen .
Sie nahm Felix ' Arm und so gingen sie den Gartenweg hinab .
Die Nacht war ungewöhnlich warm .
Über der Wiese stand eine schwarze Wolkenwand , in der es unablässig wetterleuchtete .
" Unser erstes Gewitter , " bemerkte Felix .
Ja , Annemarie spürte das im Blut : wie ein kleines Fieber .
Als ob da drin auch so was Goldenes kommt und geht wie in den Wolken .
Ah !
Sie bog ihren Kopf zurück , atmete tief :
" Morgen werden alle Bäume blühen , alle weiß sein . "
" Tut dir das gut ? " fragte Felix .
Er fühlte die Zärtlichkeit in sich stark werden , fast schmerzhaft , wie Mitleid .
" Ja , gut .
Heute war ein schöner Tag .
Ich fürchtete mich eigentlich vor ihm . "
- " Vor mir ? "
" Vielleicht auch vor dir .
Man weiß nie .
Plötzlich kommt etwas - ist da und man will dann gar nicht mehr leben . "
Annemarie lachte vor sich hin :
" Seltsam ist's , so in die Sterne zu sehen .
Schwindelig macht es .
Ich sehe , wie sie hängen und sich bewegen .
Durstig macht es auch , man möchte es trinken .
Nicht wahr ?
So ein Getränk müßte es geben - blau und Gold und kühl .
Ich werde Malten fragen , die kennt alle Rezepte . "
Felix beugte sich über das Gesicht , das zu den Sternen aufsah , und küßte es .
Hinter den Berberitzenhecken , wo das Gesindehaus lag , erscholl das Aufkreischen einer Mädchenstimme , dann Männerlachen .
Annemarie schrak zusammen .
" Die Stallburschen und die Milchmädchen , " erklärte Felix .
" Die freuen sich auch dieser Nacht .
Die regt sie auch auf . "
" Auch ? " sagte Annemarie und richtete sich auf : " Ach ja , die haben ja da so ihre Sitten .
Wollen wir tiefer in den Park gehen , dort wird es stiller sein . "
Im Park war das Schattennetz auf den beschienenen Wegen dichter .
Der Teich schlief still und glatt Das Mondlicht schwamm auf dem schwarzen Wasser wie goldenes Öl .
" Hier müssen Veilchen in der Nähe sein , riechst du's ? " fragte Annemarie .
" Ja , " sagte Felix , obgleich er nichts roch . -
In dem Laube begann es zu flüstern und ein Windstoß fuhr in die Wipfel .
Felix nahm Annemarie auf die Arme und lief dem Hause zu .
Das Gewitter .
Sie lag ganz still - nur einmal sagte sie :
" Das ist gut . "
Als Felix später , durch das stille , dunkele Haus , zu Annemarie hinüber ging , fand er sie in dem weißen Zimmer , unter einer weißen Ampel , auf ihrem Bette sitzen , selbst ganz weiß , nur die Augen schienen fast schwarz in all dem Weiß und schauten ihm ruhig und sinnend entgegen .
" Danae , " dachte er .
Dann fiel es ihm ein , ob er in seinem weißen Flanell-Nachtanzug mit den gelben türkischen Pantoffeln ihr nicht lächerlich erschiene .
Es war zehn Uhr nachts .
Die anderen hatten sich früher zurückgezogen .
Felix ging in sein Zimmer , stieß das Fenster auf und pfiff melancholisch in die Mondnacht hinaus .
" Hübsch , hübsch , aber hole 's der Kuckuck , " murmelte er , " wie in 'nem Glasladen geht man hier herum ! "
So heute abend wieder .
Er war guter Laune gewesen , hatte Mila geneckt , Anekdoten erzählt , sich recht gemütlich gehen lassen , bis er gemerkt hatte , daß die Malten ergeben in den Schoß sah und Annemarie ihr gelangweiltes , spöttisches Gesicht machte .
Was an ihm mißfiel , wußte er nicht .
Man war früher aufgebrochen und ihm war die ganze Stimmung verdorben .
Alles hatte hier Nerven , alle Menschen , alle Möbel , alle Blumen .
Er selbst bekam auch Nerven .
War es denn natürlich , daß er hier saß und an seine eigene Frau dachte , wie als Knabe , wenn er verliebt war , nachts aus dem Fenster stieg , sich in den dunklen Garten schlich , um unter den Pflaumenbäumen zu hocken , die kalten , taufeuchten Pflaumen zu essen und sich krank vor Liebe zu fühlen ?
Das war unnatürlich und unwahrscheinlich und mußte anders werden .
Ärgerlich schlug er das Fenster zu .
Als Felix abends von der Schnepfenjagd nach Hause kam , fand er seinen Schwiegervater und den Onkel Thilo vor .
Die dicke Exzellenz mit dem rosa Gesicht und der gelockten , braunen Perücke begrüßte ihn , als hätten sie sich gestern erst gesehen .
Thilo war förmlich , wie immer .
Er sah prachtvoll aus mit dem klassischen Profil und dem seidigen , aschblonden Backenbart .
Er lehnte sich in den Sessel zurück , schlug die schweren Augenlider nieder und erzählte Annemarie mit leiser Stimme eine Geschichte .
- Annemarie hörte sehr aufmerksam zu , die Wangen leicht gerötet .
Im Zimmer roch es nach Attkinsonschem Parfüm und englischen Zigaretten .
Beim Mittagessen erzählte die Exzellenz Bischmarkanekdoten , die alle schon kannten , Thilo sprach mit Frau von Malten über einen Malten , der Gesandter in Bukarest gewesen war .
Am Ende der Mahlzeit verließen die Damen die Tafel , und die Herren tranken alten Portwein .
Wenn Thilo da war , folgte man dieser englischen Sitte .
Die Exzellenz begann sehr leise von Weibern zu sprechen :
" Man darf das nicht verwechseln .
Es gab drei Tänzerinnen : die Pepita , die Petitpas und die Petitia .
Ich habe sie alle drei gekannt .
Die Petitpas aß Schaltiere besonders viel , sie sagte , diese Tiere machen die Haut durchsichtig .
Wenn man zu ihr ging , mußte man ihr Krabben mitbringen . "
Thilo strich vorsichtig seinen Bart : " Tänzerinnen , " meinte er , " sind gut auf der Bühne und hinter den Kulissen , wenn sie sich die Schuhe binden oder üben .
Hübsches Fleisch bei der Arbeit .
Aber wenn das ißt und spricht - nein . "
Felix erzählte nun seine Erfahrungen mit Tänzerinnen , die schienen jedoch Thilo nicht zu gefallen , er stand auf und ging zu den Damen hinüber .
Als Felix und sein Schwiegervater in das blaue Zimmer nachkamen , saß Thilo bereits zwischen Annemarie und der Malten und erzählte mit seiner leisen , singenden Stimme .
Die beiden Frauen hingen an seinen Lippen und schauten auf , als die Herren eintraten , als würden sie in einer Andacht gestört Die Exzellenz begann eine Patience zu legen .
Felix setzte sich ein wenig abseits .
Eine unbehagliche Verstimmung quälte ihn .
" Nun , und deine Reise ? " fragte ihn Thilo .
" O ! sehr hübsch , " erwiderte Felix .
Jetzt wollte er erzählen :
" Gerade um diese Zeit voriges Jahr in Capri Vollmond von der einen Seite , auf der anderen der Vesuv mit einem riesigen Feuerbusch auf dem Kopf , das Meer , Neapel mit den Lichtern - unglaublich . "
" Capri , " sagte Thilo , " ist eine Theaterloge .
Was wir von da aus sehen , kommt uns nicht wirklich vor . "
" Sehr gut " - flüsterte Frau von Malten .
" Amalfi ist mir auch lieber , " fuhr Felix fort .
Er wollte sich seine Erzählung nicht fortnehmen lassen .
" Nach Amalfi solltest du mit deiner Frau reisen , " unterbrach ihn Thilo .
" Als ich auf der Hotelterrasse saß - fehlte Annemarie geradezu , sie gehört da hinein , das ist ihr Hintergrund , das blauseidene Meer - und so - "
" Nur des Hintergrundes wegen ? " fragte Felix spöttisch .
" Warum nicht ? " meinte Thilo .
" Wenn man seiner Frau eine Toilette kauft , die ihr steht , kann man auch eine Reise machen , um ihr den rechten Hintergrund zu schaffen .
Ich habe dich dort sehr vermißt - " wandte er sich an Annemarie , die leicht errötete .
" Weiber sind ja genug dort , " murmelte Felix , mit dem deutlichen Bewußtsein , etwas Unpassendes zu sagen .
Thilo zog die Augenbrauen empor .
" Gott ! ja ! Wenn ich diese Damen da sah , dachte ich , die wagen denn doch ein wenig zu viel , wenn sie sich dort hinstellen Felix lehnte sich in seinen Sessel zurück und sog an seiner Zigarre .
Gut ! wenn Thilo doch alles besser wußte und sagte , sollte er sprechen .
Die Malten meldete die Nachtigall , und nun hörte man zu .
Die Exzellenz klatschte zuweilen in die Hände und sagte :
" Brava - brava ! "
" Eine merkwürdige Nachtigall " - erklärte Thilo , " die singt , als hätte sie einen Konflikt hinter sich . "
" Ehekonflikt , " kicherte die Exzellenz .
Felix lachte so laut auf , daß ihn alle ansahen .
" Ich denke , " sagte er , " daß es gut ist , daß wir nicht nach Ehekonflikten in den Fliederbusch steigen müssen und die Nacht durch singen . "
Wirklich herzlich lachte nur Mila darüber .
" Mich rührt sie , " sagte Annemarie .
" Sie singt - als ob sie sich fürchtete - vor etwas , das kommen könnte , wenn alles still und dunkel und sie allein ist . "
" Leisten wir ihr deshalb Gesellschaft ? " fragte die Exzellenz .
Felix lachte spöttisch : " Ja , wir sind hier so weichherzig , daß wir nächstens neben jedes Vogelnest eine Nachtlampe hängen werden , damit die Vögel sich im Dunklen nicht fürchten . "
Als die anderen sich zurückgezogen hatten , saßen Thilo und Felix noch eine Weile beisammen und rauchten .
Sie hatten sich nicht viel zu sagen .
" Du bist wohl froh , wieder zu Hause zu sein , " warf Thilo hin .
" Ja - o ja ! " erwiderte Felix .
Er hatte Lust , mehr zu sagen , diesem Manne , der alles wußte , den sie alle bewunderten und dem sie recht gaben , von sich zu sprechen .
" Obgleich - , " begann er zögernd , " wenn das Leben einmal gewaltsam gestört ist , dann ist es nicht leicht , daß es gleich wieder - einfach - selbstverständlich wird . "
Thilo warf seine Zigarette in den Kamin und stand auf .
" Selbstverständlich ? " wiederholte er - " Nein - das wird es wohl nicht sein .
Und warum sollte es das auch ?
Gute Nacht " - " Unangenehmes altes Orakel " - brummte Felix ihm nach .
Es war Felix , als rückte er von dem Leben seines Hauses weiter fort .
Wenn er von draußen hereinkam , fand er , daß die anderen sich gut unterhielten .
Annemarie spielte vierhändig mit ihrem Vater oder man saß auf der Veranda und setzte ein Gespräch fort , dessen Anfang er nicht gehört hatte , man lachte über Scherze , die gemacht worden waren , als er nicht da war .
Am Vormittage saßen Annemarie und Thilo im blauen Zimmer und lasen Dante .
Wenn er kam , hielten sie im Lesen inne , er wurde nach der Wirtschaft gefragt , nach dem Wetter .
Annemarie war freundlich , wie wir es sind , wenn wir uns glücklich fühlen .
" Warum bist du nicht bei uns , Lieber ?
Ach , die dumme Wirtschaft sagte sie zerstreut .
Die Mahlzeiten kamen , die Patience , die Nachtigall , Felix war einsilbig .
Was half es , etwas zu sagen , wenn Thilo ihn unterbrach , um etwas zu sagen , das die anderen viel besser fanden ?
Wenn er in seiner Wirtschaft umherging , trieb es ihn immer wieder an das Gartengitter .
Er sah Annemarie und Thilo die Wege entlang gehen , vor den Blumen stehen bleiben .
Thilo sprach , und Annemarie bog den Kopf zurück , um ihn anzusehen .
Sie lachten .
Felix versuchte es , ihnen nah zu kommen , zu hören .
Er versteckte sich hinter Büsche , selbst ganz erstaunt darüber , daß er das tat Annemarie stellte sich unter die Obstbäume , die voller Blüten , wie Alabasterkuppeln sich über sie wölbten .
Sie lächelte ihr sorgloses Lächeln , wiegte sich leicht , wie berauscht von all dem Weiß .
" Jetzt kommt er ! " rief Thilo .
Es war der Wind , der kam .
Er fuhr in die weißen Wipfel .
Die Blütenblätter regneten dicht auf Annemarie nieder .
Sie bog den Kopf zurück , stieß einen kleinen Schrei aus .
Die Blätter fielen über ihr Gesicht , hingen sich in ihr Haar .
Thilo stand dabei , den Bart voller Kirschblüten , schlug seine schweren Augenlider auf und sah das Bild vor sich mit wohliger Verträumtheit an .
Er hatte sich dieses Spiel erdacht , nannte das Blütenbäder , die er Annemarie verordnet hatte .
Felix wandte sich ab und ging auf das Feld .
Er setzte sich an den Wegrain .
Vor ihm pflügte ein alter Mann mit einem alten Pferde Wickenland auf .
Blank und schwer legten sich die Erdschollen um .
Das Pferd und der Mann gingen müde und faul immer wieder das Stück Acker auf und ab .
Das Land lag still unter der Mittagsonne da .
Mitten im Felde blühte eine Weide , ganz bedeckt von weiß und gelben Puscheln , die süß nach warmem Honig dufteten .
Der Baum war voller Bienen , so daß es klang , als singe er schläfrig vor sich hin .
Felix fühlte sich elend .
Das lag ihm in den Gliedern , dem Herzen , der Kehle .
Er wollte gar nicht darüber nachdenken .
Die da drüben würden Gesichter machen , wenn sie wüßten , daß er hier saß und - und - eifersüchtig war .
Der Schwiegervater würde lautlos lachen , Thilo würde die Augenbrauen hinaufziehen und aussehen , als wollte er sagen : " So etwas übergehe ich . "
Und Annemarie ?
Ach Gott ! ja !
Er hatte Lust , einmal in dieses hübsche , glatte Leben einen Ton hineinzurufen , der sie alle aufhorchen machte .
" Wir wollen die Freuden des Landlebens genießen , " sagte die Exzellenz .
" Die Nachtigall und Milch , warm von der Kuh , haben wir gehabt .
Jetzt wollen wir den Schnepfenstand und nasse Füße . "
Auf der langen Bankdroschke fuhr die Gesellschaft durch den Wald .
Die Sonne schien rot durch die Tannen .
Der Wald glich einer stillen , dämmerigen Stube , in der stark geräuchert worden ist .
An einem kleinen Sumpf wurde halte gemacht .
Dort stand das vorjährige Gras gelb und struppig zwischen den schwarzen Wasserlachen .
Vorsichtig mußte die Gesellschaft zwischen den verkrüppelten Kiefern und den kleinen , schlohweißen Birken von Humpel zu Humpel springen .
Felix stellte die Herren ab .
Bei der Exzellenz blieb Frau von Malten , Annemarie bei Thilo und Mila bei Felix .
Die Hände tief in die Taschen des grauen Paletots gesteckt , eine weiße Sportmütze auf dem Kopf , stand sie , ein wenig breitbeinig , da und schaute in die Höhe , wartete auf die Schnepfen .
Sie sah dabei aus wie ein hübscher , etwas gewalttätiger Knabe .
Böse schob sie die Unterlippe vor :
" Wenn die da nebenan so laut sprechen , " bemerkte sie , " dann ziehen die Schnepfen hoch . "
Nebenan hörten sie Thilo sprechen und Annemarie lachen .
Felix zuckte die Achseln , aber lauschte angestrengt hinüber .
Der Himmel wurde rosenfarben .
Die Vögel begannen zu lärmen .
Das rote Licht regte alle auf .
Die Hunde in den Bauernhöfen bellten , nicht das traurige Bellen der Nachtwache , sondern ein lustiges Sprechen der Unterhaltung .
Die Hüterjungen und Hütermädchen schrien aus Leibeskräften .
Dann - wurde es still .
" Sie kommt " - meldete Mila .
Vom Walde her tönte das ölige Quarren .
Die Schnepfe flog sehr schwarz gegen den blassen Himmel , über die Birkenwipfel .
Auf Felix' Schuß fiel sie .
In der Ferne ließ sich eine zweite vernehmen .
Felix wandte sich dem Ton zu .
Als er geschossen hatte und laden wollte , sah er Mila die angeschossene Schnepfe in der Hand halten .
Die breiten Finger der anderen Hand schob sie unter die Flügel der Schnepfe und drückte die Brust des Vogels zusammen , ruhig und aufmerksam .
Das Schnepfengesicht mit den blanken Augenperlen und dem langen Schnabel schaute unverändert , fast gemütlich vor sich hin .
Allmählich schlossen sich die Augen , der Kopf neigte sich in einer müden , hoffnungslosen Bewegung .
" Was tun Sie da ? " fragte Felix .
" So muß man 's doch machen " - erwiderte Mila , warf den toten Vogel fort , steckte die Hände wieder in die Taschen und sah empor , wachsam wie ein Hühnerhund .
Felix schaute das Mädchen an .
Teufel ! das ist heißes Blut , dachte er - und angenehm leicht zu verstehen .
Mila merkte , daß er sie ansah .
Sie warf ihm einen flüchtigen , blanken Blick zu - zeigte in einem kurzen Lachen ihre grellweißen Zähne :
" Es kommt wieder eine , " meldete sie .
Es dunkelte schon .
Man brach auf .
Nebel flossen über den Sumpf .
Erdkrebse begannen ihr helles , eintöniges Klingen an den schwarzen Wassern .
Im Birkenwipfel hing ein Stück Mond .
" Komme , " sagte Felix .
Nahm Annemarie an seinen Arm und führte sie über den Sumpf .
Annemarie war sehr angeregt :
" Köstlich ist es ; wie hübsch sie hier alle im weißen Nebel schlafen gehen !
Und die kleinen Tiere , die an den Wassern singen ! "
- " Ihr lachtet viel ? " fragte Felix .
" Ach ja !
Thilo war auch köstlich ! " erwiderte Annemarie .
Die Droschke fuhr durch den dunklen Wald , wie zwischen hohen , schwarzen Wänden hin .
Mila saß neben Felix und drückte ihre runde Schulter fest gegen seinen Arm .
" Frech ist die Kröte , " dachte er , aber sie war wenigstens eine , die nicht nur darauf wartete , ob Thilo etwas Geistreiches sagen würde .
So zog er seinen Arm nicht zurück .
Da sagte Thilo schon mit seiner weichen Stimme , die so passend in die Frühlingsnacht hineinklang :
" Ein merkwürdiger Tod , sonn Schnepfentod !
Man fliegt zum Stelldichein unter einem rosa Himmel .
Und dann fällt ein Schuß und es ist aus . "
" Ach , der Tod ist nicht schlimm , " erwiderte Annemaries helle , beruhigte Stimme in die Dunkelheit hinein , " Vorhänge , die fest zugezogen werden - , das ist sicher .
Und vielleicht ... "
Die Exzellenz kicherte .
Ihr war die Wendung des Gespräches zu düster .
" Lieber war's dem Schnepfenjüngling , daß der Schuß fällt , wenn er vom Rendezvous zurückkommt . "
" Warum ? " meinte Thilo .
" Ihm wird vielleicht eine Enttäuschung erspart .
Sie sind nicht immer zur Stelle . "
" Sehr hübsch " - bestätigte die Malten .
Das Gespräch versiegte .
Ein jeder träumte schweigend in die duftschwere Dunkelheit hinaus .
Felix wollte zur Stadt .
Es war Pferdemarkt , bei der Gelegenheit sollte man auch ein wenig über die Wahlen sprechen .
" Du hast recht " - sagte sein Schwiegervater , " sich mit den Standesbrüdern zuweilen bei Rotwein für die Getreidezölle zu begeistern , ist gesund . "
Felix freute sich auf diese Ausfahrt .
Es hatte geregnet .
Jetzt schien die Sonne wieder .
Der Marktplatz war feucht und blank .
Die Tiere glänzten , als wären sie frisch lackiert .
Überall traf Felix Bekannte .
" Was Teufel !
Bassenow wieder da ! "
" Ah , Bassenow , der Ausreißer .
Na , jetzt haben wir ihn fest . "
Es war hübsch , den Pferden auf die seidigen Flanken zu klopfen , ihnen ins Maul zu sehen und sie am Schweife zu ziehen und die Juden zu necken .
Später im " Kronprinzen " gab es ein Frühstück .
Man sprach sehr laut über Politik , schlug auf den Tisch , wurde ganz heiß von schneidiger Opposition .
Als die älteren Herren fort waren , saßen die jüngeren noch beim Sekt zusammen .
Die Zigarre zwischen den Zähnen , die Arme auf den Tisch gestützt , erzählten sie sich Weibergeschichten , nannten die Dinge beim rechten Namen , lachten ganz laut .
Felix gab Reiseerlebnisse zum besten , sehr starke Geschichten , die selbst den blonden Pankow verblüfften , der sich doch sonst für den Erfahrensten in diesen Sachen hielt .
Aber , als man sich zum Jeu niedersetzte , mußte Felix nach Hause fahren .
Er kutschte selbst , trieb die Pferde an .
Der Sekt war ihm zu Kopf gestiegen .
Er hatte viel und schnell getrunken , lachte noch vor sich hin über die Geschichten , die er erzählt hatte , und fühlte sich leicht und heiter .
Das Leben erschien ihm eine gute , einfache Sache .
Zu Hause stellte er sich unter die kalte Dusche .
Er dachte darüber nach , ob er ganz natürlich gewesen war , als er aus dem Wagen stieg und die anderen auf der Treppe begrüßte .
Na - gleichviel Während des Mittagessens war er sehr aufgeräumt , erzählte , lachte - sehr unbefangen und natürlich , nur fand er , daß die anderen nicht ganz unbefangen waren .
Sie gaben ihm so schnell recht , antworteten so ruhig , als wollten sie es unterstreichen , daß nichts Besonderes an ihm sei .
Annemarie schob ihren Teller zurück .
Ihre Lippen zuckten hochmütig .
Sie tauschte flüchtige Blicke mit der Malten .
Wenn er schwieg , sprachen die anderen von gleichgültigen Dingen , die sie selbst nicht zu interessieren schienen .
Einer der Diener ließ klirrend die Kompottschale fallen .
Felix sprang auf , sehr rot im Gesicht .
" Was ist das ? " schrie er .
" Sind Sie betrunken ? " dabei klatschte er mit seiner Serviette wie mit einer Peitsche .
Die Malten winkte dem Diener fortzugehen .
" So ein Kerl ! " sagte Felix und setzte sich wieder .
" Ein wenig ungeschickt noch , " flüsterte die Malten .
Eine Pause entstand , die Frau von Malten endlich mit der Nachricht unterbrach : ihre Schwester hätte geschrieben , in Mecklenburg regne es .
Dann begann die Exzellenz ziemlich unvermittelt eine alte Geschichte zu erzählen , von einem polnischen Grafen , der im Spiel all sein Geld verloren hatte und zuletzt sein Ohr setzte und als er darauf gewann , die Karte noch bog .
" Wie schrecklich , " meinte Frau von Malten .
Mila lachte so heftig , daß man merkte , es war nicht das Ohr des polnischen Grafen , über das sie lachte , es war aufgespeichertes Lachen , das ausbrach .
" Unglaublich !
So die Schüssel hinzuwerfen ! " hörte Felix sich sagen .
Er wußte , daß das lächerlich war , aber es kam wie von selbst heraus .
Niemand antwortete darauf , Annemarie biß sich auf die Unterlippe , machte ein Gesicht , als schmerze sie etwas , und hob die Tafel auf .
Drüben im Kaminzimmer war es nicht besser .
Die Unterhaltung ging wieder ruhig und gleichgültig über Felix hinweg , als sei er ein Kranker und die anderen sprächen Dinge , die ihn nicht aufregen sollten .
Annemarie , sehr bleich , schwieg , auf dem Gesicht den kühlen , abweisenden Ausdruck , der soviel heißen sollte , wie - " O , nein - danke - nicht für mich . "
Dazu war es heiß und beklommen im Zimmer , der Duft von Thilos englischen Zigaretten fiel Felix auf die Nerven .
Er saß still da und dachte darüber nach , wie er es machen sollte , um unbefangen das Zimmer zu verlassen .
Endlich erhob er sich :
" Ob es noch regnet ? " warf er hin .
" Ach ja - wer weiß - " sagte die Malten .
" Ich will Mal nachsehen " - dabei schlenderte er aus dem Zimmer auf die Veranda hinaus .
Es war sternhell .
Das Narzissenbeet glänzte weiß aus der Dämmerung .
Da sang ja auch die Nachtigall .
Jemand stand vor dem Fliederbusch , eine Gestalt , die sich bückte , etwas von der Erde aufhob und gegen den Busch warf .
Die Nachtigall verstummte , dann flatterte sie mit eiligen Flügelschlägen in die Dunkelheit hinein .
Die Gestalt wandte sich ab und ging den Gartenweg hinab .
Das waren die großen Schritte , das lässige Siechwiegen in den Hüften , das Mila annahm , wenn Frau von Malten sie nicht sah .
Was wollte sie ?
Felix ging ihr nach .
Am Abhang blieb sie stehen , legte sich glatt auf den Rasen und rollte den Abhang hinab .
Dabei stieß sie leise , schrille Schreie aus , wie das Pfeifen einer Fledermaus .
Unten angekommen , stand sie auf und lief wieder den Abhang hinan .
Felix ging ihr entgegen .
" Werden Sie nochmal runterrollen ? " fragte er .
Mila blieb stehen , atemlos , ihre Zähne leuchteten weiß im Sternenschein .
" Ja , " sagte sie .
" Ist das angenehm ? "
" Ja , das ist gut , und drin ... "
" Erstickt man " - ergänzte Felix .
" Ameisen laufen einem über die Beine vom Sitzen " - meinte Mila .
" Ich möchte auch so runterrollen , " versetzte Felix nachdenklich .
" Sie " -
Mila legte den Handrücken auf den Mund und lachte .
" Kommen Sie , " sagte Felix .
Gehorsam ging Mila neben ihm her .
" Kommen Sie oft hierher so runterrollen ? " fragte er .
Mila schwang beim Gehen die Arme hin und her , als könnte sie nicht genug Bewegung haben :
" Oft ? Ach nein , ich kann nicht oft heraus .
Aber heute schläft die Alte unten bei ihr . "
Die spricht , als wären wir im Einverständnis - ging es Felix durch den Kopf - wie zwei Dienstboten , wenn die Herrschaft sie nicht hört .
" Und die Nachtigall , was hat die Ihnen getan ? " fragte er weiter .
" Die ?
Ich mag sie nicht .
Man muß ihr immer so lange zuhören . "
Sie bogen in die große Kastanienallee ein .
Dort war es vollends dunkel .
Felix blieb stehen , faßte schnell und hart nach dem Arm des Mädchens , zog es an sich .
Mila atmete hastiger und lauter , aber sie ließ sich ruhig fassen , ja , sie duckte sich fast wie eine Birkehenne .
Sie setzten sich auf den Rasen und Felix nahm Mila wieder an sich - mit einem rauhen , bösen Begehren , als wollte er es das Mädchen entgelten lassen - daß er so - so sein konnte .
Am Abend im Kaminzimmer sagte die Exzellenz :
" Nun Thilo - , du fährst morgen nicht mit mir ? "
Thilo streichelte zart seinen Bart " Nein - Annemarie hat mich aufgefordert , noch ein wenig hier zu bleiben .
Wenn ihr mich also behaltet - - - "
" Ach ja , " riefen Annemarie und die Malten zu gleicher Zeit .
" Sehr angenehm " - murmelte Felix , aber eine große Bitterkeit stieg in ihm auf .
Warum wollte der bleiben ?
Er wandte den Kopf ab , denn er fühlte , daß er ein eigentümliches Gesicht machte .
Keiner jedoch achtete auf ihn , nur Mila sah ihn mit ihren blanken Augen an .
Das Mädchen hatte es jetzt aufgenommen , ihn so hungrig anzusehen , daß es ihn verlegen machte .
Er rüttelte sich auf .
Er wollte etwas Gleichgültiges sagen .
" Den Pankow sah ich heute , " berichtete er .
" Er fuhr unten am Park vorüber . "
" So .
Was sagte er ? " fragte die Exzellenz .
Felix lachte .
" Er erzählte gleich einige tolle Geschichten .
Ein netter Junge .
Er wollte uns nächstens besuchen . "
" Der ! " sagte Annemarie gelangweilt .
" Ich mag ihn nicht .
Seine Geschichten sind immer so lang und nicht ganz reinlich und er lacht selbst so lange über sie . "
" Ja " - stimmte Thilo bei , " solche Menschen sind nicht angenehm , die in ihren Geschichten wie in einem warmen Bade sitzen , aus dem sie nur ungern wieder heraussteigen . "
Felix fuhr auf .
" Ich mag ihn sehr .
Wer soll denn zu uns kommen ?
Wir leben wie in einem verzauberten Schloß .
Der eine darf nicht kommen , weil er Knöpfmanschetten trägt , der nicht , weil er lange Geschichten erzählt , Hermann darf nicht bedienen , weil er rote Augen hat .
Nächstens wird jeder , der über unsere Schwelle kommt , ein Examen in Ästhetik ablegen müssen .
Das ist lächerlich .
Wo haben wir denn unser Diplom als Engel ?
Pankow ist mein Freund und er wird kommen . "
Es tat ihm wohl , dieses so laut und brutal herauszusprudeln .
" Gewiß , er soll kommen , " sagte Annemarie mit ein wenig zitternder Stimme .
" Ich sage nur , ob er mir gefällt oder nicht . "
Die Malten schneuzte sich laut Thilo bog den Kopf zurück und schloß die Augen .
Annemarie stand auf und ging hinaus , gefolgt von der Malten .
Mila schlüpfte zur Türe und sah Felix an , als wollte sie ihm ein Zeichen geben .
Im Zimmer herrschte Schweigen .
Die Exzellenz legte eifrig an ihrer Patience .
Das Aufklappen der Karten war eine Weile der einzige Ton .
Endlich schlug Thilo die Augen auf und sagte : " Ich glaube , deine Frau ging ein wenig erregt fort .
Ob du nicht nachschaust ? "
Das kam Felix recht .
" Erregt , " rief er .
" Man kann doch ein Wort sagen .
Ich habe doch recht . "
" Vielleicht , " meinte Thilo , " aber das ist doch so gleichgültig . "
" Wieso gleichgültig ? "
Felix erhob sich und ging erregt auf und ab .
" Dieses ist doch mein Haus .
Aber man wagt ja nicht mehr den Mund aufzutun .
Überall stößt man an .
Immer Mißverständnisse . "
" Ja , das ist so die alte Geschichte , " meinte Thilo .
" Wir heiraten diese exquisiten Geschöpfe - wie - wie man sich ein kostbares Instrument kauft , das man nicht zu spielen versteht .
- Wir alle . "
" Alle ? "
Felix blieb stehen und sah böse auf Thilo herab .
" Du ja nicht ! "
" Gott ! " erwiderte Thilo gelangweilt .
" Mir würde es nicht anders gehen .
Die Frauen sind uns in der Kultur voraus . "
" Die armen Frauen !
Sie würden weniger mißverstanden sein , wenn sie mit den feinsinnigen Junggesellen verheiratet sein könnten . "
Als Felix das gesagt hatte , war er selbst überrascht von der Bitterkeit seiner Worte .
Thilo lächelte matt .
" Entschuldige , " brummte Felix , " ich wollte nicht unhöflich ... "
" O ! " unterbrach ihn Thilo .
" Du brauchst dich nicht zu entschuldigen .
Es ist witzig , was du da sagst .
Ich muß mich entschuldigen .
Ich rede dir da in deine Sachen hinein . "
" Jedenfalls habe ich recht , " fuhr Felix sicherer fort .
" Man muß sich mit seiner Frau aussprechen können . "
" Das ist wohl das berühmte Teilen von Leid und Freude ? " fragte Thilo .
- " Gewiß ! "
" Merkwürdig ! "
Thilo sprach leise und tonlos vor sich hin .
" Unsere Frauen werden so erzogen , daß ihnen bei Tisch die Schüssel zuerst gereicht wird , und wir erwarten von ihnen , daß sie vom Hühnerbraten alle Lebern nehmen - und von der Torte alle Früchte von oben .
So wollen wir sie .
Und dann plötzlich wollen wir mit ihnen teilen , das , was uns selbst nicht schmeckt . "
" Ach was ! " sagte Felix , der nicht zugehört hatte .
" Ich esse die Hühnerlebern sowieso nicht . "
Er dachte daran , ob Annemarie in ihrem Zimmer vielleicht weinte , um seinetwillen weinte ?
Sollte er zu ihr gehen ?
Man spricht erregt miteinander , man versöhnt sich .
Das bringt näher .
" Ich will Mal nachsehen , " sagte er und verließ das Zimmer .
" Auch so ein Stück Unkultur , " murmelte Thilo , als Felix fort war .
" Dieser Genuß am Rechthaben .
Als ob Unrechthaben nicht ebenso genußreich sein kann . "
Die Exzellenz lachte lautlos in sich hinein , daß ihr die Schultern bebten .
An der Türe zu Annemariens Zimmer hörte Felix die Malten und Annemarie sprechen und lachen .
Geweint schien dadrin nicht zu werden .
Er war enttäuscht .
Er fand Annemarie in ihrem Frisiermantel vor dem Spiegel sitzen , die Malten stand hinter ihr und bürstete ihr das lange dunkelblonde Haar .
Annemarie sah im Spiegel ihn eintreten .
Das Gesicht , das eben noch gelacht , wurde ruhig und müde .
" Ah , du bist's , " sagte sie .
Felix war ein wenig befangen .
" Ja , ich komme noch . "
Er setzte sich .
Die Malten verschwand lautlos .
" Du warst erregt , " fuhr er fort " Ich wollte nachschauen . Hab ich dich gekränkt ? "
Annemarie lächelte .
" Nein , es war nichts .
Ich hätte es nicht sagen sollen .
Aber nun ist es vorüber .
Wir brauchen nicht noch über Herrn von Pankow zu sprechen . "
" Pankow ist hier Nebensache , " fuhr Felix auf .
" Die Hauptsache ist , daß ich mir wie - wie beiseite geschoben vorkomme - wie - wie abgesetzt .
Ich gehöre einfach nicht mehr dazu .
Ich bin nicht so geistreich und so elegant wie Thilo , gut Aber schließlich heiratet man nicht , um geistreich zu sein . "
" Thilo - warum Thilo ? " fragte Annemarie und sah ihr Spiegelbild an , und beide , sie und das Spiegelbild , erröteten .
" Gerade er , " sagte Felix heiser vor Erregung .
" Es ist vielleicht lächerlich und unharmonisch , daß ich so fühle - aber es macht mich unglücklich - so zu leben - .
Und ich habe ein Recht , hier glücklich zu sein - kein anderer - und - und auf meine Weise . "
Felix schwieg und sah Annemarie hilflos an .
" Du Armer " - sprach Annemarie in den Spiegel hinein .
Dabei sahen sie und das Spiegelbild sich an , als wollten sie sagen :
" Nein - damit wollen wir nichts zu tun haben ! "
- " Was kann man da tun ? " -
fuhr sie kummervoll fort .
Mit beiden Händen ergriff sie ihr Haar , zog es nach vorn , kreuzte es über der Brust , als wolle sie sich in diesen braungoldenen Brokat einhüllen .
Felix schwieg einen Augenblick , als könnte er sich nicht entschließen , etwas zu sagen , dann brachte er kleinlaut heraus :
" Thilo könnte ja fortfahren . "
" Ja - das wird er wohl müssen " - meinte Annemarie leise und müde .
Beide schwiegen nun .
Annemarie zog ihr Haar fester um ihre Brust und schaute in den Spiegel , als wartete sie auf etwas .
" Sie wartet darauf , daß ich gehe " - dachte Felix .
Er stand auf , er versuchte es , seiner Stimme einen frischen Ton zu geben , als er sagte : " So wird noch alles gut .
Es ist besser , man spricht sich aus .
Nicht ?
Du bist wohl müde ? "
Er beugte sich auf sie nieder , küßte ihre kühle , bleiche Stirn : " Gute Nacht . "
Als er das Zimmer verließ , fand er im Vorzimmer die Malten eine beruhigende Limonade rühren .
Was nun ?
Er war mit sich , mit Annemarie unzufrieden .
Sie - ernst und ablehnend ihr Spiegelbild ansehend , schien ihm fremder und ferner denn je .
Und doch war der Wunsch , ganz zu ihr zu gehören , gerade so quälend stark .
Schlafen konnte er nicht .
Er fürchtete sich vor der Stille seines Schlafzimmers .
In den Park hinunter zu Mila wollte er nicht Nein - nicht jetzt !
Er nahm sein Gewehr und ging dem Walde zu .
Das weite Land , das still unter dem Sternschein schlief , das Wehen , das über feuchte Wiesen hingestrichen war , taten wohl .
Er bog in den Wald ab , ging durch die Finsternis .
Die taufeuchten Bärte der alten Tannen strichen über sein Gesicht Ein Dachs ging schnaufend an ihm vorüber .
Aus dem Dickicht trat der Waldhüter Peter zu ihm .
" Ach - der Herr !
Der Herr will vielleicht den Birkhahn schießen , der auf die Wiese herauskommt ? "
Ja - Felix entsann sich , daß Peter davon gesprochen hatte .
Nun schritt der blonde Riese mit dem runden Knabengesicht neben ihm her und sprach von den Hähnen .
Wie toll waren sie dieses Jahr .
" Du hast ja geheiratet ? " fragte Felix .
" Ja - die Marie .
Sie diente im Schloß und hat dort gelernt , gutes Brot zu backen . "
Felix erinnerte sich ihrer .
" Ein großes , hübsches Mädchen . "
" So habe ich keinen Fehler an ihr gefunden , " bestätigte Peter .
" Ein bißchen böse ist sie . "
" Nun - und - haust du sie auch zuweilen ? "
Peter lachte .
" Wie's kommt .
Ganz ohne dem geht es wohl nicht . "
Felix interessierte sich dafür :
" Und - wie - worauf - schlägst du sie ? "
" Wo 's kommt , Herr - "
" Und dann ? "
" Na , sie heult - und dann ist sie wieder hübsch freundlich .
Wie schon die Weiber - "
" Ja wie schon die Weiber " - wiederholte Felix nachdenklich .
Auf der Wiese kroch Felix in die kleine , aus Wacholderzweigen zusammengebogene Hütte .
" Hier muß er kommen , " sagte Peter und ging .
Die Dämmerung lag noch über der Wiese .
Im Osten hing ein weißer Lichtstreifen am Horizont .
Vom nahen Walde kam ein leises , gleichmäßiges Rauschen herüber .
Felix streckte sich aus .
Eine leichte Schläfrigkeit machte ihm die Lider schwer .
Nachtfalter streichelten mit kühlen Samtflügeln seine Wangen .
Sehr hoch über sich hörte er schon die Morgenschnepfen quarren .
Gott ! wie fern - fern und wesenlos schien ihm zu Hause sein Zimmer - der Nachttisch mit dem Leuchter - und dann das weiße Zimmer mit der weißen Ampel .
Alles fern - wer wußte hier davon !
Hier ruhte - rauschte man und atmete ganz tief .
Mehr brauchte man nicht Die Dämmerung wurde durchsichtiger .
Spinnweben bedeckten die Wiese wie mit grauen Tüchern .
Eine Elster begann irgendwo zu plaudern .
Dann erwachten am Waldrande auf ihren Tannen auch die Birkehähne und fauchten .
Jetzt rauschte es und sie flogen heran .
Einer saß dicht vor der Hütte , blies sich auf , drehte sich , kollerte eifrig und unablässig .
Und eine Henne kam heran , schaute zu , wartete , daß an sie die Reihe in diesem wunderlichen Tanze käme .
Von allen Seiten antworteten andere Hähne .
Über die ganze Wiese waren die seltsamen , kleinen Gestalten verstreut , die sich unermüdlich drehten .
Felix schoß nicht .
Es tat ihm wohl , zuzusehen , dieser eintönigen und doch leidenschaftlichen Musik zuzuhören .
Das war so selbstverständlich !
Die Wolken wurden rosenfarben .
Die ersten Sonnenstrahlen fielen schräg auf die Wiese .
Der Tau auf den Halmen begann zu flimmern .
Plötzlich schwieg alles .
Es rauschte ringsum .
Die Hähne flogen auf .
Was gab es ?
Felix spähte über die Wiese hin .
Auf der anderen Seite stand ein buntes Figürchen , ein Bauernmädchen .
Es hatte sein helles Kattunkleid sehr hoch über dem kurzen , roten Unterrock aufgeschürzt und ging , die Beine in den weißen Strümpfen hoch über das tauige Gras hebend , quer über die Wiese .
Das große , rosa Gesicht glänzte in der Morgensonne .
" Es ist Sonntag , " fiel es Felix ein .
" Die geht zur Kirche . "
Aus dem Waldrande trat ein Bursche , auch sonntäglich gekleidet , die Mütze im Nacken , das Gesicht rot vom Waschen .
Beide , das Mädchen und der Bursche , blieben stehen , sahen sich an - gingen langsam gerade aufeinander zu .
Nun waren sie beisammen , die breiten , lachenden Gesichter eng beieinander .
Der Bursche griff nach dem Mädchen , mit ruhigen , festen Händen , als wollte er eine Frucht pflücken .
Das Mädchen schlug nach ihm , und doch gingen sie engumschlungen dem Walde zu , verschwanden unter den Zweigen der Tannen .
" Die gehen heute nicht mehr zur Kirche , " sagte sich Felix .
Er machte sich auf den Heimweg .
Die Nacht hatte ihn beruhigt und gestärkt .
Gott !
Das Leben war einfach , man muß es nur mit ruhiger , fester Hand angreifen , so wie der Bursche dort nach den Brüsten seines Mädchens griff .
Mit Thilo wollte er offen sprechen .
An den Masken , die man sich vorband , erstickte man ja .
Das mit den Masken gefiel ihm .
Das wollte er Thilo sagen .
Der liebte solche Bilder .
Die Fenster des Schlosses flimmerten in der Sonne .
Der Garten war voller Tulpen und Narzissen .
Gerade standen sie in ihren Beeten - ganz rein - ganz parfümiert .
So hatten sie die ganze Nacht gestanden und auf den Tag gewartet Die ließen sich nie gehen .
So etwas verlangte Annemarie wohl ?
Na , aber eine Narzisse war er nun einmal nicht .
Darin mußte sie sich finden .
In seinem Zimmer legte er sich zu Bett und schlief fest in den Tag hinein .
Es war Mittag vorüber , als Felix aufstand .
Vor seinem Fenster auf dem Rasenplatz sah er Annemarie und Thilo Federball spielen .
Das hatte Thilo statt des Tanzens nach dem Frühstück eingeführt .
" Das Tanzen paßte ihm wohl nicht mehr , " dachte Felix und streckte sich .
Er fühlte sich heute angenehm jung und energisch .
Später fand er Thilo auf der Veranda nachdenklich seine Zigarre rauchend .
Zerstreut fragte er nach der Jagd .
Felix lehnte sich an das Gitter und sah in den Garten hinab .
" Ich wollte dir etwas sagen , " begann er , die Worte energisch unterstreichend .
" Es ist nicht leicht .
Aber du wirst es mir nicht übelnehmen .
Es ist immer besser , man spricht sich offen aus . "
Er schaute auf .
Thilo stand ruhig da und sah auf die langgewordene Aschenspitze seiner Zigarre nieder .
Endlich sagte er , die Worte nachlässig dehnend : " Davon kann ich nur abraten .
Solche Aussprachen und Offenheiten sind einem später immer unangenehm . "
Felix errötete ; jetzt mußte das mit den Masken kommen .
" Im Gegenteil .
Wenn man immer eine Maske tragen soll , daran erstickt man ja . "
Thilo lächelte .
" Ich glaube , Masken sind nicht zu verwerfen , " meinte er , als handelte es sich um eine ruhige Unterhaltung .
" Ich habe es immer richtig gefunden , daß die Griechen ihren Schauspielern Masken vorbanden .
So konnte es ihnen nie passieren , daß Ödipus aussah wie der Herr , der gestern in der Kneipe Bier trank und Rettich aß , oder Antigone wie die Dame , die im Restaurant die Ellenbogen auf den Tisch stützte und Zigaretten rauchte . "
" Das ist hier ganz gleichgültig " - fuhr Felix auf .
" Ich will mit dir etwas besprechen , was mir am Herzen liegt - offen - wie unter Verwandten .
Es fällt mir schwer ... "
" Ich rate von solchen Aussprachen immer ab , " unterbrach ihn Thilo .
Felix schwieg .
Das hatte er nicht erwartet .
Er drückte mit beiden Händen das Eisengitter so fest , daß ihm die Hände schmerzten .
Was sollte er nun sagen ?
Thilo entschloß sich , mit dem kleinen Finger die lange Aschenspitze seiner Zigarre abzustreifen , und die gelassene , diskrete Stimme sagte :
" Diese Nacht sind mir einige Geschäfte eingefallen , die erledigt werden müssen .
So kann ich eure freundliche Einladung , noch bei euch zu bleiben , leider doch nicht annehmen .
Ich fahre heute mit deinem Schwiegervater .
Es tut mir sehr leid - aber - - "
" So .
Ach - sehr schade , " murmelte Felix .
Er machte dabei ein enttäuschtes Gesicht .
Dann war ja alles gut und all seine Entschlüsse umsonst .
Alles machte sich von selbst .
Thilo sprach von einem Durchhau in den Parkbäumen , der sich gut machen würde .
Felix stimmte ihm eifrig zu .
Annemarie und Thilo gingen langsam und schweigend den Gartenweg hinab zur Fliederlaube .
Dort setzten sie sich .
" Wohin gehst du dann ? " fragte Annemarie .
" Ich suche mir irgend ein Schiff " - antwortete Thilo , " um mich eine Weile auf dem Wasser herumzutreiben .
Das wird das Richtige sein ! "
Er blickte Annemarie sinnend an , wie wir ein Bild ansehn , in das wir uns hineinleben .
Sie schloß die Augen , hielt unter diesem Blick wie unter einer Liebkosung still .
" Wir Vierziger , " fuhr Thilo fort , " gehen sorgsam mit unseren Gefühlen um .
Haben wir Mal eins , das wertvoll ist , dann gehen wir damit in die Einsamkeit , suchen die richtige Umgebung . "
" Ich sehe es deutlich , " sagte Annemarie .
" Wie du allein auf dem Schiffe sitzest und auf das dämmerige Meer hinaussiehst . "
Thilo nickte .
" So wird es sein .
Es ist merkwürdig , wie deutlich unsere Visionen werden , wenn wir in der Dämmerung auf das Meer hinaussehn .
Wunderliche Stunden .
Du weißt :
- - Lore che volge il desio Ai naviganti e intenerisce il cuore " Annemarie lächelte , das rührende Frauenlächeln , das die Tränen entschuldigen soll , die fließen wollen .
" Und du , " fragte Thilo und beugte sich vor .
Sie zuckte leicht mit den Schultern - " Desio - davon kann man auch leben ? "
Thilo nahm vorsichtig Annemaries Hand , die auf der Rücklehne der Bank lag , und legte sie auf seine Handfläche .
" Du , " - sagte er " du mußt immer ganz du sein .
Nichts Fremdes herein lassen .
Du bist eben ein Einfall des Schöpfers , der keine Striche verträgt . "
Er sann einen Augenblick vor sich hin und strich leicht über die Hand , die regungslos auf der seinen lag : " Könntest du " - sagte er zögernd - " könntest du etwas wie eine Schuld - das Symbol einer Schuld - um - um meinetwillen ertragen ?
Sieh - so etwas wie eine Schuld austauschen , das bindet fester , als die - Ringe tauschen . "
Er hatte leise mit seiner singenden Stimme gesprochen - nun hielt er inne .
Als Annemarie schwieg , zog er sie sachte an sich heran , beugte sich über sie und berührte ganz leicht mit seinen Lippen ihre festgeschlossenen Lippen .
Hastig richteten sie sich wieder auf :
" Nahrung für die Vision , " sagte Thilo und lächelte .
Dann sah er nach der Uhr , stand auf :
" Ich muß nachschaun .
Dein Vater wird leicht ungeduldig .
Du bleibst noch ? "
Annemarie nickte .
Als Thilo fort war , ließ sie die Tränen ruhig über das bleiche , unbewegte Gesicht fließen .
Der Kies knirschte .
Felix kam eilig heran .
" Wo bleibst du ? " rief er .
" Sie wollen fahren .
Wie ? du - du weinst ? "
" Ach ja - ein wenig , " erwiderte Annemarie .
" Es tut mir leid , daß sie fortfahren . "
" Natürlich . Schade " - brachte Felix hastig und kleinlaut heraus .
" Was ist da zu machen !
Komme jetzt .
Sie warten . "
- Das Feld war frei .
Ein anderes Leben sollte beginnen .
Felix ließ seiner guten Laune freien Lauf .
Beim Mittagessen erzählte er viel , neckte die Malten und Mila , strich zärtlich über Annemariens Hand .
Er merkte es wohl , daß seine gute Laune nicht sympathisch war , allein , er wollte sich nicht stören lassen .
Im Kaminzimmer , als Frau von Malten die Kreuzzeitung vorlas , war es auch nicht so recht gemütlich .
Annemarie , einen beruhigt-glücklichen Ausdruck auf ihrem Gesicht , schien mit ihren Gedanken sehr weit fort zu sein .
Dieses Zimmer , diese Stunde waren noch so voll von Thilos Gegenwart .
Mila benützte die Gelegenheit , ihren heißen Blick nicht von Felix abzuwenden - und Felix sog an seiner Zigarre und dachte törichte , gewaltsame Dinge .
Wie war es , wenn er jetzt etwas sagte , etwas täte , das wie ein Gewitter in diese Ruhe schlug , etwas , das niemand erwartete , das Annemarie auffahren , weinen machte , das die kühlen Glaswände , die hier Mensch von Menschen trennten , zerbrach ?
Die Fenster standen offen .
Die Nacht atmete süß in das Zimmer .
Es rauschte zuweilen in den Linden , vor dem Fenster .
Frau von Malten war bei den Familiennachrichten und ließ die alten Namen feierlich klingen .
Unterdes war ein tolles Blühen über die Natur gekommen .
Der Flieder umgab das Haus wie mit einem Wall von weiß und blaßvioletten Musselinen .
Wie lange Reihen bunter Flämmchen umsäumten die Tulpen die Gartenwege .
Zu jeder Tageszeit konnte man Annemarie diese Wege auf und ab gehen sehen , das Gesicht beruhigt und glücklich .
Sie sang leise vor sich hin , oder blieb stehen und horchte hinaus .
" Sie ist immer mit ihm zusammen , immer , " sagte Felix .
Wenn er sich zu ihr gesellte , nickte sie zerstreut , sprach von gleichgültigen Dingen , von " seiner Wirtschaft " , von dem Garten , unterhielt sich freundlich und wohlerzogen , wie wir mit einem Besucher sprechen , von dem wir hoffen , daß er bald gehen werde .
" Der Flieder ist schön dieses Jahr , nicht wahr ? "
" Das macht dich glücklich ? "
" Ja - ich hör ihn ordentlich .
Von jeher habe ich gefunden , daß Farben klingen .
Thilo sagt , er hört das auch . "
" Der !
Natürlich , " brummte Felix .
" Er sagt , " fuhr Annemarie fort , " der Flieder klingt so , als ob fern in einer Kirche am Pfingstsonntage Kinder auf dem Chor singen . "
" So !
Ich höre nichts , " schloß Felix ärgerlich die Unterhaltung und wandte sich zum Gehen .
Annemarie nickte wieder freundlich und bog in einen Seitenweg ein , eilig , als stünde dort einer und wartete auf sie .
Oder er kam am Vormittag zu ihr .
Er wollte es machen wie die anderen .
Der Ehemann kommt zwischen den Geschäften , in hohen Stiefeln , für einen Augenblick zu seiner Frau , trinkt einen Schnaps - sagt dieses und jenes .
Im Vorzimmer gab Frau von Malten dem jüngeren Diener Unterricht .
Sie kam immer wieder zur Tür herein , und er mußte sie bei dem großen Sessel anmelden .
Oder sie setzte sich , und er mußte sie immer wieder zu Tisch bitten .
Annemarie saß in ihrem Zimmer .
Sie hatte die Perlschnur , die sie zu tragen pflegte , abgenommen und ließ sie langsam durch die Finger gleiten .
" Ah !
Du bist es , " sagte sie , wenn Felix eintrat .
" Hast du deinen Schnaps gehabt ? "
Sie hörte ihm zu , sie tat , als sei es selbstverständlich , daß er da saß .
Aber Felix fühlte es wohl , er hatte sie gestört , hatte sie in etwas unterbrochen .
Und wenn er fortgehen würde , würde sie ihr eigentliches Leben wieder aufnehmen .
Mila kam , ihr vorzulesen .
Annemarie schaute auf die Perlen nieder und sagte kurz :
" Nein , danke .
Wir lesen nicht . "
Felix war überrascht von dem Ausdruck von Widerwillen , mit dem sie das sagte .
Mila machte kehrt , daß die Röcke sausten .
" Läßt du dir nicht vorlesen ?
Hat Mila keine angenehme Stimme mehr ? " fragte Felix .
" Nein , " erwiderte Annemarie , ohne aufzuschauen , " ihre Stimme ist mir nicht mehr angenehm . "
" O ! " sagte Mila am Abend im Park , " die Alte merkt nichts .
Aber sie , sie kann mich nicht mehr leiden .
Wenn ich ins Zimmer komme , schickt sie mich fort , und wenn ich ihr die Hand küsse , macht sie , als ob ein Hund ihr die Hand leckt . "
" Sprich nie von ihr - nie , " fuhr Felix sie an , faßte sie an die Schulter und schüttelte sie .
Mila weinte .
Sie bog ihr Gesicht , das blank vor Tränen war , auf seines nieder und küßte ihn , als wollte sie ihre ganze Wut in diese Küsse legen .
" Diesem Leben ist nicht anzukommen , " dachte Felix , als er wieder am Wickenacker stand , dem weißen Pferde , dem alten Mann und den blanken Erdschollen zusah . -
" Nicht anzukommen . "
- Aber sie und er wußten es besser .
Etwas geschah , von dem der Tag mit seiner hübschen Ordnung nichts verriet Kein Wort , kein Blick erinnerte daran .
Aber Felix mußte dieses Bild immer mit sich herumtragen .
Nachts - wenn es stille war , wenn in den dunklen Zimmern die Möbel unter ihren weißen Bezügen schliefen , die Blumen in den Vasen welkten - das hübsche Uhrwerk der Malten angehalten war - dann kauerte in dem weißen Zimmer , unter der weißen Ampel , das weiße Figürchen auf dem Bette .
Die Augen , sehr dunkel in all dem Weiß , schauten ihm angstvoll entgegen .
Und der schmale kühle Körper lag regungslos in seinen Armen , das bleiche Gesicht hatte den Ausdruck hochmütig verschlossener Qual . -
Nach solchen Nächten war das Herz ihm wund von einem bitteren , grausamen Machtgefühl .
Und doch - er mußte das immer wieder erleben .
Eine seltsame Unruhe quälte Felix , nahm ihm den Schlaf .
Er trieb sich draußen auf den nächtlichen Straßen umher .
Diese weißen Nächte des Sommeranfangs lagen so gespenstisch über dem Lande , hingen voll schwüler Träume .
Aus den Bauernhöfen klangen hier und da Harmonikatöne , die schläfrig und doch ruhelos eine hüpfende Melodie in die Dämmerung hinaussangen .
Am Feldrain im Grase lag ein Bauernbursche , lang hingestreckt , das Gesicht den Sternen zugewandt , und schlief .
Felix ging die Landstraße entlang , sich selbst fremd , wie wir es uns sind , wenn wir uns im Traum sehen , fremd in einer fremden Traumwelt .
Hinter ihm lag das Schloß zwischen seinen Fliederhecken .
Im weißen Zimmer kauerte die weiße Gestalt und horchte angstvoll hinaus - ob nicht ein Schritt - sein Schritt - sich nähere .
Unten im Park saß Mila und weinte , weil er nicht kam , und er irrte hier auf den stillen Straßen umher .
Warum - warum mußte das sein ?
Er konnte es nicht verstehen !
Er streckte sich am Wegrain aus , er wollte liegen wie jener Bursche dort , das Gesicht den Sternen zugewandt , schlafen , eingewiegt von dem müden Tanzlied der fernen Harmonika .
Ein Stück Mond hing wieder in den Wipfeln der Parkbäume .
Felix lag auf dem Rasen unter der Kastanie .
Mila saß neben ihm , hielt seine Hand und küßte sie mit regelmäßigen , kurzen Küssen .
Zwischen jedem Kuß wiederholte sie :
" Mein Herr - mein Herr . "
Vor ihnen lag der Teich .
Eine lichtgrüne Pflanzendecke breitete sich über das Wasser .
Froschlöffel und Schachtelhalme waren aufgeschossen und fingen das Mondlicht wie in einem Gitterwerk .
" Mein Herr - mein Herr , " wiederholte Mila mit ihrer weichen Stimme .
Felix hörte es wie im Halbtraum , und noch ein Ton drang zu ihm , ein helles Singen - das näher kam .
Er fühlte , wie Mila seine Hand fest drückte , er fuhr auf .
Die Stimme war ganz nah : " Annemarie , " dachte er .
Da ging sie auch schon an ihnen vorüber , langsam .
- Einen Fliederzweig hielt sie in der Hand und bewegte ihn sachte , als schlüge sie den Takt zu ihrem Lied .
Die Schleppe des weißen Musselinkleides rauschte leise auf dem Kies .
Es war , als wendete sie den Kopf einen Augenblick nach der Seite , wo die beiden im Schatten saßen .
Felix sah deutlich das schmale Gesicht - ruhig und fremd , die Lippen waren im Singen halb geöffnet .
So ging sie vorüber .
Der Gesang entfernte sich , wurde schwach , dann kam er wieder deutlicher über das Wasser , wie ein Wiegenlied klang es , ein Lied , das eine Mutter im Schein der Nachtlampe an einer weißen Wiege singt , wenn ihr die Augen halb zufallen .
Jetzt war sie auf der anderen Seite des Teiches .
Die helle Gestalt ging den Brettersteg entlang , der in das Wasser hineingebaut war .
Am Ende des Stegs blieb sie stehen , wiegte den Fliederzweig und sang .
Felix war aufgesprungen .
" Annemarie ! " rief er .
Aber die weiße Gestalt war fort .
Ein Ton im Wasser .
Wildenten flogen aus dem Schilf auf .
Das Mondlicht auf dem Wasser drüben wurde einen Augenblick unruhig , fuhr kraus hin und her .
" Gehe - Ruf , " stöhnte Felix auf .
Er stürzte an den Teich , warf seinen Rock ab , sprang in das Wasser .
Er mußte hinüber .
Mit seidigem Knistern schob sich die grüne Pflanzendecke vor ihm zurück .
Das Wasser war lauwarm .
Mitten im Teich lag eine Insel von Froschlöffel .
Felix mußte hindurch .
Die kleinen , aufrechten Blüten streuten ihm Blütenstaub in das Gesicht , der leicht nach Honig duftete .
Nun war er mitten drin , da hielt etwas seinen Fuß .
Er stieß kräftig mit den Armen .
Da faßte es ihn an den Arm , und wie er los wollte , drängte es von allen Seiten heran , umschlang ihn mit weichen , kühlen Fingern .
Atemlos kämpfte er gegen dieses Netz , das wich und wieder herandrängte , nachgebend und undurchdringlich .
Er fuhr mit den Händen hinein , wie in einen Knäuel kalter , seidenglatter Glieder , er zerriß sie , hörte sie leise knirschen .
Er vergaß alles in der Wut dieses Kampfes gegen das stumme , tückische Leben um ihn her .
Und wenn er einen Augenblick stille hielt , um aufzuatmen , dann sah er um sich den Teich ruhig und mondbeglänzt .
Nur die großen Blätter der Wasserrosen wiegten sich sachte .
Eine letzte , verzweifelte Anstrengung und er war frei , um ihn klares Wasser .
Wohlig atmete er auf , streckte sich , wiegte sich auf dem Wasser - , da sah er den Steg , und er wußte es wieder , warum er hier war :
" Sie wartet - sie ist in Not . "
Eilig schwamm er zum anderen Ufer .
Hier mußte es sein .
Das Wasser war tief und klar .
Ein blühender Fliederzweig schwamm darauf .
Felix tauchte einmal und dann wieder - es war ihm , als hielt er ein Kleid - einen Arm - eine Hand .
Er schwamm zum Ufer , die kleine , kalte Hand fest in der seinen .
Er hob Annemarie an das Land , beugte sich über sie , riß hastig die Kleider von ihrem Körper , kniete vor ihr und sah sie an .
Die Brust , die Glieder waren blank von Wasser und durchsichtig weiß .
Das Gesicht fremd und streng in seiner tiefen Ruhe ; die Lippen halb geöffnet .
Der bläuliche Schmelz der Zähne schimmerte zwischen ihnen hervor .
Die Oberlippe war ein wenig hinaufgezogen , hochmütig und abwehrend .
Es war , als hätte Annemarie sich müde ausgestreckt und sagte : " O nein - ich danke - nicht für mich . " - Buchempfehlung 1880 erzielt Marie von Ebner-Eschenbach mit " Lotti , die Uhrmacherin " ihren literarischen Durchbruch .
Die Erzählung entsteht während die Autorin sich in Wien selbst zur Uhrmacherin ausbilden lässt .
84 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro