Am Deich jagten die Kinder den Schmetterlingen nach , den Kohlweißlingen , Füchsen und Pfauenaugen , wobei sie sangen : " U kiek , Klaus Störtebeker , de jümmer mit no See geht ! "
" Woneem ? "
" Dor ! Kannst ne kieken ? "
" U Mensch , was süht de mol ut !
Ganz anners as to . "
" Höhe , Klaus Störtebeker ! "
" Höhe , Peter !
Non , was mokst ? "
" Ik griep Schomokers , kumm man her , kannst noch mit ankommen ! "
" Was Gott mi Schomokers an ?
Wie weut teern un smeern , was meinst !
Uns Eber Süd ut as ik weet ne was . "
" Klaus Störtebeker , wollte Miene Kninken mol sehen ? "
" Ik hebb kein Tied , Krischon , müht Teer holen . "
So ging Klaus Störtebeker mit der Teerpütz in der Hand an ihnen vorüber und freute sich , als er fühlte , daß sie ihm nachguckten .
Er war größer und brauner geworden .
Sein Gesicht war das eines Indianers , sein Gang aber war der eines Fischermannes , und seine Hände waren die eines Tagelöhners .
" Das is kein Kerl mehr för Hause un Hoffe , das is ein för Schipp un See " , hatte der alte Jäger zu Gesa gesagt .
Störtebeker hörte es und vergaß es nicht wieder .
Und er vergaß auch nicht , was der greise Willem Fock ihm sagte , der sich am Deich von seinen langen Fahrten ausruhte .
Er unterzog den Jungen einer Kleinschifferprüfung , fragte ihn nach Wind und Wetter , Fange und Markt und freute sich über die fahrensmännische Klugheit des kleinen Gesellen .
" Hest den flehen Hollanner ok sehen ? "
" Ne , Willem , denn stünn ik wohl ne hier .
De den flehen Hollander in Sicht kriegt , de blifft ! "
" So , so meinst du das ?
Non , denn woher die man vorn flehen Hollanner , Störtebeker , wenn du großes bist , un sehe man to , das du jümmer Goten Wind hest , un warr man en fixen Fischermann , hörst ? "
" Jo , Willem , das will ik ok " , sagte der Junge mit lachendem Mund und ging stolz weiter .
Da spielten die Mädchen Ringelreihe und sangen dazu :
Es fuhr ein Matrose wohl über das Meer , nahm Abschied vom Liebchen , sie weinte so sehr ... Störtebeker blickte sie gar nicht an , sondern ging in den Krämerladen und ließ sich die Pütz voll Teer gießen .
Kinderspiel war ihm fremd geworden , er war Fischerjunge und fuhr bei seinem Vater auf dem Euer .
Sonnenwende , Sonnenwende !
Das A und O von Finkenwärter , der kleine schwarze Euer H. F. 1. , Jan Sieverts Hoffnung , und der große weiße Kutter H. F. 190 , Jakob Cohrs' Möwe , der noch die Kränze vom Stapellauf in den Toppen flatterten , lagen im Kohlfleet beieinander , und um sie herum und auf den Schallen ankerten wohl hundertfünfzig große Euer und Kutter .
Schwarz , grün , rot und weiß spiegelten die Steven sich im Wasser , und jede Farbe hatte ihren eigenen Sinn .
Schwarz rührte von den alten Fahrensleuten her , die als die ersten das Watt hinter sich ließen und sich auf die offene See wagten , die bei Helgoland und Terschelling die dunklen holländischen Logger und die schwarzen englischen Schmacken sichteten .
Sie hatten auch weder Zeit noch Geld , das Fahrzeug anzumalen und zu verzieren .
Grün brachten die Bauernjungen auf , als sie die Pflüge verrosten ließen und sich auf die Seefischerei warfen .
Sie wollten auf der grauen kahlen See an ihre grünen Felder und Wischen , an ihre Linden und Eschen erinnert werden , wenn sie kein Land in Sicht hatten .
Rot wählten die glücklichsten Fischerleute , die Störfänger und Beutemacher , die Schollenkönige , die gern etwas Besonderes aufweisen wollten und denen es auf den teuren Zinnober nicht ankam .
Weiß aber war die erklärte Farbe der jungen Fischer , die noch dabei waren , ihr Marinerzeug aufzutragen , und die noch draußen klüften , wenn andere schon im Hafen lagen .
Einer von ihnen wurde gewahr , wie prächtig seinem Kutter der weiße Berg von Schaum und Gischt vor dem Steven zu Gesicht stand , und daheim wußte er nichts Besseres zu tun , als den Bug weiß zu malen , damit das Schiff ständig im Schaum wühle .
Hochwasser !
Eine schlanke , östliche Brise bläst von Hamburg herunter , umstreicht Heitmanns weißen Leuchtturm und die mächtige Königsbake , das alte Wahrzeichen von Finkenwärter , rauscht durch das Reet des Pagensandes und läßt die Flügel tanzen .
Es ist ein Wind zum Fahren , wie er nicht besser sein kann .
Und doch bleiben alle Fahrzeuge liegen .
Nirgends werden die Segel aufgezogen und die Drachen gehievt .
Wahrlich , es muß ein großes Ding sein , das diese mächtige Flotte , die gewaltigste der deutschen Küsten , im Hafen festhält und die Helgoländer Bucht vereinsamen läßt !
Es ist ein großes Ding :
Karkmeß ist da , der Jahrmarkt , der Sonnwendtag der Finkenwärter Fischerei , ein Tag von so großer Bedeutung und so tief eingreifend in das Leben und Treiben des Eilands , daß es Ehrensache jedes Fischers ist , heimzufahren und dabei zu sein .
Knecht und Junge würden schöne Gesichter machen , wenn sie Karkmeß nicht kriegten , und bei den Nachbarn hieße es :
" Den geht das jo wohl bannig lütj : He is jo ne mol Karkmeß bi Hause Wenn ! "
Von Finkenwärter erzählen und Karkmeß vergessen , hieße nach Rom reisen und den Papst nicht sehen , denn Karkmeß ist die große Sonnenwende von Finkenwärter , ist der Nordstrich auf seinem Kompaß und Mittelpunkt der Zeitrechnung der Seefischer .
Soundsoviele Reisen vor Karkmeß oder soundsoviele nach Karkmeß , das hört einer am Deich auf Schritt und Tritt und " soeben wecken vor Karkmeß " oder " fies wecken no Karkmeß " sind genaue Zeitangaben , über die kein Zweifel aufkommen kann .
Karkmeß teilt das Jahr :
Es ist die Grenze zwischen der Schollenzeit und der Zungenzeit .
Vor Karkmeß werden in schnellen Reisen nur Schollen gefangen , die lebend an den Markt gebracht werden .
Nach Karkmeß geht es auf die Zungen los , die auf Eis gepackt werden ; da sind die Reisen länger und mühseliger , und das Geld hat nicht mehr den hellen Klang der Schollentaler .
Die Sonne steht am höchsten .
Wotan will nach Süden reiten , aber ehe er sein weißes Roß , den Sleipner , wendet , hält er einen Augenblick in Gedanken inne , und diesen Augenblick benutzen die Finkenwärter Fischer , um ihr Sonnwendfest zu feiern .
Ehe sie den dunklen Nächten entgegensegeln , wollen sie sich der Sonne und des Lebens freuen , wollen sie einen Tag lachen .
Wer das nicht kann , wer bis Karkmeß nicht seinen guten Schilling verdient hat , der holt den Rest des Sommers auch nichts mehr aus der See und mag denken , die alten Weiber hätten ihn behext .
Die Euer kommen nicht auf einmal wie die Hühner , wenn Tucktuck gerufen wird , sondern nach und nach .
Schon acht Tage vorher füllt sich das Fleet mit Schiffen .
Klugheit und Nachbarlichkeit verhindern , daß alle an einem Tag den Hamburg-Altonaer Markt überfallen und die Fische wertlos machen .
Es gibt auch mancherlei zu tun .
Nicht allein am Sonntag zuvor , an dem alle Fischerknechte und Fischerjungen auf Musik sind und sich en Pferd , ein Mädchen , für das Fest heuern , weshalb diese Musik am Deich auch der Pferdemarkt genannt wird , sondern die ganze Woche hindurch .
Da ist keine Zeit , den Knackwurstkerlen beim Aufschlagen der Zelte zu helfen oder die Reitbudenpfähle mit einzurammen , denn erst muß der Euer sein Karkmeßkleid haben .
Teeren und Schmeeren heißt die Losung , den ganzen Tag wird geteert und geschmäht , daß der Deich danach riecht und das Wasser in allen Regenbogenfarben glänzt .
Da wird geschrubbt und kalfatert , da wird gemalt und gelabsalbt .
Wie Schafe , die geschoren werden sollen , liegen die Fahrzeuge auf dem Sand und lassen alles über sich ergehen , denn sie wissen , daß es gut für sie ist .
Kein deutsches Kriegsschiff kann reiner sein als ein Finkenwärter Euer zu Karkmeß , so viel tut der Schiffer daran .
Nicht umsonst hat er holländisches Blut in sich und eine große Lust an Reinlichkeit und Buntheit .
So schmückt er seinen Euer mit bunten Farben und glänzenden Streifen und wird nicht müde , ihn zu verzieren .
Da wird der Bünn gründlich gereinigt , da werden die Eiskisten überholt , schlechte Taue ausgeschoren , neue Kuren eingestellt und zerrissene Segel geflickt .
Da wird geloht : Du liebe Zeit , wie wird geloht !
Der ganze Rasen des Deiches liegt voll ausgebreiteter Segel : Großsegel an Großsegel , Fock an Fock , Besann an Besann , und alle werden gebräunt und geloht , damit sie haltbarer werden .
Das Lohen haben die Finkenwärter den Blankenesern voraus , die keinen Platz dafür haben ( denn in den Sand können sie die Segel nicht legen ) und deshalb mit weißen Lappen fischen und segeln müssen .
Überall am Bollwerk brodelt es in den großen Wurstkesseln , und Fischer und Frauen schöpfen die Lohe und dweilen sie auf die Segel .
Ist das Schiff mooi , dann sieht der Fischermann seine Knietasche an und begleicht die großen Rechnungen , die er beim Zimmerbaas , beim Schmied , beim Segelmacher und beim Reepschläger stehen hat , denn Karkmeß ist allgemeiner Zahltag .
Hat er sein Schiff noch nicht freigefahren , also das geliehene Geld noch nicht zurückgezahlt , so bekommt auch der Bauer seine Zinsen .
In der Aueschule aber tagt die Seefischerkasse , die Schiffsversicherungsgemeinschaft der Finkenwärter Seefischer , die 1835 gegründet worden ist , als schwere Stürme die damalige kleine Flotte zu vernichten drohten .
Sie läßt sich die Prozente , das Jahresgeld , bringen , das nach den Verlusten berechnet wird .
Das ist wahrhaftig kein grüner Tisch , an dem die sechs Alten mit dem Obervorsteher sitzen !
Plattdeutsch wird gesprochen , einer nennt den anderen du , jeder weiß , was er will , und niemand braucht nach Worten zu suchen .
Das ist der Senat von Finkenwärter , und einen besseren hatte auch Venedig nicht .
Ein fester Bau ist diese Seefischerkasse , ein Denkmal besten Gemeinsinns .
Sie ist der mächtige Leuchtturm , der seine Strahlen vom Skagerrak bis zur Themsemündungs wirft .
Seen wollten ihn unterwaschen , Stürme wollten sein Licht verlöschen :
Er steht und leuchtet !
Mittlerweile sind sie auf der Aue , von der Müggenburg bis zum Tun , auch nicht müßig gewesen , sie haben gebaut und gezimmert , geklopft und gehämmert auf Deubel kumm rut , bis Zelt an Zelt steht .
Dann steigt die Sonne blank und schön aus dem Hamburger Daak , und der große Freudentag ist da mit seinen Luftbällen und Reitbuden , seinen Aalzelten und Schießständen , seinen Eiskarren und Lungenprüfern , mit Lukas und Kaspar , mit Herkules und Feuerfressern , mit Seiltänzern und Negern , mit Hin und Perdün , mit Jubel und Trubel !
Die Gören sind wie durchgedreht , und Jungkerls und Deerns wissen vor Übermut und Lebensfreude nicht , was sie alles anstellen sollen .
Da wird gejagt und geschossen und getanzt , getrunken und gesungen und gelacht :
Die ganze Aue wirbelt durcheinander .
Die Jungen tragen blaue Brüllen und Rinaldinischnurrbärte , sie essen Knackwürste und Eis , bis sie nicht mehr können .
Die Mädchen kaufen sich Puppen und Kokosnüsse und lutschen an Zuckerstangen .
Es ist einfach unbeschreiblich , was auf Karkmeß alles los ist .
Die sich gestritten haben , vertragen sich und trinken wieder einen zusammen , und die gut Freund gewesen waren , erzürnen und prügeln sich : Das is so bi Karkmeß mit vermokt .
Hein Mücke haut den Lukas , daß es knallt , und läßt sich für die hervorragenden Leistungen eine goldene Medaille an die Heldenbrust heften .
Jan Tiemann läßt sich elektrisieren , Hinnicke Külper kauft seiner Braut ein großes Zuckerherz , Peter Grün fordert den Neger sogar zu einem Boxkampf heraus .
Dazu ein Getute und Geplärre , ein Flöten und Knarren , ein Juchzen und Schreien !
Das beste Teil erwählen sich die alten Fahrensleute .
Sie ziehen ein weißes Hemd an , holen den Stuhl aus der Dönß und setzen sich geruhsam auf den Deich .
Sie lassen die Karkmeßleute an sich vorüberziehen , necken die beladenen Kinder und führen ein nachbarliches Gespräch .
Das Allerschönste sehen aber auch sie nicht vor Luftbällen und Kinderspielzeug : die blassen roten Rosen am Westerdeich und das wogende Korn im Lande und den weißen Flieder auf den Worten und die Lindenblüten am Elbdeich : das große Sommerblühen .
Das geht allen verloren .
Der große und der kleine Klaus Mewes hätten nicht von hier sein müssen , wenn sie dem Karkmeß ferngeblieben wären .
Zumal Störtebeker hatte sich den Tag ehrlich verdient .
Bis an den Bauch im Wasser stehend , hatte er geschrubbt ; einen ganzen Tag im Maststuhl zwischen Himmel und Erde hängend , hatte er den Topp gelabsalbt , mit krummem Rücken war er in den Bünn gekrochen und hatte die toten Schollen aus den Ecken geholt ; er hatte beim Lohen geholfen wie ein Großer , er hatte das Nachtaus grün angestrichen , er hatte das alte Bettstroh mit allen Flöhen und Wanzen auf dem Schlick verbrannt .
Als Klaus Mewes am Sonnabend von der Aueschule zurückkam , wo er seines Amtes gewaltet hatte , denn er saß trotz seiner Jugend schon im Vorstand der Seefischerkasse , da hatten Kap Horn , Hein Mücke , Klaus Störtebeker und Gesa gerade die bekannte letzte Feile weggelegt .
Wie ein Königsschiff lag der große Euer auf dem blinkenden Wasser und glänzte wie der Regenbogen .
Seine deutsche Flagge wehte im Wind und grüßte den Schiffer .
Dem aber lachte das Herz .
Sie gingen zu vieren :
Klaus Mewes , Gesa , Kap Horn und Störtebeker .
Dieser voran , denn er hatte die Taschen voll Geld .
Er nahm alles mit , die Reitbuden und die Schaukeln .
Nur Spielzeug kaufte er nicht mehr .
" Kann ik up See jo doch ne Brücken " , sagte er verächtlich , und als er beim Allemalundjedesmal einen Goldfisch gewonnen hatte , schenkte er ihn dem kleinen Paul Meier .
Seiner Mutter aber kaufte er einen bunten Blumentopf , Kap Horn eine Kokosnuß , damit der an China erinnert würde , und seinem Vater einen dicken geräucherten Aal .
Einen Augenblick guckten sie auch bei Trina Külpers am Auedeich rein , wo Musik war .
Klaus und Gesa tanzten durch den Saal wie Bräutigam und Braut .
Dann bekam auch der alte Janmaat einen Tanz von der schönen jungen Frau seines Schiffers .
Abends gingen Klaus und Gesa noch Mal zum Karkmeß .
Kap Horn und Störtebeker blieben auf dem Naß .
In der Dämmerung saßen sie vor der Tür .
Der Matrose guckte nach den Lichtern auf der Elbe und erzählte vom Walroßfang bei Grönland .
Über den blühenden Lindenbäumen tanzten die Mücken .
Im Westen aber stand dunkel und drohend eine Wolkenbank .
Sommer heißt der gewaltige Herr , in königlicher Pracht schreitet er einher , weithin über Land und See gleißt und funkelt sein Purpurmantel .
Groß und ehern sind seine Schritte .
Alles wirft er nieder , alles muß sich vor ihm beugen .
Das grüne Korn erbleicht und senkt die Ähren , die Blumen verdorren , die Vögel verstummen , die Tiere verkriechen sich .
Nach dem spielenden Kind , nach dem lachenden Jüngling ist der Mann gekommen , der Riese .
Stückwerk ist nicht sein Handwerk :
Er macht ganze Arbeit .
Mit gewaltiger , furchtbarer Kraft drückt er alles Freundliche , Milde , Leichte in Grund und Boden , zermalmt es zu Staub , bis er allein dasteht .
Dann zuckt es in seinen Fäusten , dann reckt er die Arme , dann stemmt er die Beine , dann sprüht es aus seinen Augen , dann glüht und dampft sein Atem , und hart lachen seine Zähne .
Selbst die großen Meister , die Winde , müssen sich vor ihm ducken , und wollen sie sich erheben , so fegt er sie mit Blitz und Donner von dannen .
Er weiß , was er zu tun hat , weiß , daß es um Brot und Leben geht , daß der Winter kommt .
Was andere nicht gekonnt haben an all den langen Tagen , in all den milden Monden , das vollbringt er in wenigen Wochen : in unerbittlichem Ernst , in kochendem Eifer , in glühendem Haß , in flammendem Zorn - und all sein Ernst und Zorn ist wilde , gewaltige Liebe .
Kap Horn starrt nach Lee , wo die Feuer des Ewersandes auf den Watten stehen müssen , als wolle er damit sagen : stranden und landen !
Klaus Mewes aber will seinen Euer nicht verlassen .
Er fühlt das Zittern und Beben des treuen Fahrzeugs und ist entschlossen , sich durchzuschlagen .
" Nun hole di fast , Kap Horn ! " gellt er .
Hinein in die Brecher geht es .
Händereibend steht der Tod neben ihm auf dem Achterdeck und jauchzt :
" Nun Krieg ik di , Klaus Mewes , nun Krieg ik di ! "
Aber der Schiffer hält das Ruder fest und läßt sich nicht erschüttern .
Vor ihm tobt der Hexenkessel der Tegeler Plate :
Er hält darauf zu .
Grauenhaft schallt ihm das Donnern und Zischen der Grundseen entgegen , die sich wild überschlagen :
Er verzieht keine Miene .
Gott im Himmel - da stürzt die erste große See wie ein wildes Tier auf das Deck und rollt über den Euer weg , zertrümmert das Backbordschwert , reißt das Boot los und wirft es quer gegen die Wünsch , wo es in der Klemme sitzen bleibt .
Kap Horn stürzt auf die Luken .
Das Nachtaus ist weg , sie sind ohne Kompaß .
Ein Glück , daß sie Seemann vorher in die Kapp gestopft haben .
Klaus Mewes steht noch .
Der Knecht springt auf , und der Euer klüst weiter .
" Fastholen ! "
Das ist eine menschliche Stimme , so schrill sie auch klingt .
Die zweite Riesensee stößt wie ein Fels gegen den Euer und ergießt sich über das Deck , sie schlägt in die Segel , daß das Fahrzeug sich auf die Seite legt und umkippen will .
Die Fahrensleute bringt sie zum Schwimmen .
Aber sie lassen ihren Halt nicht los , und weil nicht gleich eine See hinterherkommt und ihm den Rest gibt , vermag der Euer sich noch einmal aufzurichten .
Abermals fegt es heran , steigt plötzlich steil auf und schlägt furchtbar auf das Deck nieder , daß die Luken verlorengehen und der Euer sich halb mit Wasser füllt .
Da beginnen die Bohlen auf der Diele zu treiben , und Störtebeker und Hein Mücke waten aus der Kajüte und klettern oben auf die Treppe , um sofort hinaus zu können , wenn etwas passieren sollte .
Fest klammern sie sich an , damit sie nicht hinunterfliegen .
" Junge , was snuft das längs ! " ruft Störtebeker .
" Ober bang bin ik dorbi doch kein bedien ! "
An Pumpen ist nicht zu denken ; sie müssen sich festhalten .
Sie müssen durch !
Durch müssen sie !
Sie sind mitten in der Brandung , schlimmer kann es nicht werden .
Wenn nur die Segel nicht bersten , wenn nur das Ruder hält !
Wieder ein Brecher . . .
Auf der Reede von Blexen , dem oldenburgischen Weserdorf , das dwars von Bremerhaven liegt , ließen sie gegen Morgen den Anker fallen , pumpten das Gröbste heraus und krochen dann todmüde in ihre Kojen .
Es war an einem Sonntag .
Die Glocken von Blexen , von Nordenham , von Geestendorf und von Bremerhaven klangen über die Weser , aber auf dem Fischerewer rührte sich nichts .
Alles an Bord schlief .
Erst am Nachmittag zeigte sich wieder Leben an Deck .
Die Seefischer erschienen einer nach dem anderen und überholten das havarierte Schiff , das schwer gelitten hatte .
Sie pumpten es leer und freuten sich , als sie feststellten , daß es kein Wasser machte .
Seemann beschnupperte den kahlen Besanmast und suchte das Nachtaus und sein Handschuhlager .
Klaus und Kap Horn gingen gleich daran , das Großsegel zu nähen und einen Flicken darauf zu setzen , damit sie ohne Schlepper in die Geeste gelangen konnten .
Von Bremerhaven ließ Klaus drahten , und am nächsten Tag erschien der Obervorsteher Peter Fick von Finkenwärter und schätzte den Schaden ab .
Dann kamen Zimmerbaas und Segelmacher , Reepschläger und Optiker zu gutem Verdienst - der Euer aber mußte ganze acht Tage untätig am Kai liegen .
Endlich waren sie so weit , daß sie wieder in See gehen konnten .
" Sall he wieder mit ? " fragte Kap Horn und meinte Störtebeker , der mit Seemann zwischen den weißen Eisschuppen tollte .
Klaus Mewes sah seinen Knecht verwundert an .
" Worüm denn ne ? " fragte er .
" Auch nix , ik mein man bloß " , lenkte der Janmaat ab ; der Schiffer aber sah ihn schief an und sagte :
" Up was för Gedanken du ok doch kommen kannst !
Hat mol en bedien weiht , denn Schall wohl glück alles kodimmt warn , was ? "
" Ik Haff jo doch gornix seggt " , beschwichtigte der alte Jantje ihn sanftmütig und verschwand in der Kajüte .
Klaus stand still und sah ihm nach .
Ein Wind ging durch seine Seele und wie ein Notfeuer zuckte es vor ihm auf :
Hatte das Schicksal ihn warnen wollen , als es ihn über das Watt jagte ?
Sollte er den Jungen abmustern und seiner Mutter zurückschicken , die so sehnlich nach ihm verlangte ?
Ach was -
Weibergedanken !
Der Junge blieb an Bord und damit gut .
" Störtebeker ? "
" Was Schall ik , Vader ?
Seemann , nun stopp , rittst mi jo de ganze Büx twei . "
" Wollte noch wieder mit no See ? "
" Gewiß , Vader ! "
Das klang so selbstverständlich , daß Klaus Mewes nicht weiter fragte .
Er nahm ihn mit zum Fischerhaus , um noch etwas Proviant zu kaufen .
Im Fischerhaus zu Geestemünde hing ein schlichter Briefkasten an der Wand , unter dem Bild eines Lloyddampfers und neben dem Sammelschifflein der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger .
Es war nichts Besonderes daran , und doch konnte ich ihn nicht ohne die sonderbarsten Gedanken putzen , denn in ihm steckten die Briefe für die Fahrensleute , für die Schiffer , für die Matrosen .
Nach schweren Stürmen , wie füllte er sich dann mit Briefen der Frauen , der Mütter , der Bräute !
Wie mancher Seemann trat an den Kasten , schloß ihn auf und blätterte den Haufen durch , blätterte auch wohl ein zweites Mal .
Fand er einen Brief , wie glänzten dann seine Augen !
Mit verhaltener Stimme , der die Freude anzuhören war , bestellte er einen Bitteren und setzte sich mit seinem Schatz in den Winkel , um zu lesen .
Oder er lief spornstreichs zur Geeste hinunter .
Fand einer nichts , so schloß er leise den Briefkasten .
Ein anderer schlug ihn knallend zu .
Nun stand Klaus Mewes mit seinem Jungen davor und blätterte die Briefe durch .
" Peter Jonas ?
De fohrt ne no de Wesser ! ... Richard Grube ?
De Knecht is all lang afmunstert ! . . .
Hein Fock ?
Hest all Heimweh no diene vergnügten Hein , Geäschen ? ... Willem Mees ? "
Er machte eine lange Pause , denn Willem Mewes war geblieben . . .
" Paul Külper ?
De licht jo belangen uns .
Den Breef bringe ein eben Gau doll , Störtebeker ! "
Der Junge war bereit , Briefträger zu spielen , und lief eilends zur Geeste hinunter " Jan Saß ?
De is no de Ilw , den Breef harrst di sporn kund , Trino ! ... Hinnicke Loop ?
De kummt wohl noch ! ... Kassen Husten , Hinnicke Wrie , Hein Külln , Haanrich Kinau ... Seefischer Klaus Mewes , H. F. 125 :
Das bün ik sülben !
August , geef mi mol en lütjen Angostura ! "
Er verschloß den Kasten und setzte sich mit seinem Brief an den Tisch .
Die Zeilen waren stellenweise verkleckst , ein Zeichen , daß Gesa beim Schreiben geweint hatte .
Sie schrieb : Warum sie denn immer nach der Weser segelten und nicht einmal nach Hause kämen ?
Sie komme sich vor wie eine Witfrau , so einsam und verlassen sei sie , und habe Tag und Nacht keine Ruhe ... Klaus Mewes fühlte , wie es ihm im Halse aufstieg , und er bekam den Husten .
" Dor is oberen barg paschen Paper twüschen , August !
Den muckst du wohl Silben , was ? " sagte er laut und hielt das Glas mißtrauisch gegen das Licht .
Dann las er weiter .
Ob sie noch gesund wären , ob es den Jungen gar nicht nach Hause verlange ?
Er möchte doch sofort antworten !
Am Deich erzählten sie so viel von ihnen .
Was es mit der Havarie gewesen wäre ?
Sie sagten , daß sie schon in London gewesen wären und immer mitten unter den Englischen fischten .
Das möchte er doch ja lassen , denn das wären böse Briten , die könnten einen totschlagen , hätte der alte Gerd Eisen gesagt ... Hein Mucks Mutter sei bei ihr gewesen und habe gejammert , daß der Junge gar nichts von sich hören lasse .
Wenn er nur nicht über Bord gegangen sei , habe sie gemeint .
Dann kamen wieder Klagen über ihr langes Ausbleiben .
Klaus Mewes wurde es weich ums Herz .
Er holte sich Black und Posenestel , das heißt Tinte und Feder , um Gesa einen langen Trostbrief zu schreiben .
Als er aber die Feder eintunkte , wußte er nicht die Worte zu finden , und es wurde wieder einer der berühmten kurzen Briefe , in denen eigentlich nur stand : " Liebe Frau , es grüßt dich dein Mann ! "
Als er den Brief zugeklebt und durch einen Schlag mit der Faust geglättet hatte , ging er aber doch im Bewußtsein einer guten Tat zum Euer zurück , mit den Mehltüten unter dem Arm , rief Störtebeker , der auf einem Eiswagen saß und an einem getrockneten Petermantje kaute , und setzte die Segel .
Hein Mücke bekam zwischen Großsegel und Besann seinen Segen .
" Segg mol , Hein , schriffst du denn keeneenmol no Hause ?
Diene Gote Moder weet gornix van di af : Was is das eigentlich ? "
" Auch , das ole Schrieben , kein hat dor Lust to " , sagte der Koch leichthin , aber damit bekam er den ganzen Euer gegen sich , sogar Seemann bellte ihn an , und sie ruhten nicht eher , bis er in die Kapp stieg und schnell einige Zeilen schrieb , die Störtebeker dann noch zwischen dem Losmachen der Stroppen ins Fischerhaus trug .
Die Weserfahrerei war aber noch nicht beendet , denn Klaus Mewes mochte sich kein Geld von Gesa schicken lassen , um sie nicht unruhig zu machen .
Deshalb hatte er die große Havarie noch nicht ganz bezahlen können .
Und weil es ihm ein Greuel war , Schulden zu haben , wie es ihm ein Greuel war , geflickte Segel am Mast oder geflickte Hosen am Leib zu tragen , so segelte er weiter nach der Weser und trug die Rechnungen ab .
Auch war ihm bange , daß Gesa den Jungen zurückverlangte .
Einmal lagen sie im Alten Hafen zu Bremerhaven vor der Fischauktionshalle , da machten Kap Horn und Störtebeker eine schöne Reise : Sie gingen zu Fuß zum Neuen Hafen .
Dort lag hinter den weißen Lloyddampfern und den englischen Baumwollkästen ein großes Segelschiff , und das war Kap Horns alte Bark Elisabeth , auf der er lange Jahre gefahren war .
Piekfein hatte der alte Jantje sich gemacht , als er mit dem Jungen an Bord ging , um seinen alten Kappen zu begrüßen .
Unter dem Arm trug er einen Beutel voll Fische , mit denen er ihn erfreuen wollte , denn er hing noch immer an dem Ollen , an sein Vader .
Als sie am Fallreep standen , staunte Störtebeker sehr über die himmelhohen Masten und über die mächtigen Rahen , denn so nahe hatte er ein großes Schiff noch nicht gesehen .
Am meisten aber mußte er sich über die vielen Taue wundern , aus denen er gar nicht klug werden konnte .
Dann betraten sie den hohen grauen Windjammer .
Der Alte war an Bord und freute sich über seinen alten Vollmatrosen .
Obgleich der eigentlich vor den Mast gehörte , nahm er ihn doch sogleich mit ins geheiligte Achterdeck .
Und sie spannen ein langes Schimannsgarn von alten und neuen Zeiten , von alten und neuen Schiffen , von alten und jungen Seeleuten .
Störtebeker lehnte erst , etwas benommen von dem ungeheuer langen Deck , an der Reling und hörte mit fremden Augen zu , dann aber untersuchte er das Schiff genauer , maß und klopfte , befühlte und besah .
Er ließ sich von dem Koch , einem vergnügten Dicken , ins Verhör nehmen und bekam einen Löffel Labskaus ab , dann aber getraute er sich aufs Vorderdeck und peilte das Logis .
Auf der Back saßen die Matrosen , die keine Landwache genommen hatten , und klönten .
Einer spielte leise auf einer Mundharmonika und machte große Augen .
Über dem Vortopp aber stand der gelbe Mond und spiegelte sich auf dem blanken Wasser des Hafens , und jenseits des Weserdeichs blinkten die Leuchtfeuer .
Schweigend lagen die Dampfer in langen Reihen .
Alle Arbeit schwieg .
Einzelne Matrosen gingen auf dem Kai vorbei , um die Stadt und ihre Freuden aufzusuchen .
Störtebeker sah alles mit an und machte sich mancherlei Gedanken darüber , wenn auch das meiste noch durch seinen Kopf ging wie ein Traum .
So blicken wir , wenn wir Menschen durch unseren Garten kommen sehen , die wir noch nicht kennen :
Wer sind sie und was wollen sie von uns , bringen sie Gutes oder Schlechtes oder haben sie sich vielleicht nur in der Hausnummer versehen ?
Erst blickten die Janmaaten nur wenig auf , als der Junge unter der Fockrah stand , als sie aber hörten , daß er Klaus Störtebeker hieß und ein kleiner Fischermann , ein Schollengreifer war , wurden sie lebendig , nahmen ihn in ihre Mitte und fragten ihn aus .
Sie lachten über sein Finkenwärter Fischerplatt und versuchten , es nachzuahmen , sie zogen seine Seefestigkeit in Zweifel und verglichen den Fischerewer spottend mit einem Backtrog , der einen alten Kartoffelsack als Segel und einen Besenstiel als Mast hätte .
Aber Störtebeker ließ sich nicht verblüffen ; mit leuchtenden Augen verteidigte er den großen Euer und die Seefischerei und sprach so klug und seemännisch von Fahrt und Wind , daß sie sich wunderten und mehrmals vor Erstaunen die Hände zusammenschlugen .
Er zeigte auch , daß er von großen Schiffen etwas wußte , und nannte Rahen und Masten beim richtigen Namen , er kannte Nocken und Pferde , Back und Poop , nur mit den Tauen konnte er noch nicht fertig werden , da war er eigentlich nur der Wanten und Pardunen und Brassen ganz sicher .
" Un wo is Backbord ? " fragte der Zimmermann , ein Däne .
" Dor frog diene Großmutter man no " , antwortete Störtebeker , " mi kannst ne fern Buren haben . "
Er blieb aber bei den Matrosen , bis Kap Horn ihn von achtern aussang .
Der Segelmacher , der großen Gefallen an ihm gefunden hatte - alle alten Seeleute sind wunderlich große Kinderfreunde - , schenkte ihm einen ausgestopften fliegenden Fisch , und sie entließen den kleinen Seemann mit Adjüst und Good bye .
Der Kapitän nahm ihn mit in seine Kajüte und zeigte ihm seine kleinen Schiffe , das große Haifischmaul und den aus Holz geschnitzten , wunderlichen Götzen , der mit dem Kopf nickte , wenn man ihn ansah .
Auch der Kapitän freute sich über Störtebeker , und als der eine kleine nautische Prüfung mit Auszeichnung bestanden hatte , bekam er die Reichsprämie von dem Alten : ein weißseidenes Halstuch , das in Tschifu gekauft war .
" Nun gröt diene Vader , du lütte Seeräuber . "
Damit wurde Störtebeker schließlich entlassen , und als er mit Kap Horn auf dem Kai ging , standen die Matrosen auf der Back und sahen ihm nach , wie er hinter Eisenbahnwagen und Baumwollballen im Dunkel der Nacht verschwand .
Und sie sprachen noch lange von ihm .
Klaus Mewes aber bewunderte das Halstuch und den fliegenden Fisch und ließ sich das große Erlebnis erzählen , während der Knecht mit blanken Augen auf der Bank saß und noch ganz von seinem alten Schiff erfüllt war .
Als der Kapitän der Elisabeth am anderen Tag etwas in der Bürgermeister-Smidt-Straße zu besorgen hatte , machte er einen Umweg und ging über den Alten Hafen , um die beiden Seefischer wiederzusehen und dem großen Klaus Mewes , von dem sein alter Matrose so viel erzählt hatte , einen Godendag zu entbieten .
Aber der Euer war schon in der Morgenfrühe nach See gesegelt , so daß Kappen Finnen kein Glück hatte .
Einmal hatten sie dicht beim ersten Feuerschiff eingezogen und waren dabei , den Fange zu sichten und die Fische zu kehlen .
Störtebeker nahm die Knurrhähne aus , die er besser halten konnte als die glatten Schollen und die schleimigen Zungen .
Da sah er unter dem Tang und den Seesternen einen besonders großen dicken Steinbutt zappeln .
Er zog ihn heraus und wies ihn herum : " Kiek mol , Vader , was fern Scheunen Steinbutt , rein en Stout ! "
Er stand dicht am Setzbord - und der Euer holte in diesem Augenblick plötzlich weit über - , da sackte er langsam nach hinten und fiel in die See .
Mann über Bord !
Klaus Mewes , der wohlgefällig den Steinbutt betrachtet hatte , erhob sich jäh von dem Hummerkasten , auf dem er saß , warf Fisch und Messer hin , stürzte aufs Achterdeck und sprang dem Jungen nach , den er unter Wasser zappeln sah , denn die See war sehr klar und man konnte beinahe Grund sehen .
Zu spät dachte er daran , daß er die schweren Stiefel hätte ausziehen sollen .
Sie waren ihm sehr hinderlich .
Er faßte den Jungen nicht und hatte Mühe , wieder an die Oberfläche zu kommen .
Wie Blei hing es an ihm .
Da schwamm der Junge .
" Hole di , Klaus , fix roonen ! "
" Jo , Vadder ! "
Bevor er zum zweiten Mal untertauchte , war sein Vater bei ihm und griff ihm unter die Arme .
" Lot den Butt doch los , Junge ! "
" Ne , Vader ! "
Zum Glück sah Klaus Mewes den Rettungsring treiben , den Kap Horn über Bord geworfen hatte , und es gelang ihm , ihn zu packen , ehe seine Kräfte erlahmt waren .
Mittlerweile hatten der Knecht und der Junge das Fahrzeug herumgekriegt und kamen auf sie zu .
Klaus Mewes faßte die Leine , die ihm zugeworfen wurde , und nun war Holland nicht mehr in Not .
Sie wurden an Bord gezogen und konnten sich verpusten .
Störtebeker hatte den Steinbutt noch in der Hand .
" Son Scheunen Butt scholl ik wieder schwimmen loten ? " sagte er vorwurfsvoll zu seinem Vater .
Dann zog er das nasse Zeug aus und hängte es an den Wanten auf , damit Sonne und Wind es trockneten .
" Up See mitten Kummer gewinnt warn " , sagte er lachend zu Kap Horn , der ihn kopfschüttelnd betrachtete , ging in die Koje , suchte sich trockenes Zeug aus dem Beutel und setzte sich ruhig wieder bei den Knurrhähnen hin , als wenn nichts geschehen wäre .
Was war es denn auch weiter ?
Er hatte bloß einmal über Bord gelegen .
Klaus Störtebeker stand auf dem Deich , hatte die Hände hohl um den Mund gelegt und rief die Leute .
" Kap Horn und Hein , was essen !
Was essen !
Was essen ! "
Endlich entstiegen sie der Kombüse , winkten mit der Hand zum Zeichen , daß sie verstanden hätten , und kamen über das Eis .
Dann setzten sie sich drinnen zu Tisch , wie es sich gehörte .
Auf der Bank mit dem Blumenkranz , dem Namen und der Jahreszahl saß zuoberst der Schiffer , rechts von ihm der Knecht , der Bestmann , vor ihm der Junge , Störtebeker aber neben ihm auf dem bunten Bankkissen .
Gesa trug die vollen , dampfenden Schüsseln auf .
Es gab frische Suppe mit bunten Korinthenklütjen .
Safran , Suppenkraut und Muskatnuß fehlten nicht daran , und ein Stück Fleisch , wie ein halber Ochse groß , kam dazu auf den Tisch .
Eine stille Pause , dann ergriff Klaus Mewes den großen , blanken Schöpflöffel und füllte sein Vat , seinen Teller .
Als er genug hatte , gab er den Löffel dem Knecht .
Störtebeker bekam ihn zuallerletzt , obgleich er vielleicht am hungrigsten war .
An der alten Schiffsordnung , die am Deich galt , durfte nicht gerüttelt werden , obschon Klaus Mewes sich sonst wahrlich nicht an das alte Wort kehrte :
Flesch fern Schipper , Klütjen fern Knecht , Kantüffeln fern Jungen .
Er gab ein Essen , wie es selbst die großen Bauern nicht besser geben konnten .
Bi Disch wurde ne snackt .
Das war nichts für Klaus Mewes , da hätte ihm wohl einer ein Pechpflaster auf den Mund kleben müssen , wenn er das gesollt hätte .
Er sprach und lachte , ohne sich etwas dabei zu denken , und ließ sich auch durch die verweisenden Blicke seiner Frau nicht aus dem Kurs bringen .
Störtebeker aß fünf Klöße , Gotts den Donner , was kund angehen !
" Vorre Hand weg , Vader " , versicherte er , " ohne uttoseuken ; wenn ik no de lütjen langt harr , harr ik wenigstens soeben upkregen . "
" Oder söbenuntwintig " , gab der Knecht trocken drein , aber Störtebeker verstand den Spott nicht .
" Ik will , wie essen irrst lebennige Schulen , Vader , de schmeckt noch en barg beter ! "
" Das will ik ok " , rief Klaus Mewes und blickte nach seinem Euer hinaus .
Er hätte ja die Schollen annehmen können , die Jan-Ohm von der Aue geschickt hätte , meinte Gesa , aber er wehrte ab und sagte , das wäre ja noch schöner , wenn der Fischermann sich die ersten Schollen ins Haus bringen ließe !
Gott solle ihn bewahren :
Die müsse er selbst aus der See geholt haben , oder sie schmeckten ihm nicht .
Er sah seinen Jungen an :
" Ne , Störtebeker ? "
" Jo , Vader ! "
Nachmittags standen die drei am Fenster und knuteten , Klaus , der Schiffer , Kap Horn , der Knecht , und Klaus Störtebeker .
Hein Mücke , der Junge , hatte Urlaub genommen .
Die drei aber klapperten mit den Schegern und fuhren mit den Nadeln in der Luft herum , obgleich Gesa mit der Sabbatschändung uppen Sünndagnomerdag keineswegs einverstanden war und eine Lippe zog .
Aber die Netzmacher ließen sich nicht stören .
Kap Horn war der Bestmann , der Steuermann , Klaus Mewes' Knecht .
Er hieß eigentlich anders , aber auf Finkenwärter nannten sie ihn allgemein Kap Horn .
Viele sagten auch Korl Horn , namentlich die Gören .
Er war ein Janmaat alten Schlages , der lange Jahre auf großen Schiffen gefahren hatte , auf hamburgischen und englischen , der im Südatlantik Albatrosse geangelt und bei Grönland Walfische harpuniert hatte und dreißigmal unter der Linie durchgekommen war .
Warum er von der großen Fahrt abgemustert hatte und vom Viermastvollschiff auf den Fischerewer geklettert war , wußte niemand .
Er fuhr schon zwölf Jahre bei Klaus Mewes und war fast zu einem Finkenwärter geworden , nur in seiner Sprache war noch ein hamburgischer Ton , und ergab oft ein englisches Wort drein .
Auch hielt er sich als alt- und weitbefahrener Matrose für etwas Besseres als die anderen Fischerknechte , die doch höchstens holländisch oder dänisch sprechen gehört hatten .
Wenn jemand mit Fahrten und Reisen prahlte , dann pflegte er einfach zu fragen : " Kap Horn ? "
Und wußte der andere dann nicht einmal , was gemeint war , so spuckte er verächtlich aus ; verneinte er , so drehte er sich um und sagte , mit Bierfahrern verkehre er nicht .
Bekam er aber ein Ja als Antwort , so fragte er schnell :
" Veel mol ? "
" Drei oder so . "
Dann lachte er und sagte : " An mi kannst nicht klingeln , old boy : Ik bin Soßtein Mol um Kap Horn seilt , un nun Lot diene Prahlen man en bitten no . "
Bei einer solchen Gelegenheit war er auch Kap Horn getauft worden .
Nun stand er backbords von seinem Schiffer am Fenster und war bei einer weißen Manilakurre .
Klaus Mewes arbeitete an einem Zungensteert , mit dem er nur langsam weiterkommen konnte , und Störtebeker hatte etwas in der Mache , von dem er steif und fest behauptete , daß es eine Bonge werden sollte , ein Reifenkorbnetz für Hechte und Schleie , während Kap Horn auf ein Zwiebelnetz tippte und Klaus Mewes es für eine Staatsgardine für den Krähenkäfig hielt .
Wie Weberschiffchen flogen die Nadeln hin und her , und auf den Schegern reihte sich Masche an Masche .
Dabei aber wurde ausgiebig geklönt , denn niemand hatte uppen Stutz zu minderen und Maschen zu zählen , also besonders aufmerksam zu sein .
Einmal frischte Kap Horn sogar ein altes Matrosendöntje , von St. Pauli auf und begann zu singen :
Weiter kam er aber nicht , denn Gesa , die beim Graben gewesen war und die Enten gefüttert hatte , trat in die Dönß und untersagte ihm den Hymnus mit den Worten :
" Sünndogs wurde ne sangen , Korl ! "
Gesa , die ihren Jungen stets Klaus nannte und von seinem gräßlichen Seeräubernamen nichts wissen wollte , gab auch Kap Horn nicht seinen Spitznamen , sondern nannte ihn ehrbar Korl und meinte ihm Wunder was für einen Gefallen damit zu tun .
Janmaat verteidigte sich aber :
" Wenn ik arbein sall , mutt ik ok singen , Gesa . "
" Arbein Schall ?
Kein seggt die das ?
Pack diene Kur man getrost tohop un mok man Fierobend un les man mol inne Bibel , " priesterte sie , und als Klau Mewes herzlich lachte , fuhr sie erregter fort :
" Ji drei sühnt jo wohl ne , Sünde wohl rein mall worden , stillt jo uppen Sünndag vört Finster hin und knütt !
Weet ji ok , kein sünndogs Arbeit ? "
" Uns Herr Pastor ! " sagte Klaus .
" Ne , de Bedelmann !
För uns Lüd is de Week dor ! "
Klaus erwiderte gelassen , es müsse aber sein , denn es sei Tauwetter , und das Eis könne mit jeder Tide abtreiben , so daß sie fahren müßten .
Er wolle die beiden Kuren bis dahin aber fertig haben , denn bei der Fischerei unterbliebe das Knütten doch wieder .
Und er müsse seine Bonge auch klar haben , verteidigte Störtebeker sich , denn sein Vater solle sie ihm noch einstellen .
Was sie wohl meine , die ganzen Gräben säßen voller Hechte .
Dann sollten sie mit ihrem Kram nach der Küche oder nach dem Boden oder nach dem Euer gehen , fing Gesa wieder an , die sich über sie ärgerte .
Sie sollten sich doch nicht von den Leuten sehen lassen , denn am Deich sprächen sie sicherlich wieder davon und hielten sich darüber auf .
" Lot jüm , Mudder " , erwiderte Klaus sorglos , " ik blief doch hier , mag to gieren sehen , wenn welk uppen Diek längs Gott un mi inne Finsteren kiekt . "
Und er füllte die Nadel , die leer geworden war , und knutete weiter .
Gesa aber ging kopfschüttelnd aus der Stube und machte sich in der Küche zu schaffen , von wo sie über die Bauerndächer und Obstbäume nach ihrer Heimat sehen konnte , nach den blaugrauen Bergen der Geest .
Sie konnte die Fischer nicht verstehen .
Sie war noch keine Fischerfrau geworden und fühlte wieder mit bitterem Schmerz , daß aus ihr niemals eine werden konnte .
Immer noch graute ihr vor dem Wasser , und alle Schiffahrt war ihr fremd und unverständlich .
Sie konnte sich nicht helfen .
Das eine ließ sich nicht abschütteln und das andere nicht lernen .
Klaus rüstete mit Gewalt zur Fahrt ; sie sah ihre böse Zeit kommen , sie hörte schon den Regen gegen die Fenster schlagen und den Wind an der Tür saugen und wußte nicht , wie sie es wieder ertragen sollte , ihren Mann auf See zu wissen .
Sie liebte ihn tief und heiß und lag in seinen Armen wie im Sonnenschein , aber seine Fahrten machten ihr bange , und sie wünschte im Herzen nichts sehnlicher , als daß er kein Seefischer wäre , sondern Bauer oder Handwerker oder sonst etwas an Land .
Konnte er nicht sein Fahrzeug verkaufen , wie andere Fischer es getan hatten ?
Aber Klaus Mewes - und das tun ?
Sie mußte doch lächeln über den Gedanken .
Bis Blankenese müßte es gewiß zu hören sein , sein Lachen , wenn sie davon spräche , daß er an Land bleiben solle .
Da saß sie nun in ihrem Glück , um das die ganze arme Heide sie beneidete , war eine große Seefischerfrau mit Haus und Hof und Deich , der jede Reise die Hundertmarkscheine auf den Tisch flogen , und war doch nur ein armes Weib voll Unruhe und Bangigkeit , was immer und überall Wetter und Wolken aufsteigen sah und seines Lebens nicht froh werden konnte .
So manchen Tag sehnte sie sich nach der stillen , einsamen Geest zurück , wo sie nichts von Schiffen und von Seefahrt gewußt hatte , manchen Tag , wenn die Elbe in Gischt und Schaum einherging .
Wie ließ der Wind sie nicht einschlafen , wie oft jagten die Blitze sie aus dem Bett , wie oft schreckten sie die Stimmen der geängstigten Schiffahrt im Nebel !
Und immer allein zu sein !
Der Mann war auf See , der Junge auf der Elbe .
Mit den Finkenwärter Frauen hatte sie wenig Verkehr und Freundschaft , weil sie fühlte , daß sie als Binnenländerin nicht ganz für voll angesehen wurde .
Wie wichtig sie sich in der Dönß taten !
Als wenn sie sie gar nicht vermißten !
Wie sie lachten , Klaus Mewes am lautesten !
Dieses Lachen hatte es ihr angetan , als er um sie geworben hatte , denn so hatte sie noch nie jemanden lachen gehört .
Das hatte sie in seine Arme gedrängt , hatte sie von der Geest in die Marsch gelockt , von dem Heidehof in das Fischerhaus , und hatte sie nicht an die Not und Schwere des Seefischerlebens denken lassen .
Vergessen war , was sie gehört und gelesen hatte von Sturm und Untergang .
Wo einer so lachen konnte , da konnte weder Unglück noch Gefahr sein , hatte sie gemeint , als Klaus um sie freite .
Er lachte noch just so wie damals , er hatte es noch nicht verlernt , aber sie konnte es jetzt nicht mehr ohne Schmerz hören , es schnitt ihr ins Herz , wenn sie an das Finkenwärter Elend , an die Witwen und Waisen , an all die Tränen und unruhigen Stunden dachte , es kam ihr wie ein Frevel , wie eine Sünde vor .
Daß er so verwegen war , machte ihr das Herz noch schwerer , und die trübe Ahnung früher Witwenschaft hing wie dunkles Gewölk über ihrem Leben .
Wie laut sie erzählten , die beiden Seefischer !
Gewiß von nichts anderem als von Fahrt und See , und die durstige Seele des Jungen trank es .
Der war schon der See verfallen , war dem Deich und ihr schon entfremdet und wurde es von Tag zu Tag mehr .
Es war ja schon ausgemacht , daß er den Sommer mit an Bord solle ; all ihr Bitten war bisher vergeblich gewesen .
Es war ein hartes Leid .
An sie und ihre Heide dachte kein einziger , niemand kümmerte sich darum .
Wie lange Zeit war sie nicht mehr zu ihren Eltern gekommen , die ihren Enkel kaum kannten !
Klaus lachte , wenn sie davon sprach , sie solle gern hingehen und alle grüßen , aber was er auf der Geest solle ?
Er könne so weit nicht laufen .
Den Jungen bekam sie fast nur mit Gewalt dazu , daß er mitging .
Seitdem er wußte , daß sein Vater sich nichts aus der Geest machte , trug auch er kein Verlangen danach .
Dort sei für einen Seefischer nichts zu lernen , echote er , dort gäbe es ja nur Heide und Sand und Steine und weiter gar nichts .
Schließlich aber ging Gesa doch in die Stube zurück , weil ihr zu kalt wurde , suchte ihr Strickzeug hervor und setzte sich neben den weißen Kachelofen .
" Kiek mol an , Mudder knütt ok , Vader " , rief der Junge lustig .
" Kiek mol an , Kap Horn , un uns will se was sagen ! "
Da mußte sie wider Willen doch mitlachen .
" Was sä de Pastor denn Godes , Klaus ? " fragte der Knecht .
" hätte ok beet , das das Is bald doldrifft un wie no See seilen könnt ? "
" Jo , das segg man " , sagte Klaus und riß grimmig an seiner Kurre .
" Ich will , dor kaum mol Westenwind achter ! "
Er blickte über die Schallen , auf denen die Fleck , das dicke Eis , schon seit Fastelabend lag .
Bis an den Nistete Fall , bis in die Mitte der Elbe stand es noch , zwar schwärzlich und mürbe , aber es hing doch noch zusammen .
Dagegen war das Fahrwasser drüben schon fast frei von Eis , dort trieben nur noch große und kleine Schollen .
Dort segelten denn auch schon die Fischerfahrzeuge vom Audeich , dem anderen Ende des Eilands , dort kreuzten schon die Dreuchewer und Jalken , dort fischten schon die Altenwerder Jollen nach Stinten und Sturen und die Hamburger Smietnettfischer nach Butten , während das Naßgeschwader , das aus dreißig Euren , neun Kuttern , sieben Wattjollen , einigen fünfzig Elbjollen und Booten bestand , noch im Eise festsaß und nicht mitkonnte .
Die Auer und Blankeneser kamen schon mit den ersten lebendigen Schollen die Elbe herauf , einige hatten schon große Reisen nach der Weser gemacht .
Klaus Mewes aber und seine Nachbarn saßen noch fest .
Wenn der Eisbrecher binnen Wasser genug gehabt hätte , wäre ihnen längst geholfen gewesen , aber der große Beißer konnte nur eben den Rand ein wenig Glattfressen .
Klaus Mewes sah , daß zwei weiße Kutter von einem kleinen Schlepper von Blankenese heraufbugsiert wurden , die sicherlich den Bünn voller Schollen hatten , und kam sehr in Fahrt .
Seine Gedanken zertrümmerten das Eis und brachen sich einen Weg nach dem offenen Wasser .
" Kap Horn , was meinst dorto , wenn wie Silben Isbreker speilt ? " rief er .
" Was seggst du , Klaus ?
Du wollte en Isbreker utgeben ? " fragte der alte Janmaat , der gerade mit brausendem Monsun in den Segeln zwischen dem Kap der Guten Hoffnung und Singapur schipperte und deshalb nicht zugehört hatte .
" Wie weit di bi Isbrekers " , warf Störtebeker laut dazwischen , " schwarten Kaffee schallst du haben ! "
Klaus aber hatte seinen Plan schon unter Segeln .
" Wie möt allemann bi " , rief er .
" Hits Mitte Mütze , Lütjfischers un Seefischers , Schippers und Lüde !
Wie steckt uns beiden Kurrlienens ut un spannt uns alltohop vor un denn teht wie an !
Schallst mol sehen , wo Gau wie denn Not Fohrwoter raff kommt ! "
" je ! "
" Was je ?
Meinst , was wie ne soveel Hölpslüd uppen Humpel kriegt ? " fragte der Schiffer .
" Ik hilp ok mit " , versicherte der Junge wichtig , " ik kann was dehn , Vader ! "
" Du bliffst hier , Klaus " , kam es aber mit Gegenwind vom Ofen her .
" Meinst du , was du dor innert Is kommen schallst ! "
An Hilfsleuten würde es wohl nicht fehlen , gab der Knecht zu , aber wer würde sein Fahrzeug zum Eisbrecher machen wollen ?
Das sei der Knoten !
Der am weitesten im Eis stecke , erwiderte Klaus .
Er selbst !
Er wolle es wagen , sein Euer sei einer der stärksten und könne es am besten ab , er wolle gleich am anderen Morgen alles klarmachen , und Kap Horn solle dann den Deich abklopfen und es aussingen , daß die Eisbrecherei mit Hochwasser anfangen solle .
" Denn könnt wie Offermorgen all up de Schulen doll , Mudder ! "
" Huroh , Offermorgen geht no See ! " rief der Junge , warf die Bonge hin und machte , daß er hinauskam .
In voller Fahrt lief er den Deich entlang , daß die Enten im Graben ein lautes Gequarke anstimmten und sich erst nach und nach von dem Grünköpfin Wart beruhigen ließen :
Was , was hebt ji eigentlich , das , das is de Jung doch jo bloß , so schnatterte der Wart .
" Du kommst oder noch ne mit " , wollte Klaus gerade sagen , aber er kam gar nicht mehr dazu .
Der Junge war schon um die Huck , er hörte auch nicht mehr , daß Gesa laut ans Fenster klopfte und ihn zurückrufen wollte .
" Was will he ?
All Bescheid sagen ? " fragte Kap Horn lachend , aber sein Schiffer lachte noch lauter und sagte : " De ?
Ne , de will no den Schoster hin un sein Seestebeln holen .
Wenn de klar Sünde , Schall he jo mit an Bord , un he will wohl all glück de irrste Reis gieren mit . "
" Dor hest du ok was Scheune muckt , Klaus " , sagte Gesa kopfschüttelnd , " das du em de Stäbeln anmeten loten hest !
He löte elken Dag söbenmal hin und kött an !
De Schoster seggt , he kann em all Garne mehr hinholen . "
" je - du liebe Zeit " , erwiderte er , " endlich will de Bur de Koch betohlt haben und de Jung will toletzt ok mol sein Stäbeln haben .
De Schoster kann_es ok jo man klar mucken , denn hat he jo wieder sein geruhigen Nachten . "
" Un denn ? "
" Denn nehme ik den Jungen mit no See , Mudder , das weist du jo , dor is jo all genug oder schnackt worden " , sagte er sicher .
Sie war aufgestanden und erwiderte mit erregter , heiserer Stimme : " Un ik segg di soveel , Klaus Mees , du kriegst den Jungen ne mit no See .
Wenn he naher großes is un ut de Soll , denn nimm em in Gotts Nomen hin , denn will ik nix mehr oder em to sagen haben .
Aber so lang Hirt he mi , Miene Modderrecht Lot ik mi ne nehmen !
Is genug , was ik em soveel uppe Ilw loten müht : no See Schall he noch ne ! "
" Geef di , Gesa " , beschwichtigte Klaus gelassen , während Kap Horn , der zu dem Streit nichts sagen wollte , heimlich aus der Tür ging und Mal über den Westerdeich guckte .
" De Jung kummt düsen Sommer mit no See , das is so gewiß as de Heben .
He Schall bitieds seefast warn ! "
" Ik Lied das ne un Lied das ne ! " beharrte sie leidenschaftlich .
" Du hest en reinen Vogel mit dienen Jungen , weist das ?
Kein ein van de Seefischers nimmt son lütjen Boitel all mit an Bord , de kum en Büx mit Verstand dregen kann . "
Er machte geruhig seine Maschen .
" De hebt ok ne son Jungen as ik " , sagte er .
" Lot mi man , Gesa .
Ik bin en rechten Fischermann un will en rechten Fischerjungen ut em mucken , un ut di will ik ok was rechts mucken , Dirn !
Weest , was das is ? "
Sie gab keine Antwort .
" En rechte Fischerfro , Gesa !
Weist du was , Diern ?
Du Geist ok mit no See , man to , denn wurde irrst mooi !
Kiek di Miene Fischeree mol mit egen Augen an ! "
Sie schüttelte starr den Kopf : " Das kann ik ne , Klaus !
Wenn ik das kunn , denn harr ik das völlig all lang don , oder ik kannt ne ! "
" Das kummt uppen Suk an " , erwiderte er .
" Goh man mol mit , un du schallst mol sehen :
Buten ist en barg beter as binnen ! "
" Klaus , Geläuf mi das doch to : Ik kann das ne , ik warr seekrank und starf di all vor Angst .
Mi großes to dull vört Woter ! "
" Jo , du bist en grote Bangbüx " , schalt er , dann aber tat ihm sein herber Ton leid , und er tröstete :
" Ober das Schall sich wohl noch all geben , Miene Dirn , paß man up , du warst noch en Gote Fischerfro , de Banghaftigkeit Gift sich mit de Jahren . "
" Ne , de Gift sich ne , das weet ik " , sagte sie tonlos und ging aus der Stube , weil ihr die Tränen kommen wollten .
Da blieb der große Seefischer allein bei seinen Kuren , aber er ließ sich den klaren Sinn auch durch die Stille nicht verwirren und ging nicht von seinem Kurs ab .
Kap Horn kam herein und nahm seine Arbeit schweigend auf .
" De Jung kummt doch mit no See " , ließ Klaus Mewes sich vernehmen .
Dann blickte er nach seinem Euer und wartete auf Kap Horns Meinung .
" Klaus , ik will di mol was sagen :
Ik kunn diene Vader sein .
Als du geboren Wurst , da kreuz ik all bi Kap Horn rum un greep Albatrossen !
De Mudder hat noch en Recht op den Jungen ! "
" Auch was ! " fiel Klaus ihm barsch ins Wort .
" Ik hebb das eenmol seggt un dorbi blifft das :
He kummt mit an Bord !
Bi de Dierns geht das no de Mudder , oder bi de Jungen geht das no den Vadder !
Sien Mudder sehe jo upt leefst , wenn he Schoster oder Snieder warn dä un kein anner Water to sehen kriege as das innen Teeputt .
Un wenn wie blieben schulln , Kap Horn , denn muckt se ok en Schoster oder Snieder ut em .
Ober man kein Bang , Klaus Mees kann ne blieben ! "
Der alte Knecht erhob warnend die Hand .
" Das hat diene Vader ok dachte oder seggt , Klaus Mees , un he is doch ne wedderkommen mit sein Euer ! "
Aber Klaus Mewes , der seinen Euer für den besten von der Elbe hielt und sich für den besten Fischermann , blieb dabei , daß er nicht bleiben könne .
Das war sein Wort von jeher gewesen , und seine gewisse , sturmgewohnte , sonnenfreudige Seele hielt daran fest :
" Ik kann ne blieben , un ik blief ok ne ! "
An der Brücke banden sie den Kahn zwischen den Helgoländer Booten fest und betraten englischen Boden .
Auf dem Unterland sprach Klaus Mewes eine Weile mit Kai Rickmers , den er kannte , und der Schiffer klopfte dem Jungen auf die Schulter und sagte etwas , das Störtebeker aber nicht verstand , weshalb er meinte , es wäre Englisch .
Dann stiegen sie die 188 Stufen zum Oberland hinauf und blickten auf die kleinen Euer und Kutter hinab .
" U , was is uns Eber lütj !
As Miene lütj Schipp bi Hause ! " rief Störtebeker .
Er bekam den Mönch zu sehen , den gewaltigen , frei im Wasser stehenden Felsen mit dem grünen Hut , und das Saturn .
Er blickte staunend in die schroffe Tiefe , in der das seifige Seewasser gedämpft rauschte .
Dann schlugen sie den Mittelweg ein , den die Badegäste die Kartoffelallee getauft haben , und blickten von der Nordklippe der Insel weit über die graue hohe See , die beiden Finkenwärter .
Im Westen stand ein Dreimaster mit weißen Segeln auf der Kimmung , unter ihnen aber brandete die See in dumpfem Grollen .
Am Leuchtturm , dem schlafenden Riesen , vorbei gingen sie zu den Vogelfelsen , auf denen die dummen Lummen , die schwarz-weißen isländischen Gesellen , in großen Scharen saßen .
Andere flogen hin und her und krächzten .
Auf dem Unterland kehrten sie bei Hai Deepen ein , und Klaus Mewes schrieb einige Zeilen an Gesa .
Dann schieden sie von dem englischen Heligoland und wriggten zum Euer zurück .
Als Störtebeker bei der Pfanne über die Ausfahrt berichtete , fragte Hein Mücke plötzlich nachdenklich :
" Worüm Hirt Hilchland eigentlich den Ingelschmann to ? "
" Worum ? " lachte Kap Horn .
" Worum heuert em Malta un Hongkong un Zypern un Gibraltar un Kapstadt un Jamaika ?
He hat tolangt , de olle ehrliche Jan Bull , as anner Lüde bleud weurn . "
Klaus Mewes studierte das Wetterglas und ging noch Mal mit dem Himmel zu Rate , dann aber rief er munter :
" Seilen ! " und warf seine Kurre mit einem großen Schwung in die Netzkoje auf der Diele .
Die Fischerei trat wieder in ihr Recht , und alle stürzten an Deck .
Sie brachten das Fahrzeug unter Segel , hievten die Anker und kreuzten aus dem Helgoländer Loch .
Draußen kamen sie in lege Wall und trafen eine so hohe See und so frischen Wind an , daß sie reffen mußten , aber weil er einmal unterwegs war , ließ Klaus Mewes sich nicht aufhalten und dachte nicht an Umkehren .
Er hatte schon anderes erlebt als diesen südwestlichen Kurs nach Norderney hinunter und hielt wohlgemut an seinem Ruder aus .
Störtebeker stand bei ihm und hielt sich an der Rudertalje fest , wenn der Euer überholte .
Er kämpfte wieder mit bösem Unwohlsein , aber zum Brechen kam es nicht mehr , und weil sein Vater ihn ermunterte und sagte , nun sei er darüber hinweg , so glaubte er es auch und meisterte die Übelkeit .
Nachts übernahm der Knecht die Wache , und Störtebeker ging mit seinem Vater zu Koje , hocherfreut , daß er nicht mehr seekrank geworden war .
Auch Klaus Mewes war recht vergnügt darüber und lobte ihn .
Gegen Morgen mußten alle an Deck , denn sie waren auf der alten Stelle angelangt , wie Klaus Mewes durch Peilen und Loten festgestellt hatte .
Dwars von Juist klüften sie , und der Wind war wieder etwas schwächer geworden .
Sie nahmen das Reff aus den Segeln und setzten die Kurre aus , nachdem sie den Euer an den Wind gebracht hatten .
Kurrbaum und Kugeln , Klauen und Sprenken wurden zurechtgemacht , dann ließen sie das Schleppnetz , das ganze schwere Geschirr , zu Wasser , mitten hinein in Störtebekers Gold , in den roten Feuerweg , den die eben aus der See gestiegene Sonne aufs Wasser warf .
Störtebeker war mit Leib und Seele dabei , er rief und fragte , als müsse er alle Fischerei in der ersten halben Stunde lernen , stolperte über die Kurleine , daß er beinahe über Bord gegangen wäre , trat Seemann auf den Schwanz , daß er klagend schrie , und steckte überall dazwischen .
Als die harte Arbeit getan war , die durch die ganze Kraft dreier Männer gerade bewältigt werden konnte , bekam Hein Mücke die Wache .
Schiffer und Knecht gingen schlafen .
Der Euer zog mit seiner Kurre seitwärts davon wie ein Roß mit dem Pflug und segelte langsam dem grauen Streifen entgegen , der im Süden aus der See lugte .
Die dicke Kurleine zitterte im Wasser , als wolle sie jeden Augenblick brechen .
Störtebeker sah eine Zeitlang über Bord und machte sich Gedanken darüber .
Aber als Hein Mücke , der Wachmann , anfing , sich über ihn lustig zu machen , ging er seinem Vater nach und verschlief die beiden Kurstunden in dessen Armen .
" Intehn ! Intehn ! "
Der Ruf , der Tote erwecken und Kranke zum Aufstehen bringen kann , scholl in die Scheinkappe hinein , die Hein Mücke geöffnet hatte .
Da konnten sie aus dem Bett finden , Junge , Junge !
Eins , zwei , drei , standen sie an Deck und hievten im Angesicht der Norderneyer Dünen die Kurre ein , nachdem sie das Ruder lose gegeben und die Fock fallengelassen hatten .
Was für eine harte Arbeit , dies mühselige , langsame Aufhieven des Netzes !
" Hiev , hiev ! "
Wie oft mußte Klaus Mewes ermuntern , wie mußte er sich beim Abstoppen schinden !
Allen drei lief der Schweiß von der Stirn , aber sie gaben nicht nach , bis der Kurrbaum an den Wanten saß .
Dann beugten sie sich über Bord und zogen die Kurre mit den Händen über die Reling .
Seemann bellte die Möwen an , die schreiend um den Euer flogen und sich zu Hunderten versammelt hatten .
Lauter aber als Hund und Möwen war Störtebeker , der bald hier stand und bald dort und immerfort zeigte und rief : " U , Watten Fisch !
Kiek dor : ein Scholl !
Dor noch ein !
Dor all wieder ein !
Dor ein Tasch , dor ein Ruch , dor ein Gnurrhohn , dor ein - den kinnk ne !
Junge , Junge , Watten Fisch ! "
Er sollte sich aber noch mehr wundern , denn jetzt erschien der stärt , der Beutel des Netzes , an der Oberfläche .
Der war so groß und schwer , daß sie ihn nicht übers Setzbord heben konnten .
Sie mußten ihn deshalb in die Talje nehmen .
Da hing er über Deck , der wirre , lebendige Klumpen aus Fischen und anderem Seegetier , und leckte wie ein Sieb .
Der Schiffer machte das Steerttau los und sprang beiseite .
Die Kurre öffnete sich und quaks-quaks stürzten die Fische schlagend und spritzend an Deck .
Da kreischten die hungrigen Möwen noch lauter .
Störtebeker aber geriet gänzlich außer sich .
Mann o Mann , Junge , Junge , Watten barg Fisch !
Das war doch etwas anderes , als wenn er Stichlinge fischte oder die Lütjfischer am Fall mit den Garnen zogen .
Da klapperten und paddelten die Schollen und Scharben , da sprangen die Rochen , da schnappten die roten Betermännchen nach Wasser , da knurrten die Knurrhähne , zwischen ihnen kroch ein Hummer , da lagen Seemäuse und Seesterne , Seeäpfel , Muscheln und Tang , ein alter Seestiefel , ein zerbrochener Topf und ein großer Stein .
Die Luken wurden abgedeckt und die Schollen in den Bünn geworfen , nach Größe gesondert und gezählt .
Der Streck hatte gelohnt , denn sie kamen auf acht Stiege großer und zwölf Stiege kleiner Schollen .
Störtebeker mußte den Hummer in eine Kiepe setzen und sie in den Bünn hängen , und die Taschen packte Hein Mücke , dem nach altem Brauch das Taschengeld gehörte , in einen Hummerkasten .
Knurrhähne und Rochen wurden für die Pfanne bestimmt , denn weil die Eiskisten noch leer waren , konnten sie nicht frisch gehalten werden .
Die Scharben wurden zugemacht und in Salzlake gelegt , dann schaufelten sie den Rest des Fanges schnell über Bord und setzten die Kurre wieder aus .
Die Fock stieg in die Höhe , der Euer fiel ab und nahm seeseitigen Kurs .
Die Möwen verließen das gastliche Schiff .
Spurlos wie sie erschienen waren , verschwanden sie wieder , um andere fallende Focksegel aufzusuchen .
Der erste Streck war geschafft .
Diesmal blieb Störtebeker an Deck , denn sein Vater stand am Ruder .
Sie machten kurze , zweistündige Striche in der Schollenzeit , damit die Fische , die lebendig auf den Markt gebracht werden mußten , in der Kurre nicht zu sehr litten .
Kap Horn und Hein Mücke gingen in voller Kleidung zu Koje und schliefen , denn wie ein ehernes Gesetz hatte nun die Fischerei Gewalt über sie .
Das Tag- und Nacht-Kuren ließ sich nur dann durchhalten , wenn die Freiwache verschlafen wurde .
Bei gutem Wetter wurde ununterbrochen gefischt .
Ruhe gab es erst , wenn der Bünn voll war oder wenn Windstille oder Sturm dazwischenkamen .
Wie der Fischermann inmitten der vielen Fische kein Stückchen wegwirft , wie er auch die letzte Gräte absaugt , so läßt er keinen Streck aus und fischt tags und nachts , sonntags und alltags .
Was für ein Leben !
Störtebekers Backen glühten , seine blauen Augen leuchteten wie die Elbe an Sonnentagen .
Sie fischten ja , sie fischten ja !
" Junge , Vader , das ist was , das muckt Spaß " , versicherte er immer wieder und sprach die ganzen zwei Segelstunden von nichts anderem als von dem Streck .
Die Seekrankheit war vergessen .
Er holte sich ein dickes Stück Schwarzbrot aus dem Schapp und aß es , trank Kaffee dazu und war guter Dinge .
In der Weite kurten mehrere Finkenwärter , aber dicht bei ihnen segelte niemand .
Sie hatten das Feld allein .
Wie im Flug verging die Zeit .
" Is so wiet " , sagte Klaus Mewes .
" Nun rop jim man ! "
Freudig sprang Störtebeker über die Luken , schob die halbgeöffnete Kapp zurück , kletterte die Treppe hinab und grölte so laut er konnte : " Kap Horn un Hein , upstohn !
Wut intehn !
To , Gau !
Vader hat das seggt ! "
" Jo " , brummte Hein Mücke , dem ein schöner Traum von seiner Gesine durch die Lappen ging , und grabbelte nach seinen Stiefeln , Kap Horn aber schwang sich auf die Bank und schalt :
" Was is das eigentlich vorn Snack von wegen upstohn , Klaus Störtebeker ?
Du meinst wohl , du bist hier bin Buren , was ?
Weist du nicht , das an Bord alles utsungen warn mutt ?
Paß mol op , so heet das :
" Junge , das is jo en ganzen Gesang " , rief Störtebeker , " den kank ne beholen ! "
Dann rüttelte er Hein , der auf der Bank wieder eingedusselt war :
" Schall ik irrst mitten Pütz Water kommen ?
Hebb ik di ne seggt , du schöllst upstohn ? "
" Du kriegst glück ein ahnen Blackputt , was van hier no Amsterdam flögst " , drohte der Junge mürrisch und erhob sich .
Störtebeker wich nicht vom Fleck , bis sie fertig waren .
Als sie alle drei an Deck kamen , hatte sein Vater den Euer schon in den Wind schießen lassen , die Fock war gefallen und die Möwen flogen schon wieder über den Masten .
Sie legten die Leine um die Wünsch und hievten .
Es ging noch schwerer als vorher , so daß Störtebeker rief , da säßen gewiß hundert Stiege Schollen drin .
Ihr Seefischer , die ihr ihn auslacht :
Erwehrtet ihr euch der Gedanken an große Fänge , an reiche Schätze , wenn ihr die Kurre einzogt ?
Wenn_es auch vorher nur Tang und Schlick und Steine gewesen waren , was ihr zutage gehoben hattet :
Kam nicht bei jedem Streck die Hoffnung wieder , daß es auch einmal etwas anderes sein könnte ?
Der Bauer , der Gerste gesät hat , weiß , daß er nichts anderes ernten kann .
Aber der Fischer , der nicht sät ( Sehet die Fischer an : Sie säen nicht und ernten doch , hatte Pastor Evers gepredigt ) , für den ein anderer die Saat bestellt , der unbekannte , geheimnisvolle Äcker und Felder beharkt :
Was kann der alles ernten ?
Störtebekers Gold liegt immer noch auf dem Grund der See .
Ein Fischer wird es einmal finden , heißt es .
Diese Hoffnung auf Großes , Unsichtbares , die sich bei jedem Streck erneuert , ist es , die auch dem armseligsten Fischerewer vor allen anderen Schiffen etwas vorausgibt .
Und sie ist es , die Fischer werben wird , solange die See nicht zugeschüttet ist .
Klaus Mewes mußte Hein Mücke und seinem Jungen das Abstoppen für eine Weile überlassen , denn ohne seine Bärenkraft ließ die Wünsch sich diesmal nicht drehen .
Endlich konnte der Kurrbaum festgemacht werden .
Diesmal riß Störtebeker schon kräftig mit an der Kurre , denn er wußte jetzt , worauf es ankam , und kümmerte sich wenig darum , daß er naß wurde .
Sogar Seemann half :
Er biß sich an den Maschen fest und zerrte unter großem Geknurre .
Als das Steerttau losgeknotet war , donnerte ein so schwerer Stein auf das Deck , daß der Euer erdröhnte .
Das war der vermeintliche reiche Segen !
Zum Glück waren aber auch noch Schollen in der Kurre .
Sie wanderten in den Bünn .
Der große Felsen blieb einstweilen an Deck liegen .
Klaus Mewes wollte ihn hier nicht über Bord werfen , sondern gedachte ihn an einer Stelle sacken zu lassen , wo nicht gefischt wurde , wo er also keinem Fischer mehr beschwerlich und keinen Kuren mehr gefährlich werden konnte .
Störtebeker schrubbte ihn ab und setzte sich darauf , als die Sonne ihn getrocknet hatte .
Kap Horn übernahm die nächste Wache .
Störtebeker , der noch nicht wieder schlafen konnte , blieb bei ihm und half ihm beim Zusammenbinden und Aufhängen der Scharben , die der Wind nun trockenen mußte .
Der alte Janmaat freute sich , daß der Junge so viel von ihm hielt , und erzählte ihm Geschichten von der großen Fahrt , die noch all seine Gedanken füllte wie der Wind die Segel , und die er nicht vergessen konnte : Geschichten von Albatrossen und Eisbergen , von Schiffbrüchen und Piraten , von Chinesen und Negern , von Haifischen und schneebedeckten Bergen , von dem Fliegenden Holländer , von der Linie und dem Sargassomeer bei Westindien , in dem kein Schiff von der Stelle kommen konnte .
Auch die berühmte Aalgeschichte von Hans Fink erzählte er ihm .
Die war so :
Als Hans auf großen Schiffen fuhr , bekam seine Bark einst zwischen Kapstadt und Singapur ein Leck in den Boden .
Sie wollten es dichten und konnten nicht , denn das Wasser sprudelte immer stärker .
Da riefen sie Hans Fink , den Zimmermann , daß er es dicht mache .
Als Hans aber angelaufen kam und gerade anfangen wollte zu arbeiten - in die Hände hatte er schon dreimal gespuckt - , was meent ji wohl :
Mit einem Mal taucht ein großer , dicker , fetter Aal vom Grund der See auf , steckt den Kopf durch das Loch und bleibt drin sitzen .
Hans Fink holt ruhig sein Knies aus der Tasche , das mit der knöchernen Schale , das er noch heute hat , schneidet dem Aal Kopf und Schwanz ab und läßt sich vom Smutje Hamburger Aalsuppe davon kochen .
Und das Schiff ist dicht und macht nicht einen Tropfen Wasser mehr , so daß sie glücklich in Singapur ankommen , weil Hans Fink so schlau gewesen war .
Gotts den Dünner - was für eine Geschichte .
" Mensch , was kannt angehen " , rief Störtebeker verdutzt , " wie großes is das Leck denn Wesen ? "
" Auch , so as Miene Arm dick is ! "
" Son dicke Ool Gift oder nee ! "
Kap Horn ließ sich nicht aus dem Kurs bringen .
Es wäre eben ein Seeaal gewesen !
" Veel Pund schull de wohl wogen haben ? "
" Dor mutt ik um legen , Störtebeker .
Hans Fink meent oder , he kunn em op foftein Bund taxieren ! "
Der Junge kam auch jetzt noch nicht über den sonderbaren Fall hinweg und trieb den Knecht zuletzt in die Enge mit der Frage : " je , nun segg mi oder mol :
Was hat he denn den Stert afsneen kregen ?
De sät doch bugenburds ? "
Da saß Kap Horn mit seinem Aal fest und wand sich selbst wie ein Aal , er suchte beim Kompaß und bei den Segeln Rat , ohne ihn zu finden .
Zuletzt rettete er sich durch einen Hasenseitensprung , indem er tiefsinnig erklärte :
" Dor Haff ik Hans noch nicht no fragt !
Wenn ik em ahnen Diek drob , will ik oder noch mol mit em über den Chrom schnacken . "
Noch viel mehr Geschichten erzählte er , während sie stetig fischten : von Jan Worts kleinem Haus , das so klein war , daß viele darüber fielen und viele es für einen Maulwurfshügel hielten .
Einmal erlebte Jan Wurte eine dreitägige Sonnenfinsternis , weil Hannis Loop , der beim Lohen war , sein Großsegel aus Versehen darüber gebreitet hatte .
Ein andermal steckte der große Karsten Külper es im Vorbeigehen in die Jackentasche , und als er nachher bei Madam auf Musik war , zog er es heraus und stellte es auf den Tisch zwischen die Groggläser und Bierseidel mit den Worten :
" Kiekt , Jungest , was ik ahnen Feekstreek funnen hebb ! "
Seine Macker , die Seefischer , aber lasen das Schild an der Tür : Jan Wurte Elbfischer und sagten , da hätte er schön was gemacht :
Das sei Jan Worts Haus .
Und ehe der große Fischermann noch recht begriff , was er angerichtet hatte , ging die Tür des kleinen Hauses auf , und Jan guckte heraus .
Die Groggläser und den Saal sehen und einen großen Lärm machen , war eins bei ihm .
Alle Tänzer kamen aus dem Takt , die Musikanten konnten nicht weiterspielen , eine so gewaltige Lunge hatte der kleine Mann , so konnte er grölen und schelten !
Der große Karsten wurde immer kleiner und wäre am liebsten unter den Tisch gekrochen , es half ihm aber nichts :
er mußte das Haus wieder hintragen , wo er es hergenommen hatte , und am anderen , hellichten Tag mußte er den Deich entlang und Abbitte vor Jan Wurte tun .
Alle Leute lachten ihn aus .
Als des Erzählens ein Ende war , machte Kap Horn dem Jungen aus umgedrehten kleinen Rochen die sonderbaren Seeaffen zurecht und lehrte ihn den Kompaß nach der Weise :
Nur spielen wollte er nicht , denn er behauptete , mit der Harmonika mache er die Fische bange .
Dafür aber bastelte er ihm eine Angel für Makrelen und Katzenhaie , beschwerte sie mit dem Lot und fierte sie achteraus .
Es war nur schade , daß nie etwas angebissen hatte , sooft sie Störtebeker auch heraufzog .
Schon strichen einzelne Möwen über den Euer hin , als wenn sie sagen wollten .
Man to , wie Sünde all hungrig !
Da sang Störtebeker zum Einziehen , und die Arbeit begann wieder .
Dieser Streck brachte nur fünf Stiege .
Sie segelten deshalb westlicher , bevor sie wieder aussetzten .
Hein Mücke kam an die Reihe .
Störtebeker aber leistete auch ihm Gesellschaft , weil er noch nicht müde war , er ließ sich von ihm im Steuern unterrichten und steuerte allein , als Hein sich als Koch betätigen , die Klöße rollen und die Kartoffeln zu Pott bringen mußte .
Das war etwas für ihn : allein an Deck zu sein und allein zu steuern .
Wie paßte er auf , daß kein Segel zu klappern anfing , daß sie immer voll standen , daß er nicht aus dem gegebenen Kurs kam , wie suchte er die See ab , daß er keine Havarie machte !
Sein Vater hätte ihn sehen müssen !
Als Hein wieder die Wache übernahm , sprachen sie über Ostermoonen und Binsenschiffe , über Hechtschnarren , Jimpenfischen , Kaninchenzucht und andere Dinge vom Deich , sie einigten sich über die fischreichsten Gräben und beschwerten Karkmeß , Weihnachten und Fastelabend herauf , die drei großen Feste , die nun bald kamen .
Dieser Streck brachte gute zwanzig Stiege Schollen , als sie aber nach dem Mittagessen - gekochte Rochen gab es , etwas Köstliches - an Deck gingen , um die Kurre wieder auszusetzen , da war der Wind schlafen gegangen und der Euer steuerte nicht mehr ; da mußten sie das Fischen aufgeben .
Stundenlang dümpelte der Euer auf der starken Dünung hin und her wie in schweren Träumen , die Gaffeln knarrten , und die Schoten schlugen mit den Blöcken .
Das war die schlechteste Zeit für die Fischerleute .
Selbst Klaus Mewes machte ein verdrießliches Gesicht .
Wie unsinnig schlug das herrenlose Ruder hin und her , willen- und machtlos war der Euer der Meeresdünung und der Seeströmung ausgeliefert , die mit ihm spielten wie Löwen mit der Maus .
Störtebeker wunderte sich sehr über diese unruhige See und diesen tanzenden , rollenden Euer bei so totenstiller Luft .
Einer schlief einen Stremel , der andere lag auf den Luken , der dritte lief an Deck auf und ab : Sie wußten die Zeit nicht hinzubringen , so jäh waren sie aus der schönen Fischerei gerissen worden .
Wie guckten sie nach dem Himmel , wie sehnten sie Wind herbei !
Klaus Mewes schüttelte das Wetterglas , als wenn darin die Brise säße .
Zuletzt schleppte er die angefangene Kurre an Deck , denn drinnen war es heiß , und knutete in großer Ungeduld .
Und Kap Horn spielte wieder Segelmacher , diesmal aber auf den Luken .
Hein Mücke kochte Störtebeker einige Taschen , die dieser unter den Flügelschlägen und dem Gekreisch der Seemöwen aufklopfte und verzehrte .
" Kratz man mol ahnen Mast , denn kummt Wind " , rief Kap Horn , aber Störtebeker lachte ihn aus und sagte , das sollte er seine Großmutter man tun lassen .
Dagegen hielt er scharfen Ausguck nach Windwolken an der Kimmung .
Es kam aber kein Wind durch .
Die See wurde allmählich ruhiger .
Gegen Abend sichtete Störtebeker drei Torpedoboote nicht weit vom Euer ; mit einem Mal erhob er großen Lärm , rief das ganze Schiffsvolk auf und sagte : Eins von den Torpedobooten , den schwarzen Schiffen , sei eben umgekippt und untergegangen .
Da wurde er aber gewaltig ausgelacht , denn was er für Torpedoboote gehalten hatte , das waren Tümmler , die träge auf dem Wasser trieben und mitunter heisterkopf schossen und untertauchten .
Von ihnen tauchten allmählich immer mehr auf , mitunter erschien auch der Kopf eines Seehundes .
Ließ sich aber einmal einer einfallen zu schreien , dann mußte man Seemann sehen , wie er aus seinem Handschuhberg stob und bellend und knurrend am Setzbord wütete !
Störtebeker sagte , er könnte sich darüber totlachen .
Es blieb die ganze Nacht still - erst gegen Morgen kräuselte sich die Dünung .
Da konnte zur allgemeinen Freude wieder gefischt werden .
So trieben sie den Schollenfang noch vier Tage bei wechselnden Winden , oft von Stillen heimgesucht , und kamen immer östlicher , bis Langeoog hinauf .
Dort sprach Klaus Mewes das erlösende Wort :
" Utscheiden ! "
Sie hatten zweihundertfünfzig Stiege , der ganze Bünn saß voller Schollen , sie hatten die Reise !
Nach der Elbe ging es aber nicht , des weiten Weges wegen , sondern nach der Weser .
Störtebeker sollte es bestimmen .
Er war natürlich für die Weser , denn dort gab es etwas für ihn zu sehen .
Und dann : An der Weser wohnte keine Mutter , die ihn möglicherweise wieder von Bord holte , wohl aber an der Elbe .
Überhaupt die Elbe und der Deich , was gingen sie ihn noch an ?
Er dachte kaum noch daran , so weit weg lag das alles , seit er mitfischte .
Vergessen waren Krähe und Kaninchen , und die Bunan konnten sich ruhig mit Spinnweben bedecken .
Er fragte nicht mehr danach , so sehr war er in der Seefischerei und in der Seefahrt aufgegangen .
Mit gefeierten Schoten segelten sie nach der Weser .
Da bekam Störtebeker zum erstenmal das Wunder der Nordsee zu sehen , den zwei Jahre zuvor errichteten Rotesand-Feuerturm , den mitten im Meer stehenden , rot-weißen Riesenpilz , dessen Feuer ihm schon manchmal gezeigt worden war .
Kap Horn meinte , der würde wohl ebenso spurlos im Meer verschwinden wie sein Vorgänger , weil er auf Sand gebaut sei und nicht auf Felsen wie der Turm von Eddystone .
Aber Klaus Mewes sagte : Einerlei .
Bremen hätte da sein Meisterstück geschaffen .
Störtebeker wunderte sich am meisten über das Rettungsboot , das dort haushoch über dem Wasser hing .
Und daß dort oben zwei Leute wohnten und schliefen .
Sie kamen nachts in der Geeste an und verhökerten am anderen Morgen ihre Schollen .
Sie wurden sie auch zu gängigen Preisen los , denn sie waren nur zu fünft , und das war für Bremerhaven und Geestemünde nicht viel , zumal Klaus Mewes , der hier an der Unterweser bekannt war , den Geestendorfe Ausrufer Konrad mobil machte , der mit seiner Glocke und mit seiner rostigen , durchdringenden Stimme die abgelegenen Straßen abklopfen mußte .
Sie nahmen etwas Proviant ein , vor allem Schiffskeks , nach dem Störtebeker ein großes Verlangen hatte , dann Büffelfleisch und Zucker aus dem Freilager , und gingen am Abend schon wieder hinaus .
Der Naß bekam nur eine Postanweisung über zweihundert Mark und einen kurzen Brief , den Klaus bei Kinau in der Achterdönß schrieb , während Störtebeker sich von Marta und Mieze , den Töchtern des Fischerwirts , denen der kleine Fischerjunge sehr gefiel , im Billardspiel unterrichten ließ .
Der Junge sei gesund und munter , hieß es in dem Brief , den der Seefischer schrieb .
Er sei nur einen Tag seekrank gewesen , nun wisse er schon nichts mehr davon , er habe große Lust zu der Fischerei und sei immer vergnügt , Heimweh kenne er nicht .
Er ließe schön grüßen .
Heute abend gingen sie wieder hinaus und kämen bald mit Schollen nach der Elbe .
Störtebeker ließe ihr noch sagen , sie solle die Krähe und die Kaninchen nicht vergessen .
Den Gruß und die Viehfrage hatte Klaus sich aus den Fingern gesogen , denn Störtebeker hatte jetzt ganz andere Dinge im Kopf .
Er wollte Bremerhaven sehen , das große Denkmal und die Chinesen auf den weißen Lloyddampfern , aber dazu war diesmal keine Zeit .
Sie mußten an Bord und nach See .
Nach neun Tagen lagen sie wieder mit Schollen an der Koje zu Geestemünde .
Da wehte es zwei Tage , und nun bekam Störtebeker alles zu sehen , was er sehen wollte .
Alle Fischerleute , Seefischer und Elbfischer , haben den Jungen draußen auf der Elbe gesehen und sind von ihm nach seinem Vater gefragt worden .
Die Jollen nahmen ihn oft ins Schlepptau und brachten ihn wieder heim , wenn er sich zu weit hinabgewagt hatte und nicht gegen Strom oder Wind ankam .
Alle ermahnten ihn , nicht wieder so weit zu fahren , sondern am Bollwerk zu bleiben .
Sein Vater könne nicht wiederkommen , nach dem brauche er nicht mehr zu fragen oder zu suchen .
Aber Störtebeker hörte nicht auf sie und glaubte ihnen nicht .
Mit der nächsten Tide fuhr er wieder elbabwärts und suchte seinen Vater .
Oft hungerte ihn , er zitterte vor Frost , wenn der Wind wehte oder der Regen ihn bis auf die Haut durchnäßt hatte .
Aber er wriggte immer wieder , immer wieder nach Blankenese hinunter und starrte den Schiffen entgegen .
Sein Vater kam wieder :
Von dieser Hoffnung ging er nicht ab - und er wollte der erste sein , der seiner gewahr wurde .
Die Bonge hing zerrissen an den Wicheln , und der Aalkorb verrottete im Gras , denn er hatte die Fischerei gänzlich aufgegeben .
Kluß , die alte Krähe , lag eines Morgens tot im Kasten : verhungert ; er vergrub sie im Garten und stellte den Käfig in die Ecke .
Die Kaninchen verschenkte seine Mutter , weil er sich nicht mehr darum kümmerte ; gleichgültig ließ er es geschehen , denn es war ihm einerlei geworden , ob er Viehzeug hatte oder nicht .
Erst mußte sein Vater wieder da sein , erst mußte der große Euer wieder über den Deich schauen !
Dann kam auch alles andere wieder an die Reihe .
In der gewissen Zuversicht :
diese Tide kommt Vater ! lief er zu seinem nordischen Kahn und nahm Kurs auf Blankenese .
Gesa , die ein seltener Gast auf dem Deich geworden war , merkte zuerst nichts von diesen weiten Fahrten .
Sie dachte , er wäre am Westerdeich zugange , und achtete nicht sonderlich darauf , ob er zu früh oder zu spät oder überhaupt nicht zum Essen kam , denn auch sie selbst hatte keine rechte Tageszeit mehr und ging wie eine Schlafwandlerin umher .
Bis Störtebeker eines Abends nicht nach Hause kam , weil es neblig geworden war und er sich auf der Elbe zwischen Kranz und Wettenbergen verirrt hatte .
Da wachte sie auf und rief und suchte den Westerdeich ab und lief ängstlich über die Wiesen .
Als sie ihn nirgends finden konnte , jammerte sie den Deich entlang .
Da hörte sie von den Fischern , wie ihr Junge seine Tage verbrachte , daß er ständig mit dem Kahn im Fahrwasser zugange war und auf seinen Vater wartete .
Sie erschrak sehr , und es fiel ihr schwer aufs Herz , daß sie sich in all den Tagen und Wochen nicht um ihn gekümmert hatte .
Wenn er nun ertrunken war !
Gott im Himmel , gib ihn mir wieder , betete sie , ich will ihn dann nicht mehr aus den Augen lassen !
Die Fischer machten ihre Boote klar und gingen in der Nacht zu fünfen auf die Suche , obgleich es so dick geworden war , daß sie einen Kompaß mitnehmen mußten .
Sie segelten und ruderten hin und her , bliesen auf dem Nebelhorn und riefen über das stille , tote Wasser , aber es war nichts zu hören oder zu sehen .
Sie wollten es schon aufgeben , da fand Karsten Husten den Kahn vor der Este und brachte den halberstarrten Störtebeker gegen Mitternacht heim .
Gesa kam gelaufen und wollte ihn in den Arm nehmen , aber er sprang aus dem Boot , machte seinen Kahn an den Wicheln fest und ging allein nach Hause , denn er war doch kein kleines Kind mehr , das getragen werden mußte !
" Morgen kummt Vader gewiß " , tröstete er seine Mutter , als er sich das klamme Zeug auszog .
Sie aber wußte vor Schmerz und Freude und Aufregung nicht , was sie machen , ob sie ihn streicheln oder schlagen sollte .
So packte sie ihn ins Bett , begrub ihn in Kissen und unter Decken und kochte ihm Kamillentee , obwohl er sagte , daß ihm gar nichts fehle .
Sie lag die ganze Nacht schlaflos , horchte auf seinen Atem und erschrak , wenn er einmal hustete .
Mehr noch als die Sorge aber waren ihre Gedanken schuld daran , daß sie nicht einschlafen konnte .
Sie quälte sich schwer , dann aber wuchs in der Stille der Nacht etwas in ihrer Seele , das ihr als heilige Pflicht , als Aufgabe von Gott schien : den Jungen vom Wasser abzubringen , zu verhüten , daß er mit seinem Kahn ertrank , zu verhindern , daß er ein Seefischer wurde und zu Schaden und frühem Tod kam wie sein armer Vater ; dafür zu sorgen , daß er sein Brot in Frieden und auf dem Trockenen verdienen und essen konnte und nicht auf der wilden See umherzutreiben brauchte !
Dazu war sie von der Geest in dieses Fischerhaus gekommen , sie erkannte es jetzt : um das Geschlecht der Mewes vor dem Untergang zu bewahren , um es wieder landfest und lebendig zu machen .
Das hatten die starren Augen ihres Mannes an jenem schrecklichen Nachmittag von ihr gewollt .
Sie fühlte es und hörte es , was sie hatten sagen wollen :
Ich habe verspielt , Gesa , nun tu du das Deine , daß der Junge es einmal besser hat ; bewahre ihn vor dem Schicksal seines Vaters , laß ihn nicht nach See !
Das hatte ihr Mann sagen wollen , das war es gewesen !
" Jo , Klaus , das will ik " , flüsterte sie vor sich hin , " du schallst diene Rauh haben ! "
Starr richtete sie sich in den Kissen auf und gelobte es dem Toten und sich .
Sie wußte , daß es schwer werden würde , daß sie streng und hart sein mußte , denn der Junge saß voll von diesem Seegift , wie sie es nannte , und war ein Trotzkopf sondergleichen .
Aber ihr zähes niedersächsisches Blut übernahm es .
Sie wollte sich um ihn kümmern und mit Ernst und Geduld auf seine Schritte achten , um ihn dem Wasser fernzuhalten und ihn vor dem Geschick seines Vaters zu bewahren .
Das war ihre Lebensaufgabe !
Den Vater von der Schiffahrt abzuziehen , hatte sie nicht vermocht , aber der Junge mußte noch zu biegen und zu lenken sein , wenn ein fester Wille dahinterstand .
Sie konnte keinen wieder nach See segeln sehen , sie konnte nicht . . .
Nun begann ein erbitterter Kampf zwischen Mutter und Kind , ein Kampf um die See .
Gleich am anderen Morgen bekam Störtebeker eine große Strafpredigt , bis er ganz geduckt dasaß und nichts mehr sagte .
Als seine Mutter dann aber weiter ging und davon sprach , daß sein Vater nicht wiederkommen konnte , daß er auf dem Grund der See lag , da richtete er sich wieder auf und sagte , das sei nicht wahr , sein Vater sei nicht weg , sie wüßten alle nichts davon !
Sein Vater käme wieder .
Dabei blieb er , und davon ging er nicht ab .
Der Euer könne nicht umkippen , und sein Vater könne nicht ertrinken :
Er glaubte es nicht , und wenn sie es auch alle sagten !
Gesa hatte ihm streng verboten , wieder nach dem Fahrwasser zu schippern , aber als er danach auf dem Deich stand und über das Wasser blickte und so viele Euer und Kutter aufkommen sah , da dachte er , sein Vater müßte gewiß dabeisein , und er müßte ihm entgegenfahren .
Und als seine Mutter hinteren Haus war und die Schweine fütterte , da machte er seinen Kahn los und wriggte wieder weg , um seinen Vater zu holen .
Wenn er den Euer mitbrachte , würde sie sich schon freuen und nicht mehr schelten .
Mit dem Gedanken tröstete er sich , als er die Reihe der Segel absuchte .
Auf der Rückfahrt hatte er wegen des scharfen Ostwindes sehr zu kämpfen und kam deshalb erst spät am Abend zurück .
" Klaus , worum bist du nun wieder wegschippert ? " fragte Gesa erregt .
" Wollte du oder Bord fallen oder scheut de Dampers di inne Grund jagen ? "
Störtebeker pustete den Kaffee , der zu heiß war , und biß von seinem Brotknust ab , ohne etwas zu erwidern .
" Junge , du Egenbuck !
Was bist du fern Jungen !
Diene Mudder hat di wohl gornix mehr to sagen ? " fragte sie bebend .
" Du weist doch ganz god , was ik up Vader teuft hebb " , erwiderte er ruhig und setzte abweisend hinzu : " Nun Lot mi doch tofreeden , Mudder ! "
Da konnte Gesa nicht mehr an sich halten .
Der Zorn überschrie alles andere in ihr , und sie schlug ihn sehr .
Er stand still und ließ sich schlagen , weder wehrte er sich , noch lief er weg , noch schrie er .
Fest biß er die Zähne aufeinander , um keinen Laut von sich zu geben .
Am anderen Tag holte sie ihn mehr als einmal mit dem Stock vom Bollwerk zurück , so daß er nicht entkommen konnte .
Aber am Morgen darauf flüchtete er wieder vom Deich und blieb den ganzen Tag auf der Elbe .
Wie wünschte er seinen Vater herbei !
Wenn er doch käme , der grüne Euer !
Sonst gab es heute abend ja wieder Schläge !
Aber sein Vater kam nicht , und er mußte schließlich doch zurückwriggen .
Er hatte den ganzen Tag nichts gegessen , nur aus der Elbe getrunken und war sehr hungrig .
Triefend vor Regen , stand er auf der Schwelle und guckte seine Mutter an , die schon bei der Lampe saß , als wenn er sagen wollte :
Nun hau mi man wieder !
Sie ließ ihn nun nicht mehr aus den Augen und hielt ihn einige Tage fest .
Streng achtete sie darauf , daß ihn niemand mehr Störtebeker nannte , daß er wieder Klaus Mewes gerufen wurde .
Sie ging selbst zu dem alten Schulmeister Möhlmann hinunter , damit es den Kindern verboten würde , den Jungen Störtebeker zu nennen .
Aber damit erreichte sie nur das Gegenteil von dem , was sie wollte , denn nun riefen die Jungen erst recht Störtebeker .
Eines Tages fand sie ihn am Binnendeich sitzen .
Mit geschlossenen Augen hockte er auf einem Hummerkasten von Grimsby und stieß mit den Füßen gegen ein Brett , das zwischen den Kurbäumen steckte , so daß es regelmäßig knarrte .
Sie trat näher , und als sie sein glückliches Gesicht sah , fragte sie ihn weich : " Was Schall das denn , Klaus ? "
Er schüttelte erst heftig den Kopf , als wenn er nicht gestört werden wollte , dann aber besann er sich und sagte leise : " Mok de Augen ok mol to , Mudder ! "
- " Was Schall das denn , Junge ? "
- " Mucks doch mol to , Mudder , auch man to ! "
- " Ik hebbt jo all to , Klaus . "
- " Ganz fast ? "
- " Jo , ganz fast ! "
" Denn Sünde wie up See , Mudder " , sagte er verträumt .
" Kannst hirn , was das Buben unseren Kupp genarrt ?
Das deit de Gaffel , wenn de Eber erholt , Mudder ...
Twe Stünnen hebt wie de Kur al ut , Mudder , glück möt wie intehn , denn schallst mol sehen , was denn en Leben wurde , was denn de Meben anflegen kommt ! ... Kannst Seemann dor belangen den Kompaß liggen sehen ?
Dor Slot he jümmer inne fort , Mudder ... Kiek , dor steiht Kap Horn , paß up , glück holt he sein Harmonika ut de Koi un speilt ein up - das Hirt sich up See veel beter an as an Land , Mudder , ne ? ... Hein Mücke Schild Kantüffeln , glück Gift Brote Schulen , de scheut oder schmecken ... Kannst sehen , Mudder , dor achter das Land , das hoge , rode ?
Das ist Hilchland ... "
So verlor Störtebeker sich weit in seine Seefahrt und erzählte immerzu .
Gesa saß auf dem Kurrbaum , der die eingeschnitzten Zeichen H. F. 125 trug , und hörte zu , während ihre Augen sich verdunkelten .
" Woneem is Vader denn ? " fragte sie zuletzt erschüttert .
" Vader ? " rief er verwundert , " Vader ? De steiht hier jo bi uns ahnt Ruhr , de hat jo de Wacht !
Hür mol , was he lachen kann ! "
Da wandte sie sich ab und ging ins Haus zurück .
Er aber saß noch lange und horchte auf das Rauschen der Eschen wie auf Meeresbrausen .
Manchmal wachte Gesa nachts auf und hörte ihn im Traum sprechen .
Immer war er dann auf See bei seinem Vater .
Tagsüber aber lag er wieder auf dem Wasser .
Ungeachtet aller Schelte und Schläge brach er immer wieder aus ; sie konnte nichts dagegen tun .
Die Elbfischer , denen sie ihre Not geklagt hatte , machten Jagd auf ihn wie auf ein Wild und vertrieben ihn , wo sie ihn sahen , er ging ihnen aber immer wieder durch die Maschen .
Sein Trotz wuchs .
Was Eisen in ihm gewesen war , hatte sich zu Stahl gehärtet , und fester als zuvor hoffte er auf seines Vaters Wiederkehr .
Zuletzt , als er sich gar nicht mehr retten konnte , als die Hunde von allen Seiten nach ihm schnappten , beschloß er , nach See zu schippern und seinen Vater vor der Elbe und auf der Weser zu suchen .
Wenn er ihn gefunden hatte , wollte er immer bei ihm an Bord bleiben und gar nicht wieder nach Hause kommen .
Er tat nun einige Tage , als hätte er die Fahrt aufgegeben , so daß Gesa neue Hoffnung schöpfte , heimlich aber rüstete er sich für die Flucht aus .
Er suchte sich eine große Kruke und füllte sie mit Wasser , damit er auf See etwas zu trinken hätte , er packte seinen Aalkorb ein , damit er sich unterwegs Fische fangen könnte , er zog ein altes Segel vom Boden und legte es zusammengerollt unter die Ducht , damit er nachts unterkriechen und schlafen könnte .
Als er soweit fertig war , wartete er auf einen günstigen Augenblick , und als seine Mutter die Eier im Schauer zusammensuchte , nahm er den Kompaß von der Wand , steckte seinen Spartopf in die Tasche und jagte mit seinem Kahn die Elbe hinunter .
Zu Blankenese ging er an Land und kaufte sich beim Bäcker zwei große Brote , damit er etwas zu essen hatte , dann wriggte er unverzagt weiter , der See entgegen .
Weil es Ebbe war und er Achterwind hatte , kam er sehr schnell vorwärts , bis über die Lühe hinaus .
Als es Flut wurde und der Abend kam , suchte er an der Nordkante in einem Priel Unterschlupf , mitten im Schilf , und kroch in das Segel hinein , denn er fröstelte .
Schlafen konnte er aber nicht , und als Hochwasser war , stand er wieder auf und schipperte emsig weiter .
Bis Krautsand war er schon gekommen , da ereilte ihn sein Verhängnis ; als es Tag geworden war , entdeckte ihn ein nachbarlicher Elbfischer , der auf seiner Jolle stand und seine Garne wusch .
Er sprang ins Boot und verfolgte ihn , bis er ihn gefangen hatte .
Störtebeker bat und biß , aber es half ihm nichts , der Elbfischer band den Kahn hinter seine Jolle und brachte ihn am nächsten Tag , als er den Bünn voll hatte , nach Finkenwärter zurück .
Diesmal ging es nicht so gnädig ab , denn der Jäger kam dazwischen und brauchte den Stock , als wenn er seinen Jagdhund oder ein Stück Vieh vor sich hätte .
Störtebeker schrie doch einmal auf , dann aber schwieg er wieder beharrlich und dachte :
Wenn Vader man hier wir !
Den Tag darauf schloß Gesa ihn ein und ließ den Kahn zum anderen Ende des Deiches bringen .
Und sagte , sie hätte ihn einem Fischer verkauft , der ihn mit nach See genommen hätte .
" Was kannst du bloß den Kahn verkäupen ? " rief er heftig .
" De Hirt mi to un dor hat nüms was oder to sagen as ik , kannst Vader fragen ! "
Als er sie dann aber nach dem Fischer fragte , gab sie keine klare Antwort , so daß ihm die Sache mulmig vorkam ; er fragte die Jungen und suchte und spähte so lange , bis er sein Schiff entdeckt hatte .
Ohne jemand zu fragen , machte er es los und brachte es nach dem Naß zurück .
Und fing wieder an , seinen Vater zu suchen , denn sein Vater mußte ja wiederkommen !
Felsenfest war seine Hoffnung .
War da niemand , den diese Treue rührte ?
Wohl nicht , denn die Frauen bestärkten Gesa in ihrer Strenge , und die Elbfischer griffen ihn , wo sie seiner habhaft werden konnten .
Es war ein Jammer , wie sie mit dem armen Jungen umgingen , der seinen Vater nicht vergessen konnte .
Zuletzt brachte Gesa ihn nach der Geest zu ihren Eltern , wo es kein Wasser und kein Boot gab , und hoffte , daß er dort auf der Heide seinen Vater und die See , die Schiffahrt und die Fischerei vergessen würde .
Der alte Heidjer und die Großmutter freuten sich , den Enkel endlich einmal bei sich zu haben , tischten ihm auf und versprachen , gut auf ihn aufzupassen , als Gesa sich wieder auf den Heimweg machte .
Störtebeker ließ sich das neue Leben und die neue Umgebung auch einige Tage gefallen , er ging mit nach dem Moor , er sah die Bienenkörbe nach , er lernte Buchweizen dreschen , er trank Ziegenmilch , er suchte Brombeeren , er kletterte auf die Berge und guckte weit über das Alte Land .
Dann aber fiel ihm plötzlich ein , daß sein Vater heimgekommen sei , am Naß mit dem Euer läge und auf ihn warte ; da sprang er von dem Schimmel herab , auf dem er saß , und lief in Sprüngen weg , ohne Mütze und alles , fragte sich durch das Alte Land nach der Fähre an der Süderelbe , ließ sich von Paul Müller übersetzen , raste den Westerdeich entlang und stand an der Huck still , denn er konnte keinen Euer sehen .
Erst wollte er wieder nach der Geest zurücklaufen , dann aber getraute er sich doch nach seiner Mutter Haus .
Gesa fuhr auf , als sie ihn unter den Linden stehen und noch immer nach der Elbe gucken sah , dann aber konnte sie nicht an sich halten , und sie schlug ihn , daß er blutete .
Als nachmittags der alte Heidebauer mit seinem Wagen angefahren kam , erbost über die Flucht und den Trotz des Jungen , schlug auch er auf ihn ein .
Dann wollte er ihn binden und wieder mitnehmen , aber Gesa sagte , das hülfe doch nichts .
Sie wolle ihn hier behalten .
Er solle in den Keller gesperrt werden , und sie wolle den Kahn nun wirklich verkaufen .
Schweigend ließ Störtebeker sich in den Keller bringen .
Da saß er im Gefängnis , denn das Fenster war vergittert .
Er versuchte , den Kopf durch die Eisenstangen zu stecken , aber es ging nicht .
Der Jäger , der gerade unter dem Fenster vorbeiging , drohte ihm mit dem Flintenkolben und sagte grimmig : " Wie weit di wohl mörr kriegen , du Dickkupp ! "
Als er weg war , setzte der Junge sich müde und hungrig auf eine Kartoffelkiepe und weinte bitterlich , denn er wußte sich nicht mehr zu helfen .
" Hilp mi doch , Vader ! " schluchzte er .
" Hilp mi doch !
Kumm doch wieder ! "
Aber kein Klaus Mewes stieg aus der See , um seinem treuen Jungen beizustehen , ihn aus der Haft zu erlösen und ihn wieder mit an Bord , auf den Euer und nach See zu nehmen .
Kein Kap Horn tröstete ihn , und kein Seemann kam , ihm die Hände zu lecken .
" Hilp mi doch , Vader ! " . . .
Den Montag , der als schöner stiller Vorfrühlingstag über die Elbe kam , fing Klaus Mewes mit früher Arbeit an .
Er schleppte Segel und Kuren mit seinen Leuten über das Eis , machte die beiden Kurleinen fertig und hackte dann das Fahrzeug ringsum frei , damit Raum für den notwendigen Anlauf gewonnen würde , denn er hatte keine Ruhe mehr :
Das Eis trieb nicht weg und konnte noch wochenlang liegenbleiben .
Da mußte er Gewalt anwenden !
Hein Mücke , der erst gegen Morgen von Musik gekommen war , konnte kaum die Augen offenhalten , aber sein Jammern half ihm nichts ; er bekam die nassen Fausthandschuhe zu schmecken und mußte tüchtig dran glauben .
Gegen Mittag ging Kap Horn den Deich entlang , um anzusagen für die große Arbeit , die gleich nach dem Essen angegriffen werden sollte .
Kap Horn war der rechte Mann für so etwas , denn er konnte gut klönen ; zwar dauerte es Stunden , bis er die hundertfünf Häuser abgeklopft hatte , aber er hatte dafür auch die Genugtuung , acht Tassen Kaffee und zwei Kirschenschnäpse eingegossen bekommen und alle an Land befindlichen Mannsleute angeworben zu haben .
Störtebeker begleitete ihn ein Stück und lief dann noch Mal zum Schuster und mahnte ihn um die langen Stiefel , freilich ohne daß er sie gekriegt hätte .
Dann trabte er wieder nach dem Naß und half seinem Vater , dem er in allen Schiffsdingen der unermüdlichste und aufmerksamste Helfer war .
Ein so großer Stankmacher und Ausfresser der Junge sonst war : Solange er bei seinem Vater stand , vergaß er alles andere und war nur noch der lerneifrige , vielfragende Schiffsjunge .
Nachmittags standen sie dann im Sonnenschein auf dem Euer , der schon in seiner großen Wake trieb : Schiffer , Knecht , Junge , Spielvogel und Hund .
Hein Mücke pumpte noch etwas , bis die Pumpe röchelte , und Störtebeker drängte das Ruder von Backbord nach Steuerbord und von Steuerbord nach Backbord , als habe er wirklich zu steuern .
Klaus Mewes und Kap Horn aber schleppten die beiden schweren Trossen über das Eis .
Da kamen sie vom Deich herunter und über das Eis gegangen , die Seefischer , die Wattfischer , die Lütjfischer , die Frachtschipper , es kamen der Gastwirt , der Reepschläger , der Blockmacher , der Krämer und der Segelmacher , weit über hundert Mann , alle in großen Stiefeln steckend , laut lachend und sprechend , in Gruppen und einzeln .
Und die gewaltige Schar versammelte sich um den Euer , einigte sich über den Weg , den sie nehmen wollte , und verteilte sich auf die beiden langen Kurleinen .
Alles Görenzeug lief und rannte auf den Schallen umher , und oben auf dem Deich standen die Frauen und Mädchen und guckten und warteten .
Am Bollwerk und auf den Schallen aber lag die Menge der Fahrzeuge , denen der große Tag die Freiheit bringen sollte .
Die vergoldeten Flügel blinkten im Sonnenschein , und in den Klüsenaugen leuchtete es vor Hoffnung .
Der große Tag - der größte Tag der Finkenwärter Fischerei , an dem sich die Mächtigkeit ihrer Flotte , die Stärke ihrer Mannschaft , die Brüderlichkeit und Hilfsbereitschaft ihrer Fahrensleute am besten bewies .
Allen , die ihn erlebt haben , die den großen Triumphzug vom Bollwerk bis an das weit entfernte Fahrwasser gesehen haben , hat er sich unauslöschlich eingeprägt .
Nicht wahr , du Finkenwärter : Up den Dag kannst du di ok noch besinnen ?
Es kamen immer noch mehr Fahrensleute über das Eis ; alle wollten helfen , alle wollten dabeisein !
Nun waren der Hilfsleute genug .
Klaus Mewes stand am Steven wie ein König und grölte , die Leinen müßten noch weiter auseinander .
Als das getan war , rief er über das Eis , so laut er konnte :
" All klar !
Ein , twee , drei : allemann inne Gegangen !
Huroh !
Huroh !
Huroh ! "
Da sprang Kap Horn ans Ruder und warf es herum .
Die Fahrensleute aber setzten sich mit Huroh und Jümmerbeterbi und Hödjihöh in Bewegung und zogen die Leinen steif .
Der Euer kam in Fahrt und schoß durch das offene Wasser , dann krachte und knackte er gegen das Eis , zerbrach es , schob es zur Seite , drückte es unter sich , bäumte sich auf , senkte sich wieder , kam aber dann zum Stehen und blieb vor einem Eisberg sitzen !
Doch ein schönes Stück war schon bewältigt .
Störtebeker sprang wie ein Wiesel , hüpfte wie ein Heister , wie ein Wippsteert auf dem Euer umher .
Als aber das Brechen losging , stand er neben seinem Vater , der unermüdlich anfeuerte , und hielt sich am Vorderpoller fest .
Das war was für ihn .
" Junge , Junge , Vader , so geht he god . "
Stoppi - stoppe . . .
Nun mußte ein Tau achteraus geschoren werden , und sie mußten den Euer ein Stück rückwärts ziehen , damit sie Anlaufraum gewannen .
Klaus Mewes und seine Leute gingen mit Haken daran , die Schollen vor dem Bug zu entfernen .
Kord Külper aber , der spaßige , der Ontjekolontje hieß ( er hatte aus dem bremischen Dreimaster , der mit Stückgut nach Valparaiso wollte und auf Scharhörn strandete , eine ganze Kiste Kölnisch Wasser - Eau de Cologne - erbeutet und bespritzte seitdem Taschentuch und Südwester , Buscherrum und Ölbüx damit , wie behauptet wurde , jedenfalls aber roch alles an ihm nach Ontjekolontje ) , Kord Külper kam heran und rief : " Klaus Störtebeker müht no achtern gohn , anners speil ik ne mehr mit .
De drückt das Fohrtüch vor to deep doll . "
" Deit he ok ! " riefen einige Knechte zur Bekräftigung .
Da trat Störtebeker schweigend ab , wie Wallenstein auf dem Reichstag zu Regensburg , ging langsam zum Heck und stellte sich neben Kap Horn ans Ruder , damit der Euer den Steven höher höbe .
Und Jan Kröger , der laute , kam über das Eis und sagte zu Klaus Mewes : " Klaus , du bist en fixen Kerl bi de Klütjenpann , das weet wie all .
Du weist , was vor und achter is ahnen Schipp und bist vorn Toden Kiwitt ne bang .
Ober das Grölen , weist du , das Bölken , versteift du , das antrieben , hörst du , das Beterbi , Miene Jung , das hest du doch noch ne rut !
Das müht ganz anners rutflegen !
Ik kann grölen .
Lot mi dor mol stehen un kommandieren ! "
Klaus Mewes aber lachte :
" Hier kummandier ik , Jan , das weest du wohl ; blief du man anne Kurrlien ! "
" Egenbuck ! " rief Jan laut und ging an seinen Törn .
Dann erhob Klaus Mewes wieder Arm und Stimme , und alle zogen an .
" Huroh !
Togliek !
Hödjihöh ! "
So rief es auf dem Euer , so rief es auf den Schallen , so rief es vom Deich , und das Fahrzeug gnosterte wieder durch das Eis und brach den Weg weiter .
Zwei Ewerlängen wurden gemeistert , dafür mußten aber auch drei Mann ausscheiden , die eingebrochen waren : Jakob Walroß , der eigentlich Jakob Witt hieß und seinen Spitznamen von seinem herunterhängenden , borstigen Schnurrbart hatte , und Hein Mewes , den sie Hein Lompdom nannten , weil er einmal geantwortet hatte , als ein Altenwerder ihn fragte , wie es auf Finkenwärter ginge : Auch das weist wohl , Sim Achner , jümmer lompdom , lompdom !
Der dritte aber war Störtebeker .
Er hatte sich den kleinen Haken hergekriegt und die Eisschollen mit weggeschoben .
Dabei war er über Bord gefallen und wäre beinahe unter das Eis gekommen , wenn Kap Horn ihn nicht noch mit dem Haken erwischt hätte .
Er zog ihn wie einen Seehund an Deck , und nun war die Herrlichkeit aus .
Klaus Mewes ging mit seinem Jungen nach unten , zog ihn aus , hängte das nasse Zeug an den Ofen und steckte den nackten Mann in seine Koje .
Dann mußte er wieder hinauf , denn das Eisen war schon wieder in vollem Gange .
Er schickte aber Hein Mücke , der Feuer machen mußte , damit er trockene .
Oben rief es wieder von allen Seiten , am Bug scheuerte und stieß das Eis , dann donnerte und krachte es , als bräche der Euer in Stücke .
Hein Mücke sagte : " Auch was , das Für will wohl van Silben inne Gegangen kommen ! " und rannte die Treppe hinauf , zu sehen und zu helfen .
Klaus Störtebeker blieb allein in der Kajüte und horchte auf den Lärm .
Nun treckten sie wieder , nun mußte der Euer erst wieder über Steuer .
" Bang dött ik ne warn , anners komme ik ne mit no See " , sagte er vor sich hin , wenn das furchtbare Poltern wieder anfing .
Mitunter stand er auf und befühlte das Zeug , ob es noch nicht trocken wäre , dann kroch er frierend wieder unter die Decke und horchte abermals .
Oder er guckte die goldenen Sprüche an , die unter den Kojen eingeschnitzt waren .
Was für Sprüche waren das ?
Wer im Altonaer Museum gewesen ist und die Ausstellung des Deutschen Seefischerei-Vereins gesehen hat , der hat auch in die puppenküchenenge Kombüse des Blankeneser Fischerewers aus den sechziger Jahren hineingeguckt und die Sprüche gelesen , die darin stehen .
Unter der Schifferkoje :
In Storm un Not / Bewahre uns Gott .
Unter der Knechtskoje :
Hier eben Ober hin / Is beter as op den Bünn .
Unter der Jungenkoje : Hit Klüt un morgen Fisch / Vergnögt Gatt wie to Disch .
Und er hat sich wohl gefragt , ob auch die anderen Fischerfahrzeuge sich solcher Zier erfreuten .
Sie taten es .
Wie jedes alte Bauernhaus seinen Segen trug , so hatten auch die Euer ihre Sprüche , köstliche Bibelverse zumeist .
Bei Klaus Mewes stand unter der Koje des Knechtes sogar ein lateinisches Wort :
Mediis tranquillus in undis .
Und das war so gekommen :
Als Klaus das Fahrzeug bauen ließ , bei Jochen Behrens an der Süderelbe , der ein gutes Stück der Flotte gezimmert hatte , dachte er selbst viel über einen Bordsegen nach , blätterte die Bibel und das Gesangbuch durch und zerbrach sich den Kopf , aber er konnte nichts finden , das ihm gut genug war .
Da ging er denn eines Tages , als er wieder nach der Werft wollte , beim Pastor vorbei und fragte den .
Bodemann , der schon manchem Fischermann geraten hatte , mußte etwas wissen .
Nun hatte dieser aber gerade einen Auszug aus dem Borkumer Kirchenbuch über eine angeschwemmte Finkenwärter Leiche bekommen und über den lateinischen Spruch auf dem roten Siegel nachgedacht ; er nötigte den Besuch deshalb in einen Stuhl , der so weich war , daß Klaus Mewes an Abrahams Schoß erinnert wurde , und schrieb ihm die vier Wörter auf .
" Süso , Miene lebe Klaus Mewes " , sagte er und fragte nach Schiff und Stapellauf .
Der Fischermann bedankte sich , dann aber drehte er den Zettel Überkopf , als wenn die Worte in Spiegelschrift abgefaßt wären , guckte ihn nochmals scharf an und sagte : " Das is wohl Latiensch , Herr Pastor , was ? "
" Jawoll , Herr Mees , Latiensch ! "
" So , so !
Non , Herr Pastor , wetten Se : Son bedien Latiensch kann ik jo .
An Jan Eisen sein Kutter steht Ora et labora , un das heet : Beet und arbeite .
Un an Neßbur sein Hause steiht Soli deo gloria , un das heet :
Gott allein die Ehre .
Ober mit Duett Medis sitt ik all geliek fast ! "
" Mediis tranquillus in undis : ruhig inmitten der Meereswogen heet das " , sagte der Pastor ernst .
" Mit den Spruch lett sich wohl no See Foren . "
Da hatte Klaus Mewes sich bedankt und war seines Weges gegangen .
Der Spruch gleißte zwei Jahre unter seiner Koje , dann ging einmal ein Schullehrer in der Stachelbeerzeit mit ihm nach See , ein deutschgesinnter , begeisterter Junggast , der schlug großen Lärm darum .
" Schiffer Mewes , was soll das Latein dort ?
Ist Ihr Schiff kein deutsches und muß es keinen deutschen Spruch haben , den Sie verstehen und bei dem Sie sich etwas denken können ?
Was sollen überhaupt alle die lateinischen , griechischen , hebräischen , englischen und französischen Namen , die eure Schiffe haben ?
Wer heckt sie aus , wer hat sie bedacht , wer tauft hier deutsche Fahrzeuge Sagitta , Poseidon , Ebenezer , Avance , Kurier , Salamander , Pescatore , Vlieboot und Cito ?
Die Alten machten es besser , die nannten die Schiffe wie ihre Frauen .
Danach müßte Ihr Euer Gesa heißen und nicht Laertes .
Und statt des Lateins müßte hier ein guter deutscher Spruch stehen ! "
" Schallst recht haben , Miene Jung " , sagte Klaus Mewes .
" Ik frei mi jümmer , wenn ein kleuker is as ik bin .
An den Laertes lett sich jo nun nix mehr inneren , oder wenn du en Scheunen Spruch Förde Koi weist , denn weit wie mol sehen . "
Da kam das starke , ewige Luderwort unter die Koje :
Ein feste Burg ist unser Gott ! , den lateinischen Spruch aber erhielt die Knechtkoje als Schmuck .
So ging es wieder zwei Jahre gut , bis der lange Harm Riegen , der Ewersprüche sammelte , einmal in die Kajüte trat und ausrief :
" Twee Wiltsproken stoht dor all , Klaus , oder de dritte , de von Kap Horn bitte ahnt Nurdkap schnackt wurde und de iller is as de anderen beiden tohop , fehlt dor noch bi : Plattdeutsch ! "
" So " , lachte Klaus Mewes , " du kommst van wegen de Sprüche :
Ik mein all , du willst mol Metten , kein gereuter ist van uns twee beiden !
Harm , Plattdeutsch Kannen doch bloß schnacken , to schrieben geht das doch ne ! "
" Klaus , das Gift hunert grote , dicke Beacker , de plattdeutsch Sünde ! "
" Kann ne angehen , Harm !
Dor hebb ik noch nix van hürt ! "
" Was ? " schrie Harm Riegen , sprang auf , rannte wie ein durchgehendes Pferd den Deich entlang und kam nach einer Viertelstunde mit einer großen , plattdeutschen Bibel von 1486 zurück .
" Hier , Klaus Mees ! "
" Was ? Das is en Book ?
Ik mein , das wir en räukerten Schinken ! "
Nachdem er sich aber zu seiner Verwunderung überzeugt hatte , daß sie wirklich plattdeutsch gedruckt war , und nachdem Harm ihm ein Kapitel daraus vorgelesen hatte , erklärte er sich damit einverstanden , auch einen plattdeutschen Spruch zu übernehmen , und gab zehn Bund getrockneter Scharben für die Worte , die nun unter seiner Koje prangten und leuchteten :
" Eigentlich harr ik di twintig Bund Todacht , Harm " , sagte er dabei .
" Ober das riemt sich jo ne , dorüm kriegst du bloß tein ! "
Den hochdeutschen Spruch bekam die Jungenkoje .
Wieder stand der kleine Störtebeker auf und befühlte seine Sachen , er hängte sie um und stocherte im Feuer .
Du liebe Zeit , wie lange dauerte das !
Er kriegte ja von dem Eisbrechen gar nichts mehr zu sehen , denn bei dem vielen Hurra mußten sie wohl bald ins Fahrwasser kommen .
Einem plötzlichen Einfall folgend , schob er die Hinterwand der Koje zurück und schaute über die Ketten hinweg nach den fünf Totenschädeln , die ganz vorn im Steven steckten .
Kap Horn hatte sie ihm vorher einmal gezeigt und gesagt , die hätten sie in der Kurre gefangen .
Man dürfe solche Totenköpfe nicht wieder über Bord werfen , sondern müsse sie in den Steven stecken , dann könne der Euer niemals umkippen .
Nachdenklich starrte der Junge sie an , als wenn er nicht recht klug daraus werden könnte , denn sein Vater hatte auf seine Fragen geantwortet :
Das ist nichts zum Besprechen und Besehen , sondern etwas zum Schweigen .
Wie grausig kalt die Luft aus dem dunklen Loch kam !
Störtebeker zitterte vor Kälte , schob die Klappe zu und wärmte sich wieder auf .
Als er aber einen Augenblick gelegen hatte , litt es ihn nicht mehr unter der Decke .
Er holte die Seekarten vom Bord , rollte sie auf und sah die roten Punkte an , die Feuer bedeuteten , und die kleinen Feuertürme und Backen , die am Rand der Karten standen , während es draußen wieder lärmte und rief .
Abermals stand er auf .
Das Zeug war noch klamm , aber er dachte wie sein Vater :
Uppen Lief dreucht upt best , und zog sich an , so schnell es gehen wollte .
Er war noch nicht ganz fertig damit , als es draußen dreimal Hurra rief , da hielt er es nicht mehr aus .
Halb angezogen , in Unterhosen , mit einem Stiefel am Fuß und einem in der Hand , sauste er nach oben und guckte aus der Kapp .
Da drängte der Euer gerade die letzten Eisstücke beiseite und glitt langsam in das freie Fahrwasser hinein .
Klaus Mewes und seine Macker zogen die Mitgeschleiften Kurleinen ein , der Euer aber benutzte die Dünung eines vorbeigehenden Schleppers zu einigen tiefen Dankesverbeugungen vor seinen Helfern :
Ok Fehlen Dank , das ji mi rutholpen hebt !
Auch vom Deich und von den Schallen rief es jetzt Hurra .
Die Fahrensleute gingen in froher Stimmung , ehrlich erfreut über ihren Erfolg , gruppenweise über das Eis zum Deich zurück und sprachen von der Fahrt , denn jetzt war der Weg nach der See frei geworden .
Was dem einzelnen noch zu tun blieb , die kleine Rinne von seinem Euer nach dem großen Priel , war Sache eines Tages und ließ sich leicht beschicken .
Die Schollenzeit war angebrochen für die Schollengreifer vom Naß : Hurra , Hurra , Hurra !
Auf H. F. 125 aber , dem Euer Laertes , ließen sie den Drachen zu Wasser , schossen die Leinen auf , reinigten das Deck , hängten die Laterne ans Fockstag und kletterten dann in das Boot , um den Bärenhunger zu vertreiben , der alle befallen hatte .
Störtebeker saß auf der Euschenducht und quälte sich mit drei Dingen ab : daß der verdrehte Kerl von Schuster ihm die Stiefel noch nicht gemacht hatte , daß sein Vater morgen fahren wollte und ihn nicht mitnahm , und daß sein grüner Kahn noch im Naßgraben festsaß und er noch nicht schippern konnte .
" Du hest das en bedien god , Seemann " , sagte er aus diesen Gedanken heraus und streichelte den Hund , der auch keine Kniestiefel hatte und noch viel kleiner war als er und doch immer mit nach See durfte .
Seemann aber hielt die Nase hoch , denn vom Deich kam ein Geruch wie von gebratenen Klößen mit dem Abendwind herübergeweht .
Klaus Mewes lachte und wriggte schneller , denn er roch hinter den Klößen schon die See und grüßte Helgoland .
" Insonderheit aber bitten wir dich für die , die auf dem Wasser ihre Nahrung suchen .
Segne , segne die Fischerei auf der See und im Fluß , behüte Mann und Schiff in allen Gefahren ! "
Pastor Bodemann beugte den grauen Kopf tiefer als zuvor .
Da hatte er laut und warm für seinen alten Kaiser gebetet , laut und warm , wie es ihm von Herzen kam , nicht leise und kalt wie sein Vorgänger , ein zäher Welfe , der nur der kirchlichen Vorschrift nachgekommen war : " Laß deine Gnade groß werden über deinem Knecht Wilhelm , unserem Kaiser und Herrn , und über dem ganzen kaiserlichen Haus . "
Die gefurchte Stirn berührte fast das schwarze Tuch , mit dem die Kanzel vom Sonntag Reminiszere bis zum stillen Freitag bedeckt war .
Es schien , als wenn die Stimme ihm versagte und er aufhören müßte .
Und er hielt überwältigt inne und ließ die große Stille kommen .
Totenstill wurde es in der Kirche auf Finkenwärter .
Regungslos saß die Gemeinde .
In die Augen kam eine Dunkelheit wie von aufsteigenden Tränen .
Denn die See nahm das Wort , die Nordsee , die Mordsee - mit ihren jagenden , zerrissenen Wolken , mit ihrem pfeifenden , brausenden Sturm , mit ihren haushohen , schäumenden , brüllenden Seen , mit Brand und Wetterleuchten , mit Dünung und Gewitter - mit geborstenen Segeln , gebrochenen Masten , blakenden Notfackeln , verlorenen Wracks und hilferufenden Fahrensleuten .
Und es war niemand da , der nicht ihre Stimme vernommen hätte .
Die hellhaarigen Jungen auf den Bänken neben dem Altar , die als große Schleifen zu den gegenübersitzenden Konfirmandinnen hinübergelacht und ihnen zugenickt hatten , besannen sich , legten beschämt die Hände zusammen und sahen vor sich hin , weil ihnen in der heiligen Stille die Väter und Brüder in den Sinn kamen , die draußen waren , und weil sie daran dachten , daß sie nach Ostern selbst in die Fischerei hineinkamen .
Auch bei den rotbackigen Mädchen wurde es still .
Alle falteten rasch die Hände , und manches Kinderherz bebte - vergessen war , daß sie abends am Deich einzuhüten hatten und daß die Jungen dort vor den Fenstern trommelten und pfiffen , bis sie hineingelassen wurden und Blindekuh oder Sechsundsechzig mitspielen durften .
Gesine Külper , die schönste Deern der Hamburger Seite des Eilands , um die die Junggäste einander Sonntag abends auf Musik bannig in die Wanten stiegen , weil keiner sie dem anderen gönnte und jeder sie nach Hause bringen wollte , senkte die Wimpern und neigte den stolzen Kopf , nicht allein , weil sie wußte , daß es ihr gut stand , sondern auch um die Seefischerei , um alle Freundschaft , Bekanntschaft und Verwandtschaft , die unter Segeln war .
Auch Hein Loop betete mit , der Rotbart vom Auedeich , den sie den Seeteufel nannten , wenn er nicht dabei war , Hein Loop , einer der Verwegenen - der Verwogenen , wie sie an der Wasserkante sagen - , einer von denen , die nicht reffen und beidrehen mögen , die mit allen Lappen segeln und bei jedem Wind fischen , denen es ergeht wie dem jungen Lord von Edenhall :
Die mit dem Glück von Edenhall anstoßen und es wohl auch einmal versuchen .
Die See schmecke ihm erst dann , wenn sie gar sei , und gar sei sie nach seiner Meinung erst , wenn sie koche , hatte Hein Loop einmal gesagt , und jeder , der ihn kannte , glaubte es ihm .
Aber nun betete er , denn er wollte den anderen Tag mit seinem Kutter nach See und konnte mooi Wind und mooi Fange gebrauchen .
Auch Jan Grien , Simon Fock und Hinnicke Six , seine Macker , die nicht weit hinter ihm saßen , ließen das Kirchenwort in die unerschrockenen Seemannsherzen hinein , wenn sie in Gedanken auch ein kräftiges Sprüchlein achtern anhängten , das bei Jan hieß : Herr Pastor , de verdreihten Dänen ne vergeten !
Bei Simon lautete es : Amen , Herr Pastor : oder das Is müht irrst innen Dut , ans kann ik ne rut !
Und bei Hinnicke besagte es : De Bütt , Herr Pastor , de Bütt , de Bütt , de Hirt dor ok mit to !
Von den mittleren Bänken kam ein Weinen und Schluchzen .
Dort saßen die Seefischerwitwen , in ihren schwarzen Kleidern und mit den dunklen Kopftüchern wie morgenländische Klageweiber anzusehen .
Der letzte Jahrgang hatte die Stirnen auf der harten Holzlehne liegen , als sei kein Leben mehr in ihm :
So wollten es die Sitte und der Schmerz .
Zuhinterst saß die greise Geäschen Witten , tiefe Runen im Gesicht , das einer Landkarte ähnlicher sah als einem Menschenantlitz .
Sie konnte nur noch für Tote beten , denn alles Leben hatte sie der See gegeben : ihren Vater , der 1843 vor der holländischen Küste über Bord gegangen war , ihren Mann , der in den sechziger Jahren während der Äquinoktien untergegangen war , ihren Bruder , den sich die See fünf Jahre später bei Amrum geholt hatte , ihre beiden Söhne , die vor neun Jahren mit ihrem neuen Euer verschollen waren .
Sie wohnte ganz allein in ihrem großen , leeren Dachhaus , zwischen Netzen und Segeln , die die Gebliebenen zurückgelassen hatten , und wunderte sich , daß sie immer noch lebte und daß auf ihrem Kirchenplatz nicht schon lange eine andere saß .
Einer aber war da , der hatte den Kopf nicht gesenkt und die Augen nicht zugemacht : Teas to Haben , der Segelmacher und Spökenkieker , der Blut stillen , Krankheiten besprechen , Hexen bannen und Schweine zum Fressen bringen konnte und die Gabe des Vorsehens und Vorhörens besaß .
Er beobachtete den Pastor scharf , und als Bodemann die Augen schloß , machte Teas seine weit auf und starrte durch das verbleite Fenster , bis er ihn kommen sah , den langen , heimlichen Zug , der vom Deich stieg und über die Äcker , Gräben und Wischen wallte , ohne eines Weges oder Steges zu bedürfen , der durch die von selbst sperrweit aufgehenden Türen drängte und die Kirche füllte .
Lautlos und gespenstisch besetzte er alle leeren Plätze und alle Gänge .
Kopf an Kopf standen sie , die gekommen waren , die gebliebenen Fahrensleute , die alten und die jungen , die Schiffer und die Knechte .
Mit weitgeöffneten , wasserleeren Augen sah der Segelmacher sie an .
Wie sie über Bord gespült worden waren , standen und gingen sie , das Wasser leckte ihnen von den Südwestern , glänzte auf den Ölröcken und quoll aus den Seestiefeln .
Der Spökenkieker sah sie und lugte , ob sie einen unter sich hatten , dessen Untergang am Deich noch nicht bekanntgeworden war .
Dabei blieb er ruhig , denn er war an Spuk gewöhnt ; nur wenn einer der Toten ihn ansah , schüttelte er den Kopf , als wenn er sagen wollte :
An den Segeln hat es nicht gelegen , daß ihr geblieben seid , die Segel waren gut !
Wobei er allerdings voraussetzte , daß er sie auch wirklich gemacht hatte .
Endlich - ein erlösendes Husten unten im Schiff , ein befreiendes Scharren oben auf dem Chor , ein dreistes Sperlingsgeschrei draußen in den Erlen und Eschen .
Da vergingen Gespenster und Gedanken , die Sonnenstrahlen fingen wieder an zu spielen , und Alt-Bodemann bekam seine Sprache zurück .
Und als er dann bei seinem Herrgott um den Hausstand anhielt und alle , die dazugehörten , um gottesfürchtige Eheleute , Eltern und Herren , gehorsame Kinder und frommes und getreues Gesinde , da war die große Stille vorüber ; die Konfirmanden machten wieder ihre verstohlenen Zeichen , die Mädchen kicherten und stießen einander im geheimen an , Gesine Külper dachte an den ersten Schnellwalzer , Teas Segelmacher stützte die Ellbogen auf die Brüstung und hörte so genau zu , als wenn er noch Pastor werden wollte , und die Fahrensleute rollten die Prüntier geruhig wieder hinter die Kosen .
Klaus Mewes , der junge Seefischer , der in der Nähe der Orgel auf dem Chor saß , war von der Erinnerung an seinen Vater freigekommen , die ihn jäh befallen hatte , und konnte sich wieder seines guten Platzes freuen .
Denn er hatte sich so zu Anker gehen lassen , daß er nicht allein recht in der Sonne saß , sondern auch aus dem Fenster sehen konnte .
Hinter den Wischen und Gräben sah er den hohen Deich aufragen , und über den Stroh- und Pfannendächern der Häuser gewahrte er die Masten der Fischerfahrzeuge , die auf den Schallen und am Bollwerk lagen , und die Rauchwolken der Dampfer , die im Fahrwasser , hart am holsteinischen Elbufer , auf und ab fuhren :
Dinge , die ihm Hirn und Herz mit Mut und Freude füllten .
Wenn er dieses Mal gleichwohl nicht sonderlich darauf achtete , so konnte nur sein Junge schuld daran sein , der unter seinen Augen unermüdlich neben der Kirche im Gras auf und ab ging .
Er freute sich wie ein Stint , daß er ihn nicht mit hereingenommen hatte , wie es eigentlich seine Absicht gewesen war , als der Junge ihm mit dem Hund nachgekommen war und gesagt hatte , sie wollten das Gesangbuch tragen und ihn bis an die Kirchentür bringen .
Denn hätte der Vogel Bunt so lange ruhig gesessen und geschwiegen ?
Sicherlich nicht - er wäre bald aufgestanden und umhergelaufen und hätte geguckt und gezeigt und gefragt und getan ; beim stillen Eingangsgebet in der Fensternische hätte er gesagt , was jener Bauernjunge vom Osterende gesagt hatte , als er seinen Vater in den Hut gucken sah : Du , Vater , Lot mi ok mol innen Hat kieken !
Den Klingelbeutel hätte er in den Händen gewogen und ausgerufen : Junge , Junge , Vader , dor is oder plenni Monne in !
Und Geäschen Witten hätte er laut gefragt : Dirn , Geäschen , was scherest du ?
Hest du diene Ontjen wohl nix to fretten geben ?
Wenn er aber zur Ruhe ermahnt worden wäre , hätte er geantwortet :
Ich bin fern Pastor ne bang , Vader !
- oder eingewendet : de lebe Gott is ne bi Hause , Vader , de kann mi nix sagen !
Es war weder vorwärts noch rückwärts aufzuzählen , was er alles angerichtet hätte , und es war besser , daß er draußen seine Wache abreißen mußte .
Der Seefischer lachte in sich hinein .
Als sie vor der Kirche angelangt waren , hatte Jochen Rolf sich zu ihnen gesellt und schalkhaft-ernst gemeint :
Wenn der Junge mit hinein wolle , müßten ihm wohl erst die Taschen durchsucht werden , damit er keine Steine bei sich behalte und sie dem Küster an den Kopf werfe .
Solle er aber draußen bleiben , dann wäre nur zu wünschen , daß der Pastor es kurz und knapp mache , damit der Junge nicht die Geduld verliere und alles in Brand stecke .
Worauf der Vogel Bunt die Kirche von oben bis unten angeguckt und dann ernsthaft erwidert hatte , die brenne ja gar nicht , weil sie ganz aus Stein gemacht sei .
Da war dem Seefischer ein köstlicher Einfall gekommen , er hatte den Jungen bei der Hand genommen und ihn neben die Kirche gelotst , ihm dort einen Apfelbaum und einen Birnbaum gezeigt und ihm gesagt , der eine sei der Großmast und der andere der Besanmast , und zwischen ihnen sei der Fischewer , und rechter Hand sei Steuerbord und linker Hand sei Backbord. Das brauchst mi ne to Dillen , hatte der Junge geeifert , das weet ik jo all lang !
Na , dann solle er aufpassen , war des Seefischers Entgegnung gewesen , er wolle einmal ausfindig machen , ob der Junge schon etwas könne , ob er schon zu etwas zu brauchen sei ; darum solle er auf dem Euer zwischen den Bäumen Wache gehen wie auf See in der Schollenzeit , zwei Stunden hindurch .
Der Kompaß läge Nordwesten an :
Er solle darauf achten , daß er nicht aus dem Kurs komme , solle aufpassen , daß die Segel immer voll Wind seien und nicht klapperten , und guten Ausguck halten , damit er keine Havarie mit anderen Fischewern habe .
Der Junge hatte wie ein Großer genickt und war von Herzen damit einverstanden gewesen , er hatte sogleich das Deck mit großen Schritten ausgemessen , hatte Großmast und Besann mit den wirklichen Masten verglichen und den Kopf in den Nacken geworfen und die Äste auf ihre Eignung als Giekbaum und Gaffel geprüft .
" Van Bord dött ik oder doch ne gohn , ne , Vader ? " hatte er noch gefragt .
" Auch du Dösbattel " , war des Seefischers Erwiderung gewesen , " kannst du ok van Bord gohn ?
Büste doch up See , is doch all Water im di rühm . "
" Is ok jo woher !
Was is Seemann denn ? "
" Seemann ? "
Klaus Mewes hatte den struppigen Hund ergriffen und an den Birnbaum gesetzt .
" Sitten blieben , Seemann !
Das is das witte Nachthus , Störtebeker , un sein Nüff , das is de Kumpaß . "
Nun wisse er wohl alles ; er brauche nicht immer am Ruder zu stehen und das Helmholz festzuhalten , sondern könne geruhig auf Deck hin und her gehen , wie die Fischerleute es täten , hatte der Seefischer geschlossen und war in die Kirche getreten , während der Junge unter dem Geläut der Glocken und dem Gebraus der Orgel an seine erste Schiffswache gegangen war .
Jetzt war Bodemann schon mitten in der Predigt , und der Junge ging immer noch ernst und wachsam zwischen Apfel- und Birnbaum auf und nieder , als ob er wirklich an Bord sei , denn er wollte beweisen , daß er schon groß genug wäre und allein die Wache gehen könne .
Er wollte zeigen , daß er schon mit der See klarkommen könne , damit sein Vater ihn im Sommer mit auf den Euer nahm , wie er ihm versprochen hatte .
Wie nach Segeln blickte er nach den Zweigen hinauf .
Einen Buchfink , der im Wipfel des Apfelbaumes saß , ließ er sich als Flügel gefallen .
Er hatte die Hände nach Fischerart tief in die Hosentaschen gesteckt und pfiff gefühlvoll vor sich hin , spuckte auch einmal großartig in die See hinein , als wenn er bange sei , daß er kein Wasser genug habe und aufs Trockene komme .
Es schien stürmisch zu sein , denn alle Augenblicke wehte ihm das weiße Nachtaus über Bord , sei es , weil eine Ratte über den Graben schwamm oder weil sich eine Katze auf der Wurte des nahen Bauernhofes sonnte .
Junge , was war das für ein Stück Arbeit !
Was sollte der Wachhabende tun ?
Nachlaufen konnte er nicht , denn ringsum war Wasser , das keine Balken hatte ; er verlegte sich deshalb auf Rufen und Pfeifen , und wenn es nicht half , dachte er schließlich :
Auch was , nun jump ik eenfach oder Burd .
Ik kann jo schwimmen - und lief nach der Wurte oder nach dem Graben , ergriff sein Nachtaus und schleppte es zurück , wobei er pustete , als wenn er wirklich im Wasser sei , stellte es wieder an den Birnbaum und sagte : " Du müße Sitten blieben , Seemann , ans hebb ik kein Kompaß ! "
Dann guckte er verstohlen nach den Kirchenfenstern hinauf , denn er war sich nicht ganz sicher , ob er über Bord springen durfte .
Klaus Mewes sah es wohl und hegte sich über ihn , während ihm das Blut , das die Sonnenstrahlen geweckt hatten , heftig und stark in den Schläfen klopfte .
Das war sein Junge , der kleine Mann mit den hellen Haaren , den blauen , nordischen Augen und dem wettergebräunten Gesicht , der eine graue , wollene Matrosenmütze aufhatte , um den Hals ein schottischbuntes Tuch trug , einen weißblauen Buscherump und eine marineblaue Büx anhatte und auf braunen Segeltuchschuhen ging wie ein Janmaat , der auf Freiwache ist und sich landfein gemacht hat .
Das war sein Junge !
Wer den so gehen und stehen sah , dem mochte wohl das Gedicht von Uhland einfallen :
Jung Siegfried war ein stolzer Knabe . . .
Durch die Brust seines Vaters brauste ein solches Lied , das die Orgel übertönte .
Wieder nahm Klaus Mewes sich freudig und heilig vor , einen Fahrensmann aus ihm zu machen , einen Seefischer , einen so furchtlosen und verwegenen wie Finkenwärter noch keinen gehabt hatte .
Noch diesen Sommer wollte er ihn mit nach See nehmen , ob auch die Mutter weinte und die Leute den Kopf schüttelten .
Lachend wollte er ihnen trotzen , denn er war es nicht gewohnt , auf andere zu hören , weder an Land noch auf See .
Wie seinen Euer , so steuerte er auch sein Leben selbst .
Ja , Klaus Störtebeker sollte ein Fischermann werden !
Der Junge hieß Klaus Mewes wie er selbst , aber das ganze Eiland , mit Ausnahme von Gesa , nannte ihn Klaus Störtebeker , einmal , weil er wirklich ein großer Strömer und Liekedeeler war , ein Brite und Tunichtgut , dann , weil sein grüner Kahn diesen Seeräubernamen an Steven und Gatt trug , schließlich auch wegen des Großvaters , dem er noch ähnlicher sehen sollte als seinem Vater , wie die alten Leute behaupteten , der auch Klaus Mewes geheißen hatte , wegen seines Freibeutertums aber allgemein Störtebeker genannt worden war .
Was den kleinen Klaus Mewes betraf , so war der mit seinem Seeräubernamen so einverstanden , daß er auf seinen wirklichen nicht mehr hörte ; rief einer Klaus , so sagte er : Klaus Gift en ganzen Barg !
Nannte ihn einer Klaus Mewes , so erwiderte er : Das is Miene Vader , du anner !
Erst bei Störtebeker ließ er sich ermuntern und antwortete .
Klaus Mewes freute sich .
Wie treu der Junge Wache ging , wie genau er das Deck abmaß !
Da war kein Schritt zu viel und keiner zu wenig .
Wenn er sich beim Birnbaum umdrehte , vergaß er niemals , nach dem Kompaß zu sehen und die Segel zu prüfen , wenn er beim Apfelbaum angekommen war , spähte er luvwärts und leewärts über die See .
Mit großem Behagen und einiger Verwunderung bemerkte der Seefischer diese Einzelheiten , die ihm sagten , daß der Junge ihm und den anderen Fahrensleuten schon viel mehr abgeguckt hatte , als er glauben wollte .
Nichts störte den kleinen Fischer , der wußte , daß er auf See war und kein Land in Sicht hatte , und der sich weder um die vorbeigehenden Kinder kümmerte noch den vorüberrollenden Wagen nachlief .
Daß der Seefischer bei diesem Ausguck viel von der Predigt hörte , war nicht zu verlangen ; er wurde kaum gewahr , daß der goldene Stern oben an der Orgel klingend lief , einem Hochzeitspaare zur Feier , und hätte sogar den Klingelbeutel übersehen , wenn der ihm nicht direkt unter die Nase gehalten worden wäre .
Nur der Gesang lenkte ihn eine Zeitlang von seinem Jungen ab , denn es brauste gewaltig durch die Kirche :
Christ Kyrie , komme zu uns auf die See !
Im Innersten ergriff es ihn , denn das war kein Gesang mehr .
Wie ein weher Ruf , wie ein todesbanger Schrei hörte es sich an und schlug wie Meereswogen um die kahlen Pfeiler , es war , als wenn die Stürme sich wieder erheben und die See und die Herzen aufwühlten , die Segel und die Seelen zerrissen , als wenn Geisterlaute , die Stimmen der Ertrunkenen , der Verschollenen , sich hineinmischten .
So furchtbar drückte der Küster auf die Tasten , der an seinen gebliebenen Sohn dachte , so übermächtig sangen die Fahrensleute .
Klaus Störtebeker sah sich besorgt um und dachte , es komme Wind auf , weil es mit einem Mal so brauste .
Aber er durfte und wollte sich nicht bange machen lassen und ging deshalb wieder auf und ab zwischen den Bäumen , deren Stämme der Hasen und Raupen wegen mit Kalk bestrichen waren .
Unverdrossen hielt er aus , bis der Mond aufging , der stille , milde Freund der Menschen :
Peter Wittorfs rundes , glänzendes Vollmondgesicht erschien in der Schalluke auf dem Turm .
Die Glocke mit der Aufschrift :
Ut das Für bin ik flotten / Peter Struve hat mi gotenAus dem Feuer bin ich geflossen , Peter Struve hat mich gegossen . begann , sich leise knarrend zu wiegen , schwang sich höher und höher , bis der Klöppel dröhnend gegen den Mantel schlug und das helle Geläut sich erhob .
Die Türen wurden aufgestoßen , die Jungen stürmten heraus , als sei drinnen eine Feuersbrunst ausgebrochen , die Mädchen drängten nach , dann kamen die Fahrensleute und die Frauen .
Da ging das Nachtaus bellend in die Binsen und war nicht wieder in Sicht zu bekommen , so laut Störtebeker auch rief und pfiff .
Aber wenn er nun auch ohne Kompaß war , so hielt er dennoch getreulich aus und verließ seinen Posten nicht , bis sein Vater lachend zu ihm trat und ihn erlöste .
Ob er auch Hauerei gehabt hätte ?
Nein , nur das Nachtaus wäre siebenmal über Bord gegangen !
Ob der Fange gut gewesen sei ?
Ja , bannig gut , ein feiner Streck , hundert Stiege , große Südschollen !
" Deubel ok , du kannst das oder ! " lobte Klaus Mewes .
" Ja , Vader , das harrst di wohl ne dachte , was ?
Nimm mi man mit no See , denn schallst mol sehen , was wie de Fisch belurt ! " sagte der Junge mit blitzenden Augen und fuchsklugen Nasenlöchern .
Der Seefischer aber warf ihm das Gesangbuch hin und erwiderte , sie wollten erst Mal sehen , ob die Klütjen noch schmeckten .
" Kumm , Seemann ! "
Und er schächtete groß und heiter auf dem Kirchenweg entlang und überholte eine dunkle Reihe nach der anderen .
Immer größer wurden seine Schritte , so daß Störtebeker in Sprüngen laufen mußte , um mitzukommen , und Seemann , der weite Wege gar nicht gewohnt war , weil er sonst nur von Backbord nach Steuerbord zu wackeln brauchte , seine rote Zunge als Notflagge aussteckte , was Klaus Mewes aber nicht bewegen konnte , sich aus der Fahrt laufen zu lassen .
Der Seefischer lachte und sprach laut , ohne sich an die mißbilligenden Blicke der Alten zu kehren .
Was ging es ihn an , daß auf dem Kirchenweg nicht gelacht werden sollte ?
Er tat , was er wollte , und aß , was ihm schmeckte , der große Klaus Mewes , der getrost seine Segel dem Wind bot , weil er keinen mürben Kram fuhr ; der wußte , daß er den besten Euer unter den Füßen hatte , mit dem sich etwas beschicken ließ , und der Herr und König seines Lebens war .
Nicht umsonst hatte er Tag und Nacht , bei jedem Wind und Wetter , seine deutsche Flagge auf dem Besann wehen .
Das war der Tiefe seines Wesens entsprungen und entsprach seiner Liebe zu seinem Fahrzeug , seiner Wikingerlust an der Seefahrt .
Hatte der Wind das bunte Tuch zerfetzt , dann zog er unbekümmert eine neue Flagge auf und ließ weder Furcht noch Aberglauben in seine Seele hinein .
Sonnigen Herzens pflügte der glückliche Fischer die See , lachend strich er den reichen Segen ein , den sie für ihn hatte , und wenn der Fische noch so viele waren .
Fremde war ihm das alte , heidnische Gefühl , das den Bauer bewog , sein Feld nicht ganz zu mähen , sondern eine Ecke Hafer stehenzulassen , für die Götter , für Wotans Schimmel .
Sie sagten , man solle und dürfe niemanden aufs Wasser weisen .
Wer den Weg nach dem Schiff nicht von selbst finde , aus dem könne doch kein Seemann werden .
Am besten aber sei es immer noch gewesen , wenn einer gegen seiner Eltern und aller Willen zur See gegangen sei .
Was scherte das Klaus Mewes , den Lachenden ?
Er sprach mit seinem Jungen über nichts als Fischerei und Seefahrt und erfüllte ihn mit nichts anderem , als daß er Fahrensmann werden müsse und solle .
Was für Last hatten die Frauen am Deich , daß sie die Kinder vom Graben und von der Elbe fernhielten , daß sie sie aus den Booten und Kähnen herausbrachten !
Goh man ne bitte Water ! war ihr zweites und drittes Wort .
Was tat Klaus Mewes ?
Er lachte und sagte : " Goh man bedien bitte Water , Störtebeker !
Schipper man mol , Klüse man mol Not Fohrwoter raff , seil man bedien , schwimm man mol , dor licht de Boot , dor is de Kahn ! "
Und eines brannte er dem Jungen wie mit glühendem Eisen ins Herz , drückte es tief und unverwischbar , unauslöschlich ein : Ne bang warn !
Nicht bange werden , sonst kommst du nicht mit nach See !
Nicht bange werden , zu keiner Zeit und Stunde , einerlei , ob es hell oder dunkel ist .
Ob es donnert oder blitzt oder weht , weder auf dem Wasser noch an Land , weder in den Masten noch auf den Bäumen , weder vor Menschen noch vor Tieren , weder vor Lebendigen noch vor Toten .
Nicht bange werden , nicht bange werden !
Und der Junge nahm es auf wie das Segel den Wind .
Bang dött ik ne warn , ans komme ik ne no See , sagte er sich immer wieder , wenn ihm etwas Furcht einjagen wollte ; so wurde er dreist und verwegen , wie sein Vater es wollte .
Sie hatten die Höhe des Deiches erreicht , und Klaus Mewes blickte aufatmend über die Elbe .
Wenn er auch die Fischerewer noch im Wintereis sitzen sah , das nicht von den Schallen schmelzen wollte , so fischte und segelte er doch im Morgenlicht mit allen Segeln bei Helgoland .
Und wenn Störtebeker sich auch noch mit dem Gesangbuch abschleppte , so hatte er ihn doch schon an Bord und wies ihm die Feuerschiffe vor der Elbe und die Lotsenschoner auf See .
Da grüßte sein Euer über das Eis , er sah seine Flagge flattern - und seine Seele faßte noch mehr Wind , sie setzte die letzten und höchsten Segel .
H. F. 125 , Laertes , Unterscheidungssignal R. T. F. B. , 28 Registertonnen groß , geführt vom Schiffer Klaus Mewes , lag zu Bremen-Stadt an der Schlachte mit lebendigen Schollen .
Das trübe gelbe Wasser der Weser gurgelte um seinen Bug , und die Giebel der hohen Speicher blickten überlegen auf ihn herab , denn sie standen schon zweihundert Jahre und hatten Güter aller Zonen unter ihren Dächern .
Auf der Koje standen die Bremer Jungen und lachten über den kleinen Stintmajor , wie sie Störtebeker nannten .
Als sie sich aber einfallen ließen , mit Steinen nach ihm zu werfen , da rief er :
" Ji verdreihten Zigarrenmackers ! " ( das hatte er von Kap Horn aufgeschnappt ) , zog seine Seestiefel aus und ging ihnen mit der Handspak und mit Seemann zu Leibe , bis sie die Flucht ergriffen .
Die Bremer Bürgerfrauen , Fischweiber , Köchinnen und Arbeitsleute waren minder stolz als die alten Speicher und minder feindselig als die Jugend .
Sie kamen mit Körben und Netzen , mit Taschen und Eimern , besahen die Fische und kauften und kauften .
Klaus Mewes , der auch die Bremer zu nehmen wußte , war den Fange bald los , zumal er ganz allein an der Schlachte lag .
Der verrufene schiefe Weg nach Bremen hielt die anderen Euer fern .
Um die letzten Stiege stritten sie förmlich .
Ein Kampf um die Schollen entbrannte , dem Klaus Mewes lachend und mit seiner vollen Tasche klirrend zusah , bis er sagte : " Nun is de Putt ut : Hein Mücke , deck de Luken to ! "
Dann zählte er mit Störtebeker die vielen Groschen , Marken und Taler .
Es war wieder eine gute Reise , die die vielen Wind- und Stillentage , die dahinter lagen , vergessen ließ .
Nach Mittag machten Klaus Mewes der Große und der Kleine und Kap Horn sich landfein und zeigten einander Bremen .
Zunächst steuerten sie wie alle Fremden den Markt an und besahen den gewaltigen Dom , die graue Börse , den vergoldeten Schütting , das gründachige , verwitterte Rathaus und das hohe , steife Standbild , die Rolandssäule .
Störtebeker gefiel von all diesen Bauwerken eigentlich nur der Dom mit den beiden hohen Türmen .
Das Rathaus war ihm viel zu alt und zu voller Grünspan ; das könnten sie auch Mal abschrubben , meinte er vorwurfsvoll .
Der Roland aber war ihm nicht bunt genug und machte ein zu dummes Gesicht : als wenn er nicht bis fünf zählen könne , lachte er .
Er verstummte aber , als sie dann am Denkmal des Heidenbekehrers Wilhadi vorbei in den Halbdunkeln , riesengroßen Dom traten , mit den leuchtenden Glasmalereien und der reichen Pracht der Wände , die dem nordischen Gotteshaus etwas Südlich-Katholisches gaben ; denn da gingen sie unhörbar auf weichen Teppichen , und alles war so still und feierlich , wie es an dem Morgen gewesen war , als sie hinter Langeoog gelegen hatten und das Läuten der Glocken zu hören gewesen war .
" Hier in Bremen hat de lebe Gott das doch beter as in Finkwarder " , flüsterte er seinem Vater zu , der leise lachen mußte .
Sie besahen den Bleikeller unter dem Dom , in dem keine Leichen verwesen und die Särge reihenweise stehen .
Schwedische Gräfinnen , englische Majore , bremische Bürger lagen da gelb und lederartig in offenen Steinsärgen , und die Ecken waren mit Totenschädeln ausgefüllt .
Um die fortwirkende Kraft des Gewölbes zu beweisen , hingen auch frische Ratten , Hühner und anderes Getier an den Pfeilern .
Die trockene Luft des Raumes benahm den Seefischern fast den Atem , weshalb sie sich dort nicht lange aufhielten .
Als sie wieder vor dem Dom standen , sagte Kap Horn , er könne den bösen Geschmack nicht wieder loswerden .
" De müht dolspeult warn " , sagte Klaus .
" Lot uns man einen genehmigen !
Kumm , de Rotskiller is jo bi de Hand ! "
" Rotskiller ? Büste nicht Klock , Klaus ?
Das is bloß was for de Groten , for Reeders und Kappens , dor Gift bloß Wien , Mensch ! " rief Janmaat , aber Klaus Mewes nahm ihn am Arm und bugsierte ihn in den von Hauff und Heine besungenen Bremer Ratskeller hinein .
" Ein van de Groten bin ik ok " , sagte er stolz .
" Ik bin Reeder und Kappen , un Wien mag ik ok , un op de Scheune Reis kann sowieso ein up stehen !
Kumm , Störtebeker ! "
Da gingen die drei getrost in den Ratskeller hinunter , setzten sich mitten zwischen die Pfeiler und besahen die Hausgelegenheit .
" Finkwarder Fischermann kann allerwärts to Anker gohn " , lachte Klaus .
" Büste ok bang , Störtebeker ? "
" Ne , bang bin ik ne , Vader . "
Mißtrauisch kam einer der Kellner näher , denn diese Jan vom Moor konnten wohl nur versehentlich die Treppe heruntergefallen sein , die wollten gewiß zu Heini Holtentüffel und bei dem eine kleine Lage trinken .
Als Klaus Mewes , der es merkte , ihn groß und frei ansah und mit lauter Stimme zwei Flaschen Rheinwein zu einem Taler den Buddel und ein Glas süßen Weins für den Jungen bestellte , da nickte er aber höflich und brachte das Verlangte .
Es schien allgemein aufzufallen , daß der Finkenwärter so laut und plattdeutsch sprach , denn an allen Tischen drehten sich die bedächtigen , geruhsamen Bremer nach ihnen um .
Aber Klaus Mewes ließ sich dadurch in keiner Weise stören .
Er rief den Kellner , und sie ließen sich durch alle Räume führen .
Sie sahen die Rose an der Decke , die ein italienischer Maler gemalt hatte , weil er seine Zeche nicht bezahlen konnte .
Sie sahen Fässer , die so groß waren wie ein kleines Haus , sie kamen durch den Apostelkeller , in dem zwölf nach den Jüngern benannte Fässer lagen , von denen der Judas sauer war , sie hörten von Wein , von dem jeder Tropfen dreitausend Mark kostete .
Endlich hievten sie den Drachen und stiegen wieder ans Tageslicht .
Die Bremer Stadtmusikanten , die Störtebeker noch durchaus sehen wollte , waren nicht auszumachen , so gingen sie durch die Langenstraße an dem schnörkelgesegneten Essighaus vorüber zum Euer zurück .
Nicht so gut lief die Fahrt ab , die Hein Mücke abends unternahm .
Er konnte das Bremer Bier so wenig vertragen , daß er allerhand Havarien machte und schließlich von einem Schutzmann an Bord gebracht werden mußte .
Als er auch da sich nicht geben wollte , goß Klaus Mewes ihm einfach eine Pütz Weserwasser über den Kopf , um den großen Brand zu löschen .
Keine Luft von keiner Seite ... Dwars von Spiekeroog , aber ohne Sicht von Land , steht der Euer totenstill auf dem spiegelglatten Meer .
Drei Tage haben sie schon keinen Wind mehr gehabt ; zwei Tage hat die Dünung geknarrt und gelärmt , nun am dritten Tag ist das Meer so glatt geworden , wie es selten vorkommt .
Drei Tage schon ruht die Fischerei , hängt die Kurre am Mast , ist das Ruder mitschiffs festgestroppt .
Die Sonne brennt steil auf das Deck nieder , das so heiß ist , daß sie Schollen darauf braten könnten und daß das Pech in den Nähten weich wird .
Von den Wanten leckt der Teer .
Plackendotstill ist es , wie Störtebeker , der Munterste an Bord , immer wieder versichert .
Ein Brett , das er ins Wasser geworfen hat , um die Strömung zu erkunden , bleibt stundenlang neben dem Euer liegen .
Das große Schiff ist tot , und tot ist die See .
Nicht einmal eine Möwe läßt sich sehen .
Seemann liegt im Schatten auf einem Stück Segeltuch und schnappt nach Luft .
Kap Horn hockt auf der Diele neben dem Wasserfaß und liest in einem Buch , das ihm der Bremerhavener Seemannspastor mitgegeben hat , bis er dabei einschläft .
Hein Mücke hat das beste Teil erwählt :
Er hat sich ausgezogen und steht nun nackt im Bünn , bis an den Hals im Seewasser .
Dem Schiffer gehen sie weit aus dem Weg , denn er ist wie ein gereizter Löwe , und es ist nicht gut anbinden mit ihm .
Er kann nicht fischen - das sagt alles .
Er weiß nicht mehr , was er tun soll .
Lesen ?
Son Schiet !
Knütten ?
Son Snarrkrom !
Fischen will er , Schollen greifen , Kuren , segeln , kreuzen , denn sie müssen nun endlich Mal nach Hause .
Erst war ihm der Wind dazwischengekommen , der sie hinter Wangerooge gejagt hatte , dann war der Fange schlecht gewesen , drei magere Schollen im Streck !
Und nun kam ihm noch die Stille in die Quere !
Unruhig stand er vor dem Wetterglas und starrte es an , als wenn es an allem schuld wäre mit seiner ewigen deutsch-englischen Predigt :
Sehr schön - very drei .
Klaus Mewes konnte es nur als > sehr schlecht - verdreiht < lesen .
Dann ging er wieder an Deck und spähte zum Himmel , als wolle er Löcher hineingucken .
Dabei hörte er das Plätschern im Bünn . Erst wollte er Hein die Leviten lesen , daß der die paar Schollen im Bünn noch tot trat , dann aber dachte er :
Das muckst du ok !
Und er zog sich auf der Achterplicht aus , setzte seinen alten Kameruner ab , rannte in Berserkerwut über Deck zum Steven , setzte vom Vorderpoller ab und sprang mit Hurra in die blaue See , tauchte tief unter und kam prustend wie ein Seehund wieder an die Oberfläche .
" Kiek mol oder , Kap Horn " , rief Hein Mücke .
" Ik gläuf , Klaus hätten Sünnenstich kregen ! "
Der Knecht klappte das Buch zu und lief an Deck :
Da schwamm sein Schiffer kräftig ausholend wohl zwanzig Faden vor dem Euer und lachte und rief :
" So ist mooi , Kap Horn ! "
Seemann aber stand mit den Vorderfüßen auf dem Setzbord und bellte , und Störtebeker sagte in einem fort , er wolle auch Mal schwimmen .
" Lot di man nicht vonne Haifisch opferten un Krieg man kein Ramm inne Been " , warnte der Knecht , steckte eine Leine an den Rettungsring und warf ihn über Bord .
Auch fierte er einen Riemen Längsseite , damit der Schwimmer einen Halt hätte , wenn er dessen bedurfte .
Schließlich setzte er mit Heins Hilfe noch den Kahn ins Wasser , stieg hinein und wriggte in die Nähe seines Schiffers , denn das Schwimmen in offener See , ohne Schwimmweste und Leine , war ihm ein Greuel und ein Frevel .
Wie der Bauer sich niemals auf die Erde setzen sollte , so sollte der Fischer niemals in der See schwimmen .
Dennoch freute er sich über den rüstigen Schwimmer .
Mit einem Mal erhob Seemann ein zorniges Geknurre und Gescharre , und als der Knecht sich umdrehte , sah er Störtebeker nackt an Bord laufen und den widerstrebenden Hund zum Setzbord schleppen .
" Störtebeker , was muckst du ? " rief er .
" Klaus , kiek mol den Jungen ! "
" Wenn se all schwimmt , schallst du ok schwimmen , un wähnt mitten Dübel togeiht " , grölte Störtebeker und warf den winselnden Seemann kopfheister in die See .
Dann nahm er einen Anlauf und sprang mit Hurra hinterher .
" Menschenkinnes noch mol !
Nun wollt se jo wohl al Supern " , rief Kap Horn , als auch noch Hein Mücke über das Schwert kletterte .
" Nimm Seemann man woher , för Störtebeker will ik wohl uppassen " , rief Klaus Mewes und schwamm an die Seite seines Jungen , der entrüstet sagte :
" Du meinst wohl , ik kann ne schwimmen , Kap Horn , was ?
As son Woterrott , kann ik di sagen !
Kiek mol !
Ik kann ok all ducken : Paß up ! "
Und weg war er , um prustend wieder aufzutauchen .
" Junge , das da ik ne wieder !
Das Woter is jo sult , dor hebb ik gorne an dachte !
I , was bitter ! "
Klaus Mewes lachte vor Freude über seinen Jungen und hielt sich in seiner Nähe auf , um ihm beizuspringen , wenn seine Kräfte nachlassen sollten .
Kap Horn aber zog den zappelnden Seemann in den Kahn und bewachte die drei kühnen Schwimmer und den großen , regungslosen Euer , der wie tot auf dem Wasser lag .
So vertraute Klaus Mewes seiner Kraft und schwamm mit seinem Jungen in der See , als wäre es am Finkenwärter Bollwerk und nicht zwischen Spiekeroog und Helgoland auf zwanzig Faden Wassertiefe .
Wenn Gesa das gesehen hätte !
Als die Sonne untergegangen war und die Hitze etwas nachließ , saßen sie allemann auf Deck .
Dort aßen sie auch Abendbrot , denn in der Kombüse war es nicht auszuhalten .
Dann schliefen sie in alten Segeln auf den Bänken und auf der Diele .
Kap Horn ging die Wache .
Gegen Morgen stieg unter der englischen Küste ein Gewitter aus der See und fegte dunkel und drohend heran .
Mit ungeheurer Schnelligkeit verbreitete es sich über den sternklaren Himmel , furchtbar knallte der Donner , und die ganze Wolke saß voll von Blitzen .
Aber Klaus Mewes und seine Gesellen begrüßten das Wetter mit Freude , denn nun mußte ja auch Wind kommen und sie erlösen .
Als die ersten großen Tropfen fielen , holten sie die Segel nieder und gingen hinunter , denn bei einem Gewitter an Deck sein ist der gefährlichen Nähe der Masten wegen nicht gut .
Sausend harfte der Wind auf den Wanten , der Regen prasselte auf das Deck , die Masten dröhnten , der Euer zitterte , die Lampe schwankte , die See kam allmählich in leise Bewegung .
Geruhsam saßen oder lagen die Seefischer unter Deck und horchten .
Als das Gewitter halb vorüber war , zogen sie die Ölröcke an und setzten Segel .
Und im blauen Schein der letzten Blitze fierten sie die Kurre über Bord , denn nun hatten sie wieder Wind genug .
Ships tat pass in the night ... Tiefdunkel , samtschwarz ist der Nachthimmel .
Die Sterne funkeln um so heller um den Schleier der Milchstraße .
Wie tanzt der Orion , wie blitzt die Wege , wie leuchten die Zwillinge , wie strahlt der Himmelswagen , wie gleißt der Aldebaran !
Die Weltwiese hat sich aufgetan , die gewaltige Wisch , die mit abertausend weißen und bunten Blumen bewachsen ist und auf der Myriaden von Tautropfen glitzern .
Die riesenhaften , schwarzen Segel des Fischerewers aber sind wie gewaltige dunkle Kühe , die auf der großen Wiese in den Blumen grasen .
Ruhig und bedächtig grasen sie und fressen sich langsam weiter .
Klaus Störtebeker steht bei seinem Vater am Ruder .
Gesprochen wird in solchen Nächten nicht viel .
Eine Kühlung , eine leichte , westliche Brise , wandert über die See und gibt den Segeln die Kraft , die Kurre zu ziehen .
Rot , grün und gelb spielen die Fischerlichter auf der Dünung .
Die Kielfurche leuchtet , als ginge es durch Silber .
Wo die Kurleine ins Wasser taucht , gleißt sie wie ein diamantenbesetztes Zepter .
Leise knarren die Gaffeln oben am Mast , und wie im Traum reißt der Klüver , der Jager , das kühnste aller Segel , an seiner Schot ; über der Besann aber weht die dunkle Flagge im Nachtwind .
Seemann schläft im Nachtaus neben dem Kompaß , und Klaus Mewes geht nach Schifferart auf dem Achterdeck hin und her , die Hände in den Taschen , während Störtebeker das Ruder mit einem Tau regiert , denn Steuern hat er längst gelernt .
Bei sturem Wind und bei Regen singt Klaus Mewes , wenn er allein an Deck ist , er singt auch bei Sonnenschein , aber in solcher Nacht singt er nicht .
Da fühlt er tief das geheime Leben und Weben seines Eures , sein Wesen , seine Atemzüge , da haben alle Segel und Wanten , alle Bäume und Masten ihre eigene Sprache .
Nächte , die gewesen sind , und Nächte , die noch kommen sollen , stehen vor seiner Seele , und dunkle Ahnungen beschleichen ihn , denn jeder Seefischer ist ein Hagen , der ins dunkle Hunnenland hinunterzieht .
Gedanken über Gedanken kommen ihm entgegen , wie der Wind in die Segel weht , die ihn weit hinaustragen aus der Sehnsucht nach Gesa , nach einem guten Streck und einem schönen Markt , die ihn Auge in Auge mit der Ewigkeit stellen .
In solchen Nächten muß er Verklarung über sich selbst gewinnen , der lachende Seefischer , und nicht lachend , sondern ernst beantwortet er seine eigenen Fragen , denn je höher dem Baum die Krone gewachsen ist , desto tiefer streckt sich seine Wurzel - und Klaus Mewes ist ein so gewachsener Baum .
Rund um sie herum stehen Lichter auf der See , rote , weiße , grüne , denn sie fischen zwischen Helgoland und dem Weserfeuerschiff , und auf diesen Gründen wimmelt es von Finkenwärtern und Blankenesern .
Mitunter ist das Geklapper einer Wünsch in der Weite zu hören , wenn sie irgendwo einziehen , mitunter schallen die Rufe zweier Fischer , die einander nahe gekommen sind , abgehackt herüber .
Dann kommen dunkle Segel an ihnen vorbei , und weil der Laertes wegen seiner Besanflagge leicht auszumachen ist , wird hüben und drüben gerufen .
" Klaus , büst du das ? "
" Jo , Hinnik !
Was fangt ji ? "
" Ochott , is ne schlimm : acht Stieg ! "
" So .
je , wie hebt ok ne mehr hat .
Hest all bald de Reis ? "
" Morgen weif utscheiden ! "
" Uppe Wässer is bannig schlecht Wesen , gorkeen Schulen lostowarrn , Hinnicke . "
" So ! "
Dann sind die Schiffe zu weit auseinander gekommen , als daß das Seegespräch fortgesetzt werden könnte , und Klaus Mewes geht wieder schweigend auf und ab .
Einmal steht er hart an den Wanten und blickt starr in die Weite , als sähe er seines Großvaters Kufe im Norden untergehen , dann horcht er , als höre er seines Vaters Todesschrei aus der See heraus .
Die ganze Nacht aber grasen die Segel ruhig und bedächtig in den Sternen .
Gesa rang in dieser Nacht mit schweren Träumen .
Sie sah , wie ein Schiff sich mit haushohen Seen abmühte , wie es leck wurde , und wie zuletzt eine große Woge ins Segel schlug und es umwarf , wie zwei Menschen in schwerem Seemannszeug in der See schwammen , sie hörte , wie sie um Hilfe riefen .
Als sie ihnen in die Gesichter sah , schrie sie laut auf , denn es waren ihr Mann und ihr Junge .
Da erwachte sie und weinte bis zum Morgen .
Schwer liegt des Sommers Hand auf der Fischerei .
Auch Klaus Mewes fühlt sie .
Lange Tage treibt der Euer mit schlafen Segeln in der Windstille , und das Deck ist bratenheiß .
Nachts steht der ganze Himmel in Flammen , und das Schiff erzittert .
Wie lange ziehen sich die Reisen hin , wie oft müssen sie in Norderney und Cuxhaven binnen laufen , weil ihnen das Eis geschmolzen ist !
Sie fahren wieder viel nach der Weser , denn die Zungen , die nicht freihändig verkauft , sondern in der Halle versteigert werden , sind in Geestemünde ebenso teuer wie in St. Pauli und Altona .
Zweimal segeln sie bei scharfem Ostwind nach Ijmuiden in Holland , einmal kommen sie nach Esbjerg in Dänemark .
Manche Kurre zerreißen sie an den Steinen , so daß ständig einer mit dem Ausheilen zu tun hat .
Lange Wachen gibt es .
Der Streck dauert drei bis vier Stunden : saure Arbeit , denn die Zungen sitzen mehr im Schlick als im Sand , und die Kurre ist oft nicht zu hieven .
Einmal verlieren sie das ganze Geschirr .
Die Kurre hakt sich wohl an einem auf dem Meeresgrund liegenden Wrack fest .
Der Euer törnt auf , steht einen Augenblick fast still , dann aber reißt die Kurleine , und dreihundert Mark sind verloren .
Ein andermal treibt eine ostfriesische Jalk gegen sie und macht ihnen eines solche Havarie , daß sie nach der Oste segeln und dort zimmern müssen .
Dann wieder liegen sie vor dem Wind hinter Wangerooge .
Aber Klaus Mewes verliert den Mut und verlernt das Lachen nicht .
Und es kommen ja auch schöne große Reisen .
Einmal , als die Zungen auf zwei Mark zehn stehen und die Steinbutt auf einsachtzig , machen sie gut vierhundert Mark .
Klaus Störtebeker ist noch immer an Bord , und wenn er auch nicht vor dem Hamburgischen Wasserschaute angemustert worden ist , so gehört er doch als Viertsmaat zur Besatzung und bekommt seine Heuer ebenso wie Hein Mücke .
Ihm ist jedes Wetter recht , wenn er nur an Bord und bei seinem Vater bleiben darf .
Sie kommen auch einige Male nach Hamburg hinauf , aber sie halten sich auf Finkenwärter nicht lange auf .
Klaus Mewes vertröstet Gesa auf den Winter , wenn sie ihn bittet , doch einige Tage zu Hause zu bleiben :
Er muß fischen .
Und den Jungen soll sie vor dem Herbst nicht wiederbekommen .
So lange bleibt er an Bord !
Schon mit der Nachttide wird gefahren , damit sie wieder in die Fischerei kommen und ihnen das Eis nicht wegschmilzt .
All ihr Bitten und Flehen nützt nichts .
Der Wind bläst in die Segel , und der Euer zieht westwärts .
Zwar winken die beiden Seefischer vom Achterdeck , aber sie lachen doch dabei und freuen sich , daß sie wieder einmal glücklich der Gefahr entronnen sind , getrennt zu werden .
Mit der Kürze eines Seeamtspruchs könnte ich nun auch berichten , daß sie einmal im Sturm mit knapper Not über das Watt gesegelt sind .
Es ließe sich aber auch anders beschreiben , obzwar es unfinkenwärderisch wäre , denn kein Fischermann macht viele Worte um etwas , das alle Tage vorkommen kann .
Der alte Regenwind , der Südwest , war Baas auf der See .
Graue Wolken , eine noch grauer als die andere , trieb er über den Himmel .
Klaus Mewes und sein Junge , die Wache hatten , steckten unter den Südwestern tief im Ölzeug und ließen den Regen auf sich Niederströmen .
Sie fischten beim Weserfeuerschiff auf 22 Faden .
Der Euer arbeitete stark in der schweren Dünung und schlug trotzig und gereizt mit den leckenden Segeln nach den Wolken .
Mehr und mehr frischte der Wind auf , die Seen krönten sich mit Schaum , und das Wetterglas fiel tiefer und tiefer .
Klaus beschloß deshalb , diesen Streck den letzten zu taufen und den Euer dann treiben zu lassen .
" Enten , Enten ! " sang Störtebeker , und Kap Horn und Hein Mücke kletterten aus ihren Kojen und kamen an Deck .
Sie zogen ein und freuten sich , als sie den stärt an Deck hatten , denn es wurde immer windiger , und der Euer stampfte und rollte stärker als zuvor , nun ihm der Halt des schweren Netzes fehlte .
Schollen , Zungen und Steinbutt , meist kleines Zeug , klatschten auf das Deck .
Störtebeker und Hein Mücke zogen die Fock auf und machten sich mit dem Knecht über die Fische her , Klaus aber nahm das Ruder und steuerte .
Als keinerlei Aussicht war , daß das Wetter sich bald ändern würde , dachte er hinter Wangerooge zu flüchten .
Dann aber besann er sich und hielt nach der Elbe hinüber , um zwischen den Backen bessere Gelegenheiten zu finden .
Gischt und Regen waren die Fahrtgenossen des Eures , der unter dem mächtigen Druck der Segel durch das hohle Wasser schäumte wie ein Dampfer und manchen Spritzer überkriegte .
Die paar Betermännchen , Knurrhähne , Rotzungen , Rochen , Kleiße , Steinbutte , Taschen und Zungen waren bald verarbeitet .
Dann spülten sie das Deck rein .
Hein ging in die Kombüse , um Klöße zu braten und Kaffee zu brauen , Kap Horn aber blieb oben , sah Luken und Boot genau nach und packte alles in den Raum und die Plicht , was auf Drift gehen konnte , denn es wollte schon dämmern und niemand konnte wissen , was die Nacht noch brachte .
Die Elbe war weit weg .
Sie konnten keine halbe Meile weit sehen , so diesig und unsichtig war die Luft .
Der Wind wehte flagiger und stoßweiser als vorher und lief Raume .
Sie segelten schon platt vor dem Laken , und die hohen Wogen liefen ihnen nach wie geifernde , hungrige Wölfe : eine große Gefahr für Boot und Segel .
Aber der Laertes , der kühne Schwimmer , hielt kraftvoll den Kopf oben und ließ sich weder begraben noch aus dem Kurs werfen .
Störtebeker stand geruhig bei seinem Vater , ohne Bangigkeit , und half das Neuwerker Feuer suchen .
Wenn die Luft nicht so dick gewesen wäre , hätten sie es längst in Sicht haben müssen .
Da zeigt Klaus Mewes nach Norden , wo plötzlich eine blauschwarze Wolkenwand wie ein gewaltiges Gebirge aus der See steigt .
Mit unheimlicher Schnelligkeit wächst sie in die Höhe und verbreitet sich mit unfaßlicher Macht über den grauen Himmel .
Wetterleuchten , grelle Blitze und dumpfe Donnerschläge sind das nächste .
" Nun Gift was ! " ruft Kap Horn .
" Geläuf ik ok " , antwortete Klaus Mewes .
" Goh no binnen , Störtebeker . "
" Worüm , Vader ?
Ik bin ne bang , Lot mi man hier blieben . "
" Ne , du müßt doll , Klaus , du spulst uns oder Bord .
Goh Gau no Narden un Lot Hein de Kapp toschuben un bliest beide inne Koi , bitte wie jo wieder robbt ! "
Störtebeker sieht seinen Vater an , dann sagt er : " Jo , Vader " , und geht nach unten , denn er weiß , daß man dem Schiffer gehorchen muß und wenn man es auch zehnmal besser wüßte .
" Bang bin ik oder kein bedien , Vader " , ruft er noch vom Großmast , dann verschwindet er und verklart Hein Mücke die Sache , der aber ruhig weiter brät und meint , es würde ja wohl nicht so schlimm werden .
Die beiden Fahrensleute oben erwarten den Sturm .
Zu sprechen brauchen sie darüber nicht , denn sie fahren lange genug zur See , um zu wissen , was die große Wolke zu bedeuten hat .
Kap Horns Züge sind wie aus Holz geschnitten , des Schiffers Gesicht aber ist wie aus Erz gegossen ; niemand sähe es jetzt den beiden an , daß sie so fröhliche Menschen sind und so gern lachen .
Sie wissen , was geschehen wird .
Dennoch haben sie ein so blitzschnelles Umspringen des Windes noch nicht erlebt und einen so furchtbaren Wirrwarr des Wassers auch nicht .
Der Südwest hat ausgeweht ; mit einer schweren Hagelflage in den Armen fegt ein eisiger Nordwesten heran , trommelt und pfeift auf der See und wirft sich mit Ungestüm über den Euer .
Unmittelbar darauf springt der Wind wieder um : Nord !
Und noch kein Besinnen .
Abermals dreht er : Nordost , Nordoststurm .
Nun wehr dich , Euer , nun wehr dich , Klaus Mewes !
Die See , die See !
Wie gischt und schäumt sie !
Sie kocht !
Wie ein Amokläufer geht der Nordost die Sache an .
Er faßt die schweren , langsamen Seen des Südwest beim Schopf und dreht sie geradezu um .
Furchtbar bearbeitet er sie mit seinen Fäusten , daß sie wild durcheinander laufen .
Das wurde ein beuse Nacht for mannich lütj Schipp , das noch buten ist , will Kap Horn noch sagen , aber er kommt nicht mehr dazu .
Der Euer ist mitten in diesen Sturm und Aufruhr hineingeraten .
Erst springt der Sturm ihn an wie der Löwe ein Schaf , als wolle er ihn gleich beim ersten Anlauf kopfheister werfen .
Als ihm das nicht gelingt , legt er sich so hart auf die Segel , daß sie den Euer platt aufs Wasser drücken , wobei er zittert und bebt , als könne er sich nicht wieder aufrichten .
In der Kajüte purzelt Hein gegen den Ofen und Störtebeker gegen die Dielentür , an Deck aber klammern Schiffer und Knecht sich an die Wanten , um nicht über Bord gespült zu werden .
Dann geht Klaus dem Raubtier zu Leibe , das ihn überfallen hat .
" Fock doll ! " gellt seine Stimme durch den Lärm .
Kap Horn turnt nach vorn und reißt sie herunter .
" Seil doll ! " schrillt es .
Der Schiffer kettet das Ruder an und stürzt zu den Fallen .
Ruhms !
Ruhms !
Dröhnend wirft der Sturm den Giekbaum gegen das Boot und zerschlägt diesem Duchten und Dollbaum ; er hebt ihn wieder an und rammt ihn fürchterlich auf das Deck .
Kap Horn wäre getroffen und getötet worden , wenn Klaus ihn nicht beiseitegerissen hätte .
Wieder ein harter Windstoß - da , ein scharfer Knall :
Über dem zweiten Reff ist ein großes Loch ins Großsegel gerissen .
Gau , Gau , Klaus Mewes , oder das ganze Seil geht innen Dutt !
Schon meinen sie , es geborgen zu haben , da greift das wilde Tier noch einmal danach , zwängt sich mit aller Gewalt hinein und schwenkt es als seine Fahne .
Dann aber gelingt es ihnen , das Segel niederzuholen .
Wütend heult der geprellte Sturm durch die Wanten , an denen es nichts zu beißen gibt , dann aber gewahrt er das Besansegel , das noch steht .
Er macht einen krummen Buckel - und in Fetzen zerrissen fliegt das dunkle Tuch davon .
Zwar ist der Euer wieder aufgestanden , aber er ist jetzt ohne Segel und gehorcht nicht mehr dem Ruder : ein Spielball der brüllenden Seen .
Vor Topp und Takel lenzend , dümpelt und scheistert er in der wilden Dünung , und die hohen Seen rollen über ihn hinweg .
" Dor is en Licht ! " ruft Kap Horn und weist über den Steven .
Klaus blickt in die bezeichnete Richtung und sieht ein Licht auf der See , hell und tröstend .
Ein unerschrockener , unauslöschlicher Wegweiser , reißt dort das Elbfeuerschiff an seinen Ketten .
Aber was sagt der Kompaß ?
Klaus peilt , und als er " Nordost " ruft , da schüttelt der alte Matrose ernst den Kopf und sieht ihn an , denn ein Ankreuzen gegen den schweren Sturm ist mit dem Loch im Großsegel und ohne Besann ein Ding der Unmöglichkeit .
Die Elbe ist nicht mehr zu erreichen .
Den Euer treiben lassen , geht aber auch nicht , denn sie haben keinen Platz :
Die gefährlichen Sandbänke der Westertill sind in bedrohlicher Nähe , und der Sturm muß sie gerade dahin werfen , wenn sie noch lange zögern .
Es hilft nichts : Sie dürfen es nicht mehr mit ansehen , sie müssen handeln .
Zurück müssen sie , zurück nach der Weser !
Wo ist dein Lachen geblieben , Klaus Mewes ?
Warum singst du nicht , der du doch sonst im Sturm gesungen hast ?
Denkst du an deinen Jungen ?
Der sitzt warm im Bauch des Eures und lacht aus der Koje : So geht he god !
Und obgleich Hein Mücke ihn stören will und sagt , es sei ihm nicht geheuer , bleibt er fröhlich und lacht sorglos : " Vader is jo Buben ! "
An Deck ist das Halsen glücklich gelungen .
Gezogen von der halb aufgeholten , angebundenen Fock und dem als Sturmsegel gesetzten kleinen Klüver am Großmast , geschoben von den immer gröber werdenden Seen , wühlt der Euer sich durch das kabbelige Wasser .
Südwest liegt an .
Es ist eine böse Sache , denn Hagelschauer und Regenflachen nehmen ihnen alle Sicht .
So weit sie sehen können , ist kein Licht zu erblicken : Sie sind allein auf der See .
Ihr Zeug ist durchnäßt , denn die Seen laufen über das Setzbord , wie sie wollen .
Die Frau am Deich !
In Klaus Mewes ist alles wach , nichts schläft oder träumt in ihm .
Wie der Deich bei der Sturmflut schwarz ist von Menschen , so hat er all seine Gedanken auf einem Haufen ; taghell sind alle Stuben und Kammern beleuchtet , und über die Treppen eilen die aufgejagten Diener .
Die Seen werden hohler und hohler , und donnernder klingt ihr Lärm , wie aus der Tiefe gequollen .
Klaus will ihm erst nicht glauben , bis er sich dermaßen verstärkt , daß er muß .
" Lot ut ! " ruft er dann jäh und reißt das Blei aus dem Nachtaus .
Der Knecht lotet die Tiefe .
" vif vom ! "
" Denn Sünde wie uppe Grünen ! "
Fünf Faden Wasser nur !
Wie weit sind sie abgetrieben !
Sie sind in leger Wall .
Bis jetzt ist alles Spiel gewesen , verglichen mit dem Ernst , der nun kommt .
Klaus Mewes fühlt sich von kalten , eisernen Fäusten gepackt , die ihn erdrosseln wollen .
Gefahr ! gurgelt das Wasser , Gefahr ! braust der Sturm , Gefahr ! schreit der Euer .
" Nun geht op Leben und Dot " , ruft der Knecht .
Klaus aber kettet das Ruder an und brüllt :
" Seil upsetten ! "
Denn er will sich nicht drein schicken .
Mit großer Mühe setzen sie das Sturmsegel am Besanmast , binden das dritte Reff ein , ziehen das Großsegel halb auf und geben der Fock etwas mehr Luft .
Der ringende Euer luvt an und legt sich dwars in die schweren Seen .
Gewaltig wird nun der Kampf mit Wind und Wasser , verzweifelt wehrt der kleine Menschenewer sich gegen die beiden Großen , die ihn totmachen wollen .
Mit unbeschreiblicher Wildheit und Wut branden die Seen ununterbrochen über das Setzbord , daß das Deck ein Wasser ist , die Segel wie Dachrinnen lecken und die Spritzer bis zum Flügel fliegen .
Wenn eines der großen Ungeheuer von Sturzseen gigantisch und eisern heranwuchtet , duckt der Euer sich wie ein Bulle und nimmt sie von Steuerbord über , richtet sich hoch und steil auf und schüttelt sie nach Backbord ab .
Dann duckt er sich wieder , ein Wal im Kampf mit Schwertfischen , die von allen Seiten auf ihn eindringen .
Wehr dich , Euer !
Kap Horn , halte aus !
Denke an die Stürme im südlichen Atlantik , an den düsteren Felsen , nach dem du benannt bist , und laß die Kette nicht los .
Stehe fest auf dem glatten Deck , laß dich nicht über Bord spülen .
Denke an die vielen Hochzeiten , zu denen du noch mit deiner Harmonika aufspielen sollst .
Klaus Mewes , du Leu von Finkenwärter , der du immer in der ersten Reihe gestanden hast , muß ich dich aufrufen ?
Nein - das braucht es nicht :
Da steht er am Ruder im zerrissenen Ölrock , naß wie ein Kater , knietief im Wasser , und wankt und weicht nicht .
Er hält den Euer , er hält ihn !
Damit er nicht über Bord geht , hat er sich mit einem Tauende festgebunden .
So steht er da , ein ganzer Seemann , ernst und wachsam , und späht durch Nacht und Regen nach Land und Feuern aus .
Zeit gibt es nicht mehr , es gibt nur noch Sturm .
Wer will wissen , ob es Minuten oder Stunden sind , die sie durchleben , bis an Steuerbord ein Licht erscheint ?
" Rodensand ! " ruft der Knecht , aber der Schiffer schüttelt ungläubig den Kopf .
Da taucht neben dem hellen Licht ein schwächeres auf , und er muß glauben , was er erst nicht glauben wollte : daß sie so weit abgetrieben sind .
Das Licht voraus ist das Feuerschiff Bremen !
Sie müssen hoch auf dem Trockenen sein !
Hastig knotet er sich los und wirft das Lot .
Er wirft es zum zweiten Mal , denn es kann nicht sein , die Leine muß gehakt haben .
Aber es bleiben drei Faden .
" Drei vom !
Drei vom !
Drei vom ! " ruft er durch den Sturm .
" Hest hört , Kap Horn ? " brüllt er , als keine Antwort kommt .
In diesem Augenblick schiebt Störtebeker , dem die Zeit zu lang wird , die Kapp auf , um hinauszugucken .
Da schlägt ihm die See dermaßen ins Gesicht , daß er das Gleichgewicht verliert und holterdiepolter die Treppe hinuntersaust .
Er rappelt sich aber gleich wieder auf , schiebt die Kapp zu und sagt zu Hein , der ihn ungeachtet seiner Bangigkeit auslacht :
" Junge , das da ik ne wieder , Hein !
Was hebb ik ein kregen !
Meist , as wenn Vader mi en fixen Backs geef ! "
Kap Horn schweigt noch immer .
Er denkt nach .
Soll so seine letzte Reise aussehen ?
Soll das die letzte Fahrt sein ?
Soll der Tod , der ihn auf den Weltmeeren nicht fassen konnte , ihn nun hier im Wattenwinkel , im seichten Priel erwischen ?
Kann sein , und wenn es so sein soll , dann ist es auch gut , denn es bleibt ja immer ein Seemannstod .
Die heilige , unerschütterliche Ruhe des Todgeweihten kommt in sein Herz .
Der alte Janmaat will und kann sich nicht kleinmachen .
Er kann sterben - ob Klaus es auch kann ?
Er sieht ihn an .
" Drei vom bloß noch ! "
Klaus Mewes sieht die Kirche von Finkenwärter vor sich , er sieht , wie die Köpfe sich tiefer auf die gefalteten Hände senken , er hört , wie Bodemann sagt , daß Fürbitte zu tun sei für drei Brüder , die seit zwei Wochen vermißt würden .
Und sein schönes Haus sieht er , die bunte Haustür und die Bank unter den Linden .
Die Bank aber ist leer , und die blanken Fenster , in denen sich sonst die Elbe von Nienstedten bis Schulau spiegelte , sind dicht verhängt .
Und die Tür ist zu .
Der Hahn und die Hühner stehen unruhig davor und warten vergeblich auf ihr Futter .
Das ist nur ein Augenblick , dann verweht der Sturm das Bild .
Schiffsrat !
Aber was ist da zu sagen ?
Nichts , denn was mit ihnen los ist , weiß der eine wie der andere :
Vor ihnen ist der gefährliche Brand der Tegeler Plate , sind die Brecher , die Sturzseen .
Da hinein und da hindurch müssen sie , sonst bleibt ihnen nichts zu tun als beizudrehen und zu versuchen , den Euer so hoch wie möglich auf das Watt zu setzen .
Kommen sie unbeschädigt durch die Brandung , so ist Schiff und Mannschaft geborgen , laufen sie auf Grund , ist alles verloren .
Flüchten sie wattenauf , so geht der Euer in Stücke , aber sie können sich wahrscheinlich im Boot retten .
Wahrscheinlich , denn eins ist so gefährlich wie das andere .
Sinne , öffnet eure Tore !
Grabbe Die Äquinoktien - Herbsttagundnachtgleiche !
Die bösen Tage sind angebrochen :
Land und See stehen in großer Angst .
Ringsum lauern die grauen Stürme , die die Natur brechen und die Sonnenkraft totmachen sollen .
Wie Schwerter an Zwirnsfäden hängen sie in den Wolken , jeden Tag und jede Stunde können sie fallen .
Wie im Bann liegt der Deich an stillen Tagen , wie im Krampf bebt er bei unruhigem Wetter .
In vielen Häusern liegt die Bibel jeden Abend aufgeschlagen auf dem Tisch .
Mehr als sonst noch achten die Frauen auf Wind und Wetter , und die Finkenwärter Nachrichten mit der Cuxhavener Meldung über die hinter der Alten Liebe liegenden Euer und Kutter reißt eine der anderen aus den Händen .
Jeder Ankömmling aber wird befragt :
Weist nix von Jan af , oder hest Hinnicke ne sehen , oder hat Paul ne bi jo fischt ?
Wie beben sie , wenn abends eine schwere Wolkenwand seewärts auf der Elbe steht , oder wenn die Winde im Schornstein sausen !
In dieser Zeit werden keine Hochzeiten gefeiert .
Es ist eine stille , bange Zeit .
Glücklich preist sich die Frau , deren Mann seinen Euer anbinden und auflegen kann .
Das können und wollen aber nur wenige , denn die Zeiten sind schon nicht mehr danach , daß man mit dem Sommerfang auskäme ; es muß auch winters gefischt und verdient werden .
Ein furchtbarer Ernst umweht die Segel , die den Stürmen entgegenfahren .
Klaus Mewes fischt auf der Doggerbank , hundertfünfzig Seemeilen hinter Helgoland auf der Höhe von Hornsriff .
Mit der abnehmenden Sonnenwärme haben die Fische die seichten Küsten verlassen und sind zur Mitte der Nordsee , in die Tiefe geschwommen , wo das Wasser wärmer und der Grund stiller ist .
Wer noch einen guten Streck tun will , der muß Helgoland und Neuwerk weit hinter sich lassen und sich schutzlos der weiten See anvertrauen .
Die Schollen müssen aus den Stürmen herausgeholt werden .
Es sind nur die größten Kutter und die stärksten Euer , die diesen Winterfang betreiben können ; die anderen liegen scharenweise zu Cuxhaven und warten auf den Hering .
Klaus Mewes fischt auf der Doggerbank .
Sein Euer ist gut , seine Segel sind stark , seine Leute sind erprobt , und auch für sich selbst kann er einstehen .
So kurt er getrost zwischen den Engländern und Holländern und läßt seine deutsche Flagge wehen .
Es verschlägt ihm nichts , wenn die See einmal so grob wird , daß er reffen muß , oder wenn der Wind es so gut meint , daß er das Netz einhieven und treiben lassen muß .
Gefischt wird doch wieder , und wer die Wache hat , der singt in jeden Wind hinein , denn die Fröhlichkeit von Klaus Mewes erfüllt das ganze Schiff .
Nichts fehlt ihnen als der kleine Klaus Störtebeker , von dem sie noch jeden Tag sprechen .
Im Süden segeln zwei schwere Finkenwärter Austernkutter , als ob sie binnen wollten .
Aber Klaus Mewes meint , sie tun es , weil sie die Reise haben , mustert Himmel und Wetterglas selbst und fischt weiter .
Gegen Abend kreuzt nur noch ein holländischer Logger bei ihm , aber er selbst ist noch ohne Mißtrauen und geht geruhig zu Koje .
In der Nacht ruft Kap Horn , der die Wache hat , zum Reffen .
Sie verkleinern die Segel durch teilweises Zusammenrollen und Festbinden , denn es ist stur geworden .
Dann geht Klaus Mewes aber doch wieder zu Bett , um noch einen Stremel zu schlafen , und Hein Mücke tut dasselbe , denn das Wetterglas ist schon öfter gefallen , und auf Kap Horn , den Altbefahrenen , können sie sich verlassen wie auf den Deich bei springender Tide .
Nach einer Stunde ruft der Knecht abermals .
Es ist zu hart geworden , und er muß befürchten , daß der jagende Euer die Kurleine abreiße .
Klaus Mewes guckt in den Wind und ist damit einverstanden , daß sie einziehen .
In schwerer Arbeit bergen sie die Kurre und die gefangenen Fische , dann schickt er die Leute zu Koje und übernimmt selbst die Wache .
Im Sturm gehört das Ruder ihm , dem Schiffer !
Bis gegen Morgen hielt er den Euer allein , immer scharf am Wind , so daß die Segel eben zwischen Klappern und Vollfallen standen , und hatte keine Havarie , so viel Wasser auch überkam , und so stark der Euer auch stampfte und schlingerte .
Der Wind war Nordwesten zu West und wehte etwa in Stärke acht nach dem alten englischen Admiral Beaufort .
Da mit einem Male legte er sich gänzlich - ganz still wurde die Luft .
Mit schlafen , schlagenden Segeln , furchtbar knarrenden Gaffeln und donnernden Schoten dümpelte der Euer in der hohen Dünung .
Klaus Mewes rief seine Leute , denn er traute dieser Stille nicht .
Sie machten sich klar zum Sturm , der kommen mußte , denn das Wetterglas fiel rasend schnell .
Kurrbaum und Kurre wurden unter Deck verstaut , das Boot wurde ausgepackt und mit doppelten Ketten umwunden , damit es nicht über Bord gehe , das Bugspriet wurde eingezogen , und Plichten und Luken wurden geschalkt .
Auch sich selbst machten die Seefischer sturmbereit , dann steckten sie das zweite Reff in die Segel - und dann kam der Sturm wieder , diesmal aber von der anderen Seite und furchtbarer an Gewalt .
Es trommelte und pfiff im Südwesten , als wenn ein Heer in der Schlacht zum Stürmen lärmte , der weiße Geifer floß aus dem Maul des Untiers , das brüllend auf sie zukam und sich wütend auf sie warf , daß die Masten sich bogen und Hein Mücke laut aufschrie .
Einen Augenblick schien es , als wenn der Euer dem ersten gräßlichen Anprall nicht standhielte , als wenn er umkippte , aber es schien nur so , denn Klaus Mewes war auf der Hut und riß ihn hoch .
Wie brauste es in den Lüften , wie erhob sich die See , wie tanzte der Euer !
Wenn er mit dem Kopf tauchte , stand er mit dem Achtersteven so hoch , daß es aussah , als überschlüge er sich , und erhob er den Bug hoch aus der See , so zeigte er das tränenüberströmte Gesicht eines Riesen :
Das Wasser rann ihm aus den Klüsenaugen und über die Backen .
Wenn nur die Masten nicht über Bord gingen , wenn nur die Luken nicht zerschlagen wurden !
Südweststurm . . .
Noch vor Mittag mußten sie das dritte und letzte Reff einstecken , denn der Euer konnte die Segel nicht mehr tragen .
Sie standen nun allemann an Deck , mit Tauen festgebunden :
Klaus Mewes unverzagt am Ruder , das er nicht losließ .
Als die Seen immer naseweiser wurden , scherte Kap Horn einige starke Taue kreuz und quer über Deck , von Wanten zu Wanten und von der Wünsch nach der Besann , damit sie überall einen Halt fänden , wenn sie stolpern sollten .
Die Flagge war in Fetzen gerissen .
Klaus Mewes sah es wohl , aber er tröstete sich , daß es in Hamburg ja noch mehr Flaggen zu kaufen gäbe , und ließ sich nicht unruhig machen , so wenig wie Seemann , der unbekümmert im Nachtaus ruhte .
Er hatte schon andere Stürme erlebt und überstanden .
Der Wind wurde aber immer wilder und achsiger , die schlimmen Regenflachen jagten einander , und die See kochte immer furchtbarer .
Der Euer wollte es auch mit dem gerefften Großsegel nicht mehr tun .
Sie mußten es wegnehmen und dafür den kleinen Klüver als Sturmsegel setzen , statt der Besann aber den dreieckigen Nackenhut .
Als die Sturzseen über den Euer brachen und alles zu Wasser machten , wurde Hein in die Koje geschickt , damit es ihn nicht über Bord spüle , und Klaus Mewes blieb mit Kap Horn allein an Deck .
Noch war keine Angst in sein Herz gekommen , so toll es zuging , noch stand er fest , so glatt auch das Deck war und so schwer auch die Wogen über den Setzbord schlugen .
Noch immer lachte er des Sturmes und wünschte sich seinen Jungen herbei , damit er ihm zeigen könne , was Klüsen heiße .
Auch als die Fock knallend aus den Lieken flog , verzog er nicht das Gesicht , denn er hatte noch eine Fock .
Ohne sich zu besinnen , sprang er die Treppe hinunter , riß das Segel aus der Dielenkoje und setzte es mit zwei Reffs .
So ging es wieder einige Stunden gut , bis es Abend wurde und die Nacht jählings hereinbrach , eine sternenlose , sargdunkle Nacht .
Da ritt der Sturm mit elf bis zwölf Windstärken sein schweißbedecktes , mit weitgeöffneten Nüstern und fliegender Mähne einherbrausendes Roß , die Nordsee , und selbst die Sturmsegel , die winzigen Lappen , wollten nicht mehr halten .
Wenn sie nicht alles Tuch davonfliegen sehen wollten , mußten die Segel gänzlich abgeschlagen werden .
Dann wendeten sie das letzte Mittel an , das ihnen noch blieb , sie machten die Sturmanker zurecht .
Backbords schäkelten sie einen unklaren Anker auf dreißig Faden Kette und steckten sie an siebzig Faden Kurleine , Steuerbords hängten sie zwei von den eisernen Kurenkugeln an fünfzig Faden Kette .
Dieses Notgewicht sollte den Euer mit dem Kopf am Wind halten und verhüten , daß er dwarsschlug und von den Seen kopfheister geworfen wurde .
Es ging auch alles klar :
Der Euer lag gut am Wind .
Dicht war er auch noch , wie die Peilung der Pumpen ergab .
So jagte der Sturm sie die ganze Nacht ; er wirbelte den Euer vor sich her wie der Jäger das Wild , das er lahmgeschossen hat .
Die ganze Nacht trieben sie auf der wilden , hungrigen See , durchnäßt und ermattet , aber in eiserner Wachsamkeit .
Sie waren allein auf der Doggerbank , nirgends war ein Schiff zu sehen und auch kein anderes Licht als die Strahlen des Elmsfeuers , das in Büscheln auf den Toppen der Masten und an den Blöcken der Gaffeln geisterhaft glomm , bis eine Hagelflage es löschte .
Gegen Morgen , als sie etwas gegessen hatten und der Junge wieder mit an Deck stand , weil es schien , als flaute der Sturm ab , bekam der Euer eine schwere Sturzsee über , die wie ein Felsen gegen den Steven schlug und verheerend über das Deck brandete und schäumte .
Die Fischer fühlten sich emporgehoben und verloren den Grund unter den Füßen , sie mußten schwimmen und trieben hin und her , daß sie glaubten , der Euer sei schon in die Tiefe gedrückt .
Es war nichts mehr zu machen !
Klaus Mewes hatte sich gerade wieder aufgerichtet - da schrie er gellendes auf , denn eine schwere , kreißende , ungeheure See hing wie ein Berg , wie ein Eisberg , steil über ihm und senkte sich ehern .
" Holt jo fast , holt jo fast ! " rief er schrill , aber der Lärm des Wassers und des Windes drängte ihm die Worte in den Mund zurück und erstickte sie .
Dann schleuderte die See ihn wie Gerümpel zur Seite und warf ihn gegen das Nachtaus , daß ihm Hören und Sehen verging .
Als der Euer die Sturzsee überstanden hatte und sich wieder mit den kleineren Dwarsläufern abmühte , hing Kap Horn mit zerrissenem Ölzeug und blutendem Gesicht in Lee an den Wanten .
Von Hein Mücke aber war nichts mehr zu sehen , und mit ihm war auch das Boot vom Deck verschwunden ; zerrissen lagen die Ketten auf den Luken .
Sie suchten die See mit den Augen ab und warfen den Rettungsring über Bord , aber obgleich es schon einigermaßen hell war , konnten sie weder Hein Mücke noch das Boot entdecken .
Nur wilde , graue See war ringsum .
Der Junge war weg . . .
" Das dauert bloß en Ogenblick , denn is ut " , sagte Kap Horn tröstend , der nach achtern gekommen war und sich zu seinem Schiffer gestellt hatte .
Klaus Mewes gab keine Antwort , er blickte immer noch über die See und suchte seinen Speisemeister .
Was sollte er sagen , wenn die Mutter weinend angelaufen kam und ihn fragte , wo er ihren Jungen gelassen hätte ?
" Goh man doll , Kap Horn , hier up Deck ist nix mehr " , rief Klaus , aber Kap Horn schüttelte den Kopf und blieb bei ihm .
Wenn es zum Sterben gehen sollte - und es sah ja so aus - , wollte er nicht in der verschlossenen Kajüte ersticken , sondern frei in der See ertrinken .
Bis es aber soweit war , wollte er bei seinem Schiffer ausharren .
Klaus Mewes gab noch nichts verloren , wenn er auch nicht mehr lachte , sondern ein ernstes Gesicht machte .
Wie ein Wiking trotzte er der See , wie ein Löwe verteidigte er seinen Posten am Ruder , wie ein Hagen hielt er aus .
Er verband seinem Knecht die blutende Stirn und streichelte Seemann das nasse Fell , er sah von Zeit zu Zeit die Pumpen nach , er lotete gewissenhaft und tat alles , was sich noch tun ließ bei solcher Gelegenheit .
Er dachte an Hein Mücke und dessen arme Mutter , an Störtebeker und an Gesa , aber an Bleiben dachte er nicht .
Ein englischer Trawler kam in Sicht , das erste Schiff seit zwei Tagen .
Aber der lag beigedreht und hatte genug mit sich selbst zu tun .
Dennoch hätte er vielleicht geholfen , wenn Klaus Mewes die Notflagge gezeigt hätte , aber Klaus Mewes dachte nicht daran .
Sich von einem Ingelschmann ins Schlepptau nehmen lassen ?
Gott Schall mi bewahren , dachte er und ließ John Bull stiemen , der dann auch wieder aus den Augen kam .
Sie trieben ja gut , ins Skagerrak hinein .
Nördlich genug , um von Jütland freizukommen , hatten sie nur mit der norwegischen Küste zu tun - und die war noch weit weg .
" Ik Geläuf , wie kommt durch " , sagte der Knecht .
Etwas verwundert sah der Schiffer ihn an .
" Was Schulen wie ne dörkommen ! " antwortete er .
" Wie weit doch ne blieben ! "
Und er ging in die Kajüte , um etwas zu essen und zu trinken .
Danach mußte Kap Horn hinunter , damit ihm nicht flau würde .
Am späten Nachmittag aber wurde der Wind , der zeitweilig etwas schwächer gewesen war , zum Orkan .
Das Fahrzeug arbeitete gewaltig und steckte mehr unter als über Wasser .
Von allen Seiten brauste die wilde Dünung über Deck .
Und siehe : eine Grundsee , die der Sturm in der Tiefe aufgerüttelt hatte und die mit Sand geschwängert und mit Muscheln und Steinen beladen war , schoß herauf , richtete sich urgewaltig auf und lief dem Euer nach , der nicht von der Stelle konnte .
Bleischwer stürzte sie sich auf das Vordeck und drückte es nieder , daß das Heck steil aus dem Wasser sprang und die Ketten mitgerissen wurden , dann packte sie den Euer mit ihren Tigerkrallen an der Seite und warf ihn dermaßen auf das Wasser , daß er nicht wieder aufstehen konnte .
Kap Horn kam nicht wieder an die Oberfläche , er fühlte , daß er den einen Arm nicht bewegen konnte , und sank langsam in die Tiefe .
Da gab er den Kampf und das Leben auf , der alte Janmaat , und legte sich in seines Gottes Hände .
Er hätte noch mit seinem Schiffer fischen und segeln können , hätte bei Hochzeiten am Deich auf seiner Harmonika spielen und den kleinen Klaus Störtebeker mit zu einem rechten Fischermann machen können , aber wenn es sein mußte , ging es wohl auch ohne ihn .
Er hörte nicht mehr das Brausen des Wassers .
Eine große , tiefe Stille legte sich über ihn ... Ganz in der Weite klangen Glocken ... Klaus Mewes war es gelungen , die schweren Seestiefel loszuwerden , die ihn in die Tiefe ziehen wollten wie seinen Knecht .
So tauchte er wieder auf und versuchte zu schwimmen .
" Kap Horn , Nehm bist du ? " schrie er in den Sturm hinein und rang schwer mit der Dünung , die ihn furchtbar hin und her warf .
Ständig liefen ihm die Seen über den Kopf , so daß er viel bitteres Wasser schlucken mußte .
Er sah , wie der Euer versank , wie die Masten sich noch einmal aufrichteten und dann untertauchten , daß kein Topp und kein Flügel mehr zu sehen waren .
Blasen schossen steil aus dem Wasser , dann aber strich der Sturm mit unwirscher Hand über die Stelle und machte sie wieder so kraus , wie die ganze See war .
Klaus Mewes war allein .
Sein Knecht und sein Junge , sein Hund und sein Euer waren ertrunken , er trieb in der wilden Dünung von Ska .
Nirgends war ein Schiff , nirgends ein Halt .
Er dachte , eine Luke oder ein Brett des untergegangenen Eures zu finden und sich daran festzuhalten , aber er konnte nichts sehen .
" Geef di , geef di , Klaus Mewes ! " brüllte die See , aber er ergab sich nicht , mit aller Kraft hielt er sich oben , denn er wollte noch nicht sterben , und er konnte noch nicht sterben .
Was sollte aus seinem Jungen werden , den keiner verstand , nur er ?
Wie die Sturzseen über den Euer hergefallen waren , so würden sie am Deich über ihn herfallen und alles zerstören wollen , was er in ihm aufgebaut hatte : die schöne Furchtlosigkeit , die Liebe zur Seefischerei , das Vertrauen auf die eigene Kraft , die Freude am Sturm ; alles würden sie morden wollen .
Ob Störtebeker schon stark genug war , das zu ertragen ?
Oder ob er wie ein armer Hase den vielen Hunden erlag , ob er den Sommer auf See vergaß und sich zu einem Schneider oder Schuster machen ließ ?
" Gesa , Gesa , Lot mi den Jungen ! " rief er in den Sturm hinein .
Er sah seine Frau vor sich , jung und blühend , und dennoch keine Fischerfrau , ewig bange und ewig unruhig .
Sie hatte nicht viel von ihm gehabt , weil sie nicht mitkonnte .
Der einsame , ringende Schwimmer sah auch seine Schuld , er wußte , daß er oft hart mit ihr gewesen war , als er mondelang nach der Weser fuhr und ihr den Jungen abspenstig gemacht , als er ihre Angst verlacht hatte - aber Reue fühlte er nicht .
Sie würde weinen , aber die Ruhe würde in ihr Herz kommen , und sie würde ihren Mann verstehen lernen .
Brot hatte sie .
Einen Zeugladen , wie ihn die anderen Witfrauen aufmachen mußten , um sich zu ernähren , brauchte sie nicht .
Klaus Mewes fühlte , daß seine Arme ermatteten , und daß er es nicht mehr lange aushalten konnte .
Noch einmal ließ er sich von einer Wogenriesen emporheben und blickte von ihrem Gipfel wie vom Steven seines Eures über die See , die er so sehr geliebt hatte , dann gab er auf .
Es paßte nicht zu seinem Wesen , sich im letzten Augenblick klein zu machen und mit den Seen um die paar Minuten zu handeln .
Er konnte doch sterben !
Er schrie weder auf , noch wimmerte er , er warf sein Leben auch nicht dem Schicksal trotzig vor die Füße wie ein Junge .
Groß und königlich , wie er gelebt hatte , starb er als ein tapferer Held , der weiß , daß er zu seines Gottes Freude gelebt hat und zu den Helden kommen wird .
Mit einem Lachen auf den Lippen versank er , denn er sah einen glänzenden neuen Kutter mit leuchtenden weißen Segeln und bunten Kränzen in den Toppen vor sich , der stolz dahinsegelte , und am Ruder stand ein lachender Junggast , sein Junge , sein Störtebeker ... Grüßend winkte er mit der Hand ... Fahre glücklich , Junge , fahre glücklich , sieh zu , daß du dein fröhliches Herz behältst , fahre glücklich !
Guten Wind und mooi Fange , Miene Jung ! . . .
Dann ging die gewaltige Dünung des Skagerraks über ihn hinweg .
Störtebeker stand Binnendeichs und heilte seine Bonge aus , die zwei große Löcher hatte ; entweder war ein Hecht hindurchgeschossen , oder der Bauer hatte sie mit Willen entzweigestoßen .
Da begab es sich , daß der Briefträger den Deich entlang kam .
Als der Junge ihn sah , dachte er an einen Brief von seinem Vater , aber er mochte doch nicht fragen .
Erst , als er Jan Beier in das Schütte gehen sah , ließ er die Bonge liegen und sauste ins Haus hinein .
" Van Bremen , Gesa " , sagte der Briefträger gerade und gab seiner Mutter einen Brief , wobei er den Herd mit den Augen streifte , ob der Kessel über dem Feuer hing .
Als er das Wasser singen hörte , hellte sich seine Miene auf , er holte den großen Beutel aus der Hosentasche , setzte ihn gewichtig auf den Tisch und sagte : " Hunnert Doler , Miene Dirn ! "
" Junge , Junge , Mudder , was en Humpel ! " rief Störtebeker aus , als er die Goldstücke sah , dann aber wurde er nachdenklich und sagte : " Was kann das angehen ?
Wenn Vater de Schulen uthökert , denn kriegt he doch luter Groschens , un nun sühnt mit eenmol all Goldstücker ? "
" je , das zaubert wie uppe Post all Tracht " , antwortete der Postkerl geheimnisvoll .
Gesa holte geschwind ein Glas aus dem Teeschapp und tat Rum und Zucker hinein , denn es war Jan Beier herkömmliches Recht , daß er einen Grog verlangen konnte , wenn er Geld gebracht hatte .
Er setzte die Mütze auf den Tisch , die Störtebeker wie einen Maikäfer betrachtete , holte das rotbunte Taschentuch heraus und wischte sich die Stirn , obgleich ihn gar nicht schwitzte , dann ließ er eine kleine Rede über den langen Weg und sein Alter los , um sich vor der Kaiserlich Deutschen Reichspost zu rechtfertigen , zuletzt aber zerstieß er den Zucker und rührte den Grog liebevoll um ; er hielt das Glas gegen das Licht , er probte wie ein Weinküfer mit geschlossenen Augen und nickte zum Zeichen , daß er gegen das Verhältnis der Zutaten nichts einzuwenden wußte .
Schließlich aber trank er das Glas in einem Zuge leer und sagte zu Störtebeker : " Das Glas kannst du utlicken . "
" Ik bin kein Rastensuper " , sagte der Junge verächtlich und schob das Glas von sich .
Jan Beier aber machte sich reisefertig , nahm seinen Gutentagstock aus der Ecke und ging aus der Tür mit den hergebrachten Worten :
" So , nun geht das irst mol wieder !
Adjüst , Miene Dirn ! "
" Just , Jan ! "
" Junge , Junge , Mudder : Vader , de kannt oder ! " rief Störtebeker bewundernd , sie aber steckte das Geld schnell in die Kommode und verbot ihm , am Deich zu erzählen , wieviel sie bekommen hatte .
Dann öffnete sie den Brief , auf dessen Umschlag wie immer nur stand : Klaus Mewes , Finkenwärter , ohne Herrn und ohne Elbdeich und ohne : bei Hamburg .
" Se findet mi ok so " , pflegte Klaus Mewes heiter zu sagen , wenn Gesa ihm das vorhielt .
Sie las den Brief dem Jungen vor , erst hochdeutsch , wie er geschrieben , und dann plattdeutsch , wie er gemeint war .
Diese Briefe von der Fahrt waren einander dermaßen gleich , daß Gesa schon manches Mal gesagt hatte , sie wolle sie ihm vorschreiben bis auf dreierlei , das er dann nur noch auszufüllen hätte : den Hafen , das Datum und die Geldsumme .
Bremen , den 29. März 1887 .
Liebe Gesa !
Wir sind hier glücklich angekommen , haben 300 Stieg gehabt und 350 Mark gemacht .
Ich schicke Dir 300 .
In Bremerhaven war es zu voll , deshalb sind wir raufgesegelt und haben es ganz gut getroffen .
Diese Nacht gehen wir wieder runter .
Ob wir die andere Reise nach Hause kommen , weiß ich noch nicht .
Der Markt ist ja immer so schlecht auf der Elbe .
Wenn Störtebeker mitgegangen wäre , hätte ich ihm schön Bremen zeigen können .
Wir sind noch gesund und munter , was ich auch von Euch hoffe .
Jetzt will ich schließen .
Mit Gruß an Dich und Störtebeker Dein Mann Klaus Mewes .
Bei der Übersetzung rief Störtebeker einmal : " Auch , de scheibe Weg no Bremen ! "
Das war eine Redensart am Deich .
Und bei der Stelle " Bremen zeigen " , rief er : " Jo , das keim anners ut as das anner Bremenwiesen ! "
Die Seefischer fragten manchmal die Kinder :
Schall ik di mol Bremen wiesen ?
Und sagte ein Junge ja , so faßten sie ihn bei den Ohren an und hoben ihn in die Höhe und fragten so lange , ob er Bremen nun sehen könne , bis er gequält ja sagte .
Im ganzen war Störtebeker aber mit dem Brief nicht zufrieden , denn sein Vater wollte ja noch länger nach der Weser fahren .
Verdrossen ging er wieder an seine Arbeit .
Was sein Vater wohl immer auf der Weser wollte ?
Nachher , wenn er erst mit an Bord war , konnte es seinetwegen gern immer nach Bremen gehen , aber erst sollte sein Vater kommen und ihn holen !
Nach einiger Zeit begann es zu tröpfeln , da trug er sein Netz nach dem Schauer und heilte dort weiter , unter den großen Namensbrettern gestrandeter Schiffe aus der alten Zeit , als noch gute Beute zu machen war , Bütt wie 1873 , als eine englische Bark mit Kupfererz auf Großvogelsand strandete , oder wie 1880 , also ein amerikanischer Klipper mit Erdöl auf Scharhörn entzweiging .
Viele der Schauer hinter dem Deich trugen diese Namensbretter als Zier , manchen Schweinekoben schmückte eine Inschrift wie " Kalliope " , " Ceres " , " Farewell " oder " Merkur " .
Das Schauer von Klaus Mewes wies fünf Namensbretter auf , davon zwei mit Goldbuchstaben , und über dem vorderen Eingang stand eine gekrönte Jungfrau , die Galionsfigur eines Vollschiffes , einst von Albatrossen umschwebt , von fliegenden Fischen umschwirrt - nun von Spatzen umpiept und von Hühnern umgackert .
Von den fünf Brettern hatte Klaus Mewes aber nur eins angebracht , das mit der goldenen Inschrift :
Suzanne - Le Havre die anderen vier stammten von seinem Vater , dem großen Beutemacher , und hießen :
Hoffnung Goede Verwachting Habet - Skien Mary Thompson Es war ein Trost für Störtebeker , daß seine eigene Fischerei in diesen Tagen besser wurde .
Er fing beinahe jede Nacht etwas .
Und weil sein Vater in den ersten sechs oder acht Tagen ja doch nicht kommen konnte , er also nicht nach dem Fahrwasser zu schippern brauchte , warf er sich mit großem Eifer aufs Knütten und bekam die Bonge fertig .
Der Jäger stellte sie ihm ein , und dann fischte er mit doppeltem Geschirr .
Zuletzt saß das Hütfaß voller Hechte , Sturbarschen , Schleien , Rotaugen und Karauschen , und er mußte daran denken , sie an den Markt zu bringen .
Da trat der seltene Fall ein , daß er seine Mutter einmal brauchte , denn er konnte nicht bitten , wie er auch nicht danken konnte .
Gesa mußte hin und Hannes Husten fragen , ob er die Fische mit nach Altona hinaufnehmen wolle .
Erst hatte sie sich zum Schein geweigert :
" Frog em man Silben , bist jo großes un kannst jo schnacken " , da sagte er aber kurz und bündig : " Non , denn ist god , denn Lot de Fisch man all krüssen , denn lots man tot blieben . "
Hätte sie freilich gesagt , er wäre wohl bange , daß er selbst nicht fragen möge , so wäre er gewiß zu dem Fischer gelaufen .
Sie dachte aber nicht daran , sondern tat den Gang für ihn .
" Will he jim mitebben , Mudder ? "
" Jo , schallst jim oder Forts hinbringen , he geht glück rup ! "
Da packte Störtebeker seine Fische schnell in ein Netz , lief damit zur Jolle , die im Sielgraben lag und schon ungeduldig mit dem Segel giekte , und hängte sie in den Bünn .
Hannes Husten machte spaßeshalber einige Einwendungen :
Wenn bloß ne son schlecht Markt is , das ik jim los warr ... De Dinger Sünde ok so lütj ; wenn de de Hökerwieber man nehmt . . .
Als Störtebeker aber sagte : " Denn schallst du jim Garne mitebben , du Bangbüx " und den Bünn wieder aufmachen wollte , da hielt der Elbfischer ihn zurück und gelobte , sein Bestes zu tun und die Fische so teuer wie möglich zu verkaufen , und wenn er sie dem Bürgermeister von Hamburg selbst ins Haus bringen müsse und die Tide darüber versäume .
Achtundzwanzig Groschen bekam Gesa am anderen Tag für ihren Jungen ausbezahlt .
Störtebeker , der die Elbfischerfrau ankommen sah , versteckte sich schnell , damit er nicht danke zu sagen brauchte .
Sein Vater fuhr weiter nach der Weser , als wenn er den Weg zur Elbe ganz vergessen hätte .
Bald kam Kunde von Geestemünde , bald von Vegesack oder Elsfleth oder Bremen oder Brake , einmal sogar von Oldenburg .
Klaus Mewes kroch in alle kleinen Löcher hinein und versorgte die ganze Unterweser mit springlebendigen Klapperschollen und mit Finkenwärter Plattdeutsch .
Sie kannten den fröhlichen Fischer an Geeste , Hunte , Lesum und Weser gleich gut und freuten sich , wenn er mit aufgekrempelten Armen auf den Luken stand und seine Fische pries .
Zum Elbdeich kamen nur Briefe und Geld .
Störtebeker war böse auf seinen Vater , und er machte seiner Mutter gegenüber kein Hehl daraus .
Zumal mittags tat er den Mund auf wie ein Kesselflicker .
Nach dem Fahrwasser ruderte er nur noch selten hinaus , denn der Euer kam ja doch nicht , und die Seefischer lachten ihn schon bald aus , wenn er fragte .
Er hätte wohl nicht gewußt , was er mit seiner Zeit anfangen sollte , wenn die Eve nicht sieben Junge gekriegt hätte , die ihm viel Arbeit machten , und wenn nicht die Tage der Ostermoonen angebrochen wären .
Die Tage der Ostermoonen , der Osterfeuer am Westerdeich !
Was steckt in den Jungen , daß sie Feuer anzünden , wenn die Sonne höher steigt ?
Die alte Heidenfreude ist es , die Freude an der Welt , an der Sonne und am Licht , die sich dunkel in ihnen regt .
Die Alten stehen ihr ferner und können schon auf die Osterbrennerei schelten .
Aber wie das junge Tier dem Urtier ähnlicher ist als das ausgewachsene , entwickelte , so steht auch das Kind dem früheren Menschen näher als der Mann ; es horcht auf Stimmen , die in uns längst verklungen sind .
Ihr Eltern und Lehrer , habt ihr das bedacht ?
Nein ?
So bedenkt es jetzt und seht mit Ehrfurcht auf das Kind - straft es nicht für seine Osterflammen !
" Johannisfeuer bleibe unverwehrt ! "
Kniehoch lag der Fek am Westerdeich , ein Gemengsel aus Schilf , Reet , Binsen und Gras , das die winterlichen Sturmfluten zusammengeworfen hatten ; als die Sonne es etwas getrocknet hatte , wurde es haufenweise in Brand gesetzt .
Und der Baas der Ostermoonen war Klaus Störtebeker , er führte die Rotte der Jungen an , die jeden Tag , an dem es nicht mit Mulden goß , den Westerdeich belebte .
Streichhölzer wurden immer einige aufgetrieben , und da in allen strammgezogenen Hosen Feuer saß , qualmte ein Humpel nach dem anderen .
Wie Wigwams eines Indianerdorfes sahen die Feekhümpel aus .
Die Jungen lagen daneben , pusteten und husteten , machten an der Windseite Luftlöcher , schleppten wieder Fek herbei und freuten sich über den dicken weißen Rauch , der bei dem ewigen Westwind meistens das ganze Eiland durchzog und vom Naß bis zum Audeich zu riechen war .
Jeder setzte seinen Ehrgeiz darein , die größte Ostermoon zu haben .
Meistens hatte Störtebeker sie .
Die Leute auf dem Feld schalten , der Pastor wetterte in der Kirche gegen den heidnischen Greuel , der Polizist vertrieb die Jungen , die Bauern hetzten sie mit Hunden , die Frauen taten alles mögliche - aber die Jungen ließen sich durch nichts abhalten :
Sie fanden sich immer wieder zusammen und steckten die Feuer wieder an .
Rauchgeschwärzt saßen oder standen sie bei ihren Ostermoonen , auf dem Deich aber ging einer von ihnen Wache , und zeigte sich etwas , ein Hund oder ein Mensch , so zerstob die Bande und verbarg sich in dem unwegsamen Inselgewirr der Puttensümpfe oder saß in den Erlenbüschen , hinter dem Reet und den dicken Wicheln , bis die Gefahr vorüber war .
Störtebeker war der letzte , der die Feuer im Stich ließ , er war auch der erste , der wieder aus den Pütten kroch , und vergaß niemals zu sagen : " Ik bin Obers ne bang , Jungen ! "
Er warf stets das nasseste Zeug auf , damit es tüchtig räucherte , und fand es ganz vergnüglich , auch Mal eine alte Wichel in Brand zu setzen .
Abends wusch er sich Gesicht und Hände im Graben und ging befriedigt nach Hause , ohne sich um die weiterschwelenden Feuer zu sorgen .
" Lot man brennen " , sagte er zu seiner Mutter , wenn sie manchmal in der Dämmerung mit anderen besorgten Frauen hinlief und die Flammen dämpfte , damit nicht alle Bäume in Brand gerieten .
Ihre Strafpredigten hörte er ungerührt an .
Ostermoonen müßten sein ; sein Vater hätte sie als Junge auch gehabt , so verteidigte er sich und fand am anderen Morgen wieder den Weg nach dem Westerdeich .
In der Giebelstube des letzten Hauses lag ein kranker Matrose , der hieß Harm Külper und konnte von seinem Bett zum Westerdeich sehen .
Als gesunder , starker , lauter Junggast war er vor Jahren aus der Heimat gegangen - als ein kranker , schwacher , stiller Mann war er vor Wochen zurückgekommen .
Er hatte all seine Kraft zusammengenommen , um den Deich allein entlang zu gehen , und hatte die Leute noch gegrüßt , die vor den Türen gesessen hatten .
Aber es war ihm doch nicht ganz möglich gewesen .
Beim Kirchenweg sackte er um und mußte nach dem Naß getragen werden .
Andrees Fink , der Starke , nahm ihn wie ein Kind auf den Arm und brachte ihn seiner Mutter , die laut aufschrie , so weiß war sein Gesicht .
In Manaos am Amazonenstrom hatte das Fieber ihn gepackt und niedergeworfen .
Nun lag er im Bett und wartete auf den Tod , denn er fühlte , daß er nicht wieder gesunden könne .
Die große Fahrt war aus - über sein Seefahrtsbuch war ein dicker schwarzer Strich gemacht worden , den er nicht wegwischen konnte .
Er war in ein Trauerhaus heimgekommen ; seine Mutter ging in schwarzen Kleidern , und die unteren Fenster waren dicht verhängt .
Denn sein Vater und sein ältester Bruder waren mit ihrem Schiff verschollen , während er butenlands gewesen war .
Harm Külper sah die Osterfeuer qualmen .
Mit großen Augen sah er sie an , als wenn er noch im deutschen Hospital läge und träumte .
Er sprach nur noch selten .
An stillen Tagen ließ er das Bett so stellen , daß er die Elbe sehen konnte , sonst grübelte er den ganzen Tag vor sich hin .
Mit fünfundzwanzig Jahren den Tod bei der Hand zu fassen : wie das Seemannsherz sich dagegen wehrte !
Wie er immer und immer wieder die zerrissenen Segel ansah , als könne er es nicht begreifen , daß sie nicht wieder zu flicken waren .
Nur auf eins freute er sich noch , auf den kleinen Klaus Störtebeker , der jeden Tag vorbeikam und seine Ostermoon ansteckte .
Der brachte noch ein Lächeln in das ernste , verschlossene Gesicht , und er half ihm in Gedanken bei seinem Osterfeuer ... Hole man noch fix Fek her , Klaus , hörst ? ... Kiek , hier !
Das Schall flackern un räukern ! ... Hole du ok mol was , Harm ! ... Jo , hier is en ganzen Arm vull ! ... Schmied man up ! ... U , was flackert das , was sleit de Flamm hoch ! ... Das is doch en feine Ostermoon , ne , Harm ? ... Jo , das is en Scheune Ostermoon , Klaus Störtebeker !
" Säst du was , Miene Jung ? " fragte die Mutter besorgt , die ihn sprechen gehört hatte und von unten gekommen war .
" Rop den lütjen Klaus Störtebeker doch mol rup , Mudder , ik Much gieren mol mit em schnacken " , bat er .
Da kam Klaus Störtebeker die Treppe heraufgepoltert , wie er bei seinem Feuer gestanden hatte , geschwärzten Gesichts , und ließ sich ausfragen von dem todkranken Matrosen .
Er berichtete von seiner Fischerei und seinen Kaninchen , von seinem Kahn und seiner Krähe , am meisten aber von seinem Vater , und daß er den Sommer mit nach See wolle und solle .
Dann aber fing er an zu fragen : nach den großen Schiffen und den Schwarzen , nach dem Fliegenden Holländer und nach Amerika .
Ob Harm schon Mal Menschenfresser gesehen hätte , wollte er wissen , und ob es wahr wäre , was Kap Horn ihm von der großen Leine erzählt hätte , unter der alle Schiffe hindurch müßten .
Harm Külper fand großen Gefallen an der Art des Jungen .
Er schaute in dessen Augen wie in einen Spiegel und sah seine Kindheit wieder , die er verloren hatte .
Und er behielt Störtebeker lange bei sich , bis die Mutter ihn an das Ruhegebot des Arztes mahnen mußte .
Da schenkte er ihm ein kleines zierliches Vollschiff , das er in den Passaten , als die Segel wochenlang stehen bleiben konnten , geschnitzt und aufgetakelt hatte , und nahm ihm das Versprechen ab , den anderen Tag und alle Tage wieder heraufzukommen .
" Das braucht ne irrst en Seemann to warn : das is all ein " , sagte er zu seinem Bruder .
" Herrgott innen Heben , was fern mooi Leben hat de nun noch vor sich - un Miene is ut !
Mien is ut !
Ik bin beet ! " stöhnte er und kehrte das Gesicht gegen die graue Wand .
Da ging der Bruder hinaus , weil er es nicht mit anhören konnte , die Mutter aber setzte sich zu ihm und streichelte ihm die Backen , bis er ganz still lag .
Dann sagte sie :
" Harm , hör mol to : Ik will mol mit di schnacken . "
" Auch , Lot mi doch , Mudder ! "
" Ne , ik müht di das sagen , Harm , das steiht mi so vorn Harten , das ik ne mehr slopen kann .
Jan , diene Brauer , will ok no See , wenn he Ostern ut de Soll is .
Snack du em das ut , Harm . Ik hole das ne ut un goh to Water , wenn he ne an Land blifft ! "
Der Kranke schloß die Augen und gab keine Antwort .
Da glaubte sie , daß er eingeschlafen sei , und schlich auf Socken hinaus .
Er hatte aber nur keine Antwort geben wollen .
Störtebeker ließ die Ostermoon einen Tag liegen , er hatte keine Zeit für sie , denn er war mit seinem kleinen Schiff am Bollwerk zugange und erprobte dessen Segel- und Manövrierfähigkeit .
Der nächste Tag war ein Sonntag , ein heller , sonniger Tag .
Weiße Wolken kamen im Westen aus der See gestiegen und segelten wie Lustkutter auf dem blauen Luftmeer .
Der Matrose ließ sich von seinem Bruder die Kissen hinter den Rücken stopfen , damit er besser hinausgehen konnte , und wartete auf Störtebeker .
Die Mutter kam herein , mit dem Gesangbuch in der Hand , und fragte , ob er noch etwas wolle ; als er verneinte , ging sie zur Kirche und überließ die Wache dem Konfirmanden .
Störtebeker kam , aber er hielt sich nicht lange auf , sondern stolperte gleich wieder die Bodentreppe hinunter , um das Dankesfeuer zu entfachen .
Nach kurzer Zeit loderte eine so große Ostermoon auf dem Deich , wie Störtebeker noch keine gehabt hatte :
Das war für das schöne Vollschiff !
Harm Külper wandte kein Auge von ihm .
Da ergriff ihn mit einem Mal der Gedanke :
Jetzt muß ich sterben !
Und er ließ ihn nicht mehr los , bis er sich ihm ergab und das Ruder losließ : Treibe , Schifflein , treibe !
Da kam eine große , heilige Ruhe in sein Herz , der Schmerz verging , und all das Tote , Dumpfe , das auf ihm und in ihm gelegen hatte , wich einer wunderlichen Leichtigkeit und Klarheit .
Er erkannte , daß sein Leben groß und schön und sonnig gewesen war .
Glitzernd und blinkend , atmend und lachend lag die See vor ihm , die große weite See , und hohe stolze Drei- und Viermaster segelten wie Königsschiffe vor dem Wind .
Wie leuchteten ihre goldenen Namen , wie winkten die Janmaaten !
Er stand auf der Back im Sonntagsstaat .
In der Tür des Logis saß der Norweger und spielte auf der Harmonika .
Über ihm aber wölbten sich die gewaltigen Segel , von der Fock bis zu den Royals , und die Rahen knarrten .
Delphine spielten vor dem Bug , und Albatrosse schwebten über dem Heck .
Und der Norweger spielte , bis die weißen Nocken rot wurden und die Sonne langsam ins Wasser sank . . .
" Jan ? "
" Was Schall ik , Harm ? "
Jan hatte einige Sprüche zu lernen , die gar nicht sitzen wollten , und sah verdrießlich von seinem Katechismus auf .
" Jan , Mudder seggt , ik Schall die van de fort afroden .
Du schallst ne no See hin , seggt se .
Un ik Schall di bang mucken , Jan. Ober ik tot ne , wenn Vader un Jakob ok vertrunken Sünde , un wenn ik ok grote Hoveree hebb un kodimmt warn müht !
Ik ro di to , Jan !
Wenn du Lust no See hest , denn goh no See un Lot di ne Meuten !
Goh no See , Jan , un ding an diene Brauer , wenn du Goten Wind inne Seils hest ! "
Der alte Lebensmut flammte noch einmal in der Seele des Matrosen auf .
" Buten ist doch beter as binnen , Jan , Geläuf mi das !
Wenn de Wieber ok seggt , Miene Leben is verkehrt Wesen :
Ik bin krank wedderkommen un hebb kein Sack vull gilt mitbrecht .
Ik segg di : Miene Leben is recht Wesen , un ik wünsch mi kein anner ! "
" Snack doch ne soveel , Harm " , beschwichtigte ihn der Bruder , der gern weiterlernen wollte .
" Ik sehe di das an , du hest dor Wehdog van . "
Der Matrose aber richtete sich auf .
Mit dem letzten Rest seiner Kraft ging er gegen die Schwäche an , die ihn übermannen wollte , und verlangte sein Seefahrtsbuch .
" Was wollte dormit , Harm ? "
" Miene Munsterbook , Jan !
Das liggt boben up mien Seemannskist ! "
Er ließ nicht nach , bis er es in den Händen hatte .
Fest umschlossen seine knochigen Finger es , als er sagte : " Dor steiht das in , Jan , woneem ik allerwärts Wesen bin : an de Westküste un in Schino , inne Middellandssee un inne Sunde , Buben bi de Eskimos un Narden bi de Minschenfreters. Das steiht dor all in !
Miene Munsterbook will ik nun jümmer bi mi haben , Jan , un wennk tot bin , denn scheut ji mi das innen Sarg legen , was ik mi vor Gott ok verklaren kann . "
" Harm , schon di doch " , bat der Bruder , der ihm die Anstrengung ansah , aber der Matrose hörte nicht .
" Kiek , Jan , ik bin nun so krank , das ik ne den lütjen Finger mehr krumm mucken kann , ohne mi weh to don :
Wenn ik Duett Bock sehe , denn warr ik dor oder an denken , was ik mol Buben up de Royals stehen hebb , in Nacht un Störm , un ne bangen Wesen bin , un was ik innen Atlantik mol Haifisch angelt hebb !
Un dor an to denken , das is god , Jan , wenn en starben müht . "
" Harm , so schnackst du nun - un to Sommer , wenn du wieder beter bist un wieder up grote fort Geist , denn lachst du dor oder . "
Der Kranke schüttelte den Kopf .
" Miene fort ist ut , Jan , de grote und de lütje :
Ik sehe de See ne wieder !
Jan , go no See un warr en fixen Seemann !
Ünner Seils ist up best ! "
" Ik da ok doch , was ik will " , sagte der Bruder bestimmt .
" Meinst du , was ik Lust hebb , bi de Buren to sleupen ? "
Befriedigt nickte der Matrose , dann aber drängte er seinen Bruder hinaus , indem er ihm sagte , er solle Mal sehen , ob die Mutter noch nicht käme , denn er meine , die Kirchenglocken hätten schon geläutet .
Er fühlte aber , daß der Tod in der Kammer stand , und wollte nicht , daß der Junge ihn sterben sah .
Als er allein war , blickte er noch einmal über den Westerdeich , auf dem Klaus Störtebeker noch immer sein rauchendes Osterfeuer bewachte .
Von der Elbe herüber tuteten die Dampfer , und hinter dem Naß standen viele braune Segel auf dem Wasser .
Dann trat die große Meeresstille ein :
Der Tod kam und grüßte ihn .
Und Harm Külper war tapfer bis zum letzten Augenblick .
Mit dem Seefahrtsbuch in den Händen fanden sie ihn , und das Seefahrtsbuch bekam er nach seinem Willen mit in den Sarg .
Die gebückte Triengretj , die Totenfrau , ging von Tür zu Tür und sagte an , daß er Mitwecken Klock drei aus dem Hause komme .
Jan Köpke kam mit dem Leichenwagen den Deich entlanggewankt und brachte den ruhelosen Weltumsegler , dem Tausende von Seemeilen nicht genug gewesen waren , in einer kleinen halben Stunde zum Hafen und zur Ruhe .
Störtebeker ging mit hinter dem Sarg und trug einen großen Kranz , zu dem er das halbe Geld aus seinem Spartopf zugeschossen hatte .
Aus jedem Haus ging einer mit , so daß es eine große Leiche wurde .
Am Grab sangen die Lüneburger Kirchenjungen , und Bodemann sprach bewegt von einem Matrosen , der manchen Hafen und manches Meer gesehen hätte .
Nachher aber , als die Frau auch die letzten Fenster verhängte , lief Störtebeker mit dem Vollschiff zu seinem Kahn , wriggte vom Bollwerk ab und ließ es auf der blinkenden Elbe segeln .
Teas , der Segelmacher , hat es nachher oft genug erzählt , wie es am selben Tag unsichtbar an dem Segel gerissen hätte , mit dem er gerade zu tun hatte .
Als er genau hinsah , war es Klaus Mewes' Fock , an der unsichtbare Hände wie in höchster Not zerrten .
Teas sah eine Weile zu , dann fragte er erschüttert :
" Brauchst du das Seil , Klaus ?
Is de anner Fock di wohl tweireten ? "
Er versuchte , das Tuch glatt zu ziehen ; als das aber nicht gehen wollte , legte er die Arbeit hin und ging hinaus .
Der Wind blies wie nichts Gutes , und die hochflutende Elbe ging wie eine breite See in Schaum und Gischt .
In Seestiefeln und Ölzeug , den Südwester im Nacken , liefen die Seefischer hin und her und wehrten der gemeinsamen Not .
Sie zogen die Boote und Jollen auf den Deich , damit sie nicht voll Wasser schlügen , sie kämpften sich zu den Euren und Kuttern hinaus , auf denen niemand an Bord war , und steckten mehr Kette aus , damit die Fahrzeuge nicht vertrieben , sie schleppten Sandsäcke herbei und verstopften die Löcher im Deich , damit das Land keine Havarie hätte .
" Is Klaus Mees bihus ? " fragte der Segelmacher .
" Ne , de is buten " , erwiderte Jan Lanker , der lustige .
" Denn weet ik genug " , sagte Teas nickend und ging langsam auf seinen Boden zurück .
Als er das Segel wieder übers Knie legte , lag es ganz still - das Zerren hatte aufgehört .
" Brauchst du das Seil nun ne mehr , Klaus ? " fragte er leise und wollte weiternähen , aber da brach ihm die Nadel ab .
Seine Augen weiteten sich , als wenn er etwas sähe , dann stand er auf , rollte das Segel schweigend zusammen , legte es in die Ecke und ging an Hinnicke Külpers Besann .
Gesa stand in der Küche hinter der Waschbalje und rubbelte Störtebekers Kleiebüxen , die voll Schlick und Schmer saßen und gar nicht sauber zu kriegen waren .
Ihr Herz war voll Angst und Sorge , und sie horchte bange auf den Sturm , der das Haus vom Deich werfen wollte , denn sie wußte nicht , ob Klaus einen Hafen hatte oder draußen war .
Wie wehte es !
Plötzlich fuhr sie zusammen und drehte sich jäh um , denn an der Tür hatte es gescharrt , sie hatte es deutlich gehört .
Stand der Hund , der Seemann , draußen und begehrte Einlaß ?
War er vorausgelaufen , und kam Klaus nach , lag der Euer schon am Bollwerk ?
Hastig trocknete sie die Hände ab , um die Tür zu öffnen , da stand ihr das Herz still und ihre Knie bebten , denn die Tür war von selbst aufgegangen , und auf der Schwelle stand ihr Mann , als wäre er dem Wasser entstiegen .
Sein Gesicht war totenweiß , sein Haar wirr , und seine Augen waren müde und glanzlos .
Niemals hatte Gesa ihn so gesehen .
In starrer Angst sah sie ihn an .
Sie wollte ihm entgegengehen und ihm die Hand geben , aber sie konnte die Füße nicht voreinander setzen .
Sie wollte ihn fragen , ob etwas passiert wäre , ob er Havarie gehabt hätte , aber ihre Zunge war gelähmt , und sie konnte keinen Laut herausbringen .
" Gesa " , sagte die furchtbare Gestalt leise und hob die Hand , da schrie Gesa laut auf und sank zu Boden .
Störtebeker war mit den anderen Jungen am Westerdeich zugange , mit einem großen Knüppel bewaffnet , und schlug die Ratten , Mäuse und Maulwürfe tot , die angeschwommen kamen , als das Wasser den niedrigen Katendeich überflutete und das weite Land des Naßbauern überschwemmte , der auf seiner Wurte wie auf einem Eiland saß und im Kuhstall Fische fangen konnte .
Diese Rattenjagd war etwas für Störtebeker , dazu hatte er Lust .
Eifrig lief er am Deich auf und ab und befreite ihn von den Plagegeistern .
Junge , Junge , das wir was !
Gerade stand er auf dem Feekstreek und lauerte auf eine Ratte , die gleich mit dem Stubben , auf den sie sich geflüchtet hatte , zu Wasser mußte , da rief es mit einem Mal hinter ihm :
" Höhe , Störtebeker ! "
Und als er sich schnell umdrehte , sah er seinen Vater auf dem Deich stehen und winken .
" Hödjihöh , Vader ! " rief er freudig , sah noch einmal nach der Ratte , dann aber warf er den Staken hin , denn das Zeug ging ihn nun nichts mehr an :
Sein Vater war gekommen !
Wo war er geblieben ?
Eben stand er doch noch oben und lachte - nun war er weg ?
Störtebeker lachte und glaubte , daß er sich versteckt hätte , wie er es immer machte .
Er sprang den Deich hinan und suchte ihn im Binnendeich hinter den Eschen und Rosenbüschen , aber er konnte ihn nicht wieder ausfindig machen .
" Vader , Nehm bist du ? " rief er , aber er bekam keine Antwort .
Da nahm er an , er wäre schon nach Hause gegangen , und lief in Sprüngen nach dem Naß .
Er guckte über das Wasser - der Euer war nicht da , aber das hatte nichts zu sagen , denn der konnte ja noch in St. Pauli liegen .
Sein Vater konnte auch von Cuxhaven oder von der Weser mit der Eisenbahn übergereist sein .
" Mudder , is Vader ne hier ? " rief er schon auf der Diele und stürmte suchend in die Küche , sah hastig in die Schlafkammer und suchte die Dönß ab .
" Auch , Miene arme Junge , woneem scholl diene Vader wohl Wesen " , klagte seine Mutter und sah tränenüberströmten Gesichts von ihrem Psalmenbuch auf , in dem sie gelesen hatte .
" Eben wir he ahnen Westerdiek " , sagte er und stieg auf den Stuhl , um aus dem Fenster in den Hof hinunter zu sehen .
" Ik will em wohl gewahr warn , den Versteekspeeler den ! "
Da wurde sie aufmerksam .
" Kein wir ahnen Westerdiek ? " fragte sie tonlos .
" Vader ! " rief Störtebeker .
" He stünn Buben uppen Diek und lache un Wink .
As ik to rupleep , wir he batz weg . "
Da zog sie ihn jäh an sich , daß er sich nicht wehren konnte , und jammerte : " Vader is beleben , Klaus , du hest kein Vader mehr , Miene Jung ! "
Er schüttelte den Kopf .
" Das is ne woher , Mudder " , sagte er bestimmt , " das hest du träumt .
Vader kann ne blieben und blifft ne , das hat he Silben to mi seggt .
Vader kummt jümmer wieder ! "
Sie weinte nur noch heftiger .
" Stopp , ik will em wohl finnen " , rief er und lief wieder in den Wind hinaus , um seinen Vater zu suchen , den er doch ganz gewiß auf dem Westerdeich gesehen hatte .
Gesa rief ihm nach , aber er hörte nicht darauf .
Auch die Uhr war stehengeblieben .
Auf halb fünf stand sie , das war die Todesstunde von Klaus Mewes .
Gesa hat die Uhr niemals wieder aufgezogen , niemals wieder angestoßen .
Wie die unsichtbare Hand sie angehalten hat , ist sie geblieben .
Zufall ?
Gaukelei der Sinne ?
Die Seebevölkerung weiß , daß die Fahrensleute in der Stunde , in der sie auf See ertrinken , mächtig sind , an Land , in ihrem Haus zu rufen oder zu schreien , zu klopfen oder zu scharren , auf dem Nebelhorn zu blasen , die Bilder an der Wand zu Boden zu werfen , die Uhr anzuhalten oder in Lebensgestalt zu erscheinen .
H. F. 7 , Jan Sloo , kam am nächsten Tag von der Hoof , das heißt von Cuxhaven , herübergereist , wo sein Euer mit zerrissenen Segeln und gebrochenem Großmast hinter der Alten Liebe lag , und erzählte , daß er ein solches Wetter noch nicht erlebt hätte , auf See wenigstens noch nicht .
Es wäre ganz furchtbar hart gewesen .
Als Gesa aber in der Dämmerung zu ihm ins Haus kam , mit einem dunklen Tuch um den Kopf , mit bleichen Backen und verweinten , geröteten Augen , und ihn nach ihrem Mann fragte , sprach er anders ; da war es draußen gar nicht so schlimm gewesen , sie hätten nur etwas krauses Wasser gehabt und so .
Ihren Klaus hätte er zwar nicht gesehen , und er hätte auch nichts von ihm gehört , aber da wäre alles in der Reihe , der fischte gewiß mit einem Reff im Segel weiter , um erst die Eiskisten zu füllen und dann gleich eine gute Reise zu machen .
Da brauche sie sich keine Gedanken zu machen :
Der käme wieder , so gewiß wie zwei Mal zwei vier waren , wenn nicht heute noch , dann morgen oder übermorgen .
Wenn er den Wind ausgehalten hätte , hätte Klaus mit seinem viel größeren Euer ihn siebenmal ausgehalten .
Da könne sie ganz ruhig sein .
So tröstete der Seefischer sie in seiner Unbeholfenheit , bis sie kopfschüttelnd hinausging , denn sie merkte , daß er nicht die Wahrheit sagen wollte .
Er sah lange Zeit aus dem Fenster auf das Wasser hinaus , dann sagte er langsam zu seiner Frau : " Inne Nord schallt noch mehr weiht haben , as Nehm wie Wenn Sünde - un ik Geläuf , Klaus Mees is inne Nord Wesen . "
Als ein schwarzer Tag mit Kreuzen steht dieser Tag im Kalender der Wasserkante , denn er hat viel Unglück und Havarie gebracht .
Die Eiderdeiche waren an drei Stellen gebrochen , weite Strecken der Marsch standen tief unter Wasser , viel Vieh war in den Fluten ertrunken , Häuser waren abgedeckt , Scheunen waren umgeweht , starke Bäume waren entwurzelt .
Auf Scharhörn war eine große englische Bark gestrandet und mit Mann und Maus spurlos verschwunden .
Beim zweiten Feuerschiff war ein Lotsenschoner umgekippt , und dwars von der Kugelbake guckte der Mast einer gesunkenen Jalk aus dem Wasser .
Cuxhaven aber lag bis an den Leuchtturm voll havarierter Schiffe .
Von Finkenwärter wurden noch sieben vermißt , fünf Kutter und zwei Euer , darunter Klaus Mewes .
Tag für Tag lauerten die Menschen am Deich auf sie und sprachen von nichts anderem als von ihnen .
Alles mußte zurücktreten , bis sie Gewißheit über das Schicksal der sieben Fahrzeuge , der einundzwanzig Menschen hatten .
Um den sie sich am wenigsten sorgten , das war Klaus Mewes , denn ein Mann wie Klaus Mewes , ein Fischermann wie kein zweiter , mit dem großen , seetüchtigen Euer unter den Füßen und guten , befahrenen Leuten an Bord , der blieb nicht so leicht , der mußte ja wiederkommen ; der hatte schon viele schwere Stürme bestanden und sich immer oben gehalten .
Mehr bangten sie um den anderen Euer mit den geflickten Segeln und um die Kutter mit ihren blutjungen , dreisten Schiffern und den wenig befahrenen , butenländischen Leuten .
Die mochten ihre Last gehabt haben , nicht aber Klaus Mewes .
Es kam aber anders , als sie dachten , denn der alte Euer und die Kutter kamen nach und nach alle binnen , wenn auch kein Fahrzeug ohne Havarie war .
Nur der eine Euer , Klaus Mewes , wollte sich nicht wieder anfinden , weder auf der Weser noch auf der Elbe .
Tag um Tag verging , und aus Tagen wurde eine Woche , wurden viele Wochen , und Klaus Mewes kam nicht wieder .
Drei Sonntage tat Bodemann von der Kanzel herab Fürbitte für ihn und die beiden Leute , er betete stark und ergreifend , daß es wie Weinen durch die Kirche ging , denn der Untergang dieses großen fröhlichen Seefischers ging ihm sehr nahe .
Wer mag noch Fischer sein , wenn solche Männer bleiben ? dachte er .
Dann mußte die Hoffnung aufgegeben werden :
Klaus Mewes war verschollen .
Sie mußten es endlich glauben , daß sie seine Flagge nicht mehr flattern sehen würden , daß er nicht mehr lachenden Gesichts den Deich entlangkommen konnte , daß Kap Horn nicht mehr bei den Hochzeiten aufspielte , und daß Hein Mücke nicht mehr mit den Mädchen tanzte .
Was für ein Mann Klaus Mewes gewesen war , merkten die meisten erst jetzt .
Gut und fröhlich war er gewesen , jedem hatte er ein freundliches Wort gegönnt , auf Fische war es ihm nie angekommen , wo er helfen konnte , da hatte er geholfen , mit Rat und Tat , vielen war er in ihrer harten Fischerei ein Trost gewesen , der junge , lustige Fischermann , der lachend gefahren war , singend gefischt hatte und jubelnd heimgekommen war .
Bei ihm an Bord hatte die Lebensfreude das Wort gehabt ; er war ein Seefischer aus Lust gewesen , nicht aus Gewohnheit , Zwang oder Not , wie so manche es waren .
Auf dem Naß war es nun wirklich so , wie Klaus Mewes es damals auf den Watten gesehen hatte : Alle Fenster waren dicht verhängt , und vor der verschlossenen Tür , auf den Stufen und auf der Bank standen der Hahn und die Hühner und warteten hungrig auf ihr Futter .
Im Haus war es halb dunkel , kein Sonnenstrahl kam mehr in die Stuben , die Klaus Mewes mit seinem Lachen erfüllt hatte .
Verhängt waren der Spiegel und das große Bild des Eures .
Gesa schlich nur noch wie ein Gespenst durch die totenstillen Räume .
Meistens saß sie in der dämmerigen Küche und starrte vor sich hin , oder sie weinte .
Ihre Tür schloß sie zu , denn sie wollte keinen Menschen sehen .
Die vielen Frauen , die Tag für Tag kamen , nach ihr zu sehen und sie zu trösten ( denn nun , da Gesa schwarze Kleider trug und Witfrau geworden war , galt sie als Finkenwärterin ) , mußten gewöhnlich umkehren , ohne sie gesehen und ihren Kaffee geschmeckt zu haben .
Auf dem Deich ließ sie sich selten blicken , denn sie konnte den Anblick des vielen Wassers nicht ertragen , konnte keine Euer mehr vorbeisegeln sehen , ohne daß ihr die Augen übergingen .
Und Klaus Störtebeker ?
Der saß wohl bei ihr , in der dunklen Küche , und weinte mit ?
Nein , das tat er nicht !
Er weinte nicht , denn er glaubte nicht , daß sein Vater untergegangen war , daß der Euer nicht wiederkommen konnte , daß er Kap Horn und Hein Mücke und Seemann nicht wiedersehen sollte .
Sein Vater war nicht weg , er lebte und fischte noch !
Der kam wieder , ganz gewiß kam er wieder , die Reise dauerte diesmal nur etwas länger , weil sie so viel vor Wind hinter Wangerooge liegen mußten .
Aber wieder kam er ganz gewiß , er hatte es ja selbst gesagt .
Felsenfest war das Vertrauen des Jungen auf dieses Wort seines Vaters , und unerschütterlich war sein Glaube .
" Störtebeker , diene Vader is beleben " , sagten die anderen Jungen zu ihm , aber er schüttelte ruhig den Kopf und antwortete :
" Was weet ji dorvan af ? "
- " Doch , Vader hat das seggt ! "
- " Denn segg diene Vader man , das is ne woher .
Vader kann ne blieben un is ne beleben , Vader kummt wieder " , sagte Störtebeker bestimmt und ging davon .
Seine Mutter tröstete er jeden Morgen und jeden Abend : " Schere doch ne , Mudder , Geläuf doch ne , was Vader weg is ; de is ne weg , de kummt wieder " , aber er erreichte damit nur , daß sie noch heftiger weinte .
Widerwillig trug er schwarze Strümpfe und ein dunkles Halstuch ; sein Vater würde ihn auslachen , wenn er kam , meinte er mißmutig .
Jeden Tag , der grau aus dem Hamburger Dunst stieg und golden in die Elbe versank , lag er mit seinem Kahn auf dem Wasser .
Er wriggte weit hinaus , bis hinter Blankenese , und wartete .
Immer waren seine Augen im Westen und suchten die Elbe ab , suchten den Euer , suchten den Vater .
Große Dampfer malten an ihm vorbei , und die Lotsen drohten ihm mit Fäusten , aber er dachte :
Ich habe hier ebensoviel Recht wie ihr , und kümmerte sich nicht darum .
Die Dünung warf den Kahn wie eine Nußschale auf und ab ; Störtebeker wich nicht vom Fleck .
Wenn ein Euer oder Kutter aufkam , wriggte er hin und fragte nach seinem Vater .
" Hest Vader ne sehen , Jannis ? "
" Höhe , Blankneeser , hat H. F. 125 ne bi di fischt ? "
Immer bekam er ein Kopfschütteln und ein Nein und den guten Rat , nach Hause zu schippern , den er aber nicht befolgte .
Schließlich kannten ihn alle .
" Kiek , dor is wieder Klaus Mees sein lütjen Jungen " , sagten die Schiffer zu den Knechten , wenn sie den Kahn in Sicht bekamen .
Bei Wind und Wetter , bei Nebel und Sonnenschein , bei Regen und Brise dümpelte und trieb Störtebeker vor Blankenese und wartete auf seinen Vater .
Starr blickte er nach Westen , wo immer wieder Segel erschienen , wo immer wieder Schiffe auftauchten .
Einmal mußte sein Vater doch gewiß dabeisein , einmal mußte er ihn doch hergucken können !
So viele Schiffe !
" Is kein Breef van Vader kommen ? " , fragte er abends , denn sie konnten ja auch nach der Weser gesegelt sein , wenn es gerade so gepaßt hatte .
" Junge , gläufst du noch jümmer , was Vader wedderkummt ? " fragte Gesa bekümmert .
" Ganz gewiß Geläuf ik das , Mudder !
Vader kummt wieder ! "
Als er wieder einmal dwars von Blankenese lauerte , kam hinter Schulau ein grüner Euer in Sicht , der ganz so aussah wie der seines Vaters .
Er dachte , er wäre es , und eine so große Freude kam über ihn , daß ihm die blanken Tränen in die Augen traten .
Hastig zog er seinen Drachen auf , den er ausgeworfen hatte , und wriggte dem Euer entgegen , so schnell er nur konnte .
Wenn die Nummer zu lesen oder der Euer sonst zu erkennen war , wollte er sich barfuß ausziehen , damit sein Vater die alten schwarzen Strümpfe gar nicht erst zu sehen bekam , dann wollte er die Flagge setzen , die unter der Achterducht im Dollenkasten steckte , und so lange rufen und winken , bis sein Vater ihn gewahr wurde .
Und dann wollte er längsseits wriggen und überklettern und seinem Vater steuern helfen , wollte Kap Horn guten Tag sagen und Hein Mücke ein bißchen ärgern , wollte mit Seemann spielen und nach den Segeln hinaufgucken , wie er immer getan hatte .
Ach - er wollte noch viel mehr und stand in Gedanken schon längst an Bord .
Als er aber bis Wettenbergen gekommen war , sah er einen fremden Euer vor sich und kehrte traurig um .
" U , was en harten Schlag ok doch !
Klaus , ik bitte di im alles inne Willst , stoh doch up !
Kiek doch mol , was das lüg !
De ganze Heben steiht in Für un Flammen ! "
Störtebeker aber , der im Bett lag , sagte mürrisch :
" Lot mi doch slopen , Mudder , ik bin so mied ! "
Und er machte die Augen wieder zu .
Sie las mit bebender Stimme im Gesangbuch weiter und fuhr bei den harten Donnerschlägen ängstlich zusammen .
Der warme Sommertag hatte ein Gewitter gebraut , das gegen Abend in einer dunkelblauen , schweren Wolkenwand mit unheilvollen weißen Flecken über der Elbe stand .
Es wetterleuchtete schon in der Dämmerung ; nun es Nacht geworden war , griff es mit Riesenhänden über den Himmel und brach mit Regen- und Windflagen herein .
Ununterbrochen blitzte es an allen Ecken , und der Donner rollte in einem fort , bis manchmal ein scharfer Knall alles Grollen übertönte .
Überall am Deich hatten die Frauen sich erhoben , die Kinder notdürftig angekleidet und saßen nun in Angst und Bangen bei dicht verhängten Fenstern laut betend .
Denn die Gewitter sind schwer auf der Elbe , sehr schwer .
Sie liegen wie verankert über Finkenwärter und sitzen wie in einer Mausefalle , die von den Blankeneser und Harburger Bergen und den Häusern und Türmen von Hamburg gebildet wird .
Sie können weder vorwärts noch seitwärts .
Wie wirbeln sie da hin und her ; wie gefangene Tiere und toben sie und bleiben stundenlang liegen .
Sie müssen sich über dem Eiland austoben , das flach wie ein Teller und naß wie ein Keller ist und keinerlei Ausstrahlungspunkte hat .
Der Wind vermag sie nicht zu vertreiben , sie liegen steinfest , ja , sie ziehen mitunter trotzig gegen die Luft .
Nur die Flut hat Macht über sie :
Die nimmt sie mit und drängt sie mit Gewalt über Hamburg hin .
Aber bis es Flut ist , oft stundenlang , wankt und weicht selten ein Gewitter .
Licht auf Licht fiel vom Himmel , der Regen rauschte auf dem Wasser , wenn die Donner einen Augenblick schwiegen , der Gewitterwind brauste durch die Bäume , und die Fenster klirrten bei den harten Schlägen .
Oft bebte das Haus in seinen Grundfesten .
Gesa saß in der Küche bei dicht zugezogenem Fenster , damit sie die grellen Blitze nicht so scharf sah , und las laut , denn sie war bange vor Gewittern .
Sie hatte sich angekleidet und trug ihr Geld , ihre Papiere und ihr Sparkassenbuch in der großen Tasche unter der Schürze , damit sie wenigstens etwas retten konnte , wenn es einschlug .
Störtebeker blieb liegen , denn Gewitterfurcht hatte sein Vater ihm ausgeredet .
Ein furchtbarer blauer Blitz , ein kurzer , entsetzlich knallender Schlag :
Es mußte in der Nähe eingeschlagen haben !
" Klaus , nun steift du batz up ! " Gesa lief in die Schlafkammer und holte den Widerstrebenden aus den Federn , suchte sein Zeug und drängte ihn in die Küche .
Da ging es denn nicht anders , er mußte sich unter Blitz und Donner anziehen ; er nahm aber die Gelegenheit wahr und holte seine Siebenmeilenstiefel , damit er draußen waten könne , wenn es einschlüge .
Recht war es ihm nicht , er hätte lieber geschlafen .
So sah es ja aus , als wenn er bange wäre , dann konnte er morgen nicht zu den Jungen sagen :
" Ik bin beliggen bleben ! "
" Hürde auch mol , Klaus , was das innen Schossten pultet ! "
" Jo , das is meist , as wenn de Schosteenfeger dor togangen is " , sagte der Junge schläfrig .
" Lot mi man wieder to Koi gohn !
Vader geht bitte Gewitter ok uppn Bitte , seggt he ! "
" Non , un was diene grote Vader deit , das müßt du ok don , ne ? "
" Jo , das is gewiß , Mudder ! "
" Was en Schlag ! "
" Junge , jo " , sagte Klaus anerkennend , " das wir en eullichen ! Petrus hat alle Nagen schmähten bitte Kegeln ! "
" Junge , Lot den trocken Snack ! "
" Err - hat Vadder oder seggt ! "
" Jo , Nehm diene Vader wohl klüst bi Duett Wieder . "
" De , Mudder ?
De is up See un hat all de Seils dolsmeten un licht inne Koi un Slot ! "
" Das gläuf man ne ! "
" Das Geläuf man jo !
He hat mi das sülben seggt .
Büste du denn fix bang , Mudder ? "
" Auch , Junge , ik zitter un Beef ahnen ganzen Lief . "
" Was kann das angehen :
Ik bin gorkeen bedien bang , Mudder ! "
" wähnt Obers insleit , Klaus ? "
" Sleit ne in , Mudder ! "
Wieder knallte der Donner .
" Wees still , Junge !
Was ut di un diene Vader noch mol warn Schall , weet de lebe Gott :
Ji sünd beid veel to driest ! "
Du und diene Vader - das hörte Störtebeker am liebsten .
Das Gewitter stand nun steil über ihnen , und die Blitze jagten einander .
" Nun hat das inslogen !
Nun hat das gewiß inslogen " , rief Gesa bei jedem Knall , bis es Störtebeker zuviel wurde .
" wähnt jedesmal inslogen harr , müße ganz Finkenwarder wohl all upfluckert Wesen " , sagte er , schlug die Vorhänge zurück und guckte in die Nacht hinaus .
Gesa prallte zurück vor dem grellen Feuer , er aber sah ruhig in die Blitze .
Er wußte von seinem Vater , daß sie ihm nichts taten .
" Brennt gornix , Mudder !
Kiek , en ganzen gellen !
Junge , de Süd ut !
Heitmann , was is das :
Inne Besen dor blitzt das ?
Junge , eben son ganzen kwatterwatschen , Mudder , ik Geläuf , das würn Kugelblitz ! "
" Klaus , mok de Kolossen to , innen Blitz kieken , dor kannst blind van warn .
Dink lebt mol an diene Vader , du ! "
" An Vader ding ik jümmerto . "
Störtebeker wurde gesprächiger .
" Bi Sohn Gewitter lobt de Ool fix , Mudder .
Morgen sitt de Kerf vull .
Un de vunnacht pöddert , de kriegt gewiß soeben Ammers vull !
Un de Buern wurde all de Melk sur vunnacht :
Morgen möt wie schwarten Kaffee trinken ! "
Unter Blitz und Donner schlichen so zwei Stunden hin , dann , als es bald hell werden wollte und der Hahn schon einmal gekräht hatte , verstärkte sich das Toben , der Wind schwoll an und der Hagel prasselte gegen die Scheiben .
" Schullt wohl all flott Wesen ? " fragte Störtebeker und holte den Hamburger Almanach hinter dem Spiegel hervor .
Die Mutter sah nach : " Jo , is flott !
Gott Loff und Dank , nun tütet das Gewitter wohl weg , nun kummt de Wind dor wohl achter ! "
Der Junge horchte auf , denn er wollte gern zu Bett .
Plötzlich sagte er , er wolle Mal nachsehen , ob die Wolken schon zögen , stand auf und trat ungeachtet des mütterlichen Widerspruchs aus der Tür , in den nachlassenden Regen hinein .
Der Deich war aufgeweicht und bildete eine große Pfütze .
Am Himmel war nicht viel zu unterscheiden , aber das Schlimmste schien überstanden zu sein , denn die grellsten Blitze glommen jetzt im Osten , und der Donner rollte verhaltener .
Störtebeker blickte zur Elbe und sah zwei dunkle große Segel unweit des Bollwerks :
Ein Euer segelte vorbei .
Da hörte er in einem donnerschwachen Augenblick , wie die Kette durch die Klüse rollte , scharf und deutlich !
Da wußte er , daß es sein Vater war , und rief , so laut er konnte :
" Höhe , Vader !
Höhe , Vader ! "
Und vom Wasser antwortete es :
" Höhe , Störtebeker ! "
Er stürmte ins Haus :
" Mudder , Mudder , Vader is hier !
He licht hier afward !
Kiek man bloß mol ut ! "
" Ist woher , Klaus ? "
" Jo , jo , he ist !
Ik hebb oder em ropen , un he hat mi eben antert ! "
Damit sauste er hinaus , und als sie auf der Schwelle stand , mit der Schürze über dem Kopf , da war er schon Gott weiß wie weit , da war er schon nach dem Siegelgraben gelaufen , hatte seinen Kahn , den glücklich geborgenen , losgemacht und wriggte im Regen zum Euer hinaus , dessen rote Seitenlaterne sein Kompaß war .
" Vader , ik komme all ! "
Die Reise dauerte einige Zeit , denn er mußte den reißenden Flutstrom überwinden , dann aber stand er an Deck zwischen den Seefischern , die tief im Ölzeug steckten und deren Gesichter glänzten .
Er stand bei ihnen , als sie die Segel fierten , und achtete des Regens nicht , er nahm Hein Mücke die Laterne ab , trug sie in die Diele und pustete sie aus , und er legte mit Hand an , als sie das Boot vom Deck setzten .
Was kümmerten ihn Regen und Blitz , was ging ihn der Donner an , er war ja bei seinem Vater an Bord !
Als die erste Arbeit getan war , wollten Knecht und Junge sich niederlegen , aber Klaus Mewes nahm sie mit an Land , denn wenn Gesa auf war , konnten sie auch noch Kaffee trinken .
Als sie abstießen , Störtebeker als Lotse mit seinem Kahn voran , standen über Blankenese schon einige Sterne .
Das Gewittergewölk saß über Hamburg .
Der Regen hatte aufgehört .
Im Reet piepten die Wasserküken , am Nistete Loch lärmten die jungen Möwen , und im Fahrwasser tutete ein Dampfer .
Binnendeichs schrie eine kattende Katze in wilder Leidenschaftlichkeit .
Die Linden tropften noch , als sie auf dem Deich angelangt waren .
Gesa stand in der Tür , warm und Licht im Schein der Lampe , und wirklich , sie hatte keine Angst mehr , nur noch Freude in den Augen .
Wie lieb erschien sie Klaus Mewes , der eine ganze Nacht nur Blitze gesehen und Regen gehört hatte , wie freute er sich !
Als die Leute und der Junge in die Küche gegangen waren , hielt er sie fest , zog sie aus dem Licht heraus und nahm sie unter den Linden in die Arme .
Drinnen aber öffnete Kap Horn seinen Packen , den er mitgebracht hatte :
Da war das Ölzeug , das er gemacht hatte : eine Ölbüx , lang und weit genug , ein Ölrock mit großen blanken Knöpfen , da war ein Südwester mit blauen Sturmbändern , alles hellgelb und noch klebend , aber Störtebeker probierte es doch gleich an , damit er wußte , wie es paßte .
Er zog die Hose mit dem Strick zu , ließ sich von dem Knecht die noch steifen Knöpfe zumachen und setzte den Südwester vor dem Spiegel auf .
Er zupfte und riß an dem Zeug herum , endlich war er fertig und ging vor dem Spiegel auf und ab wie ein Staatsminister .
Knecht und Junge lobten ihn und sagten , nun wäre er ein kleiner Fischermann ; ihm fehlte aber noch das gewichtigste Urteil , das seines Vaters .
" Schipper , was ist , könnt wie nun anmustern ? " rief er übermütig und guckte um die Ecke .
Sein Vater und seine Mutter ließen einander schnell los , denn sie hatten noch nie vor dem Jungen liebkost .
Sie kamen herein und bestaunten ihn .
Sogar die Mutter mußte über ihn lachen , als er so freiherrlich dastand .
" So , Vader , Stäbeln und Eultüch hebb ik .
Nun kannt no See gohn ! "
" Jo , Störtebeker , nun ist so wiet - nun kommst du mit no See ! " sagte Klaus Mewes und sah Gesa so bedeutsam an , daß sie fühlte , dagegen gab es ebensowenig ein Auflehnen wie gegen das Schicksal selbst .
Sie schwieg , aber in ihrer Seele schrie es nach ihrem Mutterrecht .
" Mudder , du hest Hirt ?
Kap Horn , du hest Hirt ?
Hein Mücke , du hest Hirt ?
Ji hebt alltohopen Hirt :
Ik Schall mit no See , ik Schall mit no See , huroh ! " rief der Junge , setzte den Südwester ab , unter dem ihm reichlich warm geworden war , und sprach im Tonfall seines Vaters mit verstellter , grober Stimme :
" Non denn , so wiß :
Ik sülbst bin Klaus Störtebeker ! "
Alle lachten .
Beim Kaffeetrinken kamen freilich auch seine letzten Schandtaten an den Tag , darunter als Hauptstück die große Havarie .
Kap Horn aber hob den grauen Kopf und sprang ihm bei :
Er sähe kein Unrecht darin , denn der Junge habe es gut gemeint .
Und Klaus Mewes nickte und sagte , wenn die Sache vor ein Seeamt käme , erhielte Störtebeker ein Lob wegen seiner Umsicht und Ruhe .
Ein anderer wäre dabei ertrunken , meinte Hein Mücke , um auch etwas zu sagen .
" Non , denn ist god , he kriegt jo mol wieder recht " , sagte Gesa , in deren Herzen die Bitterkeit wieder aufstieg .
" Denn nimm em hin !
Gott hin un vertrinkt alltohopen ! "
Die Tränen kamen ihr .
" Ochott , was ist en Hartleed mit mi arme froh !
Klaus Mees , Klaus Mees , du weist ne , was du Deist , un denkst noch mol an mi. Uns Herr Christus is bloß eenmol för di starben :
Ik starf jede Nacht im di !
Un nun wollte du mi ok noch den Jungen nehmen ! "
Klaus Mewes aber ging es wie dem Wallensteinschen Kürassier : Wo sie die Not nur sah und die Plagen , schien ihm des Lebens heller Tag .
Unbeirrt ging er in der Küche auf und ab , als die Leute wieder an Bord waren und Störtebeker schon schlief .
Er begriff nicht , daß sie immer wieder nicht mitkonnte , daß sie immer wieder umkehrte auf dem Weg zur Sonne .
Er dachte an seinen Großvater , der geblieben war , an seinen Vater , der verschollen war , als er selbst erst vierzehn Jahre alt gewesen war , an seine Stürme und Unwetter - und fand sein Leben doch so groß , stark und schön , daß er sich kein anderes wünschte und auch seinem Jungen kein anderes verschaffen wollte .
Klaus Mewes war ein Fischername , und die ihn trugen , sollten immerdar Fischer bleiben .
" Gesa ? "
" Was Schall ik noch ? "
Sie war müde , körperlich und seelisch .
" Was kommst du merden inne Nacht mit son Gedanken vertüch ?
Seefischerfroo dött ne bang Wesen , das weist du doch ? "
" Bün ik en Seefischerfroo , Klaus Mees ? "
Sie schüttelte trübe den Kopf , als wenn sie hinzusetzen wolle :
Ich bin keine und werde niemals eine werden !
" Noch ne , Gesa , aber du warst noch ein !
Weist was , Dirn ?
Goh mit an Bord !
Man to !
Denn Sünde wie uppen Dutt un braucht nee uppenanner to tauben !
Man to , bist jo so jung un so stark !
Goh mit !
Schallst mol sehen , wo mooi das up See is ! "
Er faßte sie bei den Händen , aber sie wich seinem Blick aus und schüttelte den Kopf .
" Ik kannt ne , Klaus , Geläuf mi das !
Mi groß all vor de Ilw , was scholl das irrst up See warn ?
Ik bleef vor Angst tot ! "
In dieser Nacht hatte Klaus Mewes zwischen seiner Frau und seinem Kind zu wählen , und wählte den Jungen .
Bei ihm , dem sturen Fischer , gab es keinen langen Streck an Land :
wenn er Proviant eingenommen hatte , lag er nicht lange am Naß , sondern ging mit der ersten Tide seewärts , um möglichst schnell wieder in die Fischerei zu kommen .
So begann er auch diesmal sofort mit der Ausrüstung , als er mit seinem Euer von Altona gekommen war .
Kap Horn , der Janmaat , war es zufrieden , daß sie schon abends fuhren , obgleich er dann eine Hochzeit versäumte , bei der er auf der Harmonika spielen sollte .
Er war aber kein Passatmatrose , der nur bei gutem Wetter etwas taugte , sondern er stand jederzeit seinen Mann .
Und Störtebeker ?
Das zu sagen , erübrigt sich .
Ihm dauerte dieser Tag schon zu lang , und er hätte am liebsten gesehen , wenn sie schon mittags den Anker aufgehievt hätten , denn je länger es dauerte , desto eher konnte noch etwas dazwischenkommen und er womöglich wieder abgemustert werden .
Nur einem paßte der Kram nicht , dem guten Hein Mücke , der auf einen Sonntag gehofft hatte .
Ihn verlangte nach der Musik , denn er hatte plenty money in der Tasche und wollte den Bauernknechten Mal preußische Taler unter die Nase halten , wollte Mal eine Runde für allemann ausgeben , wollte Mal mit den Mädchen linksum tanzen und sie in der Nacht nach Hause bringen , die Erdbeerseiten Deerns , und nun wurde wieder nichts draus .
Er mochte es Klaus Mewes nur nicht antun , der einen so treuen und fixen Jungen nicht wieder bekäme :
Sonst hätte er sich mit Trommeln und Pfeifen davongemacht , jawoll , Klaus Mewes !
Gesa war ruhiger geworden .
Sie konnte den beiden lachenden Klaus Mewes auf die Dauer doch nicht grollen , wenn sich ihr Herz auch zusammenzog und sie mit Grauen an die einsame Zeit dachte , die vor ihr lag .
Auch wollte sie vor ihrem sonnensicheren Mann nicht mehr klein und verzagt dastehen .
So half sie eifrig bei der Ausrüstung des Fahrzeugs und suchte die Sachen für den Jungen heraus , wobei sie sogar wieder zu ihrer angeborenen Heiterkeit kam .
Was packte sie nicht alles ein , was machte sie nicht alles zurecht , was suchte sie nicht alles zusammen !
Es war , wie Klaus scherzend sagte , als wenn Störtebeker auf Lebenszeit nach Amerika auswandern oder eine Nordpolexpedition mitmachen wolle .
Strümpfe und Socken , wollene Jacken , Rümpfe und Buscherumpen , Halstücher , Handschuhe und Taschentücher , Mützen und Hüte , Unterhosen und Pulswärmer : ganze Beutel voll standen auf der Diele , gefährlich anzusehen !
Gesa ging dabei nach dem Grundsatz der Fischerfrauen , der da hieß :
Upt Water ist jümmer Colt , und kehrte alle Schiebladen um .
Seife und Kamm , Heftpflaster und Hamburger Tropfen , Scharpie und Verbandleinen , alles gehörte dazu .
Klaus Mewes durchsuchte unterdessen die Räucherkammer und musterte einen Schinken , eine Seite Speck und eine erkleckliche Anzahl von Mettwürsten an , indem er sie von der Leine schnitt .
Störtebeker barg das Hütfaß und stellte die Bunan auf den Schauerboden , die er den Bauernknechten wieder weggeholt hatte .
Dann schleppte er den Kaninchenkoben auf den Deich , denn er wollte sein Viehzeug mit an Bord haben , auch seine Krähe .
Aber da kam Kap Horn und redete es ihm aus : Sie hätten für die Munkis kein Futter und Kluß könne sich ja doch nicht mit Seemann vertragen .
Störtebeker sah es ein und kantete den Stall wieder über die Wurte .
Er konnte sich aber nicht enthalten , vorwurfsvoll zu sagen : " Du hest mi oder Silben seggt , was ji up grote Scheep sogar Swien und Kninken an Bord hatte hebt . "
" Jo , op grote Scheep " , sagte Kap Horn , " das is ok was anners ! "
" So ?
Fischereber is ok en großes Schipp " , rief Störtebeker patzig .
Nach Mittag mußte er mit Hein den Deich entlang , mit der Karre , und Brot und Mehl holen , Pflaumen und Erbsen , Graupen und Bohnen , Zucker und Kaffee .
Er hatte seine Siebenmeilenstiefel an und konnte nur langsam vorwärts kommen , dennoch erregte er Aufsehen genug am Deich und wurde von allen Seiten gefragt , ob er nun mit an Bord komme .
Und wenn er bejaht hatte , dann sagten sie , er solle bloß nicht seekrank werden , solle kein Heimweh kriegen und solle aufpassen , daß er nicht über Bord falle .
War er aber vorbei , so hieß es bei den Alten : " Sien Vader is verrückt :
Was Schall das Gör all up See ? "
Der Krämer , ein Schelm , schenkte ihm einen langen Bindfaden .
" Was Schall das denn ? " fragte Störtebeker verwundert .
" Auch , nehme man mit !
Is god för de Fohrt ! "
" Neem to ? "
" Kumm , das segg ik di int Uhr " , raunte der Krämer und flüsterte :
" Dor bindest du di de Been mit to , Störtebeker .
Du Deist de Büx jo doch vull , wenn ji up See Sünde . "
Da warf der Junge den Bindfaden auf die Theke und sagte , ihm könne so was nicht passieren .
Sie wurden bis Hochwasser doch nicht ganz fertig und verschoben die Abfahrt deshalb auf den nächsten Tag .
Störtebeker mißtraute der Sache , er fürchtete , daß sein Vater ihn übers Ohr hauen wolle , und horchte in der Nacht alle Augenblicke , ob sich in der Schlafkammer etwas rege .
Als er schließlich die Augen nicht mehr offen halten konnte , zog er leise seines Vaters Strümpfe vom Stuhl und steckte sie bei sich unter die Decke mit dem Gedanken :
Nun will eckt wohl hirn , wenn du upsteihst !
Der andere Morgen verging rasch .
Störtebeker fuhr ununterbrochen zwischen Bollwerk und Euer hin und her und brachte alle Beutel und Packen , alle Brote und Würste , alle Kruken mit Weißsauer und Schwarzsauer sicher an Bord .
Ein Wunder , daß er sich nicht in Brand lief .
Als der Flutstrom nachließ , war es soweit , daß sie an Bord mußten .
Der Abschied nahte .
Gesa mußte ihrem Jungen die Hand geben .
Sie tat es scheinbar ruhig .
Er sprang vor Freude , daß es nun wirklich und wahrhaftig losgehen sollte , und versprach alles , was sie von ihm verlangte : sich nicht zu erkälten , nicht seekrank zu werden , nicht zu weinen , nicht über Bord zu fallen , nicht in die Wanten zu klettern , sich nicht von den Fischen beißen zu lassen und gesund zu bleiben .
Er hätte in diesem Augenblick noch viel mehr versprochen , dann aber drängte er zur Abfahrt , stiefelte den Deich hinunter und rief seinen Vater , der in der Stube lachend Adjüst sagte und seine schöne Frau küßte , bis sie sich ihm verwirrt entzog .
Der Kahn mußte mit , sagte Störtebeker , sonst gingen die Jungen ihm damit durch die Binsen , und Klaus Mewes war es zufrieden , denn der leichte Kahn war eher vom Deck zu werfen als das schwere Boot und mochte ihnen in den Häfen ganz gut zupass kommen .
Adjüst !
Adjüst !
Adjüst !
Sie winkten und stießen vom Bollwerk ab .
Seemann stand auf der Ducht und bellte zu Gesa hinüber , die auf dem Deich stand , als wenn auch er Adjüst sagen wolle .
Der Euer entfaltete seine Segel wie ein Schmetterling seine Flügel , der Anker wurde aufgehievt , wobei Kap Horn nach Matrosenbrauch sang , dann schwoite das Fahrzeug herum , die Lappen fielen voll , langsam zog es davon und segelte in einem großen Gange westwärts .
Gesa winkte noch Mal , Klaus Mewes und Störtebeker winkten vom Ruder , Seemann bellte .
Da holte Kap Horn schnell seine Harmonika , die geliebte , aus der Koje und spielte :
Auf , Matrosen , die Anker gelichtet ... Hell klang es zum Deich hinüber , aber Gesa stimmte es doch so wehmütig , daß sie , die sich bisher tapfer gehalten hatte , ins Haus gehen und weinen mußte .
So trat Störtebeker seine Seefahrt an , mit seinem Vater am Ruder und bei Sonnenschein auf dem Wasser , unter dem Harmonikaspiel von Kap Horn und dem Gebell von Seemann .
Fahre wohl , Störtebeker !
Jahre sind vergangen , seitdem Klaus Mewes mit seinem grünen Euer geblieben ist .
Wir Kuren in der Gegenwart .
Herbst ist es , windstarker , wolkengewaltiger Herbst , der die Blätter von den Bäumen gerissen und die kleinen Segelschiffe von der See gefegt hat .
Hinter der Alten Liebe zu Cuxhaven ( die nichts mit Liebe zu tun hat , sondern ihren Namen von der " Olive " bekommen hat , einem havarierten und abgeschlachteten Schiff , das zuerst den Anleger bildete ) liegt die Austernflotte und macht sich zum Auslaufen klar .
Da liegen die neun Kutter , die Dohrmann , der große Austernhändler , für den Winterfang angenommen hat .
Auf der Besann haben sie seine Charterflagge wehen , die hansischen Farben mit den hamburgischen Türmen , die am Finkenwärter Deich die Todesflagge genannt wird .
Denn der Austernfang auf hoher See ist die allergefährlichste Fischerei , weil sie in die stürmischen Monate fällt und weil die Austernbänke so weit draußen liegen , inmitten der Nordsee , meilenweit hinter Helgoland .
Da ist keine Reede und kein Hafen zu erreichen , wenn das Wetterglas fällt .
Alle Stürme müssen draußen abgeritten werden .
Nur die neuesten , größten und seetüchtigsten Kutter können sich des Austernkurens unterfangen .
Nur die verwegensten und mutigsten Seefischer , die jungen und starken , können diese Fischerei betreiben .
Aber auch sie würden sich nicht dazu hergeben , wenn sie nicht verdienen müßten und wenn sich die Austern nicht so gut lohnten .
Die Zeiten sind schwer geworden , seitdem die Fischdampfer groß geworden sind .
Winter und Sommer muß der Fischermann Kuren , wenn er noch bestehen will .
Die Notwendigkeit , die eiserne Not steht hinter ihm und jagt ihn in die Stürme hinein .
Ein furchtbarer Ernst webt um die Masten der Fahrzeuge .
Der Tod steht aufgerichtet an den Wanten und ist der heimliche Schiffer .
Der erste der neun Kutter trägt den Steven am höchsten und ist der stärkste von ihnen .
Noch flattern Reste des Taufkranzes am Großtopp , bunte Bänder und grüne Blätter , so neu ist er .
Und heißen seine Kameraden Präsident Herwig , Landrat Teßmar , Farewell , Senator von Melle , Süllberg , Fairplay und Providentia , so heißt er Klaus Störtebeker .
In Goldbuchstaben leuchtet es am Heck :
KLAUS STÖRTEBEKER Finkenwärter Und lassen die anderen Dormanns Flagge im Wind flattern , so weht ihm eine deutsche Flagge von der Besann , denn der junge Fischer ist wie sein Vater und zieht keine fremde Fahne auf .
Dohrmann muß ihn so fahren lassen .
Der schöne , schmucke Kutter gehört dem jungen Klaus Mewes .
Dem jungen Klaus Mewes !
Ja , dem jungen Klaus Mewes gehört er , dem kleinen Klaus Störtebeker , aus dem sie einen Geestbauern , einen Schuster , einen Zimmermann und was nicht alles machen wollten , und aus dem doch nur eins werden konnte , in dem doch nur eins steckte : ein Seefischer !
Allen zum Trotz hat er den Weg zum Wasser gefunden und ist ein Fahrensmann geworden wie sein Vater .
Der Störtebeker ist schon sein zweites Schiff .
Mit dem ersten Kutter ist er bei Texel auf ein treibendes Wrack gestoßen und hat ihn dabei eingebüßt .
Nun liegt er mit seinem neuen Fahrzeug zu Cuxhaven und will Austern fischen .
Bewundernd bleiben sogar die Seelotsen , die doch manches Schiff unter den Füßen gehabt haben , vor dem großen , herrlichen Fischkutter stehen , betrachten die glänzenden Masten , das blinkende Deck , den ragenden Bug , und loben den Baumeister , der ihn zusammengeklopft hat , und den Schiffer , dem er gehört und der mit ihm nach See gehen kann .
Die Kajüte ist groß und hoch , denn der junge Klaus Mewes fährt zu vieren und ist hochgewachsen .
Drei Sprüche zieren sie .
Unter der Schifferkoje leuchtet der schöne goldene Spruch aus dem Euer :
Unter der Knechtkoje aber steht einfach und bedeutungsvoll : Kap Horn .
Und die letzte Koje schmückt das trotzige Wort :
Da kommt der junge Klaus Mewes .
Er kommt vom Kriegshafen herüber , von den Torpedobooten .
Er hat seinen Leutnant besucht .
Sie waren zusammen in Ostafrika und halten noch jetzt viel voneinander .
" Klaus Mewes , wenn ich Sie ansehe , ist mir um die Wacht an der See nicht bange " , hat der Seeoffizier zum Abschied gesagt und ernst hinzugefügt :
" Mehr als auf die Wacht am Rhein kommt es jetzt auf die Wacht an der See an .
England ist Rom , und wir sind Karthago - Goten Wind , Klaus Mewes ! "
Der junge Klaus Mewes geht , wie sein Vater ging .
Er sieht aus , wie der ausgesehen hat :
Es ist , als wäre der andere Klaus Mewes wiedergekommen .
Anders als dieser hat auch jener nicht gelacht , und höher hat auch er den Kopf nicht getragen .
Wie ein Herzog geht der junge Klaus Mewes in seinem Isländer und seinen Seestiefeln .
Und er ist doch ein rechter , wohlgemuter , unerschrockener Fischermann .
Nicht als finsterer Fliegender Holländer geht er einher .
Viel ähnlicher ist er dem blonden Konradin , der tapfer lachend über die Alpen zog , nur von seinem Schwert begleitet , und sich sein Königreich erobern wollte .
Daß er so lachen kann , der junge Klaus Mewes !
Urgroßvater , Großvater und Vater sind geblieben , seine Mutter ist vor Gram gestorben , er hat die schweren Winterstürme vor sich - und dennoch lacht er wie die Sonne , wenn sie scheint .
An Land ist er ein Kind , das gern mit Kindern spielt , auf See aber ein verwegener Draufgänger , der sich vor keinem Wind verkriecht und lieber ein Segel in die See gehen läßt , als daß er ein Reff einzieht .
Die Furcht , die schon der Junge nicht kannte , hat auch in der Seele des Mannes keinen Raum .
Ein harter Fischer ist der junge Klaus Mewes , er macht die schnellsten und besten Reisen .
Das weiß der ganze Deich .
Und wenn ein Junggast bei ihm als Koch gefahren ist , so nimmt ihn jeder Schiffer gern als Knecht , denn die Fahrzeit bei dem jungen Klaus Mewes ist wie Kriegszeit und wird doppelt gezählt .
Und doch ist er ein Fischermann aus Lust , wie sein lachender , glücklicher Vater , den er in Gedanken immer bei sich stehen hat , wenn er steuert .
Bei ihm an Bord ist nichts von der Not der Zeit zu spüren , die die stolzen Flotten von Finkenwärter und Blankenese bis auf neunzig Schiffe zerschlagen hat .
Er hat Leute genug : Wie der Magnet das Eisen , so zieht er das tüchtige Jungvolk , den Nachwuchs von Finkenwärter , der noch Lust zur Seefischerei hat , an sich .
Er brauchte nicht während des Winters zu fischen , denn er hat im Sommer Geld genug verdient , daß er ruhig auflegen könnte .
Aber er geht dennoch auf die Austern los .
Was ihn treibt , ist das , was Hagen trieb , den Zug ins Hunnenland mitzumachen :
Es ist ihm um die Ehre zu tun , er muß überall der erste sein !
Er kann und will sich nicht sagen lassen , daß er hinter dem Ofen gesessen hätte , während andere in den Austern gewesen seien .
Er weiß , daß sie auf ihn sehen wie auf ihren Führer , und er ist stolz darauf und freut sich dessen .
Als der Kutter auf der Hellig saß , machte der junge Klaus Mewes einige Reisen als Fischdampferkapitän , um sein großes Steuermannspatent auch einmal auszunutzen .
Er fischte im Angesicht von Island im Schein der Mitternachtssonne und an der Küste von Marokko in der Glut des Samums , er sah sich Aberdeen und Lissabon an .
Als aber sein Kutter zu Wasser gelassen war , da bedankte er sich lachend bei seinem Reeder und zog es vor , sein eigenes Schiff zu steuern und nichts über sich zu haben als seine Segel und seinen Herrgott .
Er hat sein schönes Schiff erreicht , der junge Klaus Mewes .
Er springt an Bord und ruft die Leute auf .
Sie wollen fahren !
Klappernd steigen die weißen , leuchtenden Segel , die noch keine Lohe geschmeckt haben , an den Masten auf .
Die Gaffeln knarren , und die Schoten schlagen wie wilde Geister , denn es ist noch stur .
Der junge Klaus Mewes zieht sein Ölzeug an und setzt den Südwester auf , dann faßt er das Ruder an und läßt die Stroppen losmachen .
Langsam schwoit der Kutter - die Segel fallen voll , und das Fahrzeug setzt sich allmählich in Bewegung .
Hinter der Alten Liebe erst besinnt es sich auf seine Kraft und schießt davon , um Austern zu Kuren .
Mächtig taucht es in die schwere Dünung hinein .
Am Ruder aber steht der junge Klaus Mewes und freut sich seines Schiffes und seiner Fahrt .
Seefahrt ist Not !
Auch deine Seefahrt , Klaus Mewes !
Der verhängten Fenster wegen verlegte Störtebeker seine Ostermoonen zum Südende des Westedeiches .
Dort stand eine einsame kleine Kate , in der Bartel Tamp mit seiner Mutter hauste , der alten Hanno Quast , von der es hieß , daß sie nur einen Topf im Haus hätte , der abwechselnd als Eßtopf , als Waschtopf und als Pißpott dienen müsse .
Den Tisch fege sie mit dem Besen ab .
Sie hätte auch nur ein Tuch , das sie morgens als Schürze , mittags als Tischtuch und abends als Fenstervorhang benutze .
Unter dem Herd wäre ihr Hühnerwiem , und die Ferkel hausten bei ihr im Bettstroh .
Bartel war von Amerika gekommen , um sie zu besuchen .
Er sollte in Minnesota eine große Farm haben , so groß wie ganz Finkenwärter , sagte sie .
Anzusehen war ihm das aber nicht , denn er ging sonntags und alltags gleich schlampig .
Und als seine Mutter starb , da zimmerte er selbst einen Sarg zurecht , lud ihn auf die Schubkarre und fuhr ihn zum Kirchhof .
Das wäre so Mode in Amerika , sagte er , und kümmerte sich nicht um die Leute .
Er wollte auch die Kuhle selbst graben , aber da kam ihm der Totengräber Hein Baasen in die Quere , der von solcher Gottlosigkeit nichts wissen wollte , dem es aber mehr um die achtzehn Groschen zu tun war , die er für das Grab zu bekommen hatte , als um den Frevel .
Einige Tage danach läutete die Feuerglocke , der Nachtwächter tutete und die Feuerleute rannten in weißen Kitteln nach dem Spritzenhaus , die Gören hinterher .
Dann ging es mit Hurra durch das Land zur Ecke des Westedeiches , denn Hanno Quastes Haus brannte .
Als sie hinkamen , stand die Kate in hellen Flammen und war schon beinahe gänzlich niedergebrannt .
Bartel Tamp aber rannte mit dem einzigen Topf seiner Mutter hin und her und goß Wasser in das Feuer .
Zu retten war da nichts .
Als die Feuerwehr die Schläuche angeschraubt und alles in Schuß hatte , war das Haus schon zusammengestürzt , und sie konnte nur noch die Obstbäume Naßspritzen .
Unverdrossen aber lief Bartel mit seinem Klütjenpott umher , sagte Goddam und rief , das hätten die Jungen getan , die verdammten Jungen , Klaus Störtebeker und Konsorten .
Störtebeker machte , daß er weg kam , als er das hörte .
Es gab große Verhöre vor dem Polizisten , aber Störtebeker blieb dabei , daß er es nicht getan hätte , seine Ostermoon wäre viel zu weit weg gewesen , als daß Funken bis zu dem Strohdach geflogen sein könnten .
Obgleich seine Mutter ganz verzweifelt war , gab er nichts zu .
Sie drohten ihm mit der Strafschule , aber er fürchtete sich nicht .
Doch es kam doch so viel dabei heraus , daß kein Junge mehr mit ihm nach dem Westerdeich gehen durfte , und auch er selbst bekam Kellerarrest .
Es wäre wohl noch schlimmer geworden , wenn Bartel Tamp nicht gutmütig gesagt hätte :
Die Jungen sollten nicht bestraft werden .
An dem alten Haus sei ihm nichts gelegen : Er reise ja doch wieder nach Amerika !
Und er verklopfte den Hof , ließ sich das Versicherungsgeld ausbezahlen und dampfte nach Neuyork ab .
Da kam das Gerede auf , er hätte das Haus selbst angesteckt , um das Geld zu bekommen , und die Leute glaubten es .
Aber Störtebeker war damit nicht freigesprochen , er hieß noch lange Zeit der Brandstifter und bekam kein gutes Wort von seiner Mutter .
Die ganze Geschichte war überhaupt verratzt , wie er sich ausdrückte , denn die Bauernknechte hatten ihm auch noch die Bunan weggenommen , und er konnte nicht mehr fischen .
Am Tag vor Gründonnerstag aber , als er sich zum erstenmal wieder eine Ostermoon gemacht hatte , eine ganz kleine , deren Rauch nicht weit flog , und sich mehr als sonst umguckte , denn die Sache war jetzt gefährlich geworden , da sah er drei große braune Segel hinter dem Giebel des Naßhofes erscheinen , die ihm bekannt vorkamen .
Er sah scharf hin , dann ließ er das Feuer im Stich und lief in Sprüngen zum Bollwerk , kettete lachend seinen Kahn los und wriggte schnell vom Deich , seinem Vater entgegen .
Denn sein Vater war es :
Er kannte den Euer , er sah die Flagge !
Sein Vater war wieder da !
Wie wriggte er , wie rief er :
" Höhe , Vader , Höhe ! "
Da wurde er vom Euer gesehen .
" Höhe , Klaus Störtebeker ! "
" Non , Vader , de Reis afmokt ? "
" Jo , Miene Jung ! "
" Was geht di das , Kap Horn ? "
" Auch , god , Störtebeker , das weist wohl , slechte Lüde geht das jümmer god ! "
" Bist ok seekrank worden , Hein Mücke ? "
" Ne , du Schietinnebüx . "
Nun hatte er den Euer erreicht , band seinen Kahn achtern an und kletterte an Deck , streichelte Seemann und stellte sich dann bei seinem Vater hin .
Nun war alles gut - er war wieder an Bord bei seinem Vater !
" Hein , Hein Mücke , du müßt di mol rasieren loten , Mensch , hest jo all en eullichen Schnauzbart ! "
Kap Horn aber sagte : " Das is kein Bort , Störtebeker .
Hein Mücke hat si bloß en bitten ahnen Klütjenputt swart muckt . "
" Dor quält jo man ne im " , schneuzte der Koch .
Vom Ruder scholl es :
" Gohn den Drachen ! "
Der schwere Anker fiel , rasselnd sprang die Kette nach , straffte sich und brachte den Euer zum Schwoien .
" Vader , Schall ik de Fock doll smieten ? " rief Störtebeker , der sich wunderte , daß sich niemand um die Segel kümmerte .
Aber Klaus Mewes erwiderte : " De Seils bliest stehen .
Wie weit Mudder holen un denn mit allemann no Stadt rup ! "
" Junge , jo !
Das wurde fein ! " sagte Störtebeker , wenngleich er nicht recht einsehen konnte , was seine Mutter dabei sollte .
Er erbot sich , sie mit dem Kahn zu holen , aber sein Vater meinte , sie hätten noch Zeit genug und wollten erst an Land Kaffee trinken .
So nahmen die Leute denn das Boot in die Taljen und setzten es über Bord .
Der Schiffer warf unterdessen die Scharben in den Reisekorb , und dann schipperten sie an den Deich , Störtebeker in seinem Kahn , die Seefischer in ihrem Boot .
Hein Mücke wriggte .
" Inne Wette , Hein , de up irrst ahnt Bullwark kummt , hat Wonnen ! " rief der Junge und wriggte aus Leibeskräften - und richtig gewann er vor dem schweren Boot .
Gesa stand schon auf dem Deich und lachte ihnen aus glücklichem Herzen entgegen .
In diesem Augenblick sah sie nur die Sonne , die auf der Elbe und auf ihres Mannes Gesicht lag , und dachte nicht an die Stürme , an den Nebel und an die dunklen Nächte .
" Mudder , du schallst di glück klar mucken , hat Vader seggt : Wie weit alltohopen mit no Altno rup ! " rief Störtebeker schon von unten .
Lachend gab der große Seefischer seiner jungen Frau die Hand und hielt ihre fest :
" Goten Dag ! "
" Goten Dag ! " sagte sie verhalten und wollte ihre Hand lösen , aber er hielt sie fest und sah ihr in die Augen .
Da wurde sie rot und sagte verwirrt :
" Lot mi doch los , Klaus , was scheut de Lüde denken ! "
Er hielt sie fester und hätte sie noch lange nicht losgelassen , wenn nicht der Junge dazwischengetreten wäre und gesagt hätte : " To , Vader , Lot Ehre los , se Schall sich klar mucken ! "
" Wollte mit , Mudder ? "
Sie nickte .
" Jo , dütmol goh ik mit , Vader !
Is jo scheuen Wieder ! "
Dann saßen sie beim Kaffee und aßen und tranken , die großen braunen Gesellen , die sich fünf Wochen auf der See herumgetrieben hatten , und konnten alle drei kaum soviel antworten , wie Störtebeker fragte .
Er mußte alles wissen : wo sie gefischt und wieviel sie gefangen hatten , wo sie zu Markt gewesen waren und wieviel sie erlöst hatten , was für Wetter sie gehabt hatten und so weiter .
Wie eine Mühle ging ihm der Mund , wie eine Pfeffermühle .
Gesa zog ihren Sonntagsstaat an und machte Störtebeker stadtgemäß , obgleich er sich zur Wehr setzte .
Das Vieh wurde in die Obhut der Nachbarin gegeben , dann ging es mit Kahn und Boot zum Euer hinaus , der sich groß und schön auf dem blanken Wasser spiegelte .
Klicklapp sagte das Spill , als die Kette aufgehievt wurde .
Die Flut nahm sie auf ihren breiten Rücken und brachte sie durch das Nistete Loch nach dem Fahrwasser zwischen die vielen Segel ; dort war so viel Wind , daß sie in ruhiger Fahrt bald bis Altona kamen , wo sie an der Fischerbrücke anlegten .
Störtebeker spielte bald mit Seemann auf den Luken , bald nahm er Kap Horn in seemännischen Angelegenheiten in Anspruch , bald guckte er neugierig in den Bünn , in dem das Wasser wirbelte und ab und zu eine Scholle auftauchte , um schnell wieder hinunterzuschwimmen ; bald saß er auf der Kapp bei Hein Mücke , der Kartoffeln schälte , und aß getrocknete Knurrhähne .
Oder er besah die Seeäpfel und Seesterne , die sie ihm mitgebracht hatten .
Er durchsuchte die Schieblade , in die sein Vater die Pfennige zu tun pflegte , und grabbelte eine ganze Handvoll Kupfer heraus .
Dann spielte er den Schelm und kratzte am Mast , damit mehr Wind komme .
Und wenn seine Mutter ängstlich den ankommenden Dampfern entgegensah , die Entfernungen maß und bat : " Vader , stur doch af , was wie kein Hoveree kriegt " , dann lachte er sie aus und sagte : " Mudder , de Dampfer müht das Seilschippe ut den Weg gohn !
Wie bruckt uns ne to wohren . "
" Worum denn nicht ? " fragte Kap Horn lauernd .
" Vader seggt das " , gab Störtebeker zur Antwort , " un de müht das doch wetten ! "
" Jo , müht he ok " , bestätigte der Schiffer vergnügt und schaute an dem großen Reisdampfer hinauf , der sich schwer und gewaltig an ihnen vorbeischob .
" Störtebeker , was is das fern Stiemer ? "
Der Junge sah nach der Flagge am Heck .
" En Ingelschmann . "
Auf der Back stand eine Anzahl halbnackter Senegalesen .
" U , kiek , Vader , dor stoht Swarte Buben ! "
Kurz vor Altona fing Gesa an zu berichten , was der Junge in der Zeit angerichtet hatte .
Sie saß auf den Luken und knutete an ihrem Strumpf , aber sie hatte sich keine gute Stunde für ihre Klage ausgesucht .
Denn erst sagte Störtebeker mit mildem Vorwurf :
" Mudder , wie sitt hier nun so scheuen up Deck un fahrt so mooi no Hamborg , un nun fangest du dorvan an ! "
Und er stand auf und ging zum Steven .
Klaus Mewes nahm den Bericht noch leichter .
So hätte er es als Junge auch gemacht , sagte er sorglos , sie solle ihn nur gewähren lassen .
Der Junge solle ja kein Pastor , sondern Fischermann werden .
" Räuberhauptmann wurde he , Klaus , ik segg di das . "
" Gesa , mok doch kein schob bang . "
" So veel du nun oder em lachst , müßt du noch mol oder em weinen ! "
" Ne , das Geläuf ik ne , Diern ! "
Unbekümmert sah er drein , als könne er sein Leben schon überschauen .
" Bestrof em , Klaus ! "
" Miene Gote Dirn , meinst du , wenn ik ut See komme , will ik up den Jungen rumkloppen ?
Gott Schall mi bewahren , das ik das da !
Man still , Gesa , anner Reis nehme ik em völlig all mit no See , denn kann he an Land kein Undöt mehr mucken ! "
Da gab sie auf .
Sie nahmen die Segel herunter und setzten sich zum Abendbrot nieder .
Gebratene Schollen gab es , das Beste von der See .
Störtebeker stimmte eine Art Lobgesang an und aß wie ein Scheunendrescher .
Als sie noch um die Pfanne saßen , kamen bereits die ersten Reisenkäufer : Fischhändler , deren Gewerbe es war , den Fischern die ganze Reise abzukaufen und die Schollen aus dem Bünn zu verhökern .
Sie boten einen guten Preis , aber Klaus Mewes vergab die Reise nicht , denn es waren erst drei Euer an der Brücke , und er konnte auf einen guten Markt hoffen .
Auch war er von der Weser gewohnt , seine Schollen selbst zu verhandeln .
Die Händler drängten :
" Dor kommt hüte Nacht noch mehr , Kappen Mewes ! "
" Lot jim kommen , Petersen , wie weit all leben " , lachte Klaus Mewes .
" Das Water is schlecht , di bliest de Fisch bet morgen all tot , Mewes ! "
" Lot jim blieben , Meier , wie möt all starben " , bemerkte er trocken .
Da war nichts zu machen .
Er ließ sich nicht einmal zu Eierkohrs einladen , sondern sagte , wenn er durstig wäre , könne er sich noch selbst einen kaufen .
Und er sog ruhig an den Gräten .
Der Euer dümpelte auf und ab , hin und her , als liege er in der Helgoländer Dünung , denn das Wasser wurde durch die vielen Dampfer in beständiger Bewegung gehalten .
Gesa wurde es schlecht , sie ging an Deck .
" Du bist seekrank , Mudder , weist , was das is ? " rief Störtebeker hinter ihr her .
" Paß man up , di geht das nix beter " , steckte Kap Horn es ihm , aber er lachte und sagte : " Nix zu machen , Herr :
Ik bin seefast ! "
" Wie spreekt uns to Sommer bi Hilchland wieder " , warf Hein Mücke dazwischen , aber Störtebeker erwehrte sich auch dieses Angreifers , indem er spottend rief : " Wees du doch man ganz still , Hein , du hest jo för tot inne Koi legen , ast weihen worden is ! "
Sein Vater zog sich um und machte sich landfein .
Dann ging er mit Gesa die Brücke hinan .
Sie wollten nach St. Pauli hinauf und Mal in den Tingeltangel gucken , sagte er , und sie ging gern mit , weil sie das ewige Dümpeln des Fahrzeugs nicht mehr aushalten konnte .
Störtebeker mußte an Bord bleiben , was er auch gern tat , denn aus solcher Musikdüdelei machte er sich nichts , er blieb am Deich nicht einmal bei den Nudelkastenmännern stehen .
Zudem gab es Arbeit .
Knecht und Junge gingen daran und kescherten den Bünn durch .
Alle toten Schollen und die schon fleckig gewordenen wurden herausgesucht .
Störtebeker mußte sie vorn aufs Deck legen , damit sie sich besser hielten .
Als das Deck voll war , breiteten sie den großen Klüver darüber , damit ihnen nichts gestohlen wurde .
Hein Mücke fand auf den anderen Euren gute Gesellschaft und warf sich zum Wohltäter auf , weil er so lange auf der Weser gewesen war und einen schönen Schilling in der Knietasche hatte .
Sie schlenderten nach der Hafenstraße hinauf und genehmigten sich bei Martin Barghusen , dem Schlafbaas , einige deftige Eisbrecher .
Kap Horn aber saß mit Störtebeker auf der Kapp und zeigte ihm die Rahen der großen Segelschiffe , die bei Blohm und Voß dockten .
Er nannte alle Segel und Taue mit Namen , erzählte ihm von der großen Fahrt und von dem schweren Wetter bei Kap Horn .
Der Junge hörte so genau zu , wie er dem todkranken Matrosen zugehört hatte .
Wenn der Knecht aber an gefährlichen Stellen beiläufig hinzufügte :
" Dor harrst doch bang bi worden , nicht , Störtebeker ? " , dann sagte der Junge jedesmal ernsthaft :
" Ne , bang hark ne worden ! "
So saßen sie in der Dämmerung und sahen die Lichter auf dem Wasser schillern .
Dem alten Janmaat kam der kleine Junge in den Sinn , den sie auf der dänischen Bark an Bord gehabt hatten und mit dem er sich auch viel abgegeben hatte , mehr beinahe , als seinem Vater , dem Kapitän , lieb gewesen war , denn der Junge war mehr vor dem Mast gewesen als auf dem Achterdeck .
Den kleinen Janmaaten hatten sie ihn geheißen .
Das war ein stiller Junge gewesen , dieser Störtebeker aber war ein Ungestüm .
Jener war auf der Höhe von Rio gestorben und nach Seemannsbrauch bestattet worden -
er selbst hatte ihn in Segeltuch eingenäht - , dieser lebte und drängte mit allen Kräften nach der See , als könne er an Land nicht leben .
Als es ganz dunkel geworden war , ging er mit dem Jungen in die Kajüte und nahm ihn mit in seine Koje .
Und bei dem Wiegen des Eures und dem Glucksen des Wassers schliefen beide bald ein , der alte Janmaat und der seesüchtige Junge .
Am anderen Morgen war ein großes Trampeln und Scharren über Störtebeker , als er erwachte .
Kein Mensch war mehr unten - er hatte richtig die Zeit verschlafen .
Schnell zog er sich an und sauste an Deck .
Du liebe Zeit , was für ein Leben !
Als wenn es Karkmeß wäre !
Das ganze Deck stand voll fremder Leute :
was für ein Gedränge , was für ein Lärm !
Fischfrauen , Bürgerinnen , Arbeitsleute , Kinder mit Netzen und Körben , mit Handtaschen und Beuteln standen um den Bünn herum , fragten nach dem Preis , handelten und kauften schließlich .
Der Knecht und der Junge standen im Raum vor dem Bünn und kescherten die Schollen heraus .
Klaus Mewes aber ragte wie ein Leuchtturm aus der Menschenbrandung , reichte die leeren Körbe hinunter , langte die vollen herauf und strich das Geld ein : eine Mark für sechzehn Schollen .
Er war in bester Stimmung , denn der Handel ging flott , obgleich in der Nacht noch sechs Euer dazugekommen waren .
Hamburg war schollenhungrig .
" Goh man mol mit den Jungen no de Reeperbahn rup un bekiekt jo de Lodens man mol " , sagte er zu Gesa , die beim Kompaßhäuschen stand und mit fremden Augen die vielen Stadtmenschen musterte , verwundert über ihn , der damit umzuspringen wußte , als sei er als Handelsmann geboren .
Sie schüttelte aber den Kopf und blieb , wo sie war .
Und Störtebeker ?
Ja , wo war Störtebeker ?
War er schon allein zur Reeperbahn gelaufen , um sich den Kasper anzusehen ?
Nein !
Er stand mit aufgekrempelten Armen zwischen Kap Horn und Hein Mücke und hielt die Beutel und Netze auf , damit sie die Schollen besser hineintun konnten .
Er warf die toten Fische beiseite und reichte die vollen Netze seinem Vater hinauf .
" För twee Mark , Vader ! " . . .
" Förn Mark ! " . . .
" Fö föftein Groschen , Vader ! " . . .
So rief er dabei mit einer Stimme , aus der deutlich herauszuhören war :
Nun paß auf , daß alle bezahlen !
" Süßtein fern Mark !
Süßtein grote Schulen !
All springlebennig !
Süßtein fern Mark ! " rief Klaus Mewes oben , und :
" Süßtein fern Mark !
Süßtein grote Schulen !
All springlebennig !
Süßtein fern Mark ! " echote Störtebeker unten .
Klaus Mewes brauchte es wahrlich nicht wie die anderen Euer zu machen und sich einen Fischmarktlöwen als Ausrufer zu nehmen .
Mitunter bekam der Junge auch Streit mit den Kunden .
An Kaffeetrinken dachte er nicht , er mußte ja helfen .
" De Sünde jo tot , Junge ! "
" Wenn du man ne tot bist : De leeft ! "
" De Sünde jo so lütj , Junge ! "
" Wenn du man ne lütj bist : De Sünde großes ! "
Er ließ sich nicht verblüffen .
" Süßtein vorn Mark ?
Oppen anderen Euer Gift Achttein ! "
" Denn goh dor man hin :
Hier Gift das bloß Süßtein ! "
Er paßte aber auch auf :
" Vader , de Olsch hat noch ne betohlt ! "
Da sollte der Schollenhandel wohl blühen , bei einem so guten Hilfsmann !
" Vader , das mittelste Schott is al leddig ! "
Die Mutter sah besorgt auf seinen neuen Anzug :
" Was muckt he sich ok doch utsehn ! "
Aber Klaus Mewes lachte sie aus und sagte :
" Worum hest du em das nee Tuch Anton ?
Harrst em jo man inne Ingelschleddern mitloten kund !
Süßtein fern Mark !
Süßtein grote Schulen ! "
Gegen zehn Uhr waren sie schon so weit , daß sie die Luken zumachen konnten .
Die paar Stiege , die noch im Bünn saßen , brauchte Klaus Mewes selbst .
Ausverkauft !
Knecht und Junge spülten das Deck ab , das aussah wie ein Stück vom Deich bei Regenwetter .
Klaus Mewes aber ging mit Frau und Kind in die Kajüte und entleerte seine dicken Taschen .
Ein Haufen Groschen , Marken und Taler bedeckte den Tisch .
Als er gezählt war , waren es nahe an dreihundert Mark , die er in acht Tagen aus der See geholt hatte .
Es war wieder Glück dabei gewesen , daß er einen guten Markt getroffen hatte .
Dreihundert Mark in acht Tagen !
Das kam den Bauern so groß vor , daß sie immer nur von den großen Seefischern sprachen und auf sie schalten , denn hatten sie einmal einen ordentlichen Knecht , so lief er ihnen weg und wurde Fischer .
Dreihundert Mark in acht Tagen :
Wie kam das den Tagelöhnern vor , die den ganzen Tag für sechs Groschen wie Pferde arbeiten mußten .
Wenn sie nicht zu alt für die Fahrt gewesen wären , sie hätten es wohl auch noch mit der Fischerei versucht .
Wir wollen der Schollenzeit ihr Leuchten nicht trüben .
Sie ist und bleibt die beste , schönste Zeit für den Fischermann .
Wie sie Taler haben mit der Aufschrift " Segen des Mansfelder Bergbaues " , so könnte die Hamburgische Münze für die Finkenwärter Taler prägen mit der Aufschrift :
Segen des Schollenfanges .
Wenn auch die Seefischerfrauen sagen , daß so viel davon abginge : die Kasse , die Kuren , die Leute , die Segel , die Zinsen , der Winter - wir wollen sie dennoch preisen , die schöne Schollenzeit !
Nachmittags rollte die Kette wieder vor dem Naß durch die Klüsen .
" Dol de Seils ! "
Als sie zusammengebunden waren , ging es mit Boot und Kahn an Land , mit Schollen und Scharben , mit Taschenkrebsen und Seesternen .
Gesa mußte die Taschen kochen , Hein Mücke hängte die Scharben auf , daß die Leinen den Deich wie Girlanden überzogen .
Klaus Störtebeker mußte die Schollen austragen , die sein Vater in fürstlicher Weise verteilte : von der ersten Reise bekam alle Freundschaft , Verwandtschaft und Nachbarschaft lebendige Schollen .
" De kein Fisch utgeben mag , is ne wird , was he welk wieder fangt " , hieß es am Deich .
Die Bauern auf den Worten , die Handwerker , die Tagelöhner :
keiner wurde vergessen .
Sogar an die alte Siel dachte er .
Störtebeker lief gern mit den Schollen , es machte ihm Freude , wenn die Leute fragten : " Non , Junge , is diene Vader her ? "
" Jo ! "
" Mit Schulen ? "
" Jo ! "
Dabei bekam er hier einen Groschen und da zwei , der Bäcker gab ihm einen Kringel und der Krämer einen Kakerlatje aus Zucker , Bauer Feldmann goß ihm den Eimer voll Milch , Siel aber wühlte wieder im Stroh und holte richtig noch einen schönen Apfel hervor .
Er verzehrte ihn jedoch wohlweislich unterwegs , damit er ihn nicht erst wieder aus der Erde zu graben brauche und im Graben abwaschen müsse .
Es war ein fetter Tag für ihn .
In der Abenddämmerung aber saß er mit seinen Mackern auf dem Deich und ging mit dem Hammer auf die gekochten Taschen los , deren Scheren so fest waren , daß sie anders nicht geöffnet werden konnten .
Des Vollmondes wegen saßen sie voll Fleisch und schmeckten vorzüglich .
Im Binnendeich schlichen die Katzen mit erhobenen Schwänzen heran und knurrten einander wegen der Abfälle an .
Gesa stand in der Tür .
Klaus Mewes saß unter den Linden auf der Bank und verklarte dem alten Jäger , der am Staket lehnte , die Schollenfischerei bei Juist und Borkum , während die Nacht anbrach und die Lichter im Fahrwasser aufleuchteten und die Masten des Eures gewaltiger und schwerer in den Himmel hineinwuchsen .
Vom äußeren Naß kam ein Aalfischer , der alte Jakob Terner , mit seinen Aalkörben beladen .
" Non , könt hier utholen ? "
" Jo , Jakob ! "
Er blieb einen Augenblick stehen .
" lobt de Ool all , Jakob ? "
" Ne , Klaus , is noch nix mit den Fange , is noch to Colt !
De Ool will Warms haben . "
" Jä , Jakob , de Schull will ok Warm haben .
De hebt wie nun doch oder all eullich belurt , ik kann di sagen , as de Voß de Gieße un as de Hund de Rotten !
Wie weet de Stä , Junge , Junge !
Fiefmol no de Wässer , geistern an Altno : Gote föfteinhunnert Stieg hebt wie all holt .
Wenn das de Gildbütel man afkann ! "
Diese Rede war aber gar nicht nach Jakobs Gemüt .
Er dachte an die drei , vier kleinen Aale , die er jede Tide aus den Körben kratzte , und ärgerte sich über den großen Seefischer , der mit Tausenden von Schollen um sich warf wie der Bajazzo mit den Glaskugeln .
" So , so " , knurrte er und stiefelte weiter .
Gesa schüttelte den Kopf .
" Was magst du wohl so doll prahlen , Klaus Mees , as wenn du unsern Herrgott sein best Jung wirst ? "
Er sah sie groß an .
" Was meinst du das ? " fragte er verwundert .
" Ik kann Miene Leben doch ne anners mucken ast is : großes und klar un scheuen !
Dor steift du , dort sitt Miene Jung , hier steiht Miene Hause , das Sünde Miene Linnenbäum , dor buten licht Miene Euer , un hier bin ik Silben , oder is das all ne woher ?
Lot den Dübel klon :
Ik frei mi to das , was ik hebb !
Un ik Geläuf , uns Herrgott Süd ok lebt en vergnügten Menschen as en traurigen ! "
" Wees ne so Troß , Klaus Mees !
Du bist ok bloß en Mensch un wollte wieder no See ! " mahnte sie , er aber schüttelte die Worte ab wie die Ente das Wasser .
Der Deich war noch nicht eingesunken , und die Elbe war noch nicht zugeschüttet , kein Graben war ausgetrocknet , und keine Esche war umgeweht .
Kluß saß noch struppig und vergnügt in seinem Hummerkasten , und die Kaninchen muffelten noch in ihrem Stroh herum :
Das ganze bunte Reich auf dem Naß war noch so wie vorher , aber der mit der Eisenbahn von der Weser zurückgekommen war , der war anders geworden .
Der ging wie ein Fremder den Deich entlang und stand wie im Traum unter den Linden .
Er fand sich nicht mehr in seinem kleinen Herzogtum zurecht , weil er es nicht wollte .
Zuviel hatte er von der See und von der Schiffahrt gekostet !
Was galten ihm noch die schmalen seichten Gräben , seit er die ungeheure , tiefe See gesehen hatte !
Was galten ihm noch Blankenese und das Alte Land , der auf Helgoland und in Bremen gewesen war !
Was sollte er noch mit den Gören spielen , wo er doch einen ganzen Sommer lang Seefischer gewesen war und einen großen Fischerewer allein gesteuert hatte .
Was sollte er mit ihnen durch den Schlick waten oder am Bollwerk spaddeln , wo er doch vom Steven hinabgesprungen war und mit seinem Vater in der See geschwommen hatte !
Wohl fütterte er sein Vieh wieder , er fischte in den Gräben und streifte in den Pütten umher , aber er tat es nur , um sich die Zeit zu vertreiben , und nicht , weil es ihm Spaß machte .
Wenn er wenigstens seine Siebenmeilenstiefel gehabt hätte , die er an Bord zurückgelassen hatte , und seinen grünen nordischen Kahn , der noch unter den Luken stand !
Wie in einem Gefängnis verbrachte er die Tage , ging seiner Mutter weit aus dem Weg und spähte viel nach dem Euer aus , denn wenn er seinem Vater auch Gram war , so verlangte ihn doch schon wieder sehr nach ihm .
Das Leben ohne seinen Vater war überhaupt kein Leben mehr für ihn .
Mit den anderen Jungen konnte er sich nicht mehr anfreunden .
Nach und nach zerstritt er sich mit allen , daß zuletzt kaum noch einer mit ihm sprach und keiner mehr zum Naß kam , um mit ihm loszugehen .
Denn er sprach wie ein Großer mit ihnen , befahl noch mehr als früher , konnte keinen Widerspruch vertragen , namentlich nicht in Fischer- und Wetterdingen ( " das müht ik as Fohrnsmann doch wohl beter wetten as du Kiekinnewilt " , hieß es herrisch ) - und das ließen sie sich bald nicht mehr von ihm gefallen .
So war er die meiste Zeit allein .
Gesa ließ ihn in Ruhe .
Wenn sie sich auch innerlich quälte , weil er ihr selten ein gutes Wort gönnte und einen Bogen um sie machte , so ließ sie sich äußerlich doch nichts anmerken , sondern wartete geduldig , daß die Zeit die große Wunde heile .
Sie vertraute fest darauf , daß der Junge die See vergessen würde .
So wenig kannte sie ihn .
Nach zwölf Tagen schwenkte Störtebeker den Kieker vor Freude und rief ins Haus :
" Vader kummt up ! " Gesa lächelte und dachte : Ei , Klaus Mewes , ist dir die Elbe nun mit einem Mal nicht mehr zu abgelegen ?
Dann ging sie hinaus und fragte , wo der Euer sei .
Störtebeker ließ sie durch das Glas gucken und zeigte ihr einen dunklen Punkt weit hinten , zwischen Hahnöfer und Schweinesand .
Sie konnte kaum erkennen , daß es ein Fischerewer war , aber er blieb dabei , es wäre sein Vater , er kenne ihn ganz genau an den Segeln ; sie könne getrost Essen machen .
Und Störtebeker behielt recht :
Es war sein Vater , der mit der Flut und dem Westwind herankam und größer und größer wurde .
Die braunen Lappen wuchsen , und der grüne Steven hob sich höher aus dem Wasser .
Nun war auch die Nummer schon zu lesen :
H. F. 125. Störtebeker blieb am Bollwerk stehen und sah ihm unverwandt entgegen .
Hätte er seinen Kahn schon gehabt , er wäre wieder hinausgewriggt und hätte das Fahrzeug jubelnd umkreist .
Da stand sein Vater am Ruder , und Seemann lief eifrig hin und her , sprang über Schoten und Blöcke und tat , als ob er der wichtigste Mann an Bord wäre .
Da stand Kap Horn am Steven hinter dem Spill , um auf den ersten Ruf des Schiffers den Anker in die Tiefe donnern zu lassen , und Hein Mücke hatte schon Hand an das Fockfall gelegt .
" Höhe , Vader ! "
So rief er über das Wasser , immer wieder :
" Höhe , Vader !
Höhe , Kap Horn !
Höhe , Hein Mücke ! "
Da guckten die Fahrensleute rasch auf , und als sie den Jungen zwischen den Wicheln erkannt hatten , freuten sie sich über die Maßen und winkten und riefen .
Klaus Mewes hatte schon damit gerechnet , daß der trotzige Junge wegliefe , wenn er wieder nach Hause käme - und er hätte es ihm gar nicht einmal so sehr verdacht .
Wie freute er sich nun , daß Störtebeker gesund und fröhlich am Wasser stand und Ausguck hielt !
" Gohn den Drachen !
Fock doll ! " scholl es dann über Deck , und das Echo am Bollwerk wiederholte es laut und übermütig , denn das Herz war ihm warm geworden :
" Gohn den Drachen !
Fock doll ! "
Da gewahrte auch Seemann seinen Kameraden , den er auf See so manches Mal vergeblich gesucht hatte , wenn sein Herr fragte : Nehm is Störtebeker , Seemann ?
Und er stellte sich mit den Vorderpfoten auf den Schwertkopf und bellte grüßend , während die Kette durch die Klüse rollte und der Euer schwoite .
Killend fiel die Fock , dann bargen sie den großen Klüver , nahmen das Toppsegel weg , warfen das Großsegel und fierten die Besann herunter .
Die Freude trieb die Fischer an , aber dem Jungen dauerte es dennoch viel zu lange , er konnte schon gar nicht mehr warten und ging ungeduldig zwischen den Bäumen hin und her .
Endlich waren die Segel zusammengebunden , und das Boot konnte über Bord gesetzt werden .
Es wurde aber auch Zeit , denn Störtebeker konnte sich nicht entsinnen , daß es jemals so lange gedauert hätte !
War Kap Horn schon zu alt für die Fahrt geworden , oder woran lag es sonst ?
Das ging ja bannig sinnig !
" Miene Kahn ne vergeten , Vader ! " rief er .
Klaus Mewes hob die Hand zum Zeichen , daß er verstanden hatte , und es dauerte nicht lange , da wiegte der kleine grüne Kahn sich neben dem Boot auf der leichten Dünung , die vom Fahrwasser herüberwallte .
Dann nahm Hein die getrockneten Scharben von der Leine und warf sie in eine Kiepe , Kap Horn öffnete die Luken und stieg zu den Eiskisten hinunter , um einige Fische für den Deich einzupacken , Klaus Mewes aber kam mit seinem Reisekorb und einigen Beuteln in der rechten Hand und Störtebekers Seestiefeln in der linken aus der Kapp und stieg ins Boot .
Endlich kamen sie an .
Hein Mücke wriggte , wie es ihm als Jungen zukam , Seemann stand auf der vordersten Ducht als Lotse , Klaus Mewes und Kap Horn saßen im Mittel auf der Mastenducht , und der Kahn schleppte an der Kette nach .
Es wurde aber auch hohe Zeit , denn Störtebeker hatte schon mehrmals seine Hand ins Wasser gesteckt , und wenn es noch länger gedauert hätte , hätte er sich nackt ausgezogen und wäre zum Euer geschwommen .
" Seemann , Seemann , biet mi doch ne de Nees af " , lachte er nun und wehrte dem Hund , dann griff er nach seinen großen Stiefeln und trug sie im Triumph den Deich hinan , der Herold der langsam nachkommenden Seefischer .
Seemann , der auch etwas tragen wollte , hatte sich ein Stückchen Segeltuch aus dem Boot geschnüffelt und schleppte sich damit ab .
Da war große Freude auf dem Naß :
Erst tranken sie köstlichen Kaffee in der Küche , und die gelben Birnen und rotbackigen Äpfel , die sich leicht im Wind wiegten , lachten sie von draußen an .
Und köstlich war Störtebekers Fragerei nach dem Wetter und nach dem Fange :
Er hörte nicht eher auf , bis er die ganze Reise von Streck zu Streck wie ein buntes Bilderbuch vor sich ausgebreitet sah .
Gesa wunderte sich sehr über seine große Munterkeit und sah Klaus mehrmals bedeutsam an ; er wußte aber nicht , was sie damit sagen wollte .
Nach dem Kaffee hängte Störtebeker mit Hein Mücke die Scharben auf , dann versorgte er die Nachbarschaft mit Schollen vom letzten Hole und half die Fische vorbereiten , die sie selbst braten wollten , denn er konnte schon Flossen und stärte abschneiden .
Alle seine Unlust war verweht und verflogen :
Er lebte und lachte wieder .
Er schipperte mit seinem Vater , in dessen Augen auch ein Leuchten stand , an Bord und ging wieder auf seinem großen schönen Euer umher , er pumpte und schrubbte , er bewegte das Ruder , als wenn er steuerte , er drehte die Wünsch , um sich an das Einziehen der Kurre erinnern zu lassen , er kletterte in die Wanten , als wolle er den dicken Neuwerker Feuerturm an der Komm suchen , er sah nach dem Kompaß und nach allem .
Abends hockte er oben im Wipfel der Linde und piepte wie ein Sperling , während sein Vater und seine Mutter , Kap Horn und der Jäger in der Dämmerung auf der Bank saßen , nach den Lichtern auf der Elbe guckten und in geruhsamem Gespräch verweilten .
Als der Spatz aber gar nicht ins Nest wollte , ergriff Klaus Mewes ihn zuletzt an den nackten Beinen , zog ihn herunter und steckte ihn in die Koje .
In der Nacht um zwei lief der Wecker ab .
Klaus Mewes und Störtebeker standen auf und zogen sich an , dann gingen sie im Dunklen den Deich entlang nach der Neßkule , wo der Kahn lag .
Es war neblig und naßkalt .
Die Bäume tropften , und in den Pappeln saß ein Flüstern , wie die Seen es an sich haben , wenn sie um den Steven glucksen .
Auf den Feldern lauerte der Fuchs .
Störtebeker trug ein dickes wollenes Halstuch und hatte seine großen Stiefel an .
Sie kletterten schweigend ins Fahrzeug und stießen vom Land ab .
Der Junge wriggte .
Neben ihm rauschte das Reet , und in der Schleuse murmelte das Wasser .
Auf der Wisch lagen die schwarzen Kühe reglos im Gras und erwarteten den Morgen .
Eine wilde Ente flog auf und verschwand surrend .
Als sie die Elbe erreicht hatten , wurde es noch kälter .
Der fliegende Nebel wischte seine feuchten Hände an ihnen ab und ließ sie erschauern .
Klaus Mewes saß nachdenklich auf der Ducht und hörte auf das Knarren des Riemens , als wenn es etwas zu bedeuten hätte .
Eine Jolle , die kein Licht brennen hatte , zog mit ihrem hohen dunklen Segel wie ein Gespenst vorbei , dann stieg der Euer so groß und schwarz vor ihnen auf , daß Klaus Mewes erbebte , denn er meinte , ein fremdes Schiff vor sich zu haben .
Sie kletterten an Bord und weckten die Leute , die in den Kojen schliefen .
Die Laterne wurde angesteckt ; dann suchten sie Körbe und Hummerkasten und packten die Fische aus dem Eis .
Das Boot wurde klargemacht , der Mast aufgesetzt und das Segel gehißt , sie verstauten die Körbe und Kasten zwischen den Duchten , dann versank der Euer wieder in Nacht und Schweigen .
Klaus Mewes und sein Junge aber segelten mit dem Boot zum Fahrwasser hinaus .
Es war mittlerweile Flut geworden , so daß sie trotz des schwachen Windes gute Fahrt machen konnten .
Sie saßen beide auf der Achterducht , und jeder hatte eine Hand auf dem Helmholz des Ruders liegen .
Große , hohe , leere Kohlendampfer , die von oben kamen , malten an ihnen vorbei und zwangen das Boot , sich hinter ihnen tief zu verneigen .
Die Schrauben hauten halb aus dem Wasser und wirbelten den Schaum hoch auf .
Vor und hinter ihnen segelten viele Jalken und Jollen , Boote und Euer , aber obgleich Klaus Mewes manches Fahrzeug kannte , rief er doch keins an , denn ihm war zum Schweigen zumute .
Machte das der Herbst , der sich ankündigte , dachte er an die Stürme , die ihm bevorstanden , oder kam es von dem Jungen , der neben ihm saß ?
Er konnte es nicht deuten .
Als der Morgen graute , kamen sie zu St. Pauli an und machten fest , setzten ihre Fische in die Halle und warteten den Beginn der Versteigerung ab .
Um sechs scholl die Glocke laut durch das Gewölbe und rief die Fischhändler , die Höker und Weiber zusammen , der Auktionator erhob seine Stimme , und ein Hammerschlag folgte dem anderen , denn bei den Fischen gibt es kein langes Besinnen .
Der große und der kleine Klaus warteten , bis die Reihe an sie kam und Gustav Platzmann ihre Fische verklopfte , die großen Zungen , die Mittelzungen , die kleinen , die Kleiße und Steinbutte , die Schollen und Rochen , die Betermännchen und Knurrhähne .
Störtebeker mußte sich sehr wundern , denn als er dachte , nun ginge der Handel los , da war schon alles verkauft , und die Händler standen bereits auf anderen Kisten .
Aber auch Klaus Mewes machte sich Gedanken darüber , daß alles so schnellgegangen war .
Was er in langen , mühseligen Strecken , an stürmischen Tagen und in dunklen Nächten dem Meer abgewonnen hatte , was er Fisch für Fisch in der Hand gehabt und sorgsam auf Eis gebettet hatte , das wurde hier in einer Minute mit drei Hammerschlägen abgetan .
" Nun goh man hin un hole man frische Fisch , Klaus Mewes " - und damit basta .
Die Abrechnung konnte er erst später bekommen , sie hatten deshalb noch viel Zeit .
Als sie die Fische der anderen Euer und Kutter gemustert hatten , guckten sie nach Altona hinüber und schauten den Elbjollen in die Binnen , dann kehrten sie bei Eierkohrs an der Ecke der Schellfischhalle ein und tranken Kaffee .
Und weil es schien , als wenn die Zeiger der Uhr festgebunden wären , stiefelten sie sogar noch zur Reeperbahn hinauf .
Aber da war noch alles tot , der Kasper schlief noch .
Sie guckten denn auch nur eben bei Umlauf und Hagenbeck und beim Panoptikum in die Fenster und gingen dann zurück zum Fischmarkt .
" Non , Klaus , Schall de Jung nun wieder mit no See ? " fragte Jan Tiemann , der Elbfischer .
" Ne , Jan , he is bloß mol mit to Markt " , sagte Klaus Mewes .
" Jäh , jäh , Klaus , das magst du wohl sagen .
Is ok all to wenig buten , is to ruselig , Klaus !
Is kein Gelegenheit mehr för son lütje Geutjen , Klaus ! "
Klaus Mewes nickte halb , Störtebeker aber sah den Elbfischer feindselig an und dachte :
Was weist du Buttpedder dorvan af ?
Als sie später mit der Ebbe hinunterkreuzten , inmitten der vielen Dreuchewer unter Segel , war Klaus Mewes seiner Gedanken ledig und blickte wieder fröhlich über die Elbe .
Störtebeker sah ihn von der Seite an und wollte fragen , was er schon gestern am Bollwerk fragen wollte und was ihm seitdem schwer auf dem Herzen lag : ob er wieder mit an Bord solle , wieder mit nach See .
Sie hatten eine schöne Reise gemacht , das hatte er in der Halle wohl gehört .
Konnte es da nicht sein , daß sein Vater ja sagte ?
Aber so viele Male er auch ansetzte , er brachte die Worte doch nicht heraus ; im letzten Augenblick stotterte er und fragte nach einem nahen Schiff oder nach etwas anderem .
Klaus Mewes fühlte wohl die Not seines Jungen , aber er tat , als sei er ganz unbefangen .
So segelten sie die Elbe hinunter .
Nach dem Essen legte der Schiffer die Abrechnung von St. Pauli auf den Tisch , daß sie jeder sehen konnte , und der Knecht bekam dreizehn Prozent , der Junge neun Prozent des Erlöses .
Klaus Mewes , der gute Leute hatte und ein glücklicher Seefischer war , konnte ein Prozent mehr geben als die anderen Fischer , und er tat es gern .
Wenn ich ein Fischer wäre , ließe ich meine Segel nicht von Teas to Haben machen .
Ich ginge zu Jakob von Köln am östlichen Norderelbdeich oder zu Kai Kröger auf der Müggenburg , aber zu Teas to Haben ginge ich nicht .
Tief im Mittelalter mit seinen Hexen und Teufeln sitzt der Mann noch , der kleine krumme Segelmacher .
Wie übernatürlich lodert es in seinen dunklen Augen , es zuckt um seinen Mund , wenn er spricht , wie wirr ist sein Haar !
Überall sieht er es spuken , allerwärts wittert er Unglück , und ewig hat er es mit den Hexen zu tun .
Unheimlich ist sein Tun , wenn er Segel näht : Erst legt er die Karten , um den rechten Tag und die rechte Stunde für die Arbeit herauszuklamüstern , und dann rutscht er wie ein Magier auf dem Segeltuch umher , murmelt unverständlich vor sich hin , spricht mit den Reffbändern wie mit Menschen und streicht sonderbar über die Lieken , um die Hexen zu bannen .
Er weiß , welche Segel zerreißen und welche Fahrensleute bleiben .
Alle Schiffsuntergänge der letzten vierzig Jahre hat er im Kopf .
Mir graut vor ihm .
Jan Hinnicke und Jan Harm , die beiden redseligen Wattenfischer , saßen auf dem Segelboden und erzählten sich etwas .
Teas to Haben hockte auf einem neuen Großsegel wie der Schah von Persien auf seinem Teppich und verklarte ihnen sein Steckenpferd , das Leben von Doktor Faust , der sich dem Teufel verschrieben hatte und dafür alles bekam , was er wollte :
Gold und Silber und Edelsteine , schöne Mädchen und das Feinste zu essen und zu trinken .
Da kam Klaus Mewes mit seinem Jungen lachend über die Deichbrücke zur Tür herein , bot den Fahrensleuten die Tageszeit und fragte den Segelmacher , was er für den neuen Klüver zu bezahlen hätte .
Teas lächelte eigentümlich und sagte : " Du kommst ok jümmer , wenn ik di ne Brücken kann , Klaus Mees .
Ik wir hier so scheuen mit Doktor Faust inne Gegangen , un nun fragst du , was de Klüber löte , un ik müht upstohn un an to recken fangen ! "
" Dorüm kannst du doch wieder Dillen , Teas " , lachte Klaus .
" Ne , ne , di Tell ik nix " , antwortete der Segelmacher , der aufgestanden war und sein Buch suchte .
" Di Tell ik nix , du lachst jo doch bloß oder sowat ; du meinst , das Gift bloß das , was du vor Augen süßt .
Aber ich sage dir :
Irre dich nicht , Klaus Mewes !
Schall ik di mol de Kortjen legen ? "
" Ne , Lot man , Teas " , wehrte der Seefischer heiter ab .
" Ik Geläuf ne an Hexen . "
" Was he geachelt , de grote Klaus Mees ! " wandte der Alte sich an die beiden Wattenläufer .
" Was he Gelüst , as wenn he ne blieben kunn ! "
" Man kein Bangen " , rief Klaus sicher , " ik blief ok ne ! "
Und Störtebeker , der auch einmal zu Wort kommen wollte , setzte nachdrücklich hinzu : " Vader kann ne blieben , he kummt jümmer wieder ! "
" Da ik ok , Miene Jung ! "
Der Segelmacher aber blickte ihn über seine Brille hinweg an und sagte mit veränderter Stimme : " Das hat diene Vader ok seggt , Klaus Mees !
De kunn ok ne blieben !
Teas , sä he Troß to mi : van tein blifft jümmer bloß ein : ik hör oder to de nee , de glücklich fort .
je , un de See is em doch oder worden , is em doch oder worden , Klaus Mees , und de See , das Geläuf man , is noch jümmer hungrig no Ebers un Kutters ! "
" Das Tell man ole Wieber , de kein Tähnen mehr hebt " , erwiderte Klaus Mewes unerschüttert .
" Wie könnt noch fix bieten un Lot uns ne Oberdübeln !
Was ist mit den Klüber ?
Kannst diene egen Schrift ne lesen ? "
Der Segelmacher schüttelte den Kopf und strich sich mit der Hand über die Augen , dann begann er wieder in seinem Hauptbuch zu suchen und zu blättern , aber er kam zu keinem Ergebnis und sagte zuletzt , er sei wieder behext , die Hexen stünden hinter ihm und hielten ihm die Augen zu , damit er das Konto nicht finden solle .
" Betohl anner Reis , Klaus Mees , das löpt jo ne weg ! "
" Auch was , kiek man mol eullich to , Teas " , mahnte der Fischer .
" Ik kann ne jeden Dag langsen Diek slarpen im ienenhalben . "
" Ungläubig wie Thomas und ungeduldig wie Maleachi " , sagte Teas und vertiefte sich von neuem in seine doppelte Buchführung .
Das dauerte Klaus zu lange , er trat näher und sah ihm über die Schulter .
Plötzlich rief er :
" Hier steiht das jo doch , Teas , kiek hier : Klaus Mewes , ein Klüver 98 Mark . "
Der Segelmacher erschrak und starrte die drei Reihen an .
Dann sagte er wie in Gedanken : " Das is jo all dörstreken , Klaus .
Kein hat das denn don ? "
" Das hest du wohl Silben mol innen vollen Galopp don " , lachte Klaus .
" Betohlt hebb ik gewiß noch ne . "
Und er zählte das Geld auf .
" Sühso , Teas , till no , was das ok stimmt ! "
Der Segelmacher schob es aber von sich und sagte , er könne es nicht annehmen , das Geld gehöre ihm nicht .
" Kumm , Störtebeker ! "
Klaus Mewes hatte das Lavieren des Alten satt , er wollte auch noch zu Peter Fick .
Deshalb verabschiedete er sich kurz und trat aus der Segel- und Teerluft des Bodens in den frischen Westwind hinaus .
" Das is jo en bannigen Quarkbüdel , Vader " , sagte Störtebeker , als sie draußen waren .
Klaus Mewes gab nicht gleich Antwort , denn es ging ihm doch etwas durch den Sinn , dann aber sagte er : " Jo , de hat allerhand Grabben . "
Sie gingen westwärts .
Mit einem Mal griff Störtebeker nach seines Vaters Hand , was er sonst nur selten tat .
" Vader ... "
" Non ? "
" Auch , nix ... Du bliffst doch gewiß ne , Vader ? "
" Ne , Miene Jung , ik blief ne ! " rief Klaus Mewes und suchte seinen Euer auf dem Wasser .
Teas to Haben , der griese Segelmacher , sah ihm nach , und nachher , als die Gäste ihn verlassen hatten , um Abendbrot zu essen , nahm er sein Buch nochmals vor und besah forschend die Striche , die über Klaus Mewes und seinen Klüver gingen .
Er konnte nicht begreifen , wie sie dahin gekommen waren , denn er strich die Zeilen nur dann durch , wenn der Fischermann bezahlt hatte - oder wenn er geblieben war .
Kopfschüttelnd klappte er zuletzt das Buch wieder zu und steckte das Geld , das immer noch auf der Fensterbank lag , unter scheuen Seitenblicken ein .
Klaus Mewes konnte jetzt sehr gut die Elbe finden : nach zwei Wochen lag er wieder vor dem Naß .
Stürme hatten ihn einige Tage hinter List festgehalten , und er hatte nur wenig gefangen , aber Störtebeker freute sich , ging wieder mit nach Hamburg hinauf und half an Bord , wo er nur konnte .
Sie fuhren diesmal mit dem Euer zu Markt , weil es stark wehte .
Die deutsche Flagge war ganz zerrissen .
Klaus kaufte deshalb auf dem Pinnasberg eine neue und setzte sie in den Knopf .
Als sie gegen mittag die Elbe hinunterkreuzten , hatten sie zu pulen , denn der Wind war aufgefrischt , und die Elbe ging in Hemdsmauen .
Bei Teufelsbrücke , dwars vom Beek , gerieten sie in eine gewaltige Hagelflage hinein , die sich mit wildem Ungestüm auf die Segel warf .
Aber der Euer , von dem besten Fischermann gesteuert , wehrte sich wie ein Stier und wies dem Wind die Hörner .
Plötzlich rief Kap Horn : " U , kiek " , und sprang nach vorn .
Da trieb eine Fischerjolle kieloben .
Klaus Mewes setzte hastig das Ruder fest und stürzte nach dem Steven .
" Dor Drift ein ! " schrie Kap Horn und wies leewärts .
" Denn fot man Gau de Boot mit an " , brüllte Klaus .
" Hein , inne Wind den Eber ! "
So schnell es ging , warfen sie das Boot vom Deck , die Riemen nach und sprangen über den Setzbord .
" Hilpt uns , hilpt uns ! " rief es todesängstlich an Backbord , aber der Hagel ließ wenig Sicht zu .
Sie konnten niemanden erblicken .
" Liek vörut müht das Wenn " , rief Klaus .
" Ron was du kannst , Kap Horn ! "
Der Südwester war ihm in den Nacken geweht , und die scharfen Körner flogen ihm ins Gesicht , aber er ließ den Riemen nicht los .
" Holt jo , wie kommt !
Wie kommt ! " grölte er , so laut er konnte .
" Hilpt uns ! "
" Dor drifft ein !
Ron an , Ron an , he buddelt weg ! "
Klaus riß den Riemen ein und sprang über die Duchten zum Steven , beugte sich blitzschnell über den Dollbaum und ergriff den Ertrinkenden bei den Haaren .
Und als er ihn hatte , ließ er ihn nicht mehr los .
Kap Horn stand neben ihm , so zogen sie den ermatteten Fischer ins Boot .
Hans Danker war es , der Lüttfischer .
" Nehm is Trino ? " fragte Klaus dringend und spähte umher , denn er hatte die Frau in Altona an Bord stehen sehen .
" Kiek mol to , Kap Horn , was se dor Drift ! "
Hans Danker aber ächzte dumpf : " De is wegsackt !
Harren ji mi ok doch vertrinken loten ! "
" So , un diene Kinder ? " fragte Klaus , blieb aber noch eine ganze Zeit auf der Stelle ; sie ruderten hin und her und riefen und suchten , fanden die Frau aber nicht mehr .
Hein Mücke zeigte sich als umsichtiger Fahrensmann :
Als die beiden abstießen , warf er sofort Anker , ließ die Fock fallen und machte das Ruder los , so daß der Euer mit den klappernden , großen Segeln keinen Schaden nehmen konnte und die Flagge gut überstand .
Störtebeker stand an den Wanten und starrte zum Boot .
Als es sichtiger wurde , kamen von allen Seiten Jollen und Euer heran , auch vom Deich segelten Boote herbei .
Da überließ Klaus Mewes denen das Suchen , nahm den gänzlich gebrochenen Fischer an Bord , richtete die gekenterte Jolle mit der Talje auf und schleppte sie durch Gerd Eisens Loch zum Bollwerk .
Von ihm und Kap Horn gestützt , wankte der Fischermann seinem Haus zu .
Der Deich war schwarz von Menschen , und viele Frauen weinten .
Die vier Kinder kamen ihnen entgegen .
Das älteste Mädchen fing laut an zu weinen , als es seinen Vater so ankommen sah , und jammerte :
" Vader , Vader , Nehm hest du uns Mudder loten ? "
Da stöhnte Hans Danker furchtbar auf und wollte sich losreißen , um wieder ins Wasser zu gehen , aber Klaus Mewes und Kap Horn hielten ihn fest , redeten ihm freundlich zu und brachten ihn mit vieler Mühe ins Haus hinein , wo sie ihn der Obhut der Nachbarn anvertrauten .
Störtebeker stand auf dem Deich und sah alles mit an .
Der nächste Tag war ein Sonntag , ein trüber , grauer Tag , an dem die Sonne nicht durchkommen konnte .
Der Wind war still geworden .
Da tat sich alles zusammen , was von Fischern zu Hause war .
Sie holten die Totenangeln vom Strandvogt , machten die Leinen klar und segelten mit den Booten ins Fahrwasser hinaus , um die ertrunkene Frau zu fischen .
Die ganze Tide trieben sie zwischen Teufelsbrücke und Godefroo auf und ab .
Auch Klaus Mewes , Kap Horn und Störtebeker waren mit ihrem Boot dabei .
Sie sprachen wenig .
Als es Flut geworden war und das Fahrwasser sich mit Schiffen füllte , schlichen alle Boote mit müden Segeln zum Deich zurück .
Sie hatten die Tote nicht gefunden .
Die Elbe hielt sie fest .
Drei Tage später lief der Wind Raum , das heißt auf Finkenwärter : nördlich .
Da zog Klaus Mewes getrost seine Segel auf und hievte den Anker , um zu fahren .
Lustig flatterte die Flagge über der Besansgaffel , und über dem Toppsegel drehte sich der Flügel wie ein bunter Vogel .
Gesa stand unter den Linden und winkte mit der Hand .
Störtebeker lag noch mit seinem Kahn längsseits des Eures , als wenn er der Lotse wäre , der das Schiff aus dem Hafen zu bringen hätte .
Als Hein seinen Tamp loswerfen wollte , machte er Lärm und hielt darum an , daß sie ihn ein Stück schleppten .
Sein Vater bewilligte es .
Sie warfen ihm ein längeres Tau zu , das er im Stevenring befestigen mußte , und zogen dann mit ihm los .
" So geht he god , Vader " , rief er vergnügt , als der Euer recht an den Wind kam und gute Fahrt machte , und freute sich über den Schaum vor seinem Bug und über die großen Segel , die ihn beschatteten .
Bidewind war der Laertes ein besonders schnelles Schiff .
Er zog mächtig davon und hatte den Naß bald hinter sich .
Störtebeker sollte abschwenken und umkehren , er wollte aber noch nicht , und weil das Wetter gut war , tat sein Vater ihm den Gefallen und nahm ihn noch weiter mit .
Junge , was für eine Fahrt !
Der Kahn lag mit dem Achterdollbaum fast mit dem Wasser gleich , und Störtebeker mußte aufmerksam mit dem Riemen steuern , damit er sich trocken hielt .
Im Buxtehuder Loch aber ging die Herrlichkeit zu Ende .
Er mußte das Tau losmachen und zurückbleiben .
Die Fahrensleute standen auf dem Achterdeck und winkten .
" Adjüst , Störtebeker ! "
" Just , Vader , kumm man bald mit en grote Reis wieder ! " . . .
" Adjüst , Störtebeker ! " . . .
" Just , Kap Horn , Lot di de Tide man ne lang dauern ! " . . .
" Adjüst , Klaus Störtebeker ! " . . .
" Just , Hein Klütjenbacker , patt di man keenen Nudelkassen innen Foot ! " . . .
" Wauwauwauwau ! " . . .
" Just , Seemann , Fall man ne oder Bord ! "
Dann rannte ihm der Euer davon .
Er blieb auf der Ducht sitzen und sah ihm nach .
Wenn sie winkten , schwenkte er seine griese Wollmütze .
Erst als die braunen Segel bei Schulau um die Huck waren , griff er zu den Riemen und guckte sich nach Finkenwärter um .
Warum hatten sie ihn nicht mit nach See genommen ?
Störtebeker ließ sich auch wieder sehen , er nahm seine Bonge und fing wieder an zu knütten , aber er machte ein Gesicht wie ein Fischer , der nichts gefangen hat , und ließ die Unterlippe vorstehen , als wenn ein Schock Hühner darauf sitzen sollte .
Der Knecht sah ihn belustigt von der Seite an und stichelte : " Na , Klaus Störtebeker , großer Seeräuber , was sä de Schoster ?
Hat he de Söbenmielenstebeln noch nicht klar ? "
Da brach es bei dem Jungen los wie bei einer Stintflage , und er ballerte wie ein Großer :
" Ik Geläuf , de Knappen is verrückt oder splinig !
Das is oberhaupt kein Schoster , Geläuf ik , de kann gorne schostern un gorkeen Stebeln moken !
Das is en Leisegänger , Vader ... " Schiffer und Knecht konnten sich nicht mehr vor Lachen helfen , aber der Junge fuhr in seinen Schmähungen fort .
" Jedesmal , wenn ik komme , seggt he : morgen ; oder he kummt ne wieder as he is , de Töffel . "
" Was scheut de Stäbeln denn all , Störtebeker ? " fragte Klaus ernsthaft .
" Ik will doch mit no See , Vader , un du hest doch seggt , wenn de Stäbeln klar würn , denn scholl ik mit " , antwortete der Junge zuversichtlich .
" Büste du denn ok nicht mehr bang ? " fragte nun Kap Horn lauernd .
" No See dürft blot welk , de nicht bang Sünde . "
" Ne , Kap Horn , bang bin ik ne " , erwiderte der Junge treuherzig .
" Vorn Tode Muss wohl nicht , Störtebeker , un vorn Broten Gnurrhohn ok wohl nicht , oder wenn di en lütjen Rottenbieter inne Meute kummt , denn neihst ut , was kannst , un scherest :
Mudder , Mudder , Mudder ! "
" Lögen , Lögen , Lögen ! " stritt Störtebeker und pickte ihn mit der hölzernen Knüttnadel .
" Ik bin vor kein Hund bang un vor gornix ! "
" Wenn du oder op See kein Land mehr sehen kannst , denn geht das Bölken doch los ? "
" Ne , scheren da ik gewiß ne . "
" Denn warst du oder seekrank ! "
" Ne , Kap Horn , ik warr ne seekrank ! "
Das klang gerade so , als wenn sein Vater sagte :
Ik blief ne !
Und Klaus Mewes sah seinen Jungen an und dachte :
Was soll in dem wohl anders stecken als ein Fahrensmann ?
Dann sagte er , und es klang wie ein Gelübde :
" Man still , Störtebeker , du kommst to Sommer mit an Bord ! "
Der Junge freilich hatte für die Feierlichkeit keinen Sinn und ließ ein enttäuschtes : " Auch , to Sommer irrst ! " fallen , das den Knecht zu der Bemerkung veranlaßte , es wäre jetzt noch zu kalt auf See .
" Un diene Stäbeln Sünde ok jo noch ne klar " , gab Klaus zu bedenken , und Kap Horn kam noch einmal mit der bitterbösen Seekrankheit an den Wind .
Sie knuteten fleißig weiter ; als es aber Flut geworden war und das Eis aufstand , die Euer sich erhoben und das Wasser auf das Bollwerk stieg , hielt Störtebeker es nicht mehr aus , er ließ die Bonge liegen und nahm französischen Abschied .
" Nehm schallt no to ? " fragte sein Vater , aber er erwiderte beiläufig , er wolle füttern - und weg war er .
" Das kaum jo bannig zaghaft rut " , sagte der Knecht und sah ihm nach .
" Wenn de man nix anners in de Lur hat . "
Klaus dachte dasselbe , denn sonst pflegte Störtebeker die Fütterung seiner Krähe und seiner Kaninchen mit dem von seiner Mutter gelernten Spruch einzuleiten :
Der Gerechte erbarmt sich seines Viehes .
Als einige Zeit vergangen war , legte Klaus Mewes den Scheger beiseite und ging Binnendeichs .
Wie er sich schon gedacht hatte , war von Störtebeker nichts zu erblicken .
Die Kaninchen machten Männchen , als er den Deckel des Kobens lüftete , und ließen ihre Nasen in der Luft tanzen .
Kluß aber , die alte Nebelkrähe , die er selbst einmal auf See gegriffen hatte , saß unbeweglich auf ihrer Stange und wagte nicht mehr als ein halbes Auge an seine Gegenwart .
Er rief halblaut , damit Gesa ihn nicht hören sollte , aber er bekam keine Antwort .
Dann guckte er nach den Stichlingsnetzen , die neben dem Hühnerwiem hingen ; sie waren alle drei am Nagel :
Fischen war der Junge also nicht .
Er machte den Warbel vor und blickte über Wischen , Stegel und Binnendeich , aber da rührte sich nichts als Hannis Holst gelber Kater , der um einen Mäusebraten verlegen war und die Stubben untersuchte .
Tiefes Schweigen lag über den dunklen Gräben , und in den kahlen Wipfeln der Eschen und Erlen saß das nächtliche Grauen , das die See nicht hat , sondern nur das Land , und das den Seefischer darum einigermaßen bedrückte , als er sich nun aufmachte , seinen Jungen zu suchen .
Er dachte aber nicht nach Weiberart an das Wasser und daß er hineingefallen sein könnte ; übrigens wußte er ja , daß Störtebeker schwimmen konnte und nicht in einen Graben fiel , ohne wieder herauszuklettern .
Aber er wollte wissen , wo er abgeblieben war .
So ging er über die Wurte zum Deich zurück und guckte mit seinen scharfen Augen über das Eis , er lief über die Blüschen nach dem Euer , die Waken und Löcher umgehend ; nichts war zu sehen als im Fahrwasser die Lichter , die gelben , grünen und roten , nichts zu hören als das raschelnde alte Reet und das Krachen der zusammenbrechenden Sickberge in der Weite .
Sollte der Junge wieder in der Kombüse sitzen , wie er es schon mehrmals gemacht hatte , um sich an die Ewerluft zu gewöhnen ?
Klaus Mewes turnte auf das Deck und stieg in die stille , dunkle Kajüte hinab , die ihm nun beinahe fremd vorkommen wollte , so tot erschien sie ihm ohne das sonst ständig brennende Licht .
Wo mochte der Junge sein ?
Wieder an Deck , horchte er von neuem , aber er vernahm nur das Tuten eines Dampfers , der dwars von der Nistete Kirche fuhr .
Seine Flagge auf dem Besann regte sich leicht im Abendwind , als er hinaufsah .
Da schoß ihm jäh der Gedanke durch den Kopf :
Wenn ik di bloß ne Halfstock holen müht !
Aber er jagte ihn von dannen , kletterte über das Schwert und schritt über das Eis zum Bollwerk zurück .
Im Osten glomm der Lichtschein von Hamburg auf , der dem Landfremden eine weit entfernte , ungeheure Feuersbrunst vortäuschte .
Da dachte Klaus Mewes an die alte Fischfrau Becken Focken , die 1842 schon verheiratet gewesen war , so alt war sie .
Die hatte einmal bei ihm auf dem Deich gestanden und mit ihren braunen , knochigen Fingern nach dem östlichen Abendrot gewiesen und gesagt :
Viel anders hätte das 1842 vom Deich aus auch nicht ausgesehen .
Nun wäre Hamburg schon so groß , daß es jede Nacht einen so großen Brand hätte .
" je , Becken , das magst du wohl sagen .
Bi de Fehlen Wirtschaften " , hatte er lachend geantwortet .
Mit einem Mal drehte er sich um und sah Seemann auf dem Bollwerk stehen .
" Nehm ist Störtebeker , Seemann ?
Such !
Such ! " rief er hastig .
Seemann wedelte mit dem Schwanz zum Zeichen , daß er verstanden hatte , und setzte sich gemächlich in Bewegung .
Er schwankte von dem langen Leben an Bord wie ein wirklicher Seemann von einer Seite nach der anderen , wenn er lief .
Klaus wußte schon Bescheid , es ging zur Naßkuhle , in der der Kahn lag .
Der Junge schipperte gewiß oder goß das Wasser aus seinem Fahrzeug , das etwas ziepte .
Da lag aber der Kahn unter den krummen Wicheln und war nicht abgeleint wie sonst , der Riemen lag dwars , und kein Junge war dabei .
Jäh befiel ein ungeheurer Schreck den Fahrensmann , der auf der Doggerbank den bösesten Stürmen furchtlos in die Augen blicken konnte , und er lief in Sprüngen den Deich hinab .
" Klaus ! "
Der Störtebeker blieb ihm dies eine Mal doch in der Kehle stecken .
" Hier bin ik , Vader , was Schall ik ? " rief Störtebeker , und eine dunkle Gestalt löste sich aus dem Schatten der Baumstämme , die den Schleusengraben wie Gespenster umstanden .
Taumelnd kam sie näher und wäre umgefallen , wenn der Seefischer sie nicht aufgefangen hätte .
" Was ist dor los , Störtebeker ?
Was fehlt di ?
Büste du krank ? "
Der Junge sah blaß aus , aber er lächelte doch schon wieder verloren .
" Jo , Vader , ik bin seekrank un müht mi jümmer spähn . "
" Was kummt das denn ? "
Der Junge wies auf seinen grünen Kahn .
" Ik will mi seefast mucken , Vader , was ik mi naher up See ne mehr to spähn bruk .
Un Jakob Husten hat to mi seggt , denn müße ik jümmer mitten Kahn dümpeln .
Örk , örk - was bin ik nun slecht toweg , Vadder , was hebb ik förn bitteren Gesmack innen Mund ! "
Klaus wollte lachen , konnte es aber nicht , weil ihn die Tapferkeit des kleinen Kerls tief rührte , der so lange mit dem Kahn gedümpelt hatte , bis ihm schwindelig wurde , nur um sich seefest zu machen .
" je , Störtebeker , so geht das buten den ganzen Dag !
Nun wollte doch gewiß ne mehr mit no See , was ? "
Aber der Junge nickte herzhaft und sagte : " Doch , Vader !
Morgen dümpel ik wieder , un Offermorgen un den Dag , de denn kummt , ok , bitte ik ne mehr dösig warr und mi ne mehr breken müht !
Ik will mi doch to Sommer van Kap Horn und Hein Mücke nix utlachen loten ! "
Klaus Mewes vertäute den Kahn in schiffergerechter Art , nahm seinen Jungen bei der Hand und ging mit ihm nach dem Naß zurück .
In der Dönß brannte schon die Lampe .
Als sie sich vor der Tür die Füße abschrapten , sagte Klaus halblaut : " Brauchst Mudder dor oder nix van to sagen , hörst ? "
" Segg du man nix , Vader , ik will wohl schwiegen " , flüsterte Störtebeker kameradschaftlich und setzte sich in der Dönß gleich neben den Ofen , möglichst weit weg von der Lampe , bückte sich tief und zog umständlich die Stiefel aus , um sein Gesicht vor der Mutter zu verbergen , die gleich in richterlichem Ton fragte : " Non , Nehm kommt jeu denn her ? "
" Wie Sünde mol no de Neßkul Wesen " , berichtete Klaus Mewes der Wahrheit gemäß .
" Hest du ok nahte Strümp , Klaus ? "
" Ne , Mudder , knokendreuch ! "
" Lot mol feuhlen !
De un dreuch ?
De leckt jo vor Notigkeit .
Glück treckst jim ut ! "
Störtebeker machte ein saures Gesicht , aber er freute sich doch , daß sie weiter nichts merkte , und wischte heimlich die letzten Spuren des Seefestigkeitskursus ab .
Nach dem Abendbrot wurde das Knütten noch eine Weile wieder aufgenommen , dann aber packten sie das Kurrengut zusammen und machten Feierabend .
Kap Horn suchte sich die alten Zeitungen aus der Bank hervor und las den Roman " Zehn Jahre unter der Erde oder Schuld und Sühne " mit aufgestützten Ellbogen .
Wenn er dabei an Stellen kam , die ihm behagten , nickte er anhaltend , wogegen er bei Kapiteln , die nicht nach seinem Geschmack waren , ebenso ausdauernd den Kopf schüttelte .
Ja , man konnte noch mehr aus seinem Gesicht erkennen , denn wenn er von Wind oder Sturm las ( und in einem echten Seefahrtsroman weht und stürmt es ja alle drei Seiten ) , so pustete er leise vor sich hin .
Las er von Liebe , so strich er sich über die Backen , gab es eine Mordgeschichte zu kauen , dann las er mit geballten Fäusten und so weiter .
Wenn sie sturmshalber hinter Norderney oder Wangerooge lagen , beobachtete Klaus , in der Koje liegend , seinen lesenden Knecht mitunter stundenlang und sagte dann zuletzt :
" Nun will ik di mol Dillen , Kap Horn , was du lest hest . "
Und meistens stimmte es , was er dann erzählte , so daß der Knecht jedesmal erstaunt sagte : " Klaus Mees , ik Geläuf , du kannst hexen . "
Diesen Abend aber kam der Schiffer nicht dazu , denn sein Junge ritt auf seinen Knien und bettelte um eine Geschichte .
" Ik weet uppen Stutz kein . "
" Auch Vader , Tell doch ein !
Du weist so veel . "
" Ne , ik kann nun kein tohopgrabbeln . "
" Auch , man to , Vader ! "
" Non jo , denn oder ganz still Wesen un eullich tohürn un naher ne wieder sagen , das wir jo gorkeen Geschichte . "
" Ne , Vader , das segg ik ok nee " , versicherte Störtebeker , und sein Vater legte los .
" Non , denn hör to : Dor wir mol en Mann , de harr kein Kamm , to Köfte he sich ein , to harr he ein ... "
Da hielt der Junge seinem Vater aber schon den Mund zu und schimpfte : " Das ist kein Geschichte , das ist Narrenkrom !
Du schallst en eulliche Geschichte Dillen ! "
" Non , denn hör to : Dor wir mol en Mann , de wir in de Heide verbiestert , nun hör man god to !
Dor wir mol en Mann , de wir in de Heide verbiestert ... "
Da hielt Störtebeker ihm wieder den Mund zu und sagte , das wäre auch Titelei .
" Non , denn hör to :
To sett he sin Hat uppen Disch un seggt :
Non denn so wißt , ich selbst bin Klaus Störtebeker ! " O weh - das hätte Klaus Mewes doch wohl lieber nicht vorbringen sollen , denn nun beutelte Störtebeker ihn regelrecht durch und heischte zwar etwas von Klaus Störtebeker , aber etwas anderes , nicht immer diesen einen Satz , den er schon tausendmal gehört habe .
Kap Horn legte den Finger auf das letzte Wort , das er gelesen hatte , sah auf und sagte : " Klaus Störtebeker bist du jo Silben , Junge , dor braucht di doch kein ein was von to vertellen . "
Gesa aber , die einen Flicken auf die englischlederne Hose setzte , sagte abweisend :
" Lot den olen Seeräuber man ünnerwegens un näumt den Jungen man ne jümmer Störtebeker .
Den olen schlechten Nom wurde he jo sein ganz Leben ne wieder los . "
" De Nom is gornich so schlecht , Gesa " , sagte Kap Horn ernsthaft , während Klaus Mewes lachte und meinte , den Namen habe er einmal weg .
Klaus Störtebeker sei übrigens gar kein schlechter Mensch gewesen , wohl habe er den reichen Kaufleuten und den Königen ihr Gold und Gut weggenommen , aber den Armen habe er viel Gutes getan , noch jetzt würden die armen Leute zu Verden von seinem Geld gespeist .
Und mit den Fischern habe er es auch nicht bös gemeint :
Er störte sie nicht , und wenn er Fische holte , so bezahlte er sie reichlich .
So erzählte Klaus Mewes , was die Sage an der Wasserkante zusammengetragen hat von den Vitalienbrüdern und ihrem Hauptmann Klaus Störtebeker - und der kleine Klaus Störtebeker saß mit funkelnden Augen und glühenden Backen dabei und konnte nicht genug hören , wie sie Kopenhagen in Brand steckten , wie die zerfetzte gelbe Flagge im Sturm flatterte , wie sie mit den Hamburger Schiffen umsprangen , wie sie Ritzebüttel und Neuwerk wegnahmen und wie sie den schottischen König gefangenhielten .
Als Klaus aber weiterging und von dem großen , breiten Graben auf Finkenwärter erzählte , der die kleine Elbe hieß , und daß Störtebeker dort oft mit seinen Schiffen auf der Lauer gelegen habe , da sprang der Junge auf , daß Kap Horn ausrief : " Nehm ist das Für ? "
Er fragte :
" Vader , Nehm is de Groben ? "
Sein Vater beschrieb ihm diesen Graben und sagte , daß es damals noch keinen Deich gegeben habe und daß die kleine Elbe ein Priel von der großen gewesen sei .
Aber er konnte es dem Jungen doch nicht recht verdeutschen , der sich einen so breiten Graben gar nicht vorstellen konnte , und es blieb schließlich nichts anderes übrig , als daß sie eine kleine , nächtliche Expedition zum Seeräubergraben ausrüsteten , die trotz aller Einwendungen von Gesa sofort ausrückte und der sich auch Kap Horn und Seemann freiwillig anschlossen .
" Klaus , blief hier , dor sitt de Brummkirl innen Groben un holt di ! "
Der Junge lachte sie aus und sagte , während er sein wollenes Halstuch umband :
" Brummkirl gifft ne , Mudder . "
" So ? "
" Hat Vader seggt !
Dor wurde bloß lütje Kinder mit bang muckt , was se ne bitte Water gohn scheut . "
Dann schlug die Haustür knallend zu , und Gesa war wieder allein .
Wie die Brechseen über dem kleinen Euer , so schlugen die Gedanken über ihrem Kopf zusammen ; sie konnte sich ihrer nicht erwehren und konnte auch die quellenden Tränen nicht hemmen .
Warum mußte sie so geschaffen sein , daß sie nicht getroster Hoffnung und fröhlichen Herzens an die Seefahrt denken konnte , warum konnte sie sich der Keckheit ihres Jungen nicht freuen ?
Warum nicht ?
Sie war doch jung und gesund :
Warum mußte sie da immer wieder zusammenbrechen und klein und verzagt werden , warum konnte sie ihn nicht loswerden , den furchtbaren Gedanken , daß sie den Euer auf See untergehen und den Jungen ertrunken im Graben sehen solle ?
Warum wagte sie es nur mit heimlichem Grauen , helle Kleider zu tragen ?
Sie begriff nicht , daß eine Seefischerfrau wie die kleine Metta Holst , die doch auch nicht am Deich großgeworden war , sondern wie sie von der Geest stammte , so fröhlich lachen und singen konnte und abends ruhig auf dem Deich unter den Linden hinter dem Spinnrad saß und spann ; denn ihr Mann und ihre beiden Söhne fuhren auf einem Euer , schwammen auf einem Stück Holz in der See .
Ein Blitzstrahl , eine Brechsee konnte ihr ganzes Leben verschütten , ihr ganzes Haus verdunkeln , ihr alles , alles nehmen - und doch konnte sie singen und lachen , die Frau .
Daß eine so fest stehen konnte !
Gesa schüttelte den Kopf .
Der Junge glitt ihr ganz aus den Händen .
Sie hielt viel von ihm , gewiß ebensoviel wie andere Frauen von ihren Kindern .
Und wenn sie ihn zügelte und ihm wehrte , wenn sie ihn dem Wasser fernzuhalten suchte , was trieb sie anderes dazu als die Liebe ?
Bis zu drei Jahren war der Junge ein rechtes Mutterkind gewesen , das ihr Schürzenband kaum losgelassen hatte , und sein Vater hatte sich wenig mit ihm abgegeben , sondern nur immer lachend erklärt , daß er mit so kleinen Gören nicht umzugehen wisse ; ein Mann , der ein kleines Kind auf dem Arm habe , komme ihm vor wie ein Hahn , der auf Eier gesetzt sei .
Zwar hatte er den Jungen zuerst alle zwei Stunden geweckt und dabei gesagt , das müsse er beizeiten lernen , denn später beim Schollenfang hieße es auch : alle zwei Stunden raus !
Aber es war nur Spaß gewesen , wie es auch Spaß gewesen war , wenn er ihn auf und ab schaukelte , um ihn an die Dünung zu gewöhnen und ihn seefest zu machen .
Wozu er sang :
So dümpelt de Eber , so dümpelt de Eber , so dümpelt de Eber up See . . .
Dann aber , als der Junge anfing zu sprechen und zu begreifen , war es anders geworden ; da kam der Ernst .
Da wurde er ausgelacht , weil er ein Mutterkind war , und von ihren Wegen abgelenkt , da wurde das Wort gesprochen : ne bang Wesen , Junge , anners kommst du ne mit no See ! Ne scheren , Klaus , anners kann ich di naher an Bord ne Brücken .
Da war der Brand in die Kinderseele hineingeworfen worden und hatte sie verheert .
Da war ihm der Kompaß in die Brust gesetzt worden , der ständig nach der See wies und all sein Tun und Lassen lenkte .
Dann kam der Kahn , der grüne , nordische Kahn , von dem Gesa glaubte , daß ihr Mann ihn vom Teufel gekauft hatte und nicht von dem norwegischen Schoner , wie er behauptete .
Den bekam der Junge zu seinem vierten Geburtstag , und damit war er der Elbe und dem Wasser verfallen und nun mehr als die anderen Jungen am Deich :
Reeder und Schiffer .
Da übertrugen die Finkenwärter den Namen des Fahrzeugs bald auf den Jungen , und aus dem kleinen Klaus Mewes wurde für jung und alt ein kleiner Klaus Störtebeker !
Gesa seufzte tief , denn sie trug schwer an diesem gottlosen Namen .
Die vier Getreuen aber standen an dem breiten schwarzen Graben zwischen den dicken krummen Wicheln und den schlanken schiefen Erlen und suchten die Spuren von Klaus Störtebeker .
Sie bestimmten den Baum , an dem er sein Admiralsschiff festgemacht hätte , und durchforschten die hohlen Stämme nach Gold , das er vielleicht hineingesteckt haben könnte .
Das faule Holz glomm auch wirklich wie Silber , so daß der Junge alle Augenblicke ausrief :
" Hier sitt das gilt , hier sitt das Guld ! " und sie von einer Wichel zur anderen lockte .
Klaus Mewes aber guckte viel nach dem Bauernhof auf der zehn oder zwölf Ewerlängen entfernten deichhohen Wurte , der bei den alten Leuten noch der Grönlandshof hieß , weil in alten Zeiten die hamburgischen Walfischfänger neben ihm geankert hatten .
Dorther stammten er und die ganze , weitverbreitete Sippe der Mewes .
Auf dem Grönlandshof hatte der alte Vogt holländischen Blutes gesessen , der aus einem Bartholomäus zu einem Bartel Mewes geworden war .
Seine Jungen und Enkel dann , die hatten herausgefunden , daß es besser war , die grüne See zu pflügen als das braune Land , und sie waren nach dem Deich gezogen und Schiffer und Fischer geworden .
Das Bauerngeschlecht der Mewes war ausgestorben .
Die seefahrenden Mewes aber waren immer noch groß am Ruder und machten ein Drittel der Fischerflotte aus , während das zweite und das letzte Drittel den Focken und Külper zukam .
Seefischerei ... Klaus Mewes sehnte sich nicht nach der Bauerei zurück und hätte seinen lieben großen Euer gewiß nicht gegen den ganzen Grönlandshof eingetauscht .
Am anderen Morgen war das erste , was Störtebeker tat , daß er auf den Deich lief und nach dem Wetter guckte .
Und er freute sich , als der Wind wehte , daß die Euer im Fahrwasser schnell von der Stelle kamen , denn so kam auch sein Vater gut vorwärts und war um so eher wieder da .
Denn sein Vater , sein Vater !
Danach fragte er , das ging ihn an :
Ohne den war es nichts , ohne den wußte er nicht , was er anfangen sollte , ohne den und ohne den Euer machte es ihm keinen Spaß zu leben .
Beim Kaffeetrinken ging es noch , als er in behaglicher Breite vom Segeln und Kreuzen sprach , wie weit sie wohl schon wären , ob das Boot schon wieder eingehievt wäre , ob sie den großen Klüver wieder gesetzt hätten und andere fahrensmännische Dinge .
Aber als er dann im Türloch stand , da war er wieder ganz allein und wußte nicht , was für einen Weg er einschlagen solle .
Schließlich dachte er an sein Viehzeug , ging hin und mistete den Kaninchenkoben aus .
Auch die Nebelkrähe bekam eine Lage frisches Stroh , die sie sich selbst mit wichtigem Gehabe zurechtlegte .
Danach ging er am Graben entlang und zog die alte Bonge , die sein Vater noch mit unter den Stubben gesetzt hatte .
Es war aber weder ein Hecht noch ein Schlei darin , nur ein großer Wasserbulle krabbelte am mittleren Reifen und sprang eilig ins Wasser zurück .
Der Junge stellte das Netz an einer anderen Stelle ins Wasser und ging zum Binnendeich , um sein Hütfaß zu überprüfen ; er zog den durchlöcherten Kasten , eine englische Hummerkiste , die sein Vater auf See eingezogen hatte und die nun vor dem Deichsiel im fließenden Wasser lag , aufs Trockene und überzeugte sich , daß die beiden Karauschen , die er drin hatte , noch springlebendig waren .
Damit waren seine Vormittagsämter eigentlich schon verwaltet .
Was sollte er nun noch machen ?
Wenn sein Vater da war , hatte er alle Hände voll zu tun , aber nun war er eigentlich arbeitslos .
Weiter unten auf dem Deich , wo die Häuser wieder anfingen , spielten die Kinder , Jungen und Diens , Ringelreihe und Tickfast .
" Speil doch en bedien mit de Kinder " , sagte die Mutter , die auf der Wurte stand und die Hühner fütterte .
Da ging er hin , um sich nicht andere Landarbeit aufladen zu lassen und sah eine Weile zu .
Sie fragten ihn , ob er mitspielen wolle , aber er sagte nein :
Mit Mädchen spiele er überhaupt nicht , er wäre doch kein Mädchenkönig !
Wenn sie Suhl oder Steckpfahl oder Hahnensehen mitspielen wollten , aber ohne die alten Mädchen , dann hätte er Lust !
Sie wollten aber lieber bei der Ringelreihe bleiben - deshalb hatte er es bald über , da Gevatter zu stehen , und er kehrte ihnen den Rücken .
Der alte Jäger begegnete ihm .
Er hatte das Gewehr auf dem Nacken und den Sack mit den Lockenten auf dem Rücken und wollte wilde Enten schießen .
Juno , der große , braungefleckte Hund , lief neben ihm her .
Störtebeker tat , als sähe er ihn gar nicht , denn er dachte an die Schläge vom Abend vorher , doch der Alte hatte seine Wut verschnarcht und sagte vergnügt :
" Mein , Klaus Störtebeker ! "
Störtebeker aber dachte : Snack , soveel du wollte , was geht mi das an , obgleich die Enten durcheinanderschnatterten : Meunmeunmeunmeun und er gern einmal in den Sack geguckt hätte , auch von Herzen gern mit auf die Jagd gegangen wäre .
Als der Jäger vorbei war , setzte er sich auf das Rickels und wartete , daß einige von seinen Mackern kommen sollten , mit denen er in die Pütten oder nach der Wisch ziehen konnte .
Niemand ließ sich blicken :
Die Mütter hielten sie fest , denn die Schustergeschichte hatte mit den Stutenfrauen schon die Runde gemacht , und auch die Reise über das Eis war bereits bekannt geworden .
Ihre Jungen sollten sich nicht mehr mit dem Buschräuber abgeben , riefen die Frauen einander zu .
" Hein , du bliffst hier un Geist mi ne no den Naß , no den Störtebeker , hest mi stöhn ? "
" Jo , Mudder ! "
In seiner Not nahm Störtebeker schließlich die Hechtschnarre zur Hand und lief mit dem Bambusstock grabenauf und grabenab , um einen Hecht zu erwischen ; aber er hatte auch damit kein Glück .
Es war nicht sonnig genug , die Hechte standen tief im Wasser und waren sehr scheu , sie schossen meistens schon in die Tiefe , wenn er näher kam .
Einmal gewahrte er einen großen Hecht , der gut gegen die Sonne stand .
Behutsam tauchte er die goldene Drahtschlinge ins Wasser , ohne Wellenringe zu machen , und schob sie vorsichtig an den Fisch heran .
Es ging auch anfänglich gut , die Schnauze war schon in der Schnarre .
Wenn sie hinter den Kiemen war , wollte er rasch zuziehen und den Hecht aufs Land schnellen .
Aber da strich eine Krähe über die Erlen , und wo eben noch Muschi Pundsheek gestanden hatte , da lief nun ein Käfer im Wasser .
" Du verdreihte Jakob du ! " rief Störtebeker ärgerlich und warf mit einem Kloten nach ihm , dann gab er die Hechtfischerei auf und zog mit seinem runden Netz nach der Sielkule , um Stichlinge zu fangen .
Das war lohnender ; er kescherte einen halben Eimer voll , weiße dicke Weibchen und graue dünne Männchen .
Den größten Teil bekam die Mutter , die sie für die Hühner kochen wollte , den Rest aber machte er , auf der Bank unter den Linden sitzend , mit seinem Knies , seinem Puggenslachter , für Kluß zurecht , indem er Köpfe und Stacheln abschnitt .
Die alte Krähe lebte ordentlich auf , als er ihr den Schmaus durch die Maschen des Kastens stopfte .
Als er sich dann aber vor den Käfig auf den Haublock setzte und ihr ununterbrochen die drei Worte vorpredigte , die sie lernen sollte :
" Höhe , Klaus Mees ! " da sprang sie auf ihre Stange , hielt den Kopf schief , als wenn sie schwerhörig wäre , und öffnete mitunter verlangend den Schnabel , als wäre sie um weiter nichts als um neue Stichlinge verlegen .
Sie krächzte auch einmal , aber zum Nachsprechen kam sie nicht , so eifrig der Junge sich auch bemühte , denn er wollte seinen Vater nach der Reise damit überraschen .
Der sollte sich fix erschrecken , wenn er in den Hof hineinging und es mit einem Male rief : Höhe , Klaus Mees !
Eigentlich sollte die Krähe lernen :
De Jung müht no See !
Aber das sollte erst später eingeübt werden .
Diesmal war die Geduld freilich noch nicht groß .
" Du bist dummerhaftig , Kluß ! " sagte Störtebeker ärgerlich .
" Wenn du ne bald schnackst , bringe ik di kein Steengrimpen mehr her . "
Nach dem Mittagessen - Plummensaus gab es , eine Götterspeise für ihn - machte er sich ans Knütten und dachte mehr zu schaffen als vor zwei Tagen , mit seinem Vater und Kap Horn bei dem vielen Erzählen .
Er knutete emsig , ohne sich zu verpusten , die Nadel flog nur so , aber nach anderthalb Stunden sah er ein , daß es ihn ohne seinen Vater doch nicht freute .
Da ging er mit dem Euschfatt nach der Neßkule und goß den Kahn leer , der immer noch Wasser machte .
Kalfatert mußte der werden , und wenn sein Vater nicht so auf den Stutz gefahren wäre , hätten sie es auch zusammen getan .
Nun mußte er wohl allein darangehen .
Er sah auf :
Das Wetter war gut , der Wind mooi .
Sie fischten wohl schon und hatten bald die Reise .
Wenn sie doch schon morgen kämen oder übermorgen !
Der Jäger kehrte vom hohen Naß zurück .
Drei Enten baumelten an der Tasche und machten ihm gute Laune .
" Dor achter kummt de Schoster , Klaus Störtebeker , du schallst Afbitt don " , stichelte er , aber der Junge ließ sich nicht täuschen .
" De wurde fix nattgoten " , sagte er gleichmütig , dann aber besann er sich , schluckte den Rest seines Grolls hinunter und lief auf den Deich , um die geschossenen Enten zu besehen und zu befühlen , Juno zu streicheln , der gänzlich mit Schlick bespritzt war , und die Flinte zu tragen , denn er wollte gern einmal wieder mit auf die Jagd , bis sein Vater kam .
" Wenn das Is man irrst weg wir , Korl-Unkel , was ik mit Miene Kahn schippern kann . "
" Offermorgen kriegt wie en nee Moon , denn wurde wohl anner Wetter " , sagte der Jäger und sah den Himmel an .
Zu Hause warteten drei Jungen vom östlichen Norderelbdeich , die dreierlei wissen wollten .
Erstens : Ob er noch kleine Kaninchen zu verkaufen hätte , denn dann wollten sie einen Bock und eine Eve bestellen .
Zweitens : Ob es wahr wäre , daß er dem Schuster alle Fenster eingeschlagen hatte , denn das war am Deich erzählt worden .
Drittens : Ob der Fek am Westerdeich schon trocken sei , denn dann wollten sie gleich Ostermoonen beuten .
Streichhölzer hätten sie eine ganze Schachtel voll in der Tasche .
Störtebeker ging mit ihnen nach hinten und wies ihnen die Eve .
" Ik weet ne , veel lütje Munkis das ik Krieg , Jannis : vif Sünde versagt , wenn dor soeben van wurde , denn kriegst du noch twee . "
Wegen des Schusters ließ er es ruhig bei der einen Scheibe , die seine Mutter bezahlt hatte , und sagte : " De Lüde snotert sich was Tracht , Hein ! "
Der Fek sei noch mistnaß und für Osterfeuer sei es überhaupt noch viel zu früh ; was sie sich wohl eigentlich einbildeten , sie hätten wohl einen Splien ?
Wenn es soweit wäre , dann würden sie schon den weißen Rauch ziehen sehen .
" De Riedsticken geef mi man , Ott , dor kannst du lütje Boitel doch noch ne mit ümgohn , de nimmt diene Mudder di doch noch wieder weg . "
Damit entriß er dem Jungen die Schachtel und steckte sie in die Tasche .
Er zeigte ihnen noch Kluß und die angefangene Bonge , ließ sie in das Hütfaß gucken und die Karauschen gebührend bewundern , dann aber schickte er sie weg , denn er sah die Gören vom anderen Ende doch nicht ganz für voll an , und wenn nicht die Bestellung gewesen wäre , hätte er sich gar nicht weiter mit ihnen abgegeben .
Aber die Kundschaft mußte man sich ja gewogen halten .
Er lief nach der Neßkule , und obgleich es ihm vor drei Tagen so schlecht bekommen war , ging er doch wieder an das scharfe Dümpeln mit dem Kahn , um sich seefest zu machen .
Diesmal wurde ihm nicht schlecht .
In der Dämmerung mußte er noch Mal den Deich entlang und Graupen und Zucker vom Krämer holen .
Damit war sein Tagewerk beendet .
" Noch süß Dog , Mudder , denn kummt Vader all wieder " , sagte er zuversichtlich , als er die Stiefel auszog .
Ungefähr so wie diesen Tag füllte Störtebeker auch die anderen Tage aus , ohne rechte Lust und rechten Wind ; er wartete auf den großen schönen Euer mit den hohen braunen Segeln , dem grünen Bug und dem rot und weißen Flügel .
Als es an der Zeit war , daß sein Vater aufkommen konnte , stand er stundenlang auf dem Deich oder am Bollwerk , wenn Flut war , oder er saß im Wipfel der Linden vor der Tür und spähte nach den vorbeisegelnden Fischerfahrzeugen aus .
Er suchte einen grünen Euer und einen blau-weißen Stande , der von Godefroo bis zur Nistete Kirche wehen mußte , nicht länger , wenn es der rechte sein sollte ; das wußte er .
Zwar wartete er auch noch auf das Trockenwerden des Fex am Westerdeich , auf das Schmelzen des Eises , auf die Besserung der Grabenfischerei , auf das Jungen des Kaninchens und auf das Fertigwerden der neuen Seestiefel ; aber das waren doch nur Kleinigkeiten gegen das große Warten auf seinen Vater .
Außer seinem Elternhaus und zwei älteren Häusern stand auf der Neßhuk nur noch eine alte Kate , in der Siel wohnte , eine alte , wackelige Frau , die im Winter Wurstprökel machte und Strümpfe anstrickte .
Auch nahm sie die Schinken in Pflege , denn die Kate hatte keinen Schornstein , und aller Torfrauch sammelte sich auf der Diele , die die beste Rauchkammer weit und breit abgab .
Im Sommer spielte sie Fischfrau in Hamburg , auch suchte sie Regenwürmer mit der Laterne für die Aalfischer .
Siel war ein wenig wunderlich geworden in ihrem harten Leben und galt auf dem Eiland allgemein als Hexe , die einem etwas antun konnte .
Sie trauten ihr nicht , aber sie hüteten sich , es sie merken zu lassen .
Niemand verdarb es sich gern mit ihr , denn manchem Fischermann , der sie schief angeguckt hatte , war es schlecht ergangen .
Er hatte den Mast abgebrochen oder andere große Hauerei bekommen , die Kurre eingebüßt oder nichts gefangen .
Manch einen gab es am Deich , der an Hexen und Blaufärben glaubte und nicht fuhr , ohne sein Fahrzeug vorher gehörig ausgeräuchert zu haben .
Man mußte Teas to Haben zuhören , dem Hexenmeister , dann wußte man erst Genaueres über die mannigfaltige Tätigkeit dieses Weibes .
Einmal hatte Peter Külper seine Kurre geloht und sie zwischen den Bäumen zum Trockenen aufgehängt .
Nachts wachte er mit einem Mal auf , und es trieb ihn , aus dem Fenster zu gucken .
Da sah er die alte Siel im Mondlicht zwischen den Bäumen gehen und bemerkte , daß sie seine Kurre berührte .
" Nun bin ik behext " , dachte er .
Am Morgen besah er die Kurre genau und fand einen Pfennig in das Steerttau geklemmt .
Er pulte ihn heraus und vergrub ihn , und das war sein Glück , denn sonst hätte er das Netz auf der ersten Reise gleich an den Steinen zerrissen .
Also sprach Teas to Haben .
Einer der wenigen , die von solchem Hünenglauben nichts hielten , war Klaus Mewes , der Lachende , und als er einmal dazukam , als Gesa dem Jungen einschärfte , ja nichts von der Frau anzunehmen , keinen Apfel und keine Birne , da sagte er ernsthaft :
" Mudder , Geläuf doch ne an Hexen un sowat .
De arme froh kann ne mehr as du .
Was scholl de den Jungen wohl geben ?
De freit sich , wenn se Silben was to bieten hat ! "
Und dann sagte er , um das Unrecht gutzumachen , das Gesa ihr nach seinem sicheren Gefühl zugefügt hatte : " Wie hebt noch en poor Schulen oder ; kumm , Störtebeker , un bringe Siel de hin ! "
Der Junge tat es .
Siel war vergnügt und wollte ihm einen Apfel schenken , aber sie konnte nicht gleich einen finden und sagte ihn für später zu .
Als Störtebeker eines Tages wieder von seinem Kahn kam , dachte sie daran , klinkte die Tür auf und sagte :
" Mol rein , Jung , schallst was Scheuens haben . "
Er ließ sich nicht lange nötigen , aber er guckte sich erst um , ob ihn die Mutter auch nicht sah .
Als die Luft rein war , trat er in die dunkle Diele , denn bange war er nicht .
" U , Siel , was bitte de Rook mi inne Augen " , rief er .
" Jä , jä , de Rook !
De is schlecht für de Augen , ersehn god für de Schinken " , sagte die Alte und kroch in das Kellerloch hinein , das unter den Wandbetten war .
" Junge , was en barg Schinken !
Hirt di de all to , Siel ? "
Siel saß ganz im Stroh und musselte darin umher wie ein Schwein im frischbestreuten Koben .
Zu sehen war gar nichts mehr von ihr , nur noch zu hören .
Ein anderes Kind wäre ängstlich geworden und hätte die Beine in die Hand genommen , aber Störtebeker wußte nichts davon .
" Was seggst du , Junge ? "
" Ich mein , was das al diene Schinken Sünde ? " wiederholte er lauter .
" Jo , all Miene Schinken . "
" Dirn , denn kannst du di wohl freien ! "
Die schwarze Katze erhob sich auf dem Herd und sah ihn mit glühenden Augen an .
" Is das de Kat oder de Koter , Siel ? "
Die Alte tauchte gerade wieder wie der Geist von Hamlets Vater aus der Versenkung auf .
Sie hatte Strohhalme in den Haaren und zwei Äpfel in der knochigen Hand .
" Das is de Koter , Störtebeker , de Koter is das .
De Kat hat Junge .
Wenn du Lust hest , kannst jim Offermorgen all Supern . "
" Jo , Siel , das muckt jo Spoß " , sagte er gemütlich , sie aber gab ihm die Äpfel und bemerkte dazu , es seien die letzten , die wären für die Fische von damals , und er solle sie sich nur schmecken lassen .
Er nahm sie ohne Dank an und machte , daß er hinaus kam , denn er konnte den beißenden Rauch nicht mehr aushalten .
Auf dem Deich überlegte er , was er nun tun sollte , und betrachtete die schönen , rotbackigen Äpfel .
Wie fein die rochen !
Ob sie wohl behext waren und ob er wohl krank davon wurde , wenn er sie aß ?
Die Mutter hatte es gesagt , aber sein Vater hatte darüber gelacht , und sein Vater war der Oberste für ihn ; er wollte sie getrost essen .
" Klaus , kumm hier mol her !
Was hest du dor , was Sünde das för Appeln ? " rief die Mutter , die mit einem Mal neben ihm stand .
O weh das hätte nicht kommen dürfen .
" Kanttappeln , Mudder ! "
- " Kein hat di de geben ? "
Daß sein Vater ihm das Lügen verboten hatte !
Nun mußte er mit der Wahrheit an den Tag .
" Siel , für de Schulen , de ik Ehre to brecht hebb . "
" Her de Appeln ! "
" Auch , Mudder ! "
" Her de Appeln , de schallst du ne upeten ! "
" Auch , Mudder , Lot mi de doch , ik hebb Solanen kein Appeln mehr hatte ! "
" Giffst du de her , Klaus ? "
Er wollte flüchten , aber sie kriegte ihn am Hosenträger und nahm sie ihm weg .
Hastig steckte sie sie in die große Tasche , die sie unter der Schürze trug , und ging ins Haus zurück .
Störtebeker lief hinterher und versuchte , sie ihr wieder abzuschnacken , aber er erreichte es nicht , sie war unerbittlich .
Da legte er sich auf die Lauer und beobachtete sie heimlich , ohne daß sie es gewahr wurde .
Und als er sie später aus der Tür kommen hörte , versteckte er sich schnell im Binnendeich hinter der dicken Wichel .
Gesa sah sich scheu um , ob auch keiner guckte , dann lief sie in den Garten , grub ein Loch und steckte die Äpfel hinein , um die Hexerei unwirksam zu machen .
Kaum war sie aber wieder oben , als Störtebeker geschlichen kam und die Äpfel ausgrub .
Diesmal besah er sie nicht lange , sondern wischte sie schnell an der englischledernen Hose ab und steckte sie in die Tasche .
Erst als er in sicherem Versteck am Westerdeich saß , in einem Storchnest , das er sich im Wipfel einer abseits stehenden Esche gebaut hatte , betrachtete er sie wieder und aß sie dann mit großem Behagen auf , ohne bange zu sein , daß er krank danach werden könne .
Dazu schmeckten sie viel zu gut .
Als er wieder nach Hause kam , dick und satt , lag ein gelber Prinzapfel auf dem Tisch , und die Mutter sagte :
" Kiek , Klaus , dor hebb ik noch ein van uns egen Appeln int Heide funnen , de schmeckt beter , un dor warst du ne krank van .
Den et man up . "
Störtebeker verachtete natürlich auch diese Kost nicht , aber er sagte doch :
" Van wegen beter , Mudder , das will ik di man sagen : ik mag Kant lebt as Prinz ! "
Einige Tage danach brachte starker Westwind eine hohe Tide und brach die Fleck , das Eis , in tausend Stücke , schob das meiste davon auf den Deich und ebbte den Rest nach der See hinab .
Dann machten Regen und Sonnenschein reine Bahn bis auf die Sandhügel und Schlickhaufen im Gras .
Nun hatte Störtebeker freies Wasser für seinen Seeräuberkahn , er konnte wriggen und rudern , soviel er wollte .
Jede Tide stieß er eben vor der Flut vom Sielgraben ab , ließ sich stromab treiben und legte sich zwischen Blankenese und dem Schweinesand auf die Lauer , warf den Drachen aus und harrte der Schiffe , die mit der Flut heraufkommen sollten , denn jetzt mußte sein Vater bald dabei sein .
Zehn Tage war er schon weg .
Die Dünung der Dampfer tanzte mit seinem Fahrzeug auf und ab - das freute ihn , denn so mußte er doch zuletzt seefest werden .
Wie er spähte !
Wenn große Drei- oder Viermaster vorbeigeschleppt wurden , warf er den Kopf in den Nacken und guckte nach den Rahen und Masten hinauf .
Dampfer sah er feindselig an , denn er wußte , daß sein Vater nichts von den Stiemkästen hielt , und daß auch Kap Horn nicht gut auf sie zu sprechen war .
Was da sonst noch segelte und kreuzte , Dreuchewer , Jalken , Kufen , Schaluppen und Galjassen , das waren Dwarstreiber und Torfschipper bei ihm .
Aber die richtigen Euer , die Fischerewer , das waren Schiffe für ihn , denen wriggte er entgegen , und die begrüßte er : " hebt ji Vader ne sehen ?
Hat he ne bi jo fischt ?
Kummt he bald ? "
Wußten die Fahrensleute dann mitunter nicht , wer er war , die Auer oder die Lüneburger , dann drehte er einfach seinen Kahn so , daß sie seinen Namen " Klaus Störtebeker " lesen konnten - dann wußten sie gleich Bescheid .
Dann hieß es ja oder nein , sie hätten bei ihm gefischt , er käme bald , oder sie hätten ihn nicht gesehen , er müsse wohl in der Süd zugange sein , oder er wäre nach der Weser gesegelt .
Es waren auch Schelme da , die riefen , sein Vater sei nach Janmerika gefahren und käme erst Weihnachten wieder .
Und Besorgte , die ihn ermahnten , nicht so weit hinaus zu schippern , sondern am Bollwerk zu bleiben .
Nur was er am liebsten hören wollte , daß einer sagte :
" Dor seilt diene Vader , dor achter .
Schipper em man inne Meute ! " , das bekam er nicht zu hören , und den schönsten Euer kriegte er nicht zu sehen , so weit er auch blickte .
Hinter ihm machten sie die Flagge klar , um dem Deich zu winken und die Frauen zu grüßen .
Er sah es mit einem bitteren Geschmack im Mund .
Abends wriggte er niedergeschlagen zurück .
Wenn er dann noch den Deich entlang mußte , benachrichtigte er wohl die Frauen , deren Männer aufgekommen waren : Gesehen , ik hebb mit Hannis schnackt : Du schöllst man noch mit den Negendamper nokommen !
Oder : Trino , Hein is upkommen , hat tweehunnert Stieg Schulen .
Und wenn auch die Frauen meistens schon Bescheid wußten , wenn sie auch schon gewinkt hatten , so freuten sie sich doch über Bestätigung und sahen den kleinen Störtebeker freundlicher an , um so eher , als er nicht für Geld ansagte wie die anderen Jungen , die sich gemeinsam ein Fernrohr gekauft hatten und einen förmlichen Fischerfrauenbenachrichtigungsdienst auf Teilung unterhielten .
Störtebeker aber war zu stolz , Geld anzunehmen .
" Behol man , ik den gilt nog mit Miene Fisch und Miene Kninken " , sagte er , wenn ihm eine einen Groschen geben wollte .
Eines Tages , als er draußen war , lief ein großer grauer Manofwar , ein deutsches Kriegsschiff , dicht an ihm entlang .
Schon von Schulau an hatte es sich durch langgezogenes Heulen bemerkbar gemacht - langsam glitt es nun vorüber .
Er guckte es groß an , denn auf einem solchen Manofwar war auch sein Vater gewesen , als er gedient hatte .
An der Reling standen viele Mariner und starrten ihn an , weil er so jung war und doch schon mitten auf der Elbe wriggte .
Mit einem Mal aber winkte ein Matrose und rief : " Hallo , Störtebeker ! "
Das war Jan Grien , der auf der anderen Seite von der Stegel wohnte .
" Höhe , Jan !
Was kommst du denn hier her , ik mein , du wirst in Schino ! "
" Lurst du up diene Vader ? "
" Jo , Jan !
He kummt man bloß ne . "
Störtebeker rief noch , er solle man Mal mit den Kanonen losballern , auch fragte er Jan , ob er seine Braut grüßen solle , dann war das Kriegsschiff vorüber , und er mußte machen , daß er den Steven seines Kahnes gegen die anlaufende große Dünung drehte .
Bald danach kam Hein Rolf mit seinem Kutter vorbei , und als der Junge in gewohnter Weise fragte , da bekam er die Antwort : " Jo , diene Vader hat mit uns tohop fischt !
He hat ok de Reis , he is oder no Bremerhoben gohn !
Segg diene Mudder man Bescheid ! "
" Is das eulich wohr , Hein ? "
" Jo , meinst , was ik di was vörleeg ? "
Da schipperte Störtebeker traurig nach dem Deich zurück .
Nach der Weser war sein Vater !
Das konnte ja schön werden , denn das letzte Jahr war er auch immer dahin gefahren , so daß die Mutter manchmal geklagt hatte :
Wenn du irrst eenmol up de Wässer Wenn bist , denn Forst dor wohl glück soeben Mol no de Rat hin !
Nun konnte es wieder so kommen , daß er immer dahin segelte .
" Mudder , weist Nehm Vader is ? " fragte er , als sie beim Kaffee saßen .
" In Bremerhoben !
Ik hebb mit Hein Rolf schnackt , de hat bi em fischt ! "
" Gott Loff un Dank , das Vader de Reis hat und an Land ist " , sagte die Mutter erfreut .
" He harr oder man no Hause kommen müßt " , sagte er darauf .
" Was deit he no de Wässer hin ? "
" Das müht Vader Silben wetten " , erklärte sie aber .
" Dor is he dichter bi de See un hat dor ok wohl noch en beter Markt as oben an Altno . "
Und richtig erzählte die Stutenfrau , die lebendige Zeitung des Deiches , am anderen Morgen , daß so viele Schollen oben an der Brücke wären , daß kein einziger Euer leer geworden sei .
Sie müßten alle überliegen und hätten morgen wohl nur noch tote Fische im Bünn , die sie den Hökerweibern nachwerfen könnten , ohne daß diese sich auch nur umguckten .
Da sah Gesa ihren Jungen an :
Doch man god , was Vader no de Wässer is !
Aber Störtebeker steckte eine hochmütige Miene auf , die heißen sollte :
Teuft man af , in Bremerhoben is das Markt völlig noch schlechter !
Die Stutenfrau erzählte weiter , daß Metta Focken Zwillinge bekommen hätte - twee lütje Jungen , oder Krekel und gesund ! - , daß Hinnicke Bott seinen Euer kondemmen ließe und daß Jochen Fajhes Knecht auf See über Bord gegangen und ertrunken sei , nachts .
Er hätte sich noch lange über Wasser gehalten , aber sie hätten ihn nicht wiederfinden können , weil es so dunkel gewesen wäre .
" Jochen , rette mi , Jochen , rette mi ! " hätte er immer gerufen , bis er weggesunken sei , die schweren Seestiefel hätten ihn schließlich hinuntergezogen .
" Is man en Butenlanner , Gorch hat he hätten , oder was is das betreust " , schloß die Frau .
Störtebeker lehnte am Deichpfahl , einem abgesägten Kurrbaum , der noch die Zeichen H. F. 125 trug , und hörte zu .
Is de Sommer all her ? fragen die Frauen , die einander begegnen , denn ein grieser , nebeliger Tag liegt auf der Niederelbe , die bei tauber Tide schwerfällig ebbt .
Nach starken nächtlichen Regengüssen ist die Luft dick geworden .
So diesig ist es , daß die Sonne kaum einen Schatten werfen kann .
Wie der Mond steht sie am Himmel , eine weiße Scheibe ohne Strahlen .
Den Dunst vermag sie nicht zu vertreiben .
Im Fahrwasser besinnt alle Schiffahrt sich auf die kaiserliche Verordnung und erhebt ihre warnende Stimme , um Zusammenstöße zu vermeiden .
Die vor Anker liegenden Bagger läuten die Glocke , die kreuzenden Segler blasen auf dem Ochsenhorn und die Dampfer tuten und brummen ununterbrochen auf der ganzen Strecke von Neumühlen bis Blankenese , daß man meinen könnte , mitten im Hamburger Hafen zu sein .
Der Rauch , der den Schornsteinen entquillt , hat nicht die Kraft , sich zu erheben .
Müde sackt er aufs Wasser .
Alle Segel und Schiffe haben etwas Formloses , Gespenstisches .
Wie Herbst ist der Tag .
" Stuten !
Weu ok Stuten ? "
Metta Griens , die Stutenfrau , die von dem schriftgelehrten Jan Stier , der ein bißchen heilig ist , nicht mit Unrecht die Finkenwärter Morgenpost genannt wird , kommt mit ihren mächtigen kippen , die fast größer sind als sie , den Deich entlang und singt vor allen Türen .
" Wollte ok Stuten , Greta ? "
Oder Meetj oder Ilsbeeken oder Trina oder wie die Frau gerade heißt .
Zu verwundern ist es , daß sie bei den vierhundert Häusern , die den Elbdeich krönen und die sie abzuklopfen hat , niemals Gesinen , Geäschen , Silen , Oleitjen , Trinken , Angern , Wieschen und Genen miteinander verwechselt .
Nun hat sie den Naß erreicht , setzt die kippen hin und atmet auf .
" Gesa , wollte ok Stuten haben ? " ruft sie ins Haus hinein .
Die Seefischerfrau kommt heraus , bietet ihr Guten Morgen und macht sich über die gelichteten kippen her , um sich ihre Rundstücke und Überschnitte auszusuchen , wobei sie deren Frische nach Frauenart durch Bekneifen ermittelt .
Was für schöne Blumen die Gesa doch vor den Fenstern hat , denkt die Stutenfrau , die sich zum Ausruhen auf die Bank unter den Lindenbäumen gesetzt hat .
Sie will sehen , daß sie von den dunklen Blutstropfen einmal einen Ableger bekommt .
Diesmal aber noch nicht , denn sie hat etwas anderes auf dem Herzen .
Als sie mit dem lokalen Teil und den Nachbargebieten fertig ist , fragt sie teilnehmend :
" Dirn , is das woher mit diene Jungen ? "
Gesa schrickt zusammen , von böser Ahnung befallen .
" Was Schall woher Wenn ? " fragt sie hastig und wird weiß im Gesicht .
" Weist du dor noch nix af ? "
" Ne , was Schall ik weiten ? " stößt Gesa heraus .
" Ik weet bloß , was he gesund un munter an Bord is ! "
" Non , non , non , denn ist jo man god , Miene Dirn !
Wenn Dutt ne weist , denn ist wohl Schnakeree vanne Lüde ; de schnackt sich jo endel Tracht !
Non , denn ist jo man god ! "
" Was hebt se denn doch wohl bloß seggt , Metta ? "
" Auch , denn Lot das man .
Harr ik das weiten , denn harr ik di Garne so verjagt , Miene Dirn !
Föftein Penn giffst du ut , denn kriegst du jo noch was wieder !
Was is das ok doch dick van Dook vanmorgen ! "
Aber Gesa läßt sich nicht ablenken , sie will wissen , was erzählt worden ist , und läßt der Witfrau keine Ruhe , bis sie es ihr sagt .
Am Deich ist erzählt worden , daß der kleine Klaus Störtebeker über Bord gegangen und in der See ertrunken sei .
Klaus Mewes sei ihm noch nachgesprungen , aber er habe ihn nicht wiederkriegen können .
Wann es gewesen sein soll , weiß sie nicht , sie kann auch nicht sagen , welcher Seefischer es mitgebracht hat , sie weiß nur , daß es erzählt worden ist .
" Schere man ne glück , Miene Dirn " , tröstet sie , " is ja bloß Schnakeree . "
Aber Gesa hört nicht mehr .
Weinend wankt sie in ihr Haus und bricht mit einem lauten Aufschrei vor dem Herd zusammen .
Ein starkes Schluchzen erschüttert sie , und es dauert lange , bis sie sich wieder erheben kann .
Dann sitzt sie mit tränenüberströmtem Gesicht am Tisch .
Es ist gewiß , es ist gewiß ! ruft es in ihr , Klaus ist weg !
Das ist mehr als bloßes Gespräch , es ist wahr !
Sie hat keinen Jungen mehr , genau wie sie es geträumt hat !
Heftiger fließen ihre Tränen .
Nun weiß sie auch mit einem Mal , warum ihr Mann nicht mehr zur Elbe finden kann .
Dieser grelle Blitz , der in ihre Seele gefallen ist , hat das Dunkel erhellt , das um seine Fahrt lag : Er kann ihr ohne Jungen nicht unter die Augen treten , er mag nicht sagen , daß er ihm über Bord gespült worden ist !
Ob er nun auch noch lacht , der lachende Seefischer , der so sehr an seinem Jungen gehangen hat ?
Oder ob er ernst und still geworden ist , weil er seinen Störtebeker verloren hat ?
Gesa schluchzt wild auf .
Warum hat sie zugelassen , daß er mit zur See kam ?
Warum hat sie eingewilligt ?
Er war doch noch so klein , und alles in ihr schrie :
Es geht nicht gut .
Die Mutter , die ihr Kind aufgibt , gibt sich selbst auf :
Das hast du getan , Gesa , klagt ihre Seele sie an .
Nun hat der kleine Junge im bitteren Salzwasser ertrinken müssen und treibt ruhelos auf dem Meeresgrund zwischen Muscheln und Steinen umher !
So lange Zeit , neun Wochen fast , hat sie ihn nicht mehr gesehen , und nun soll sie ihn gar nicht mehr zu sehen bekommen !
Sie konnte ihm nicht einmal die Augen zudrücken , kann ihm keine Blumen auf sein Grab pflanzen !
Riesengroß liegt die Angst auf ihr , sie vermag sich ihrer nicht zu erwehren .
Stiller geworden , ruhiger , sagt sie sich hundertmal : Nein , nein , es ist nicht wahr , es kann nicht wahr sein , es ist Gerede des Deiches , Schnackerei der Leute !
Der Junge fällt nicht über Bord , und Klaus läßt ihn nicht ertrinken , eher ertrinkt er selbst mit !
Nein , nein : Ihr kleiner Klaus lebt und lacht , wie sein großer Vater lebt und lacht , und bei Wind und Sonnenschein fischen und segeln sie auf See , die beiden Fahrensleute !
Aber die Angst weicht nicht aus ihrer Seele .
Keine Hoffnung kann sie verjagen .
Sie öffnet die Kommodenschieblade und sucht die letzten Briefe von Bremerhaven und Geestemünde heraus .
In jedem steht , daß der Junge gesund und munter ist - und das sollte nicht wahr sein ?
Ein Mann wie Klaus Mewes sollte lügen können ?
Gesa kann es nicht glauben und richtet sich an diesen Briefen wieder auf .
Aber wie eine Schlafwandlerin geht sie in diesen Tagen über Deich und Wurte , wartet auf den Briefträger und blickt über die Elbe .
Sie findet keinen Schlaf und keine Ruhe mehr , bis sie gewiß weiß , daß ihr Junge lebt .
Sie hat so viel an ihm gutzumachen , die arme Mutter - wenn er nur wiederkäme !
Den Nachbarinnen weicht sie beharrlich aus .
Sie kann deren fragende Augen nicht ertragen und will nichts hören und nichts sehen .
Morgens , wenn die Sonne aufgeht , ist sie voll Hoffnung , aber nachts gibt sie wieder alles verloren .
Ihre Augen sind von dem vielen Weinen geschwollen , und um ihren Mund hat sich eine Falte gegraben .
Wäre nicht das Viehzeug , das sein Futter und seine Wartung verlangte , so hätte sie sich wohl eingeschlossen und wäre Tiefdenkern geworden .
Am fünften Tag hielt sie einen Brief mit dem Gestemünder Stempel in der Hand und riß ihn so jäh auf , daß Jan sie verwundert anguckte .
Sie las , daß Störtebeker gesund und munter wäre , dann aber kamen die Zweifel wieder über sie , sie stöhnte auf und zerknüllte den Brief .
" Das lügst du , Klaus Mees , he is vertrunken ! " schrie ihre gemarterte Seele .
In der Nacht umbrauste der Wind das Haus , so daß sie wenig Schlaf finden konnte und keine klaren Gedanken zu fassen vermochte .
Ihre Seele war krank und wund , und aus dem Rauschen der Linden und Eschen klang ihr die klagende Stimme des Jungen .
Als der Morgen dämmerte , war sie entschlossen , mit der Eisenbahn zur Weser zu fahren und sich Gewißheit zu verschaffen .
Sie mußte Ruhe haben .
Sie konnte es nicht mehr aushalten .
Da zog sie ihr schwarzseidenes Kleid an und machte sich reisefertig .
Als sie alles bereit hatte - es gehörte sehr viel dazu , denn sie war erst wenig mit der Eisenbahn gefahren - , vertraute sie Haus und Hof dem alten Jäger an , der gar nicht wußte , was los war , und es auch nicht herausbekommen konnte , denn sie sagte nur , daß sie etwas in der Stadt zu besorgen habe und erst am nächsten Abend zurückkomme .
Die Frauen , die vor den Türen oder auf dem Deich standen , erwiderten ihren Gruß in etwas langgezogenem Ton , der besagt :
Na , was hast du denn vor , willst es uns nicht erzählen ?
Aber sie ging nicht darauf ein , sondern machte , daß sie weiterkam , denn das , was Klaus Mewes ein Quell der Freude und Erquickung war , den Deich entlang zu gehen , jeden anzusprechen und vor allen Türen stehen zu bleiben , erschien ihr , der Ortsfremden , wie ein Spießrutenlaufen mit Hindernissen .
Wenn sie vorbei war , steckten die Frauen die Köpfe zusammen und sahen ihr nach .
" Se hat jo man bloß den einen Jungen " , hieß es dann .
Bei der Post dachte sie daran , ob es nicht besser wäre , nach Geestemünde drahten zu lassen und ihre Ankunft zu melden .
Sie tat es aber nicht , damit Klaus nicht nach See ging , bevor sie da war .
Er sollte nicht wissen , daß sie unterwegs war .
Wenn sie ihn nicht mehr antraf , konnte sie gewiß bei den anderen Euren die Wahrheit erfahren .
Der Klapperkasten Kurier paddelte langsam , aber sicher aus dem Fleet und setzte sie in St. Pauli ab .
Dort stieg sie in die Pferdebahn und fuhr zum Hannoverschen Bahnhof , den die Hamburger so gern den Pariser nannten .
Der Bahnfahrt ungewohnt , kam sie am späten Nachmittag müde und angegriffen in Geestendorf an und fragte sich nach der Geeste durch .
Sie erreichte auch den Deich , sah im Westen und Norden die breite Außenwässer und ging zum Kai hinunter , zum Kai , wo die Fischewer in langer , doppelter und dreifacher Reihe lagen , denn der Wind hatte viele von ihnen hergeweht .
Obgleich sie an weiter nichts dachte als an ihren Jungen und weiter nichts suchte als H. F. 125 , sah sie doch , daß hier an der Geeste eigentlich gar nichts Besonderes los war ; da standen Eisschuppen und da Werften , hüben waren Holzstapel und drüben schmutzige graue Maschinenhäuser und weiter nichts als höchstens noch Kohlenhaufen .
Was Klaus wohl hatte , daß er immer so gern nach der Weser segelte , wenn es weiter nichts war als diese graue Ecke , die sich mit dem grünen Deich doch nie vergleichen konnte ?
Sie las die Nummern der Euer und suchte den Laertes .
Fragen mochte sie nicht , obgleich einige Jungen an Deck standen .
Da rief Jannis Sloo sie an , der mit einem Norderneyer Schaluppenfischer sprach :
" sü , Gesa , ok mol Oberrist ? "
Sie gab keine Antwort , sondern ging weiter .
" Klaus licht dor wieder rup " rief er ihr noch nach .
" Dor eben Före Brügg , de Flagg dor , das is he ! "
Die Flagge - sie mußte bitter und schmerzlich lächeln : so wenig Seefischerfrau war sie , daß sie nicht einmal an das allgemein bekannte Zeichen des Eures gedacht hatte .
Ja , da wehte die deutsche Flagge auf der Besann , lustig und fröhlich wie immer .
Aber ihr tat sie diesmal weh , weil Klaus sie nicht einmal Halbestock gesetzt hatte .
Es wollte schon schummerig werden , als sie vor dem Euer stand .
Tief aufatmend hielt sie sich einen Augenblick am Pfahl fest .
In ihren Ohren sauste es , und ihr Herz klopfte schmerzhaft :
Sollte sie nicht doch noch umkehren ?
In der Kajüte brannte schon Licht ; weil die Schienkappe aber halb von der Fock bedeckt war , konnte man vom Kai aus niemanden erkennen .
Wie willenlos schlich Gesa sich auf den Euer und stieg die Treppe hinunter .
Dann stand sie auf der dunklen Diele und blickte durch das rautenförmige Türfenster in die helle Kajüte hinein .
Da war der Tisch aufgeklappt , die dampfende Klütjenpfanne stand auf einem Tauring , und die Seefischer saßen im Kreis herum , hatten die Gabeln in Händen und langten tüchtig zu .
Obenan saß Klaus Mewes , groß und breit ; da saß Kap Horn mit seinem Gelehrtengesicht und erzählte von der großen Hitze im Roten Meer ; da saß Hein Mücke mit einem Gesicht , das besagte :
Un wenn du Teinmol Kap Horn hast un fand Rode Meer schnacken kannst , dorüm bist un bliffst du doch en Butenlanner vor mi ; da saß der griese Seemann und liebäugelte mit den gebratenen Klößen .
Zwischen Seemann und Klaus Mewes aber saß mit lachendem Gesicht der kleine Klaus Störtebeker und fragte in einem fort dazwischen .
Gesa stand reglos im Dunklen .
Es war ihr , als hörte sie eine Stimme hinter sich , die sie lange nicht mehr vernommen hatte , die ihrer Mutter auf der Geest :
Das ist ein Traum , Gesa , wenn du dich besinnst und die Augen aufmachst , dann stehst du nicht mehr auf der Ewerdiele und siehst kein Licht mehr .
Dann ist alles dunkel , und du findest dich in deinem einsamen Bett am Deich wieder .
Sieh deinen Jungen still an und halte ihn fest , den Traum ...
Da rief Störtebeker : " Das is was to doll mit di , Hein Mücke , jedesmal muckst du de Brotklütjen to sollt ! "
Und er stand auf , um aus dem Wasserfaß auf der Diele zu trinken .
Als er die Tür aufriß , war es mit Gesas Kraft zu Ende .
" Klaus , Miene Klaus ! " schrie sie auf und sank um .
Schiffer und Frau waren allein in der Kajüte .
Als Klaus Mewes seine Gesa aufgehoben und ins Licht getragen hatte , waren die anderen hinausgeschlichen , um nicht zu stören .
Hein Mücke war zum Tingeltangel gegangen , um sich etwas vorsingen zu lassen , Kap Horn und Störtebeker aber standen auf Deck und guckten nach dem englischen Dampfer im Trockendock von Wenke , an dem noch bei Licht eifrig gearbeitet wurde .
Der Junge war schweigsam geworden .
Er gab kaum noch Antwort , denn er ahnte , daß es unten um ihn ging , daß er von Bord sollte .
Der Knecht fühlte es auch und machte sich Gedanken darüber .
Es ging um Störtebeker .
Zäh und leidenschaftlich rang die Mutter um ihr Kind , mit krankhafter Heftigkeit verlangte sie es zurück , sie drohte und warnte , bat und schmeichelte , weinte und schluchzte .
Ruhig und gelassen verteidigte Klaus Mewes seinen Jungen und lachte ihrer Angriffe .
Er gab nicht so leicht etwas auf , was er hatte , und hielt es meistens mit dem lübischen Recht : was wie hebt , das hebt wie !
Und hier stand er auf gutem Grund und Boden , denn das Recht der Gesunden schien ihm höher zu stehen als das der Kranken .
Aber Gesa ließ nicht nach .
Die lang unterdrückte und gehemmte Mutterliebe gab ihr Worte und Gedanken ein , die ihn schließlich doch aus seiner Ruhe brachten .
Und als er sich hinreißen ließ , heftig zu werden , da hatte er verspielt .
Er mußte einwilligen , daß der Junge mit nach Hause reiste .
Als er sein Wort gegeben hatte , stand er auf und ging unruhig auf und ab .
Er war uneins mit sich geworden , und es rief ständig in ihm : Du steuerst verkehrt , Klaus Mewes , du steuerst verkehrt !
Gib den Jungen nicht hin , laß ihn nicht von Bord .
Der gehört zu dir und zu niemand anderem !
Aber er hatte sein Wort gegeben , ihn vor dem Herbst abzumustern , nicht einmal , siebenmal hatte er es versprochen , und mußte es endlich halten , denn Gesa war gekommen und hatte die Unruhe und den Herbst in sein Herz gebracht .
Sie wollte nicht ohne den Jungen von Bord gehen und ging auch nicht ohne ihn von Bord .
Ein schiefes , verkehrtes Ende der schönen Sommerfahrt war dieser Beschluß , darüber kam er nicht hinweg .
Er hätte den Jungen selbst zum Naß bringen müssen , mit seinem Euer : darein hätte er sich vielleicht gefügt .
Noch einmal machte er den Versuch , Gesa zu bewegen , an Bord zu bleiben und die eine Reise , die gewiß nach der Elbe gehen sollte , mitzumachen .
Aber sie ging nicht darauf ein .
Er mußte Wort halten .
Der schwerste Streck kam : Er mußte es seinem Jungen sagen .
Als er rief , sagte Störtebeker hastig zu Kap Horn : " Un ik goh ne mit un goh ne mit ! "
Dann trat er in den Lichtkreis .
Klaus Mewes studierte das Wetterglas , als er es ihm sagte .
Störtebeker erwiderte kein Wort .
Er hatte das Gefühl , als ob sein Vater ihn schlüge , und bei Schlägen sagte er nichts .
Seemann richtete sich an seinem Bein auf , als wolle er ihn trösten , aber er wurde es gar nicht gewahr .
Hätte seine Mutter ihn in diesem Augenblick umarmt , er hätte etwas Häßliches getan , aber sie war klug genug , es zu lassen .
Erst als er nachher draußen auf der Diele in der Segelkoje lag ( denn in seines Vaters Koje war kein Platz mehr für ihn , und bei Kap Horn wollte er nicht schlafen ) , löste sich der Bann , und er wimmerte die ganze Nacht wie ein wundes Tier , weil sein Vater ihn nicht wieder mit nach See nehmen wollte .
Er glaubte , sie hörten ihn nicht , aber sein Vater , der auch nicht schlafen konnte , hörte ihn wohl , und wenn er nicht gefürchtet hätte , Gesa oder die Leute könnten es merken , wäre er aufgestanden und zu seinem Jungen in die Koje gekrochen .
In den Wanten brauste der Wind , und schwerer Regen klatschte auf das Deck .
Am anderen Morgen half Störtebeker noch getreulich beim Pumpen , während seine Mutter schon seine Sachen einpackte .
Sie hatte gelernt , wie die beiden genommen werden mußten , und handelte danach .
Klaus Mewes ging auf dem Achterdeck auf und ab und guckte den Himmel an , aber ohne Teilnahme .
Er hätte lieber einen schweren Sturm auf der großen Fischerbank ausgestanden , als daß er nun seinen Jungen von Bord jagen mußte wie einen unbrauchbaren , seekranken Koch .
Im Traum hatte er gesehen , wie Störtebeker sich im letzten Augenblick an die Wanten geklammert hatte : mit Gewalt hatte er ihm die Hände lösen müssen .
Dann war er unter die Wünsch gekrochen , zuletzt war er sogar in den Achteresten Mast geklettert und hatte gerufen : Holst du mi doll , Vader , denn riet ik diene Flagg twei !
Da hatte der Wind aufgeheult und ihn geweckt .
Störtebeker half beim Deckschrubben und sprach mit dem Knecht und dem Jungen , aber mit seinem Vater sprach er nicht ; als sähe er ihn nicht , so tat er .
Da guckte Gesa aus der Kapp und rief : " Kumm , Klaus , du müße di klar mucken ! "
Sie war schon ganz angezogen , dunkel wie das Schicksal selbst .
Störtebeker tat , als wenn er nichts gehört hätte .
" Diene Mudder hat di ropen , Klaus , goh doll " , sagte Klaus Mewes ernst .
Da setzte der Junge die Pütz hin und sah ihn zum erstenmal wieder an .
" Schall ik wirklich van Bord , Vader ? " fragte er mit heiserer Stimme .
Klaus Mewes nickte ernst .
Da ging der Junge schweigend in die Kajüte und ließ die Mutter mit ihm machen , was sie wollte .
Was sie ihm dabei erzählte , vom Deich und seinen Spielkameraden , das war ihm zuwider , und er hörte kaum darauf .
Schließlich nahm er an Deck Abschied von dem Euer und von Hein und Kap Horn .
" Hole di man fuchtig " , sagte Hein , ohne sich viel dabei zu denken .
Kap Horn aber , der tiefer sah und den Jammer des Jungen fühlte , gab ihm die Hand und tröstete :
" Nicht bang Wesen , Klaus Störtebeker , nicht bang Wesen !
Wie kriegt all nicht unseren Willen !
Anderen Sommer kommst du wieder mit no See ! "
Störtebecker wandte sich ab , als wenn er sagen wollte :
Das glaubst du ja selbst nicht !
" Adieus , Miene Seemann " , sagte er und streichelte dem Hund das struppige Fell .
" De bringt di noch längs " , rief Klaus Mewes , der sich auch fertig gemacht hatte , um sie zum Bahnhof zu begleiten .
Als sie den Deich erreicht hatten , sah Störtebeker noch einmal verloren nach der Geeste und suchte die Flagge , aber er konnte sie nicht mehr sehen , denn die Eisschuppen hatten sich dazwischengedrängt .
Nur von der meeresbreiten , grauen Weser konnte er noch einen Streifen sehen .
Er sagte aber nichts .
Auf dem Bahnhof drängte Gesa zum Einsteigen , obwohl noch Zeit genug vorhanden war .
Sie suchte einen guten Fensterplatz in der Mitte des Zuges aus und blickte mit ihrem Jungen hinaus .
Die Lokomotive pfiff , und die Wagen setzten sich langsam in Bewegung .
" Adjüst , Miene Jung ! "
" Adjüst , Vader , just Seemann ! "
Störtebeker blickte noch lange Zeit starr aus dem Fenster und winkte , bis Gesa ihn wortlos an sich zog .
Da löste es sich in ihm , und er legte den Kopf auf ihren Schoß und weinte bitterlich .
Weil beide allein in dem Abteil waren , sagte sie nichts dagegen , sondern strich ihm nur leise und weich über das sonnenhelle Haar .
Klaus Mewes aber ging langsam und in Gedanken zu seinem Euer zurück .
Seemann blieb manchmal fragend stehen , denn es war nicht der richtige Weg .
Erst als sie beim Petroleumhafen inmitten der hohen weißen Erdöltanks waren , merkte der Seefischer , daß er sich verlaufen hatte , und ging über die Geleise zurück .
Wie in eine Totenkammer trat er in seine Kajüte und ließ sich müde auf die Kojenbank fallen , denn er hatte einen schweren Streck hinter sich .
Was für einen sonderbaren Traum hast du gehabt , Klaus Mewes , sprach eine Stimme in ihm. Dir träumte , daß Gesa gekommen sei und den Jungen mitgenommen hätte , und du weißt doch ganz gut , daß der kleine Klaus Störtebeker vor der Weser über Bord gegangen und ertrunken ist .
Sie haben es ja sogar schon am Deich laut erzählt .
An dem Tag schmeckten ihm keine Arbeit und kein Essen , denn der Junge fehlte ihm dabei .
Überall guckten ihn die klaren , lachenden , blauen Augen an .
Ruhelos ging er vom Deck in die Kajüte und wieder nach oben , als ob er etwas verloren hätte , das er nicht wiederfinden könne .
Er war gänzlich aus dem Kurs gekommen und hatte einen heißen Zorn auf sich , daß er sich so hatte Überteufeln und unterkriegen lassen .
Dem alten getreuen Knecht erging es wenig besser .
Auch er hatte die halben Segel back gebraßt und konnte keine Fahrt machen .
Störtebeker fehlte vorn und achtern .
Wieviel er von dem Jungen hielt , fühlte er erst jetzt so recht .
Mitunter sahen Schiffer und Knecht einander scheu an wie Leute , die kein gutes Gewissen haben , denn sie hatten ihren fröhlichen Maat verraten und verkauft wie die Kinder Israel ihren Bruder Josef , und fühlten , daß sie das nicht wieder gutmachen konnten , daß der Junge es weder verwinden noch vergessen würde .
Als das Wetter gegen Abend aufklärte , setzten sie Segel und gingen hinaus , um auf See Trost zu suchen .
Es war Ostern auf Finkenwärter .
An den Gräben standen die Wicheln mit silbernen Katzen , und die Erlen ließen braune Troddeln im Winde wehen .
Die Pappeln leuchteten im Sonnenschein und glommen wie Frühlingsbräute mit hellblonden Scheiteln .
Die Elstern bauten ihre Nester im Lande .
Über den Wischen gaukelten die Kiebitze zu Hunderten , und über dem hohen Naß schwebten die grauen Reiher .
Und die Finkenwärter Fahrensleute feierten Ostern , indem sie um ihr Eiland gingen .
Nur Ostern taten sie das , sonst nicht .
Wann käme sonst auch wohl ein Fischermann dazu , einen Gang um sein Land zu machen ?
Er geht sowieso nicht gern , denn Seebeine sind nicht für Landwege geschaffen .
Wintertags , wenn er zu Hause ist , lassen die grundlosen Wege es nicht zu , für die sie früher Stelzen gehabt haben .
Sommertags hat er zwischen Jütland und Niederland zuviel zu beschicken .
Nur Ostern geht es klar .
Der Brauch entstammt der alten Zeit , als die Fischerei den ganzen Winter eingestellt war und die große allgemeine Ausreise erst nach Ostern stattfand .
Da lag es nahe , daß der Fischer noch Mal seine Insel auf den Kieker nahm , bevor er sich der See für lange Monde anvertraute .
Auch die Konfirmanden , die mit zur See sollten , hatten ein Verlangen , den Deich noch einmal ganz unter den Füßen zu haben , bevor sie an Bord gingen .
1887 war diese uralte Sitte noch allgemein üblich .
Wir denken an den Ostergang im Faust , an den Doktor und seinen Famulus , an Bürger und Soldaten , Scholaren und Handwerksburschen und an all das andere bunte Gewimmel vor dem Tor der bunten , mittelalterlichen Stadt Frankfurt - aber das muß verblassen vor der großen Deichwanderung der Fischer am Ostersonntag , die nachmittags anfängt und bis zum Abend währt und voll Gewaltigkeit ist .
Breit und blau grüßt die Elbe , im Hintergrund steigen die Blankeneser Berge auf .
Dampfer gehen auf und ab .
Ihr Rauch weht über den Strom .
Deutsche , englische , französische , nordische und holländische Flaggen flattern im Wind , Hunderte von braunen und griesen Segeln beleben das Fahrwasser wie Riesenvögel , und im Osten steigen die Hamburger Türme aus dem Hafendunst wie Propheten aus dem Volk .
Vom Bollwerk aber und von den Schallen grüßen die blanken Euer und Kutter , die starken , schönen Schiffe , und ihre Flügel lachen im Sonnenschein , als wenn sie wüßten , daß es Ostern ist .
Da liegt Schiff bei Schiff in nachbarlicher Eintracht , und jedes spiegelt sein Gesicht ruhig in dem stillen Wasser .
Zwischen den Masten hängen die Kuren zum Trockenen , die aussehen wie die Panzerhemden eines Hünengeschlechts , das große Wäsche gehabt hat .
Das ist eine Seite des Deiches ; auf der anderen stehen die Fischerhäuser mit moosbewachsenen Stroh- oder Pfannendächern , mit grünen Türen , geröteten Steinen und blanken Fenstern , hinter denen Blutstropfen , Schuhbäume , Geranien und andere Blumen blühen .
Binnendeichs stehen die großen Hamenanker , die ausgedienten Kurbäume , die aufgefischten Hummerkästen ; dahinter liegen die braunen Äcker , von Gräben durchzogen , die grünen Wischen , die Worten mit den großen Bauernhäusern , mit hohen Eschen , Linden und Eichen :
Inseln inmitten der Insel .
Da kommen sie , die Osterleute .
Zuerst die Gören , de mol im Finkwarder schnurren weit !
In Scharen kommen sie und setzen am Westerdeich einen Feekhaufen nach dem anderen in Brand - denn an diesem Tag sind die Ostermoonen frei - , damit die Fahrensleute Leuchtfeuer haben , nach denen sie steuern können .
Ihnen folgen die Schlingel , die ihre Kräfte an den morschen Wicheln versuchen , die in die Eschen klettern und in die Heisternester gucken , die über die Gräben jumpen und Enten und Gänse bange machen , die Deerns vom Deich stoßen und die Hunde reizen .
Sind die vorüber , dann erscheinen die Konfirmandinnen in langer Reihe , sittsam in den langen Kleidern gehend , mit weißen Tüchern um die Schultern ; aber doch summt ihnen schon der erste Schnellwalzer in den Ohren , doch gucken sie sich schon heimlich nach den Konfirmanden um , die nun kommen , etwas schwankenden Ganges , als wenn sie ihr Lebtag auf See gewesen wären .
Sie tun , als hätten sie schon das kleine Schifferpatent in der Tasche , und gucken die Jungen gar nicht mehr an , kümmern sich auch nicht mehr um die Osterfeuer , sondern sprechen von Schiffen und Mädchen .
Der breitrandige schwarze Hut , der Huler , sitzt verwegen auf dem Kopfe , etwas mit Backbordschlagseite , wie der Fischerknecht ihn gern aufsetzt .
Jeder schmökt seine Zigarre ( un naher fangt se doch all an to prüntjern ) .
Nach ihnen aber kommen die Seefischer , zu zwei oder drei , in Gruppen zu fünfen oder sieben , zu zehn und zwanzig :
Die brauchen den ganzen Deich und gehen ruhig und langsam , bleiben stehen , kehren ein , sprechen mit anderen , die ihnen entgegenkommen , und betrachten den Deich , die Häuser und die Schiffe wie ein Bauer sein Vieh .
Namentlich die Alten nehmen sie vor , die vor den Türen stehen oder aus dem Fenster schauen , Hein-Bruer und Jan-Ohm , Thees-Unkel und Vader Warnk , und fragen sie nach ihrer Gesundheit und ob das Essen noch schmecken wolle .
Sie sehen nach , was auf den Werften gebaut wird und wie viele neue Häuser das Jahr hinzugekommen sind .
Dazwischen gilt das Gespräch der Fahrt und der Fischerei und dem Wetter .
Nehm hei fischt und was hei fangen :
So geht es immerzu .
Klaus Mewes und sein Junge müßten keine rechten Finkenwärter sein , wenn sie nicht auch unterwegs wären .
Auch sie machten die Runde um das Eiland , wobei sie sich ordentlich Zeit lassen mußten , denn weil das Mewesgeschlecht das größte auf Finkenwärter war , hatten sie an allen Hucken Verwandte wohnen , denen sie guten Tag sagen mußten , und wurden alle Augenblicke zu einer Tasse Kaffee hineingenötigt .
Auch mit den Fischern , die er überholte oder denen er begegnete , hatte Klaus Mewes manches zu beklönen .
Störtebeker zog ihn schon ab und zu an der Jacke , damit sie nur weiterkamen , denn er wollte gern um ganz Finkenwärter herum .
Beim Segelmacher wurde ein neues Großsegel bestellt , das bis Karkmeß geliefert werden sollte .
Und als Klaus den Zimmerbaas auf der Hellig stehen sah , bog er mit seinem Jungen vom Deich ab .
Zunächst bezahlte er die beiden Kurbäume , die er noch auf der Rechnung stehen hatte , dann besah er den neuen Kutter , den Simon Wriede bauen ließ .
Ein hohes stolzes Fahrzeug war es , das wie ein Königsschiff in den Himmel ragte .
" Was kost de nun , Jochen ? " fragte er , als er alles befühlt und besehen hatte .
" He löte sowat up twölfdusend , Klaus " , erwiderte der Baas .
" Das Schipp is god " , lobte der Seefischer und erfreute sich wieder an dem scharfen Steven und dem schlanken Rumpf .
" De Schall wohl seilen , Gotts den Dünner !
Dor mol mit no buten to flimsen !
Jochen , noch ein poor Jahr , denn sett ik Miene Euer af , und denn schallst du mi ein nee Kutter bon , noch gereuter un noch Scheune as düse hier !
Und denn will ik jo mol wiesen , was Seilen un Fischen to bedüden hat , so gewiß as ik Klaus Mees heet ! "
" Denn giffst du mi den Euer , ne , Vader ? " rief Störtebeker eifrig , der Baas aber strich den grauen Bart und sagte bedächtig :
" Dor schnackt wie noch moi oder , Klaus , wenn wie denn noch lest un noch gesund Sünde ! "
" Hest upstünds noch mehr to don , Jochen ? "
" Noch ein Kutter , Klaus .
Für Jan Harm . "
" Geht vorwärts mit de Fischeree , Jochen !
Wo lang schallt dauern , un wie hebt H. F. 500 up See ! "
Der Baas aber sagte nur : " Wie weit das best höben " , denn er glaubte nicht daran .
Vater und Sohn verließen die Werft und gingen weiter .
Abends saßen sie alle in der Dönß und warteten auf die Ostereier .
Hein Mücke sagte , er wolle ganz gewiß zehn essen , und Kap Horn erzählte , er habe schon den ganzen Tag nichts mehr gegessen und rechne auf drei- oder vierundzwanzig , so hungrig sei er .
Da trat Gesa mit der großen Schüssel herein , gehäuft voll mit den schönen , weißen Eiern , und das Ostereieressen begann , das lustige Wettessen , bei dem der gewonnen hatte , der die meisten Eier aß .
Mit glänzenden Augen löffelte Störtebeker ein Ei nach dem anderen aus .
" Wieder ein , Vader !
De schmeckt as Zucker ! "
" soeben " , rief sein Vater .
" Kann ne angehen " , sagte Störtebeker aufgebracht , " du kannst heuchstens drei Eier up haben . "
Er zählte die Schalen : " Ein , twee , drei , Vader ! "
Kap Horn beschäftigte von da an die Augen des Jungen bald auf dem Deich und bald bei den Bildern an der Wand und schob ihm , ohne daß er_es merkte , die leeren Schalen hin , wie der brütenden Henne Enteneier untergeschmuggelt werden .
Die drei Fahrensleute rissen ein ordentliches Loch in den Eierhügel , aber schließlich mußten sie doch back brassen und sich für beet erklären .
Da bekleidete Störtebeker sich mit der Würde eines Preisrichters und zählte die Eierschalen , die jeder vor sich liegen hatte .
Bei seinem Vater waren es fünf .
" U , was wenig , Vader !
Du säst soeben !
Das harr ik ne van di dachte ! "
" Ik Much ne tolangen , Störtebeker " , entschuldigte sein Vater sich , " ik Dach , anners wörs du ne satt ! "
Bei der Mutter kam Störtebeker zu dem niederschmetternden Ergebnis : " Twee ! Mudder , das et de lütjen Kinder ok all meist .
Du müße gewiß de Pan wegtragen ! "
Hein Mücke , der sechs Eier gegessen hatte , kam glimpflich davon , aber über Kap Horn , der nur ein Häufchen ganz zusammengedrückter Schalen hatte , goß er die volle Schale seines Spottes aus .
Dann ging er an den eigenen Berg und steckte die Schalen zusammen .
" Mit de poor Dinger is ok doch kein Stout to mucken " , stichelte Kap Horn .
" Van wegen poor Dinger " , ereiferte der Junge sich und zählte sie in Gedanken schnell noch einmal durch , um sicher zu sein , daß er sich nicht verzählt hatte .
" Kiek hier : dre , süß , soeben , acht , nee .
Nagen Eier !
Ik harr Silben ne dachte , was soveel würen , oder kannst jo sehen ! "
" Wohrraftig nee " , rief Klaus Mewes , der sich kaum des Lachens erwehren konnte .
" Was kannt angehen , was en swarte Koch witte Melk Gift , und was de Jung mehr Eier essen kann as wie groten Lüde ? "
Kap Horn lachte : " Jo , he is de Boos und sall naher hochleben loten warn . "
Störtebeker aber sagte :
" Junge , Junge ! " und knöpfte die Hose auf , um sich Luft zu schaffen , denn die vermeintlich gegessenen neun Eier lagen ihm nun doch mit einem Mal schwer im Magen .
" Vader , nun komme ik ok doch mit no See ? " "
" Nun noch ne " , bremste die Mutter schnell , " is noch veel to Colt buten . "
Klaus Mewes sah sie jedoch bedeutsam an und sagte , er wolle morgen zum Schuster und Dampf dahinter machen ; dann könne der Junge die nächste Reise schon mit an Bord .
" Auch jo , Vadder !
Auch jo ! " rief Störtebeker in heller Freude und sprang in der Dönß herum wie ein Füllen auf der Wisch .
Er müsse aber auch Ölzeug haben , gab Kap Horn zu bedenken ; das wolle er ihm machen , denn auf so was verstehe er sich noch von den großen Schiffen her .
Er ließ sich eine Elle geben und nahm gleich Maß , was dem Jungen den größten Spaß machte .
Umständlich schrieb er Länge und Breite in sein Notizbuch mit Kalender von Anno Tobak ein und malte darüber :
Ölzeug für Klaus Mewes junior .
Spät am Abend standen sie auf dem Deich und schauten nach den drei großen Osterfeuern aus , die auf dem Opferberg bei Neugraben , der altgermanischen Thingstätte , auf dem Sand von Teufelsbrücke und auf dem Strand von Blankenese loderten und das Sonnen- und Sommerverlangen des Niedersachsengaues in die Nacht hinausriefen .
So bald wurde es doch nichts mit Störtebekers Seefahrt , denn ein starker , stetiger Ostwind , von dem die Fahrensleute sagten , daß er bis Michaelis wehen könne , ließ seinen Vater nicht die Elbe herauf .
Klaus Mewes machte sich wieder auf der Weser heimisch , denn mit dem ewigen Dampferschleppen vom vierten Feuerschiff bis Hamburg hatte er nicht viel im Sinn ; er schrieb von Bremen und Bremerhaven .
" He hat mi fern Narren " , sagte Störtebeker immer wieder erbittert zur Mutter , wenn er den Euer nicht hergucken konnte .
Längst hatte der Schuster die Siebenmeilenstiefel abgeliefert ; aber sie hingen auf der Diele an dem Haken , an dem Wintertags das geschlachtete Schwein hing , und er sollte sie vorher nicht tragen .
Da hingen sie und ärgerten ihn alle Tage .
Störtebeker war wieder wie ein Schiff ohne Kompaß , das hierhin und dorthin trieb , wohin gerade der Wind wehte :
Er fischte und schipperte , bemühte sich um das Sprechen der Nebelkrähe , verkaufte die jungen Kaninchen , er sprang mit den Jungen über die Gräben und trocknete sein Zeug im Wind , wenn es dabei naß geworden war , er watete schon in der Elbe , wenn die Mutter es nicht sehen konnte , und war der einzige vom Naß , der schon schwamm - das Wasser war noch eiskalt und benahm ihm fast den Atem ! - , er suchte Regenwürmer an feuchten Abenden und pödderte Aale , er ließ sein kleines Vollschiff segeln und kalfaterte seinen Kahn mit Hilfe des Jägers , er ging mit auf die Entenjagd und saß mäuschenstill in den Binsen , während die zahmen Lockenten nach den wilden Schwestern riefen und Juno zum Sprung bereitstand , er holte sich die getrockneten Scharben von der Leine , zog ihnen die Haut ab , schnitt sie in Stremel und verzehrte sie , er sorgte dafür , daß sie abends und vor aufkommenden Regenflachen unter Dach und Fach kamen , er machte sich Hupuppen , Flöten und Dreibässe aus dem leicht abnehmbaren Bast der jungen Weidenzweige und kescherte an stillen Abenden die Maikäfer , die um die grüngewordenen Linden schwirrten - aber es war alles Notbehelf , bis sein Vater kommen mußte und er mit zur See sollte !
Alle seine Gedanken waren an Bord , und er konnte wieder jeden Tag nach dem Fahrwasser hinausfahren und Blankeneser , Kränzer und Finkenwärter nach H. F. 125 fragen .
Da stand der alte Hans Benitt am Deich , der auf dem Altenteil lebte , unbeweglich auf seine Schaufel gestützt , und hatte die Maulwurfshügel vor Augen .
Regungslos stand er wie ein Hecht im Graben .
Wühlte aber ein Maulwurf , so schlich er hin , stach mit der Schaufel in den Hügel , warf den Schwarzrock in die Luft und tötete ihn durch einen Hieb auf die Nase .
So reinigte er jeden Tag den landschützenden Deich von seinen schlimmsten Feinden , den Erdwühlern , die in alten Zeiten so manchen Deichbruch verschuldet hatten .
Da kam ein Schnelläufer den Deich entlang , bunt gekleidet wie ein Kasper von St. Pauli , mit Schellen behängt , eine Glocke in der Hand , und hinter ihm her liefen Hunderte von Kindern .
Die gingen nicht so sittsam hinter ihm wie die Kinder von Hameln hinter dem Rattenfänger .
Sie lärmten und lachten , schrien und sangen wie rechte Gören des lauten Finkenwärters , des Eilands , das gewohnt ist , zwischen Stürmen zu fischen und in schwarzen Kleidern zu tanzen .
" U - en Snilläuper ! "
Vorbei braust die wilde Jagd .
Störtebeker läuft barfuß neben dem Schnelläufer , er überholt ihn und springt geschickt vom Deich , als er einen mit der Peitsche kriegen soll , aber dann fällt ihm ein , daß er mit dem Kahn los muß , und er kehrt um .
Und als der bunte Mann langsam zurückkommt und von Tür zu Tür geht , um sich für sein schnelles Laufen bezahlen zu lassen , da dümpelt der Junge schon bei Blankenese in der Dünung und ruft die Euer an .
Jan Lanker aber gab dem Schnelläufer nichts , als der seine Hand ausstreckte , sondern fragte nur :
" Was is dor los ? "
- " Ik bün de Snelläuper un heff snell lopen ! "
- " Was geht mi das an !
Du harrst jo man sinnig loben kund " , sagte Jan patzig und machte ihm die Tür vor der Nase zu .
Da kamen Straßenmusikanten , pfälzisches und böhmisches Volk , nicht zu vieren wie in Hamburg , sondern zu Zwölfen und Zwanzig , und spielten , daß der ganze Deich tanzte , da kam der Schornsteinfeger , und die Kinder sangen :
Da kamen kroatische Mausefallenkerle , Nudelkastenmänner erschienen , denen weiße Mäuse aus den Taschen krochen , Elias kam mit Hüten und Geesch mit Wolle , Jan Timm mit Kirschen und Betti-Betti mit was Räukerts , da kam der Scherenschleifer und ließ die Funken springen , der Wollkämmer kam und schor die Schafe , die Bauern kamen mit Pferd und Wagen :
Es gab wirklich viel zu gucken und zu hören am garn- und fischbehängten Deich , aber Störtebekers Augen waren westwärts gerichtet .
Er lag die meiste Zeit auf dem Wasser und ließ Torpedoboote und Ochsendampfer , Jalken und Kufen , Viermaster und Barken , Lühjollen und Steinewer vorbeidampfen und -segeln .
Jonn Meier kam auf , der glückliche Störfischer , weithin kenntlich an den beiden Booten , die auf Deck standen , an den roten Bojen , den Pimpeln , die an den Wanten hingen , und an dem großmaschigen Störgarn - er hatte neun große Störe gefangen , die er an Stroppen hinter sich her schleppte wie Etzel die Könige an Stricken - aber seinen Vater konnte Störtebeker nicht in Sicht kriegen .
Was gingen ihn die Störe an ?
Sein Vater fischte keine Störe !
Was kümmerte es ihn , daß Jan Mewes seine alte Jolle abschlachtete und mit dem Boot weiterfischte , daß Hein Schloo zwei Fischottern bei der Naßkuhle schoß , daß Paul Fahje sich einen neuen Großmast einsetzen ließ , weil er den alten abgesegelt hatte , daß Hinnicke Saß doch zum Bauern mußte , weil er zu seekrank geworden war , daß der kleine Karsten Kölln in den Graben fiel und ertrank , daß Hans Peter sich aufhängte , weil sein Sohn von einem Dampfer in Grund gebohrt worden war , daß Hein Husten und Marieken Kröger lustige Hochzeit feierten ?
Was kümmerte es ihn , der auf seinen Vater lauerte ?
Wie auch die Mutter sich bemühte , ihn an den Deich und an das Land zu gewöhnen - er sprach von der See und guckte nach den Schiffen , als wenn es weiter nichts auf der Welt gäbe .
Dann kam der Tag , an dem Gesa ihrem Jungen beiläufig klagte , daß sie keinen Sand mehr hätte und den Schweinen kaum noch streuen könnte ; wenn Vater doch bald käme , daß er ein Boot voll Sand vom Nistete Fall holen könnte .
Störtebeker merkte sich das und beschloß , sie zu überraschen und ihr heimlich einen Kahn voll Sand zu holen .
Er nahm sich am dritten Tag , als es mit der Tide besser paßte , den kleinen Harm Rolf zu Hilfe , versah sich mit zwei Schaufeln und schipperte mit halber Ebbe westwärts , zu den Ausläufern des Nistete Falles , die bei Niedrigwasser als Sandbänke aus dem Wasser tauchten .
Sie sollte nicht sagen , daß er nur zu schlechten Dingen zu gebrauchen sei .
Als sie die rechte Stelle gefunden hatten , klaren Sand ohne Schlick und Kraut , ließ er den Kahn aufs Trockene laufen , zog Stiefel und Strümpfe aus , krempelte die Hose auf und sprang ins Wasser .
Sein kleiner Macker machte es ihm nach .
Als die Bank hoch genug aus dem Wasser guckte , häuften sie den Sand zunächst neben dem Kahn zu einem Berg , damit die Feuchtigkeit abziehen konnte , dann erst schaufelten sie den trockeneren Sand in den Kahn ; so mußte er ja bedeutend mehr tragen können , sagte sich Störtebeker und warf immer mehr hinein , bis der Haufen mit der Ducht gleich war .
Aber auch dann gab er noch nicht nach ; er wollte eine ordentliche Last ans Bollwerk bringen und schaufelte unermüdlich .
" Schullt ok wohl all genug Wesen ? " fragte Harm , aber Störtebeker schüttelte den Kopf und spuckte von neuem in die Hände .
" Noch lang ne , Harm , Schmied man noch in , de Sand is dreuch , und de Kahn is en fixen Kahn , de driggt was , kann ik di flüstern . "
Er mußte sich schon den Schweiß von der Stirn wischen , so riß er sich ab .
" Lot em gieren bitte an den Dullbom to Water liggen , Harm : das weiht jo ne un nix ! "
Er gönnte sich und seinem Knecht erst Ruhe , als der ganze Kahn voll Sand war .
" Nun weit wie utscheiden , Harm " , sagte er väterlich , setzte sich auf den Dollbaum und wartete auf die Flut , die den beladenen Kahn flottmachen sollte , der nun hoch und trocken auf dem langen Sandrücken saß .
Harm betrachtete besorgt den großen Sandhaufen , aber er traute sich nicht , etwas dagegen zu sagen , weil er nicht ausgelacht werden mochte , und weil Störtebeker seiner Sache und seines Fahrzeugs so sicher war .
" Wenn achtern Swiensand Seils in Sicht kommen , denn ist flott " , sagte Störtebeker gleichmütig .
" Das dort oder noch was " , setzte er hinzu , als er Jakob Terner und Karsten Wubb , die Aalfischer , mit ihren Kähnen vorbeirudern sah , denn die wollten ja vor der Flut noch ihre Körbe und die Aale herausnehmen .
Die beiden Jungen spielten deshalb erst noch Kriegen auf dem Fall , sie bewarfen sich mit Sand , sie sammelten die großen Elbmuscheln , die Adam und Eva heißen , sie jagten die Möwen und Krähen auf , die an der Fahrwasserkante saßen , daß sie sich wie eine riesige , schwarz-weiße Wolke über dem Wasser erhoben , sie griffen die Nasen und Weißfische , die in den Prielen schwammen , und wateten in den tiefen Löchern , mit denen der Fall bedeckt war .
Zuletzt saßen sie aber wieder auf dem Bordrand und suchten nach flutkündenden Segeln .
" Nun ist Stallwoter " , sagte Störtebeker , " kiek , Harm ! "
Und er zeigte auf die Blasen auf dem Wasser , die stillstanden .
Dann setzte Donar das Trinkhorn des Riesen ab ( die Ebbe wird künden von Asenkraft , bis einmal alles vergeht , sagt die Edda ) , und die Flut kam , die Flut !
Zuerst stiegen die Wasserblasen langsam stromauf , unmerklich fast , wie von einem Hauch bewegt , aber ihre Geschwindigkeit nahm allmählich zu , wurde stärker und stärker ; gelassen wischte das Wasser mit leiser , zaghafter Hand über den Sand und stieg schüchtern über die ersten Sandrillen , besann sich noch , bevor es eine Muschel umspülte , dann aber nahmen Kraft und Strömung unaufhaltsam zu und wurden stark und wild , denn es war Neumond und springende Tide .
Wie kletterte das Wasser , wie sprang , wie lief , wie wallte es !
flott , Schipper , flott , flott !
Die Möwen und Krähen erhoben sich in die Luft und flogen davon , ihnen folgten die Störche und Reiher , als das reißende Wasser immer mehr vom Sand fraß .
Im Fahrwasser ließen die elbabwärts segelnden Schiffe die Drachen fallen , weil sie die Flut nicht meistern konnten ; dafür erschienen bei Schulau Dampfer über Dampfer und hinter dem Schweinesand Segel nach Segel .
Ruhig saß Störtebeker auf dem Bordrand , baumelte mit den Beinen und ließ die lebendige Flut um seine Füße strömen .
" Glück Sünde wir flott , Harm ! " rief er .
" Kiek mol , was das Water kummt ! "
Seines Genossen Besorgnis aber war angesichts der starken Strömung zur Angst geworden , und er wagte es , wieder davon anzufangen , daß sie zu viel Sand eingeladen hätten , daß der Kahn es nicht tragen könne und daß sie gut täten , etwas rauszuwerfen .
Störtebeker indessen verzog geringschätzig den Mund , nannte ihn eine Bangbüx und verfolgte mit Freude , wie ein Stück des Sandes nach dem anderen im Wasser verschwand .
Nun war der ganze Sandfall unter , der Kahn schwamm inmitten der großen Wasserfläche - und schwamm doch nicht , sondern saß fest und rührte sich nicht .
Er habe sich am Ende festgesogen , bemerkte Störtebeker , sie wollten doch Mal dümpeln ; er krempelte die Hosen weiter auf und riß an dem Fahrzeug , um es in Gang zu bringen , aber das lag fest wie ein großer Stein und war nicht zu bewegen , so sehr der Junge sich auch mühte .
" Was hebb ik di seggt , was hebb ik di seggt " , jammerte sein Kamerad .
" Wie flott ne , wie flott ne , Lot uns Gau utsmieten ! "
" Das wir scheuen ! " sagte Klaus .
" Kumm hier , wurde nix mokt ! "
Und er bemühte sich eifriger , den Kahn zu bewegen , er stieg auf die Ducht und nahm den Riemen zur Hand , aber es war , als wäre das Fahrzeug angewachsen , jedenfalls rührte es sich nicht .
" Das ist jo rein as wenn das Diert behext wir " , scherzte er , als er sich dann aber über den Dollbaum beugte und fand , daß nur noch eine Handbreit frei war , da wurde auch er bedenklich und ging hastiger mit dem Riemen zur Kehre .
" Bang bin ik oder ne " , sagte er .
Der Kahn blieb fest sitzen .
Der Macker begann zu weinen : " Wie buddelt af , wie versupt ! " klagte er und begann , um Hilfe zu rufen : " Hilpt uns , hilpt uns ! "
Aber der Deich war weit , und die aufsegelnden Fischerjollen waren noch in der Ferne .
Wenn nicht ein Jäger in den Binsen oder im Reet saß , wer sollte sie dann retten ?
Die Aalfischer waren schon längst zurückgerudert .
Störtebeker warf Sand hinaus .
Wie flog die Schaufel , wie blitzte sie in der Sonne , wie flog der Sand , wie spritzte das Wasser auf !
" Hilpt uns , hilpt uns ! "
" Nun Lot doch bloß mol diene Geschricht van Murt und Totschlag no ! " sagte Störtebeker barsch .
" Schmied man mit ut , denn Sünde wie glück flott ! "
" U , ik bin jo so bang , Klaus ! "
" Denn kannst du ne no See hin !
Ik bin kein bedien bang !
Schmied doch bloß mit ut , du Knappen ! "
Er hatte das Gesicht voller Wasser- und Schweißtropfen , aber er warf unverdrossen aus .
" Mol Schube , Harm ! "
Sie stemmten sich , auf dem Dollbaum stehend , mit aller Macht gegen die Riemen , und wirklich rührte das Fahrzeug sich jetzt .
" Huroh , wie hebt em " , rief Störtebeker .
" Noch en lütj bedien , denn geht de Reis los ! "
Er schaufelte emsig , denn das Dollbord lag jetzt mit dem Wasser gleich , und mitunter spritzte schon eine kleine See in den Kahn .
Vielleicht wäre es Störtebeker in seinem Eifer doch gelungen , ihn im allerletzten Augenblick zu retten , aber da kam die hohe , mächtige Dünung eines großen schwarzen Amerikadampfers , der schon bei Teufelsbrücke qualmte , den Störtebeker bei seiner dringlichen Arbeit aber nicht gesehen hatte , in starken Wellen über den Nistete Fall gelaufen , fegte über den Bordrand und füllte den Kahn mit Wasser , wischte den Sand glatt und brachte das Euschfatt zum Treiben .
Da war nichts mehr zu machen , obschon Störtebeker das Euschfatt ergriff , um das Wasser auszugießen .
Es war zu spät .
" Wie versupt , wie versupt ! "
Sie standen schon bis an die Knöchel im Wasser auf den Duchten .
Störtebeker meinte freilich , das wäre spaßig , so auf dem Wasser zu stehen .
Er tröstete Harm und sagte , er solle nicht bange sein ; bis das Wasser ihnen an die Knie ginge , wären die Jollen dreimal da und könnten sie holen ; schade wäre es nur um den schönen Sand .
Er blickte sich aber doch besorgt um , ob nicht vom Deich ein Boot käme , denn der Wind war still geblieben , und die Segel kamen nur langsam näher .
Als das Wasser ihnen bis über die Knie reichte , band er die Riemen an die Fangleine und hieß Harm sich daran festhalten , damit der starke Strom ihn nicht umrisse .
Es war eine böse Lage .
Nun begann auch Störtebeker laut zu rufen , nachdem er versichert hatte , daß er nicht bange sei .
Aber sie konnten wohl am Deich vor lauter Eschen und Pappeln nicht gesehen und wegen der weiten Entfernung nicht gehört werden , denn kein Boot ließ sich blicken .
Immer höher stieg das Wasser , es reichte ihnen schon an die Hüften .
Störtebeker tröstete seinen frierenden Macker , er solle sich an ihm festhalten , damit er nicht über Bord ginge .
Dann sagte er ihm , sie wollten warten , bis das Wasser ihnen bis unter die Arme gehe .
Wenn dann keine Rettung gekommen sei , wollten sie die Leine losmachen und sich mit den Riemen treiben lassen .
" De trägt uns as en Beesenbült " , sagte er zuversichtlich .
" Was ist das Woter kold , was früst mi !
Hilpt uns , hilpt uns , hilpt uns ! "
Störtebeker stützte ihn und hielt tapfer aus , denn die ersten Boote kamen heran und konnten sie am Ende schon sehen .
Mehr als an den Riemen klammerte er sich an den Gedanken : Ne bang warn , anners kommst du ne mit no See !
Er begann zu winken .
Da antwortete das erste Boot :
Der Fischer hob die Hand und steckte schnell die Riemen aus , um durch Rudern bessere Fahrt zu machen .
" Nun hole di fast " , sagte Störtebeker .
Bis an die Brust standen die beiden Gesellen im Wasser , als das Boot sie erreichte und Jan Fock sein Jung , Peter Husten , sie über den Setzbord zog .
" Junge , du kannst was mucken " , sagte er zu Störtebeker .
" Was meinst will , wenn Peter Husten ne so bannig seilen kunn , denn harren ji hier doch afsopen as son poor Rotten ! "
" Non , denn Lot di man en Medaille geben " , antwortete Störtebeker und zog die Riemen ein , nachdem er sie losgeknotet hatte .
" Nun bist doch mol bang Wesen , was ? "
" Das lügst du , Peter !
Ik bin ne bang Wesen !
Kannst Harm fragen !
Was scherest du denn nun noch ? " wandte er sich an seinen Leidensgefährten , aber der antwortete nicht , er schluchzte nur noch mehr , denn er dachte an die Schläge , die zu Hause seiner warteten .
Daran dachte Störtebeker nicht , denn seine Gedanken waren bei seinem gesunkenen Fahrzeug und den Möglichkeiten , es zu heben .
" Segg den Düker man Bescheid " , sagte er am Naß zu dem Fischerjungen , als sie gelandet wurden .
Der Empfang , den Gesa , die schon unruhig geworden war , ihrem Jungen bereitete , war nicht ohne , aber er dachte :
Utschillers deit ne weh , un Togels dort ne lang , und sagte schließlich , als er wieder seine Prügel hingenommen hatte , ohne auch nur ein einziges Mal zu schreien , und sich zum Abendbrot hinsetzte :
" Bang Wesen bin ik oder doch kein bedien , Mudder ! "
Am anderen Tag ging der Jäger los , um den Kahn zu bergen .
Störtebeker wollte ihn mit aller Gewalt begleiten , und weil er das nicht sollte , wurde er zuletzt in den Keller gesperrt und mußte einen Tag brummen .
Nun wölbt euch , große braune Segel , nun knarrt , ihr Gaffeln , schlagt , ihr Schoten , tanzt , Flügel !
Wind muß wehen , Sonne muß lachen , Wasser muß blinken , auf daß die Freude in Klaus Störtebekers Herz komme und er die Fahrt lieb gewinne , auf daß er ein Fahrensmann werde !
Daß er sich dem Kampf mit der See verschwöre wie der Knabe Hannibal dem Kampf mit Rom , daß er auch dann zur See gehe , wenn sein Vater etwa vorzeitig bleiben sollte und seine Mutter einen Landmann aus ihm zu machen gedächte .
Denn navigare necesse est - Seefahrt ist notwendig , und bitter Not ist es , daß das Lachen von Klaus Mewes nicht von der See weicht .
Sie hatten Nordwestwind und mußten kreuzen .
Hinter dem Schweinesand , dwars von Wettenbergen , füllten sie das Wasserfaß mit frischem Elbwasser , wobei Störtebeker fleißig half , denn er konnte auch schon eine Pütz tragen .
Bisher hatten sie nur die drei großen Segel stehen gehabt , nun setzten sie noch den Klüver , das Toppsegel und den Nackenhut , um bessere Fahrt zu machen .
Dann nahmen sie das Boot aus dem Wasser und stellten es auf die Luken unter den Giekbaum .
Auch Störtebekers Kahn wurde aufgehievt und bekam seinen Platz unter den Luken an Backbord .
Hein Mücke verstaute den Proviant in den verschiedenen Schappen .
Es gab Enden aufzuschieben , sie hatten zu pumpen , das Deck zu schrubben und zu dweilen .
Schließlich aber war alles getan bis auf die Fahrt , bis auf das Segeln , bis auf das Kreuzen .
Kap Horn legte sich zu Koje , weil er die Nachtwache bekommen sollte .
Da stand denn Klaus Mewes am Ruder , und Hein Mücke hockte vorn auf Deck , putzte den Kessel und die Gabeln und Messer und bediente die Fock , wenn der Euer über Stag ging .
Störtebeker saß auf den Luken .
Seemann hatte den struppigen Kopf auf seinen Schoß gelegt und schlief .
Er guckte nach dem Großsegel hinauf , das ihm so hoch vorkam , daß er sich immer wieder wundern mußte .
" Das reckt bitte inne Wolken , Vader " , sagte er , " uns Karkturm is nix dorgegen . "
" Ree " , rief sein Vater , wenn sie die Grenze des Fahrwassers erreicht hatten , und warf das Ruder herum , daß der Euer gewaltig anluvte und in den Wind schoß .
Dann sprang Hein Mücke auf und hielt die heftig schlagende , wildwerdende Fock am Want fest , Klaus Mewes aber drängte den Besangiekbaum kräftig nach Luv .
Das Großsegel schüttelte sich unwillig und haute erregt mit den Schottblöcken , daß das Deck erzitterte , dann aber war der Euer herum , die Segel fielen von der anderen Seite voll , und der neue Streck begann .
" Gohn ! " scholl es über Deck , Hein Mücke löste das Tau und gab dem Block einen Fußtritt , daß die Fock nach Lee schlug , wo sie wieder festgebunden wurde .
So ging es die ganze Tide .
Hinter und vor ihnen waren viele Finkenwärter und Blankeneser unter Segel , aber der Laertes , der gut kreuzte , blieb doch vorn und ließ sich nicht überholen .
So kreuzten sie gegen den allmählich stärker werdenden Nordwesten , und Klaus Mewes zeigte seinem Jungen die Schiffe und Backen , die Tonnen und Feuertürme , die Deiche und Kirchtürme , er erklärte ihm Flaggen und Segel , er zeigte ihm die Windmühlen des Alten Landes , die Berghäuser von Blankenese ( " das de dor no dolpurzelt ! " sagte der Junge , als er sie in der Nähe sah ) , den Hahnöfersand mit den Krähennestern , den Lühdeich mit den vielen Kirschbäumen , die roten Dächer von Wedel , das Schulaue Feuerschiff , das Wrack beim Hungrigen Wolf , von dem nur die Masten und ein Stück vom Steven aus dem Wasser ragten , Juls mit der weißen Bake , Brunshausen mit einem löschenden Neuyorker Dampfer und die Türme von Stade .
Störtebeker nahm alles auf und fragte nach allem , aber das Beste schien ihm doch der große Euer in Fahrt .
Wie er dahinsauste , wie er in die Seen schoß und wie dabei das Toppsegel unbeweglich in den Wolken stand , darüber mußte er sich immer wieder wundern .
Auch seinen Vater sah er mitunter von der Seite an : Obgleich der noch lachte und sprach , schien es ihm doch ein anderes Lachen und Sprechen zu sein als am Deich und in der Dönß .
Und auch die Augen sahen ganz anders aus .
Finkenwärter war außer Sicht gekommen und scheinbar auch schon aus dem Sinn , denn als Hein Mücke einmal spöttisch fragte : " Hest ok all Heimweh ? " , da guckte Störtebeker ihn verwundert an , als hätte er ihn gar nicht verstanden .
Auch als sein Vater einmal meinte :
" Machst ok all wieder no Hause hin , no Mudder ? " , da schüttelte er nur den Kopf wie im Traum und blickte nach den Segeln hinauf .
" je , ans müßt sagen , denn geeft wie di an en Jill af , den bist morgen wieder ahnen Diek ! " setzte Klaus Mewes lauernd hinzu .
Da fragte der Junge nach dem Feuerturm im Süden , um damit anzudeuten , daß er von solchem Schnack nichts wissen wollte .
Bis vor den Pagensand kamen sie mit dem Ebbstrom .
Dort aber wogte und schäumte ihnen die Flut unwiderstehlich entgegen und zwang sie , zu Anker zu gehen .
Das war in der Dämmerung .
Sie ließen die Segel fallen , steckten das Staglicht an und aßen Abendbrot in der Kajüte .
Als sie nachher noch Mal nach draußen sahen , Störtebeker und sein Vater , merkten sie , daß sich viele Euer zu ihnen gesellt hatten :
Eine Schar wartender Fahrzeuge lag bei ihnen hinter den niedrigen Büschen des ungedeichten Eilands , und die Lichter liefen auf dem Wasser spielend durcheinander .
Der Himmel war von übereinandergetürmten Wolken umlagert wie von Alpen , und der kalte Nachtwind strich taubringend um die Wanten .
Dann kletterten die beiden Mewes in eine Koje und ließen sich von den glucksenden und klopfenden Seen so lange etwas erzählen , bis sie es nicht mehr hören konnten .
" Büste ok all bang , Störtebeker ? " fragte Klaus Mewes , schon halb im Traum , aber der Junge antwortete nicht mehr :
Er schlief schon .
Bald wachte nur noch die niedrig gedrehte Lampe in der Kajüte .
Mitternacht war vorüber , als der Wecker surrend ablief .
Da rief Klaus Mewes :
" Seilen ! " und schwang sich aus der Koje , um die Seestiefel anzuziehen .
Knecht und Junge entstiegen den seitlichen Kojen und suchten mit kleinen Augen nach ihren Sachen .
Störtebeker sollte liegen bleiben wie Seemann , der sich auf der Bank nur umgedreht hatte , aber er stand doch mit auf und half beim Anstecken der Seitenlaternen , er zog die Fock mit hoch und drückte beim Hieven des Drachens mit auf die Spaken , denn es war kalt und ihn fror wie einen Schneiderlehrling .
Das Großsegel stieg auf , die Besann folgte , dann der Klüver .
Auch auf den anderen Fahrzeugen regte es sich , überall glommen die bunten Lichter , erscholl der Lärm der Wünschen ; das Rufen der Fahrensleute wehte mit dem Wind herüber , die Gaffeln knarrten , und die Schoten hauten .
Der Wind war südlich geworden , so daß sie fast ablaufen konnten und nicht mehr zu kreuzen brauchten .
Die Segel fielen voll , und der Euer , ein großer , schwarzer Walfisch in der Nacht , schwamm ins Fahrwasser zurück .
Kap Horn ging ans Ruder und übernahm die Wache .
Er hatte sich ein dickes wollenes Tuch um den Hals gebunden und sah aus , als wenn er es im Halse hätte .
Störtebeker guckte eine Zeitlang auf den hellbeleuchteten Kompaß und fragte , ob er auch in der Nacht richtig hielte , er ermahnte den alten Knecht , keine Havarie zu machen , und ging mit seinem Vater wieder zu Koje .
Er zog aber die Decke bis an die Nase und schmiegte sich dicht an ihn , denn er zitterte vor Kälte .
Als er am Morgen mit seiner Kaffeemucke und seinem Roggenbrot aus der Kapp kam , um seinen Vater auszuschelten , daß er aufgestanden war , ohne ihn zu rufen , und um zu sehen , wie weit sie schon gekommen wären , da schäumte der Euer mächtig durch bewegtes graugrünes , schmutziges Wasser und lief , was er konnte .
" Vader , Nehm Sünde wie all ? "
" To Freeborg , Störtebeker " , rief Klaus Mewes und zeigte ihm den Turm von Freiburg an der Elbe .
" Nehm is de See denn ? "
" Dor achter !
Wie kommt dor rundog noch hin !
Sultwoter hebt wie all Food ! "
" Ne , das Geläuf ik ne " , rief Störtebeker , aber Hein Mücke sprang wie ein Luchs auf , schalt ihn einen Dummbart , holte eine Pütz voll Wasser herauf und hieß ihn kosten .
Störtebeker steckte den Finger hinein :
Das Wasser war wirklich salzig und bitter .
Er schmeckte noch einmal , aber der Geschmack änderte sich nicht .
Wie das angehen könne , rief er kopfschüttelnd , das könne er nicht begreifen !
Daß Fische darin leben könnten , wollte ihm noch weniger in den Kopf .
Nun wurde die Fahrt noch geheimnisvoller für ihn .
Der Wind wurde nach und nach so stark , daß Klüver und Toppsegel weggenommen werden mußten .
Der Euer lag sehr schief , die Segel standen voll Wind , und die groben Seen spritzten schon einmal über Deck , wenn der Euer stauchte .
Am Himmel standen " Ziegenhaare " , zerzauste Wolkenbüschel , die auf stürmisches Wetter deuteten .
Solche Fahrt war Klür für den Euer und erst recht für Klaus Mewes , der vergnügt steuerte und sang .
Ein Vers aus der Dänenzeit war es , den er beim Wickel hatte , vererbt vom Großvater her :
Störtebeker , der das Lied kannte , stimmte mit ein und vertrieb die Bangigkeit , die ihn ankommen wollte .
Sein Vater war ja bei ihm :
Was sollte ihm da die See tun können ?
Scheelenkuhlen und die Bösch passierten sie schon gegen Mittag , so rasch zog Laertes davon .
Bei Brunsbüttel gab Hein Mücke das Essen aus und übernahm das Ruder , während die anderen sich die Klütjen und plumpen schmecken ließen .
Als sie wieder an Deck kamen , waren sie so weit , daß Klaus Mewes seinem Jungen die See zeigen konnte , denn im Norden trat das Ufer zurück , dort blinkte die See , nach der er sich am Deich gesehnt hatte , der kleine Störtebeker , als wenn sein Leben davon abhinge .
Nun stand er bei seinem Vater hinter dem Kompaß und sagte , ja , er könne sie sehen , aber weiter sagte er nichts , denn eigentlich war es eine große Enttäuschung für ihn , dieses erste Schauen ; er hatte auf der Zunge zu sagen : " Das is ok jo wieder nix as Water ! "
Aber er verbiß es , denn er dachte : Erst ganz hin sein !
" Vader , Nehm fischt wie nun ? "
" Auch , Miene Jung , das ist noch wiet weg !
Ganz buten , kannst nun noch Garne sehen ! "
Das war Störtebeker recht , denn es mußte auch noch anders kommen , wenn es mehr sein sollte als die Elbe .
Es gab noch die Schanze zu sehen mit den schwarzen Kanonenschlünden , die die Elbe bewachten , das Ostefeuerschiff , das an seinen Ketten riß , die Türme von Altenbruch ; dann kam Cuxhaven in Sicht , der dicke Leuchtturm , die Kugelbake .
Da sah Störtebeker zum erstenmal ein großes Schiff , eine Bark , unter Rachsegeln .
Sein Vater wies ihm den alten und den neuen Hafen , die großen Seeschlepper , die mächtigen Anker , die am Deich standen , das Schloß Ritzebüttel , das klug und geborgen aus den Bäumen lugte , er zeigte ihm einen Seehund , der hinter dem Euer auftauchte , und drei Masten , die im Norden kahl und verlassen aus der See ragten .
Störtebeker wurde doch stiller , als er das Land kleiner und die See größer werden sah , als er wahrnahm , daß der Euer ungestümer auf und ab tauchte und sich schräger legte als vorher , aber er hielt tapfer aus und ließ sich nichts anmerken .
Es gab kein Halten mehr für den großen Euer :
Mit dem flagigen , starken Südwestwind in den Segeln brauste er mächtig einher und schnitt eine breite , schaumige Furche wie ein rechter Pflüger .
Noch trug er die Segel ohne Reff , aber die Luft schmierte zu , dunkle Wolken beschatteten die See , und auf den Watten räucherte die Brandung .
Mit breiten , langen Kämmen kam die Flut ihnen entgegen , aber diesmal wurde der Euer Baas über sie , denn er hatte Wind und ließ sich von ihr nicht mehr aufhalten .
Sie segelten an der Kugelbake vorbei , der großen Frau der Elbmündung , die immerfort nach ihrem Mann sucht , der doch längst geblieben ist , und nahmen Kurs nach dem vierten Feuerschiff , Nord zu West .
Bald verlangte den Südwest nach Südwestern ; er brachte Regen und jagte die Seefischer ins Ölzeug .
Auch Störtebeker mußte hinein .
Als sein Vater ihm den Rock zuknöpfte , sah er ihn forschend an und bemerkte , daß das Gesicht schon etwas blasser geworden war ; er tat aber , als hätte er nichts gesehen .
Dem Knecht und dem Jungen hatte er untersagt , mit der Seekrankheit zu drohen und Störtebeker bange zu machen .
So gedachte er , ihn am besten davor zu bewahren .
Heiter wies er ihm den dicken Turm von Neuwerk und erzählte , daß Störtebeker von dort einen Gang unterm Wasser bis nach Cuxhaven gehabt hätte .
Hinter Scharhörn sichteten sie die ersten fischenden Euer .
Da vergaß der Junge das fremde Gefühl und wurde lebhafter , er holte sich den Kieker aus dem Nachtaus und betrachtete Euer für Euer ; er las die Nummern und ließ sich die Schiffer dazu sagen .
" 94, Vader ? "
" Jakob Fock , das weist du doch ! "
- " 138 ? "
- " Jakob Mees . "
- "3 ? "
- " Friedrichson van de Au , de Störnfischer . "
- " 107 ? "
- " Ornd Fock ! "
Er lernte erkennen , wann einer einzog :
Dann fiel die Fock nieder , und die Möwen flogen um die Masten .
Wann er kurte , wann er segelte , wann er aussetzte .
Von da an kümmerte er sich nicht mehr viel um Galioten und Feuerschiffe , Lotsenschoner und Frachtdampfer , sondern nahm sich der Fischerei an .
Er drängte , daß sie doch auch schon aussetzen sollten , und war gar nicht erbaut , als er hörte , daß sie noch einen ganzen Tag zu segeln hätten .
Wenn ein Euer nahe kam , rief sein Vater den Schiffer an und fragte nach dem Fange .
Der Schiffer aber fragte nach dem Markt .
Das war immer ein nachbarliches Gespräch wie am Deich und schloß mit einem Gedankenaustausch über das Wetter .
Die See wurde rauher , und der Euer tauchte tiefer .
Bei der Lotsengaliot nahm eine hohe See den Euer auf den Rücken und warf ihn dwars weg , daß Störtebeker das Gleichgewicht verlor und gegen das Boot flog .
Er stand ruhig wieder auf und hielt sich am Dollbaum fest , aber die Dösigkeit im Kopf nahm immer mehr zu , und den schlechten Geschmack im Mund wurde er nicht wieder los .
Er fühlte , daß seine Stunde kam , daß er seekrank wurde und brechen mußte .
Er wollte es nicht , er wollte es nicht !
Nur das nicht !
Wie sie wohl lauerten , Kap Horn und Hein Mücke , daß sie ihn auslachen konnten !
Nein , er wollte es nicht !
Fest biß er die Zähne zusammen und hielt sich den Mund zu .
Er beneidete Seemann , der ruhig und behaglich auf den Handschuhen im Nachtaus lag und sorglos seine Pfoten leckte , während er selbst es kaum noch aushalten konnte .
Wie eine Möwe schluckt und würgt , wenn sie einen großen Hering in der Kehle stecken hat , so schluckte und würgte Störtebeker auf dem heftig arbeitenden Fahrzeug und wehrte sich tapfer gegen die Seekrankheit .
Kap Horn sagte beiläufig zu Hein Mücke , wer hier schon seekrank würde , sei ein Schietinnebüx , denn sie seien ja noch in der Elbe , die See finge erst beim ersten Feuerschiff an .
Störtebeker hörte es und wehrte sich noch mehr , denn er wollte doch nicht auf der Elbe schon seekrank werden .
Sie lachten ihn aus , das war gewiß .
Wenn er doch mit seinem Vater allein auf Deck wäre !
Da hatte also all das Dümpeln in seinem Kahn nichts geholfen .
Junge , Junge , was für ein Zustand !
Er wollte aber vor dem äußersten Feuerschiff , vor der richtigen See nicht nachgeben !
Als sie daran vorbeigeschäumt waren , konnte Klaus Mewes seinen Jungen mit einem Mal nicht mehr sehen und dachte schon , er wäre über Bord gefallen .
Aber da nahm Kap Horn das Ruder und wies zum Boot .
Der Seefischer ging nach vorn - da lag Störtebeker im Boot zusammengekrümmt unter den Duchten und erbrach heftig .
Hein Mücke steckte ein Grienen auf und wollte etwas sagen , aber Klaus Mewes sah ihn an , daß er ihn schnell wieder sacken ließ .
Seinen Jungen ließ er gewähren .
Schließlich , als das Spucken nachließ , legte er ihm die Hand auf die Schulter .
Der Junge fuhr zusammen und sah auf , kreidebleich im Gesicht .
Dann lächelte er unter Tränen und sagte : " Nun lache mi man fix was ut , Vader , was ik seekrank bin ! " Urch - da ging es wieder los : Klaus Mewes , Dollbaum , Luken und der neugierig herbeigekommene Seemann bekamen etwas ab .
Da lachte Klaus Mewes doch , und Kap Horn lachte am Ruder und sagte , das wäre gerade so wie bei einem Albatros , der auf Deck sei , und Hein Mücke lachte , weil sie ihn die ersten Reisen auch ausgelacht hatten .
Störtebeker lachte mit , wenn auch verzerrten Gesichts , dann aber mußte er kapitulieren .
" Glück ist all rut " , tröstete er , " denn wurde beter ! "
Aber das stimmte nicht , denn es wurde immer ärger , je leerer der Magen wurde , zuletzt spuckte er Galle aus und lag dann regungslos unter der Ducht .
" Bang bin ik oder ne , Vader " , sagte er matt , " bloß seekrank ! "
" Schall ik di wieder an Land fetten ? "
Störtebeker schüttelte den Kopf .
Auch unter Deck wollte er nicht , denn er sagte , es ginge bald vorüber .
Da deckte sein Vater ihn mit einem alten Segel zu und ließ ihn im Boot liegen , weil die Seeluft besser war als die Luft in der Koje .
Als Klaus Mewes wieder am Ruder stand , dachte er an seine erste Reise und an seine Seekrankheit .
Auch er war nicht frei davon geblieben .
Noch jetzt wurde er etwas seekrank , wenn er nach dem winterlichen Aufliegen wieder nach See kam - wie viele alte Fahrensleute .
Der Wind krempte nach Westen um und nahm an Stärke zu .
Es wurde stur .
Einzelne Euer und Kutter fischten noch mit einem Reff im Segel , die meisten aber hatten das Kuren aufgegeben und trieben .
Die See hatte Mützen aufgesetzt .
Klaus Mewes , der seine alte Stelle zwischen Norderney und Juist suchte , gab das Kreuzen auf , weil er die Segel nicht zerreißen wollte .
Er hielt auf Helgoland zu , dessen Feuer hell im Norden blinkte .
Bidewind !
Der Euer schoß dahin und kletterte , stampfte und rollte , während die düstere Nacht hereinbrach .
Viele Segel und Lichter waren bei ihnen , und der dunkle Felsen stieg immer höher aus der See .
Als sie um Mitternacht zwischen dem kleinen Land und dem großen Land , also zwischen der Düne und Helgoland zu Anker gingen , war der Wind nordwestlich geworden und zum Sturm angewachsen , so daß sie froh sein konnten , eine Reede zu haben .
Sie setzten noch den zweiten Anker aus , dann nahm Klaus Mewes den kleinen Seekranken auf den Arm und trug ihn nach unten - und weil er nichts essen wollte , packte er ihn gleich in die Koje .
Hein Mücke wagte , nochmals zu lachen ; dafür bekam er eine nasse Hand in den Nacken .
" Wie Sünde ok mol seekrank worden " , sagte Klaus Mewes , " dorüm kann he doch en fixen Fischermann warn !
Lot em man tofreeden . "
Die ganze Nacht aber riß der Euer gewaltig an seinen Ketten und klüfte wie nichts Gutes hinter Helgoland .
In der Morgendämmerung legte der Wind sich etwas , aber die Luft sah noch nicht nach Aufklaren aus .
Draußen stand eine hohe See , so daß an Fischen nicht zu denken war .
Sie blieben deshalb noch liegen .
Als Störtebeker aufwachte und aus der Koje lugte , war die ganze Besatzung schon auf den Beinen :
Hein Mücke saß auf der Treppe und schälte Kartoffeln , Kap Horn war mit Segelhandschuh und Nadel am Toppsegel auf der Diele zugange , dem er einen Flicken aufsetzte , Klaus Mewes knutete an einem Kurrensteert .
Auf dem aufgeklappten Tisch stand noch der Morgenkaffee .
" Vader , Nehm Sünde wie ? "
" Wie liegt achter Hilchland , Störtebeker ; das weiht so doll , das wie ne fischen könnt . "
" To Anker , Vader ? "
" Jo , Störtebeker ! "
Der Junge dachte einen Augenblick nach , warum ihm der Kopf so sauste und warum die ganze Kajüte sich um ihn drehte ; da fiel ihm seine Seekrankheit ein , und er legte sich rasch wieder hin , damit sie nicht wiederkommen sollte .
" Blief man gieren liggen " , sagte sein Vater mit verstelltem Ernst , während er ruhig knutete .
" Wenn das naher stiller is , sett ik di an Land , denn Forst du mitten Damper no Hause , hörst ? Up See is das noch nix för di , wenn du so Licht seekrank warst bi schlecht Wieder .
Essen magst du ok nix , das kann jo ne god gohn . "
Dann ging er an Deck , um nach dem Wetter zu sehen , und sagte zu Seemann , der ihm nachgelaufen war und auch die Nase in den Wind steckte :
" Nun weit wie mol sehen , was de Mederzin ne hilpen deit ! "
Als er die Reihe der Fahrzeuge überblickt hatte , die in der Nähe lag , und mit Jannis Six gesprochen hatte , der am dichtesten bei ihm ankerte , ging er wieder unter Deck , nahm Scheger und Nadel auf und knutete weiter , als wenn nichts geschehen wäre .
Aber es war doch etwas geschehen , das ihm das Seefahrerherz mit Stolz und Freude erfüllte .
Denn Klaus Störtebeker war aufgestanden und hatte sich angezogen .
Noch mehr :
Er saß am Tisch und trank schwarzen Kaffee aus der Muck .
Und er aß Schwarzbrot dazu , obgleich ihm schon zuwider war , es nur zu riechen .
Er versuchte sogar zu lachen ; und wenn es noch nicht gleich gelang , so war sein Wille doch nicht daran schuld .
Tapfer aß und trank er , obgleich der Fußboden und die Kojen wieder zu kreisen und zu tanzen begannen .
" Schmeckt all wieder , Störtebeker ? " fragte Klaus Mewes nach einer Weile .
" Das mütt , Vader !
Ik bin nun mit de Seekrankheit dörr ! "
" Das segg man nicht to hart " , rief der Knecht von der Diele .
" Doch , Kap Horn , schallst sehen :
Ik warr ne mehr seekrank !
Un no Hause will ecke ne , Vader .
Ik will bi di blieben un mit fischen ! "
" Non " , sagte sein Vater , " denn ist god ! "
Und ging mit ihm an Deck , damit der Junge in der frischen Seeluft ganz genese , denn die Teer- und Segelgerüche der Kajüte waren nicht gut für seinen Zustand .
Er zeigte ihm Helgoland und die Düne , das Unterland und das Oberland , die große Treppe , den Leuchtturm und die Kirche , die großen , rotgrauen Felsen , die starken Boote der Helgoländer und das Haus des Gouverneurs , auf dem die rote englische Flagge wehte .
Störtebeker vergaß sein Leiden und behielt das Gegessene bei sich .
Er tat schon wieder Schiffsarbeit mit , wenn er sich auch noch matt fühlte .
Sein Vater ließ ihn pumpen und das Boot schrubben , damit er immer in Fahrt blieb und sich nicht wieder hinlegte , denn nun mußte die Seekrankheit endgültig verjagt werden .
Mittags ging Störtebeker mit zu Tisch und aß tapfer , wenn auch nicht so viel wie sonst .
Seine Backen hatten schon einige Farbe zurückbekommen , und seine Augen glänzten wieder .
Der Kummer war vergessen .
Klaus Mewes warf den Kahn über Bord und sagte , er wolle an Land .
Wer mitginge ?
Störtebeker war dabei .
Hein Mücke , der auch mit sollte , lehnte ab .
Er wolle ein bißchen verschlafen " Up Hilchland ist fein , Hein Mücke . "
" Scheuen ist bloß in Fenkwarder up Musik " , sagte Hein Mücke jedoch und zog die Stiefel aus , um einen Stremel zu verträumen .
Kap Horn , der gern mitgegangen wäre , mußte zur Sicherung des Fahrzeugs zurückbleiben .
Der kleine grüne Kahn wurde heftig hin und her geworfen , denn es stand noch eine ziemliche See , wenn auch der Wind nachgelassen hatte und Raume geworden war .
Aber Klaus Mewes wriggte zu geschickt , als daß sie Wasser über bekamen .
Störtebeker guckte die Wogenköpfe scharf an , aber er fürchtete sich nicht und ließ auch die Seekrankheit nicht an sich heran .
1887 schreiben wir , und die Hochseefischerei unter Segeln steht in Sommerblüte .
Finkenwärter hat seinen Gipfel erreicht und ist Baas auf See .
300 Euer und Kutter nennt die Elbe ihr eigen , von denen 187 zu Finkenwärter beheimatet sind und ein H. F. auf den braunen Segeln tragen , 83 Reedern mit S. B. und griesen Segeln nach Blankenese , der Rest gehört dem Lüneburgischen Finkenwärter , dem Kranz , dem Mühlenberg und der Teufelsbrücke .
Die das Land mit Fischen versorgen , sind die Mewes und Külper von Finkenwärter und die Breckwoldt und von Appen von Blankenese .
Sie liefern Hamburg und Bremen , Oldenburg und Glückstadt , Geestemünde und Tönning ihre Schollen und Zungen und fangen Wintertags so viele Heringe , daß halb Holstein und Hannover damit gedüngt werden könnten , sie sind die Könige der Nordsee , die man in Dänemark so gut wie in Holland und England kennt , denn es macht ihnen nichts aus , bei Südwind einmal nach Esbjerg zu segeln oder bei Nordwind nach Jimuiden oder bei Ostwind nach London .
Wohl haben sie auf der Weser schon einen Fischdampfer , die kleine Sagitta , aber unsere Fahrensleute lachen noch über den " Schmuckewer " , wenn sie ihm begegnen .
Wohl sind schon die Zeiten vorbei , daß nur Finkenwärter auf Finkenwärter und Blankeneser auf Blankeneser Schiffen fahren , sie müssen sich schon mit Botenländern behelfen .
Aber dennoch steht die Sonne von Finkenwärter auf der Mittagshöhe , und seine Segel beschatten die ganze See .
Wir grüßen euch , ihr hundertsiebenundachtzig Schiffe , als wenn ihr noch alle am Leben wärt !
Klaus Störtebeker hatte es am anderen Morgen ganz verteufelt eilig .
Er mußte Brot vom Bäcker holen und Proviant vom Krämer , mußte einen Schinken aus der Rauchkammer herabschleppen ( denn Klaus Mewes tat die erste Ausfahrt nicht ohne einen Schinken , obgleich man am Deich meinte , der Schinken dürfe nur beim ersten Kuckucksruf angeschnitten werden ) , er trug die Kruken mit Weiß- und Schwarzsauer , die Beutel mit Strümpfen und Unterhosen nach dem Bollwerk und quälte sich mit Vaters Seestiefeln und seinem Ölzeug ab wie Roland mit seines Vaters Waffen , aber es machte ihm Spaß , und er vergaß seinen Kummer darüber , daß er noch an Land bleiben sollte .
Als alles bereit war , konnte er es aber doch nicht lassen , dem saumseligen Schuster noch Mal die Wacht anzusagen .
Der Hans Niedersachse von Finkenwärter , der ein Schelm war und einen Schalk als Gesellen hatte , sah ihn schon , als er die Treppe hinunterstieg , und sagte zu seinem Gesellen : " Kiek ut vor Störtebeker ! "
Wir müssen nun freilich wissen , daß Klaus Mewes bei der Bestellung der Siebenmeilenstiefel für seinen Jungen heimlich gesagt hatte , es eile nicht , und vor Pfingsten brauchten sie nicht fertig zu sein , und daß Gesa hinterher bestimmt hatte , sie sollten erst im Herbst geliefert werden , wenn der Junge der unruhigen Witterung wegen nicht mehr mit nach See kommen könne ; der Schuster tat deshalb nur , was ihm geheißen war , wenn er ihn vertröstete .
Er hatte mit den Stiefeln übrigens noch nicht Mal angefangen .
Als Störtebeker die Tür aufklinkte , saßen die beiden Pechräte tiefgebückt da , duckten sich hinter die großen Glaskugeln wie Verschwörer und klopften für fünfzehn , ohne aufzugucken .
" Schoster , Sünde Miene Stäbeln klar ? "
Der Schuster und sein Geselle klopften das Leder noch lauter und deftiger , daß die Fenster wie bei einem Gewitter klirrten , und taten , als könnten sie weder hören noch sehen .
" Schoster , was mien Stäbeln klor Sünde ? "
Störtebeker rief schon lauter , aber die beiden Pfriemereiter stellten sich wieder taub und hämmerten , als wollten sie Stahl aus den Kuhhäuten machen .
Dabei aber sahen sie einander heimlich an :
Was he nun wohl upstillt ?
Der Junge sah sich in der Werkstatt um .
Da lagen die großen , langen Stiefel der Elbfischer , de güngen bitte ahnt Gatt und waren größer als er selbst .
Da standen die schweren , starken Seefischerstiefel , so gewaltig , daß er sich dahinter verstecken konnte .
Da waren Bauernschuhe , so klotzig , daß er damit hätte über die Elbe schippern können , - aber Kniestiefel , die ihm zupass waren , konnte er nicht dazwischen finden .
" Schoster , Sünde Miene Stäbeln klar ? "
Er grölte es , so laut er konnte , aber die Schuster ließen sich in ihrer Klopferei nicht stören , denn sie wußten noch nicht , was sie diesmal sagen sollten :
Sollten sie wieder über seine Seefahrt loslegen oder von seinem Kahn anfangen oder ihm ein paar linke Mannsstiefel anpassen ?
Störtebeker war ärgerlich geworden , er sah den Kram noch eine Weile an , dann drehte er sich um und lief hinaus .
" Nanu " , sagte der Meister und ließ das Hämmern .
" Nanu " , sagte der Geselle und stellte auch den Betrieb ein .
Aber ehe sie sich_es versahen , sauste ein großer Mauerstein durch das Fenster , daß die Splitter flogen , zerschlug eine der Glaskugeln , daß das Wasser über den Tisch spritzte , und bumste schwer gegen die Wand .
" Nun hole mi noch mol fern Buren ! " rief Störtebeker draußen , nahm seine Pantoffeln in die Hand und sauste auf Strümpfen davon wie ein gejagter Hase , hast du nicht , so kannst du nicht - bang bin ik ne , oder loben kann ik fix !
Der Schuster wollte ihm nach , aber ehe er soweit war , war der Junge schon längst über Heide und Zaun .
Da lasen die beiden die Splitter auf , nagelten ein Stück Leder vor das Fenster und gelobten große Rache .
Störtebeker war weit genug gelaufen und zog seine Pantoffeln wieder an .
Seine Strümpfe waren klatschnaß geworden , denn er hatte auf seiner Flucht zwar über alle Pfützen springen wollen , aber es war ihm nicht immer gelungen , und dann saßen sie auch voller Schlick .
Er konnte sich zu Hause nicht damit sehen lassen , wenn er nicht eine Tracht Knüppelholz riskieren wollte , das war ihm klar .
Und da kam er bei und kletterte den Stegel hinunter , setzte sich hinter eine dicke hohle Wichel , daß er vom Deich nicht wahrgenommen werden konnte , und wusch die Strümpfe im Graben , bis sie wieder rein waren , wrang sie aus und hängte sie zum Trockenen auf , sah den Sperlingen zu , bis die Strümpfe einigermaßen trocken waren und zog sie dann getrost an .
" Klar is de Käs ! " sagte er zu den beiden kleinen Jungen , die ihm bewundernd zuguckten , und lief nach Hause .
Jan Husten , der Elbfischer , den sie seines Lieblingsessens wegen allgemein Jan Sturenzupp nannten , rief ihm nach :
" Störtebeker , du kommst ne mehr mit , diene Vader ist all weg ! "
" Was scholl he wohl ? " rief der Junge erregt und lief schneller , aber er kam doch zu spät , denn das Haus war leer .
Da war kein Vater mehr und kein Kap Horn , kein Hein Mücke und kein Seemann .
Sie waren schon alle an Bord , und als er verstört hinausrannte und Utkiek hielt , da sah er den Euer schon bei Nienstedten unter Segeln treiben .
Er hätte brüllen mögen , so überkam es ihn .
" Is Vader all weg ?
Worüm hat he mi denn ne Adjüst seggt , Mudder ?
He will mi doch Adjüst sagen ! "
" Nehm kommst du her , Junge ?
Nehm bist du Wesen ? " fragte sie dagegen .
" Wie hebt di soveel ropen un allerwärts sögt !
Vader will di so gieren Adjüst sagen und hat noch en ganze Tied na di teuft ! "
" Auch was ! " gnitzte Störtebeker , der traurig und zornig war , " harr he denn ne noch en bedien stoppen kund ?
Ik bin jo man bloß eben langsen Diek Wenn !
Vader müht mi doch Adjüst sagen , un ik müht em ok doch Adjüst sagen !
Das geht jo Garne anners , Mudder !
Menschenkinnes ne , was ist das ok doch all für Chrom ! "
Und er stand auf dem Deich und blickte mit dunklen Augen und finsterem Gesicht nach dem Euer , der mit glockenhellem Klippklang des Spills den Anker hievte und dann das Boot an Deck zog .
Es wollte ihm nicht in den Kopf hinein , daß sein Vater fahren konnte , ohne ihm Adjüst gesagt zu haben , und er dachte :
Wärst du doch bloß nicht nach dem Schuster gelaufen , dann hättest du deinen Vater noch gesehen !
Wirklich hatten sie mit allemann nach dem Jungen gerufen , als es Hochwasser werden wollte und die Zeit gekommen war , daß sie an Bord mußten .
" Störtebeker !
Störtebeker !
Klaus !
Klaus Mees ! " schallte es über den Naß .
Auch Kap Horn und Hein Mücke riefen mit , und sogar der kluge Seemann gab ein kurzes Bellen drein , aber der Junge war nicht zu finden , auf keinem Bug lag er an und kam nicht und kam nicht .
Da mußten sie endlich los , ohne ihn gesehen zu haben , wenn sie nicht die Tide verpassen wollten .
Klaus und Gesa schieden aber mit Widerhaken im Herzen , die ihnen noch weh taten , denn er hatte sie im Verdacht , daß sie den Jungen weit weggeschickt habe , damit er nicht im letzten Augenblick noch mitgenommen werden könne .
Sie dagegen konnte den Gedanken nicht loswerden , daß er den Jungen an Bord versteckt halte , um ihn doch mit nach See zu nehmen und dann nachher zu sagen , es habe nicht anders gemacht werden können .
Das verbitterte ihnen den Abschied .
Als Gesa nun den Jungen wiederhatte und sah , daß sie ihrem Mann Unrecht getan hatte , kam die Reue über sie , und sie winkte vom Bodenfenster mit der großen Dweel , der leinenen Tischdecke , bis er es sah und seine deutsche Flagge dreimal grüßend dippte , denn sein Unmut war längst verweht , seitdem er wieder als Fahrensmann an Bord stand und seine Segel über sich hatte .
Es war eine Lust zu fahren !
In der weiten Runde , welch ein reges Leben , welch ein freudiges Arbeiten !
Da war nicht ein Euer , nicht ein Kutter , nicht eine Jolle , auf denen es still war :
Überall eisten sie , trugen Segel und Proviant herbei , hievten die Anker , setzten die Segel , ließen die Gaffeln knarren und schipperten einer nach dem anderen aus der großen Rinne , die schon ihren Namen bekommen hatte und Klaus Mees sein Locke hieß .
Draußen ließen sie sich mit dem Ebbstrom treiben , denn es war windstill .
Der erste aber war Klaus Mewes mit seinem Laertes , dem die deutsche Flagge von der Besann hing .
So güngen se up de Schullen dol .
Störtebeker stand noch auf dem Deich , als wenn er dort angewachsen wäre , sah nach dem Euer , der unter der gründachigen Nistete Kirche kreuzte , und grübelte , ob es wohl darum so gekommen sei , weil er bange gewesen war .
Da hatte er ja gleich die Strafe für seine Bangbüxigkeit :
Er war nicht mitgekommen nach See , und sie hatten ihm nicht einmal Adjüst gesagt .
Wäre er langsam nach Hause gegangen , so hätte er seine Strümpfe nicht auszuwaschen brauchen und seinen Vater noch gesehen .
Nun will ik oder gewiß ne mehr bang warn !
Ganz gewiß will ik nun ne mehr bang warn ! sagte er sich .
Die Mutter stand in der Tür .
Der kleine Boitel dauerte sie .
" Jä , Klaus , dor lett sich nun nix mehr an don .
Herkieken kannst du em ne wieder !
Nun Sünde wie wieder den ganzen Sommer allein ! "
" To Sommer bin ik doch all mit an Bord " , sagte er mit halbem Vorwurf , ohne sich umzudrehen .
" Kumm man rein , weit Kaffee trinken . "
" Auch , ik mag nix , Mudder ! "
" Ik will di bi magnix !
Glück anto ! "
Da mußte er sich geben , und als er erst in der Küche am Tisch saß , schmeckte es auch .
Wann hätte es Klaus Störtebeker übrigens nicht geschmeckt ?
Nach dem Kaffee wusch sie ihm das Gesicht .
Er hielt ausnahmsweise still , obgleich er sich schon selbst waschen konnte und genau wußte , daß sie es nur tat , um ihm dabei die Backen streicheln zu können .
Als sie dann aber nach seiner Bonge fragte und nach der Krähe ( denn sie hatte sich fest vorgenommen , sein Vertrauen zurückzugewinnen , wollte auch nicht mehr so streng gegen ihn sein , sondern versuchen , seine Kameradin zu werden ) , da ging er bald hinaus , denn diese Fragen schienen ihm recht verfänglich .
So guckt der Spatz mißtrauisch vom Dach , wenn ihm Krumen gestreut werden .
Da , beim Schloß von Godeffroy - der guten Frau , wie es am Deich hieß - segelte der Euer ; viel weiter war er noch nicht gekommen , denn es war immer noch totenstill .
Störtebeker besann sich , daß er noch nicht gefüttert hatte .
Der Gerechte erbarmt sich seines Viehs , auch wenn er Kummer hat .
Er ging über die Wurte zum Hof und warf den Kaninchen Kartoffelschalen hinein , aber trotz seines wehen Herzens konnte er sich nicht enthalten , der Eve den Bauch zu befühlen , denn er wartete sehr darauf , daß sie jungen sollte , hatte er doch schon fünf Junge fest zugesagt :
Hein Meier kriegte einen Bock und eine Eve , Peter Fock einen Bock , Hannis Külper und Jan Loop jeder eine Eve .
Dann bekam die Nebelkrähe ihren aufgeweichten Stuten .
Der struppige Kluß schlug mit den Flügeln und quarkte vergnügt über das Fressen .
Störtebeker faßte es aber anders auf und sagte betrübt :
" je , Kluß , Vader is nun no See hin und hat mi ne Adjüst seggt ! "
Da sah er am Schauer seine Kreek stehen und dachte :
Wenn du damit über das Eis packtest , ganz nach Blankenese hinunter , könntest du deinen Vater noch sehen und ihm Adjüst sagen .
" Ik mütt un müht em Adjüst sagen ! "
Er suchte die Pek hervor , nahm die Kreek auf den Nacken und schlich wie ein Indianer den Binnendeich entlang , damit die Mutter ihn nicht gewahr werden sollte .
Als er weit genug war , kletterte er über den Deich , sprang vom Bollwerk auf das Eis und packte sich über Rillen und Sickberge , an Waken und offenen Stellen vorbei nach dem Fahrwasser .
Vader , ik komme !
Der Schuster war ein Schlauer .
Er wartete ruhig ab , daß der Polizist auf seinem gewohnten Rundgang den Deich entlang kam . und schloß sich dann dem ahnungslosen Beamten unter harmlosen Gesprächen an .
So dachte er , Klaus Störtebeker einen großen Schrecken einzujagen .
Aber er hatte seine Arbeit umsonst liegen lassen - der Vogel war nicht da .
Die ängstliche Gesa suchte den Jungen im Keller und auf dem Boden , als sie ihn aber nicht fand , nahm sie an , daß er geflohen sei , ließ sich kopfschüttelnd die schlimme Tat berichten und bezahlte die Scheibe und die Kugel .
Auch versprach sie dem Schuster , daß Klaus kommen und Abbitte tun solle , gab ihm noch ein Paar alte Stiefel zum Besohlen mit und brachte den Zwischenfall damit glücklich wieder in die Reihe .
" Adjüst , Vader !
Adjüst , Vader ! "
Klaus Mewes staunte nicht schlecht , als er seinen Jungen mit einem Mal auf dem Eis stehen sah , Dwars ab von Blankenese , hart am Rande des Fahrwassers .
Störtebeker stand neben seiner Kreek , auf die Pek gestützt , und winkte .
" Was kommst du hier her ?
Was deist du up das mörre Is ? "
" Ik will di noch Adjüst sagen , Vader " , rief der Junge .
" Du bist jo so vorn . "
Kap Horn aber machte Weiberlärm :
" Junge , Junge , was kannst du was mucken , wo Licht harrst du inne Wok oder innen Locke kommen kund ! "
Aber Störtebeker sagte ruhig : " Dorför hat de Mensch doch Augen , Kap Horn ! "
Sein Vater ließ den Euer in den Wind schießen und überlegte , was er tun sollte .
" Das Is is so mörr as Tuner , dor güng ik gewiß ne mehr rup " , ließ Hein Mücke sich vernehmen , aber Störtebeker rief : " Das Geläuf ik , du Bangbüx !
Non , Adjüst , Vadder ! "
" Kannst du ok wieder no Hause finnen , Junge ? "
" Jo , das is jo nix , Vader ! "
Kap Horn aber legte sich ins Mittel und sagte :
" Umschicken kannst du em nicht , Klaus , das geht nicht .
He kummt uns innen Locke un buddelt weg ! "
" Das hebb ik ok all dachte " , stimmte der Schiffer besorgt zu , denn auch er hatte kein Vertrauen mehr zu dem mürben Eis mit den zahllosen Löchern und den großen Wasserstellen ; er konnte nicht begreifen , wie der Junge es überhaupt fertiggebracht hatte , so weit vorzudringen , bis an die ständig abbröckelnde Kannte .
" Klaus , was ik di sagen da :
Das sall so sein , das ist Schicksol .
De Jung sall mit no See ! Nimm em mit ! "
" Das wohl just ne " , lenkte Klaus ab .
" Das ist noch to Colt buten , un Gesa weet dor ok jo nix van af .
Ober an Bord weit wie em man mol hieven !
Wie geeft em denn an en upkommen Fohrtüch af un schickt em seker no Hause .
Boot fand Deck !
Loop ne weg , Störtebeker , ik hole di ! "
" Junge , Junge , jo , Vader , das da man ! " frohlockte Störtebeker und dachte :
Nun geht das mit en vullen Huroh no See !
Die Fahrensleute nahmen das Boot in die Taljen und fierten es ins Wasser .
Klaus Mewes stieß es nach dem Eis hinüber , packte den Jungen samt der Kreek zwischen die Duchten und wriggte zum Euer zurück .
Da war Störtebeker nun doch an Bord !
Wie er sich freute , wie gesprächig er war , wie scharf er auf alles achtete !
Zumeist stand er bei seinem Vater im Rudergang und half beim Steuern , sah aufmerksam auf Segel und Kompaß und hielt tapfer das Helmholz mit fest , dabei konnte er sich aber doch nicht enthalten , an den Streck zwischen Kirche und Apfelbaum zu erinnern :
" Duett muckt oder söbenmol soveel Spoß , Vader ! "
Er ließ es sich sogar einfallen , beim Wenden " Ree " zu rufen und Hein Mücke nach der Fock zu schicken , bis sein Vater es wie der holländische Kapitän machte , dem der große Friedrich in der Ems mit " Ree " zwischen sein Kommando kam , und sagte : " Mynheer , das Ree kummt mi to ! "
Als er genug gesteuert hatte , setzte er sich auf die Luken , zog Seemann an sich und ließ sich von Kap Horn und von seinem Vater alles verklären , was es zu sehen gab , während sie mit der Ebbe langsam elbabwärts kreuzten , wenn dieses Treiben noch den Namen Kreuzen verdiente .
Da war Dockenhuden mit den vielen Tannenbäumen , da war Blankenese mit den vielen Euren und dem hohen Süllberg , da war der Schweinesand mit seinen Wicheln , da war Hahnöfer mit den großen Bäumen , um die Hunderte von Krähen flogen , die dort ihre Nester hatten , da war Falkental mit dem Taucherdampfer , mit den Wracks und mit den zu Stein gewordenen Zementsäcken , da war Schulau mit dem Leuchtturm und dem Feuerschiff , dahinter Wedel mit dem Kirchturm und den roten Dächern , da war die Lühe mit ihrem hohen Deich - und von allem gab es Geschichten zu erzählen .
Als sie bis zur Lühe gekommen waren , wogte die Flut ihnen entgegen und zwang sie , vor Anker zu gehen .
Großsegel und Besann konnten die fünf Stunden ruhig stehen bleiben , nur die Fock ließen sie fallen , und den Klüver nahmen sie weg .
Klaus Mewes langte den Kieker aus dem Nachtaus und suchte den Strom nach bekannten Fahrzeugen ab , denen er seinen Jungen hätte mitgeben können , aber er konnte zunächst nur einige Dreuchewer und Jollen ausmachen , die nicht in Frage kamen .
So gingen sie in die Kajüte hinunter und setzten sich zum Kaffee nieder .
" Ik will , das geef Brote Schulen " , rief Störtebeker übermütig .
" Dor verlangt mi eullich no ! "
Er ging aber auch dem Graubrot tüchtig in den Topp .
Klaus Mewes sah ihn an und freute sich seiner .
Wenn Gesa Bescheid gewußt hätte , es wäre ihm von Herzen recht gewesen , den Jungen an Bord zu behalten .
Aber so ging es nicht .
Sie ängstigte sich ja zu Tode und suchte mit der Leuchte und mit der Harke , wenn er heute abend nicht heimkam .
Hein Mücke dachte noch immer an die große , gefährliche Reise über das Eis , die Störtebeker gemacht hatte , und mit einem Mal sagte er mehr zu sich selbst als zu den anderen :
" Junge , das is just so as der Reiter und der Bodensee ! "
Gotts den Donner - Klaus Mewes verschüttete den halben Kaffee , und Kap Horn blieb der Brotknust im Halse stecken , so verwunderte sie schließlich diese Rede ihres Speisemeisters .
" Was ist das ? " fragte der Schiffer .
" Auch , nix . "
" Nix ? "
" Ne , nix ! "
" Ik will di glück bi nix !
Hier fertilst oder du warst afmunstert , un Klaus Störtebeker wurde uns Kock " , befahl Klaus .
" Auch nix : Ik Dach bloß an en Gedicht in uns Leesbook , das is meist as Störtebeker sein Reis . "
" Upseggen ! "
Hein Mücke bekam einen roten Kopf .
Das war eine schöne Tasse Tee !
Hätte er doch nichts gesagt !
Nun mußte er in seine Koje steigen und sein Lesebuch aus dem Stroh suchen .
Kap Horn konnte sich einen kleinen , freundlichen Hieb auf Klaus nicht verbeißen : " je , je , Klaus Mees , du kiekst un wunnerst di wohl , das he sein Leesbok noch hat , was ?
He hat das nicht so muckt as du .
Du hest den Leste Dag jo all diene Beacker opfluckern loten , hest dor ahnen Westerdiek en grote Ostermoon von muckt ! "
" Jo " , sagte Klaus Mewes , " ik wir son groten Döskupp : man god , was de Jungen nun all en Deal kleuker sind .
Non , denn leg los , Heinrich Mücke " , setzte er gemütlich hinzu , und der Koch las von dem Reitersmann , der über den zugefrorenen Bodensee geritten war , ohne es zu wissen :
Als der Junge fertig war , entstand eine kleine Pause im Euer , obgleich Klaus Mewes der Schluß nicht recht gefallen wollte , denn hinterher vor Angst sterben , war nichts für ihn .
Auch Störtebeker war still , so sehr wunderte er sich darüber , daß Hein Mücke laut lesen konnte .
Dann stand sein Vater auf , klopfte dem Koch auf die Schulter und sagte anerkennend :
" Du kannst god beden , Hein !
Blief man giern betjen bi de Beuker .
wähnt weiht , hest dor Tied genug to . "
Damit stand er auf und ging an Deck , um wieder nach einer Fahrgelegenheit für seinen Jungen zu suchen .
Und diesmal fand sie sich , obschon Störtebeker wünschte , es möchte kein einziges Schiff vorbeisegeln , damit er die Nacht und immer an Bord bleiben mußte .
Aber da kam Jan Külper mit seiner alten Jolle heraufgesegelt und drehte richtig bei , als Klaus Mewes ihn anrief und ihm die Sache verklarte .
Jawohl , er nehme ihn gern mit , sagte Jan .
Da kamen auch schon Kap Horn und Hein Mücke an Deck .
Störtebeker sah , daß die Herrlichkeit vorbei war und er von Bord sollte .
Tränen standen ihm in den Augen , als sein Vater ihn hinüberwriggte und Kreek und Pek an die Jolle übergab .
Dann mußte er selbst übersteigen .
" Adjüst , Störtebeker . "
" Just , Vader ! "
Er konnte kaum sprechen , so traurig war er geworden , und hatte für Jan Külper keinen guten Tag und guten Weg .
" Gereut Mudder man un segg man , wie kommt bald mit en Reis lebendige Schulen , hörst ?
Un to Sommer kommst du ok mit no See ! "
" Jo " , sagte Störtebeker dumpf und dachte :
Lot diene Schnaken doch bloß no !
Klaus Mewes wriggte zurück , und Jan Külper ließ die Jolle schwoien .
" Adjüst , Störtebeker ! " riefen Kap Horn und Hein Mücke , die auf den Luken standen , aber der Junge starrte ins Wasser und gab keine Antwort mehr .
Er war ganz krank und wollte nichts hören und sehen .
Er wollte auch den Euer nicht mehr angucken .
Jan Külper hatte gedacht , einen munteren Fahrtgenossen zu bekommen , der ihm den langen Weg verkürze , aber Störtebeker blieb ein trübseliger Maat und blickte während der ganzen Fahrt bis nach Finkenwärter hinauf starr ins Wasser .
" Warr man ne seekrank , Störtebeker " , sagte der Elbfischer einmal .
" Dor quäl di man ne im ! "
" Sutje , Miene Jung , anners kriegst du de Utsettung " , drohte der Fischer .
" Schmied mi doch oder Bord , wenn mi ne mehr mitebben wollte " , rief der Junge patzig .
Da goß Jan ihm zur Strafe ein Euschfatt voll Wasser über den Kopf .
Mit der hereinbrechenden Dämmerung kamen sie in Finkenwärter an .
Am Kohlfleet , eben hinter der Königsbake , setzte Jan seinen mürrischen Passagier an Land .
Störtebeker nahm seine Kreek auf den Buckel , die Pek in die Hand und ging den dunklen Deich entlang zum Naß .
Als er bei Gerd Eisen um die Huck bog , hörte er seine Mutter schon rufen : " Klaus !
Klaus !
Klaus ! "
Und er sah , daß Leute bei ihr standen .
Auch sein Großonkel , der alte Jäger , den er oft wochenlang nicht sah , war auf dem Deich .
" Klaus !
Klaus !
Klaus !
Nehm scholl de Jung doch wohl bloß Wenn ? "
" Hier is he ! "
" Woneem , woneem ? "
" Hier uppen Diek , Mudder ! "
Da lief sie ihm entgegen , laut aufschreiend , und nahm ihn bei der Hand , führte ihn in die Stube und fragte , wo er gesteckt hätte .
Und als er seine Reise über das Eis und seine Fahrt mit dem Euer die Elbe hinunter und mit der Jolle die Elbe herauf verklart hatte , ohne jede kindliche Übertreibung , denn er hielt sich an das Wort seines Vaters :
Eullich was beleben , denn braucht en ok ne to legen , da warf die Mutter sich schluchzend auf den Tisch und sagte : " Haut ji em , Unkel , haut ji em .
Ik kannt ne ! "
" Haben müht he was " , erklärte der verbissene und durch das viele Rufen gereizte Alte .
" Du kannst mi haun , Mudder , oder van Korl-Unkel Lot ik mi ne haun " , sagte Störtebeker mit blitzenden Augen .
Doch der alte Jäger , den das Schreien aus dem Schlaf gerissen hatte , knurrte grimmig :
" Was ? Van mit lettst du di ne haun , du Kosak ?
Das weit wie doch mol wies warn ! " Erst wollte Störtebeker sich wehren , wollte hinauslaufen , dann aber war ihm auch das einerlei .
Mochte er ihn Tothauen , wie Jan Külper ihn über Bord werfen wollte .
Unbeweglich blieb er stehen und ließ sich schlagen , ohne zu zucken oder zu schreien .
Nur seine Augen funkelten :
Das wurde ne vergeten !
Diese Ruhe brachte den Alten noch mehr auf , und er schlug ihn ärger .
Da warf sich aber die Mutter dazwischen und drängte die beiden auseinander , denn sie wußte , daß der Trotz des Jungen nicht zu brechen war , daß er sich lieber krumm und lahm prügeln ließ , ehe er einen Laut von sich gab .
" Lot em man , Unkel , lot em man !
Gott man wieder uppen Bitte , ik will wohl allein mit em klar warn " , bat sie dringend .
Der Alte ging mit einem bösen Blick hinaus und brummte noch auf der Diele .
Ungerührt ließ Störtebeker sich die Geschichte von dem Schuster vorhalten .
" Das bedien Hoveree " , sagte er verächtlich .
" Was he dor son Larm im mucken mag !
Harrst em das gilt jo man ut Miene Sporputt geben kund ! "
Abbitte aber täte er nicht .
Der Schuster hätte ihn zum Narren gehalten und hätte selbst schuld , daß ihm das Fenster eingeworfen worden sei .
Nach dem Abendessen zog er sich aus und legte sich zu Bett .
Nach dem langen , ereignisreichen Tag schlief er schnell ein .
Er dachte noch :
Wenn ik irrst an Bord bin , denn haut mi keenen mehr :
Vader litt das ne as Mudder .
Dann sang der Schlafschiffer mit ihm ab .
Wie seelenruhig er schlief , als die Mutter an sein Bett schlich und ihm in das stille braune Gesicht sah !
Lange Zeit sah sie ihn an und bat ihm ab , daß sie ihn hatte schlagen lassen , denn der kleine Kerl konnte ja nicht anders flöten , als sein wilder , lachender Vater es ihn gelehrt hatte .
Die Mutterliebe wallte heiß in ihr auf .
Sie beugte sich über ihn und küßte ihm den festgeschlossenen Mund .
Bei Tag hätte sie das nicht tun dürfen , er hätte sich mit Händen und Füßen gesträubt gegen solchen Kinderkram , wie er es nannte , und wäre lieber aus dem Fenster gesprungen , als daß er ihr einen Süßen gegeben hätte .
" Miene Jung bist du doch " , flüsterte sie zärtlich und strich ihm über das Haar .
Da regte er sich und sagte halblaut : " U , Vader , kiek mol das grote Schipp ! "
Gesa schlich in die Küche zurück und dachte schmerzlich :
Er steht schon wieder bei seinem Vater an Bord - und du , Gesa ?
Laßt mich nur auf meinem Sattel gelten , bleibt in euren Hütten , euren Zelten , und ich reite froh in alle Ferne - über meiner Mütze nur die Sterne .
Goethe