Eine warme Sommernacht ruhte über einer noch jungen Ansiedlung im westlichen Teil des Staates Iowa , da wo er an Minnesota stößt .
Der Mond , im ersten Viertel über der Prairie untergehend , warf ein rötliches Dämmerlicht über die Gegend .
Es war , was die Hinterwäldler eine Opening nennen ; die Prairie drang vom Westen her in den Urwald ein und bildete zwischen dessen dunkler Umsäumung eine Bucht .
Am Waldrand floß mit leisem Rauschen ein klarer tiefer Bach , und über diesem war ein Stück des Forstes ausgehauen , um das Holz für die Wohngebäude und die mächtigen Zäune zu liefern , welche die Pflanzung mit dunklen Linien einschlossen und durchschnitten .
Die Stümpfe der von der Holzaxt auf halber Manneshöhe abgeschlagenen Bäume standen bleich im Mondlicht , wie Grabsteine auf einem Kirchhof ; zwischen ihnen lagen schlafend die braunen Pferde .
Näher der Wohnung , auf der flachen Wiese , ruhten die Rinder , und nur leise tönte zuweilen eine Kuhglocke , wenn ein Tier im Schlaf einen kriechenden Käfer abschüttelte .
Weiterhin am Waldsaume hingereiht sah man noch ein paar Blockhäuser in ihren Pferchen liegen , wo andere Ansiedler auf dem Boden sich niedergelassen hatten , den der Pflug aber erst dem Ackerbau eroberte .
Die Nacht war heiter und still : aus dem tiefen Urwald kein Schlag eines Vogels , im Haus des Ansiedlers kein Licht ; nur Feuerfliegen durchgaukelten den Wald , wo sein Laub gegen den Wiesenrand hin dünner wurde und ihrem Spiel Raum gab .
Zuweilen rauschte ein Windstoß von der Steppe herüber und verklang ostwärts in dem unergründlichen Walde .
Jetzt aber , als eben der Mond über der silberglänzenden Grasfläche wie über einem Meere versank , scholl aus der Prairie , von dem hohen Gras gedämpft , der Hufschlag eines Pferdes .
Auf einem zottigen Pony ritt ein Knabe auf die Ansiedlung zu , an allen Blockhäusern vorüber , schlug mit dem Knopf seiner Peitsche an die Fensterladen und weckte die Bewohner .
Vor dem größten der Häuser sprang er vom Pferde , band den Zügel an den Pfostenring und öffnete die Tür .
Drinnen und in allen Blockhäusern den Waldsaum entlang wurde es lebendig , in den Fenstern schienen Lichter .
Die Türen öffneten sich , die Männer traten heraus in ihren warmen Röcken von Wolldecken gemacht , alle die Flinte in der Hand , in den Türen standen die Frauen , neugierig zu hören , was es gebe .
Die Männer sammelten sich vor der größten Ansiedlung ; deren Besitzer trat unter sie und sagte leise :
" Aloys meldet , die Indianer kommen diese Nacht .
Ritter , " sagte er zu einem der Nachbarn , " laufe an alle Häuser und heiße die Frauen die Lichter löschen , damit sie nicht sehen , daß wir gewarnt sind . "
" Laß den Aloys erzählen , was er weiß , " sprach ein Anderer .
Der Knabe , der inzwischen einen Karabiner geladen hatte , trat unter die Männer und gab Bericht .
Er war höchstens fünfzehn Jahr alt , aber in der frühen Reife , die Arbeit und Gefahr auf solch neuem Boden hervortreiben , mochte er an Tatkraft und Verstand wohl für einen Mann gelten .
Die Nachbarn schätzten ihn und vertrauten seinem Wort .
Wieder einmal war an den Grenzen der Kultur und der Steppe der Kampf zwischen Ackerbau und Jägerfreiheit entbrannt , der so alt wie die Kulturwelt ist .
Der Indianerstamm der Dacotahs hatte auf diesen äußersten Pflanzungen mit einem Viehdiebstahl den Anfang gemacht ; auch dem Vater des Aloys waren ein paar gute kanadische Pferde in die Prairie verschwunden .
Aus Rache hatten einige Yankees von der drei Stunden entfernten Nachbar-Ansiedlung zwei Indianer erschossen , die friedlich und vielleicht ohne böse Hintergedanken ihre Pflanzungen betraten .
Die Dacotahs übten Blutrache , und jene Pflanzung war in einer Nacht überfallen , alle Männer erschlagen , Weiber , Kinder und Vieh fortgeführt und die Blockhäuser niedergebrannt worden .
Seit dies geschehen , litt es den Aloys Nachts nicht zu Haus .
Die Männer waren von der schweren heißen Tagesarbeit der Ernte zu müde , um regelmäßige Wachen aufzustellen ; auch hatte man mehrere Wochen von Indianern nichts mehr gehört , es hieß , sie hätten sich nordwärts nach dem inneren Minnesota zurückgezogen ; die Regierung der Vereinigten Staaten hatte zehn Stunden rückwärts von der Pflanzung einen Posten regelmäßigen Militärs aufgestellt , das schien sie zurückgescheucht zu haben .
Mit der Leichtblütigkeit , die alle Menschen in stets gefährdeter Lage kennzeichnet , gab man sich wieder einer sorglosen Sicherheit hin .
Nur Aloys rastete nicht .
Er war ein merkwürdiger Mensch .
Schon mit sechs Jahren ritt er am liebsten allein auf seinem Pony in die Prairie hinaus , halbe Tage lang , wenn es auf den Feldern und beim Vieh nichts zu arbeiten gab .
Mit der Prairie war er vertrauter als irgend ein Mann unter den Ansiedlern .
Jedes Rinnsal eines Baches , jeden Busch kannte er , der als Merkzeichen eines Tümpels diente ; Tagereisen weit in die Steppe hinaus wußte er , wo Wasser anzutreffen war .
Als er zehn Jahre alt wurde , ritt er mit der Vogelflinte den Prairiehühnern und Wandertauben nach , die waren dann auch seine Nahrung , und oft kam 662 er erst nach mehreren Tagen mit reicher Jagdbeute in der Ansiedlung wieder an .
Sein Vater , der die jüngeren Kinder nach amerikanischer Weise als Gottessegen ansah , weil sie ihm von früh auf tapfer bei der Arbeit halfen , ließ diesem Einen Sohn die merkwürdigste Freiheit , dafür arbeitete Aloys aber auch für zwei , wenn zur Zeit des Pflügens , Säens und Einschneidens die Geschäfte sich drängten .
Die Mutter des Aloys war vor einem Jahr gestorben .
Mit deren Tode kam über ihn ein neuer Geist .
Ein Wanderapostel der Mäßigkeitsvereine war um jene Zeit in diese entfernten Gebiete vorgedrungen und hatte auf der Farm für eine Nacht gastliche Aufnahme nach Hinterwäldlersitte gefunden .
Von diesem nahm der Knabe aus eigenem Entschluß die Medaille , die ihn zur Enthaltsamkeit von allen geistigen Getränken verpflichtete , und wenn der Vater bei der Feldarbeit den Kindern einen Whisky einschenkte oder Sonntags ein Glas guten Weines gab , verschmähte er jede Stärkung dieser Art .
Man bemerkte im Dorf , daß er seit dem Tod der Mutter auch sonst einsamer und ungeselliger in Gemüt und Sitten wurde und immer länger in Wald und Steppe sich umtrieb .
Diesmal kam aber seine rastlose Jäger- und Reiternatur allen Nachbarn zum Segen .
Seit der Indianergefahr war er wie von innerer Unruhe verzehrt .
Jeden Abend nach dem Nachtessen lud er die Flinte frisch , bestieg sein Pferd und schweifte nach der Steppe hinaus ; oft kehrte er erst gegen die Morgendämmerung zurück , aber seiner starken Natur genügten die paar Stunden Schlaf , um am Morgen wieder mit allen übrigen Hausbewohnern die Sichel oder Sense zu schwingen .
Alles kannte seine Tüchtigkeit , und seine Meldung in jener Nacht : die Indianer kommen ! wurde aufgenommen , als ob ein reifer Mann sie ausgesprochen hätte .
" Die Indianer kommen , " sagte er ruhig und leise zu den lauschenden Männern .
" An der Creek , drei Stunden von hier , haben sie am Abend ihr Lagerfeuer gezündet .
Sie schlachteten und brieten einen Ochsen von unseren Nachbarn , und im Mondlicht malten sie ihre Gesichter mit der Kriegsfarbe . "
" Woher weißt Du das ? " fragte der Vater .
" Ich sah das Feuer fern auf der Prairie , " antwortete Aloys .
" Da ließ ich das Pferd im Gebüsch an der unteren Creek zurück , kroch und watete durch es Flußbett bis zum Lager hinauf .
Ich war ihnen so nahe , ich sah den Feuerglanz in ihren Augen sich spiegeln .
Hunde haben sie keine mit , sie mögen wohl fürchten , daß ihr Bellen sie verraten könnte .
Als sie aufbrachen , bin ich durch die Creek bis zum Pferd zurückgewatet ; sie können keine Fährte von mir spüren , sie wissen sicher nicht , daß wir gewarnt sind , und in einer Stunde sind sie hier . "
" Du bist ein braver Bursch , " sagte Streites , ein Anglo-Amerikaner unter den sonst deutschen Ansiedlern .
" Kapitän Wölfling , " wandle er sich an des Aloys Vater , " hier stellen wir uns Euch zu Dienst , kommandiert uns , wir haben keine Zeit zu verlieren . "
" Aber wohl haben wir noch Zeit für einen kurzen Kriegsrat , " sagte der Kapitän .
" Was meint Ihr Herren ?
Wir sind hier einundzwanzig Männer , die Buben eingerechnet , die auch ihr Gewehr zu führen wissen .
Jeder hat seinen Fiveshooter , zwölf haben Bajonette auf den Flinten , die anderen haben gute Büchsen .
Wie stark schätzest Du den Feind , Aloys ? "
" Es sind nicht unter fünfzig und nicht über sechzig Indianer , " sagte mit fester Bestimmtheit der Knabe .
Wäre die Nacht nicht dunkel gewesen , man hätte doch bei dieser Zahl einige Gesichter erbleichen sehen .
Der Kapitän aber entgegnete ruhig :
" Im schlimmsten Fall also nur Drei auf Einen , und wir haben bessere Waffen und wehren uns um Weib und Kind , um unser Leben und unser wohlerworbenes Eigentum .
Also , was machen wir ?
Fünf Häuser und Haushaltungen sind [ es ] .
Sollen wir vier Mann in jedes Haus legen und aus den Fenstern schießen ? "
" Unmöglich , " sagte der Amerikaner .
" Nur wenn wir zusammenwirken , können wir über die Überzahl siegen .
Fallen sie Ein Haus an , da müssen die Anderen doch heraus , um zu helfen , und dann schießen die Indianer die Abteilungen einzeln nieder .
Wir müssen alle Häuser preisgeben bis auf Eins , in das versammeln wir alle Weiber und Kinder , und das eine verteidigen wir . "
" Das muß Euer Haus sein , Kapitän , " sagte einer der Nachbarn , " denn es ist das festeste und hat die meisten Fenster zum Schießen . "
" Aber , " warf der kleinere deutsche Ansiedler ein , " soll ich mein Hans abbrennen lassen und einem Anderen seines verteidigen ? "
Der Kapitän erwiderte ruhig :
" Was Einem zerstört wird , ersetzen wir Alle .
Ist das Euch recht ? "
" Recht , Kapitän ! " tönte es von allen Seiten .
" Also die Frauen und Kinder schnell hierher in dies Haus , " sagte Streites .
" Und wir mit den Büchsen an die Fenster . "
" Kapitän Wölfling , " sagte Aloys , " wollt Ihr und die Männer mir gestatten , daß ich Euch eine andere Meinung sage ?
Ich habe mir_es überlegt auf dem Ritt hierher . "
" Sprich , Junge , wenn Du etwas Vernünftiges weißt . "
" Also , " sagte Aloys , " es handelt sich nur um die Pferde .
Die Indianer wollen die Pferde vor Allem , auch schon , damit Keiner von uns ihnen entwischen kann .
Haben sie die Pferde , so hilft es uns nichts , wenn wir auch siegen , denn sie reiten uns in die Prairie hinaus und treiben auch die Kühe mit sich .
Die Pferde , meine ich also , werden sie zuerst zu bekommen suchen , und die Pferde müssen wir verteidigen . "
Die Gründe des Knaben waren so schlagend , daß sie den kleinen Kriegsrat augenblicklich überzeugten .
Ein beistimmendes Gemurmel sagte dies dem Kapitän .
" Wir sollten , " fuhr Aloys fort , " zwölf Pferde zäumen , satteln und Festpflöcken , damit wir sie nachher verfolgen können , wenn sie fliehen .
Dann möchte die Halbscheide von uns , die mit den Bajonetten , sich hinter den Pferdezaun dicht neben dem Gatter ins Versteck legen .
Durch es Gatter werden sie eintreten wollen , um die Pferde zu fangen , dort empfängt man sie durch den Zaun mit einer Salve und stürzt durch es Gatter mit den Bajonetten auf sie los . "
" Und die andere Halbscheide von uns ? "
" Nun , " sagte Aloys , " wenn sie beim Roßgatter im Schrecken auseinanderfliegen , so werden sie einzeln in den Wald zu entkommen suchen , wo er ihnen am nächsten ist .
Da finden unsere Kugeln sie nicht mehr , sie könnten dort sich sammeln und uns am Ende noch einmal angreifen .
Diesen Rückzug müssen wir ihnen abschneiden .
Laßt uns die übrigen zehn Mann in drei getrennten Posten hinter dem Zaune aufstellen , der am Walde hinläuft , und wenn sie auf der Flucht ankommen , schießen wir sie dort zusammen .
Halten sie aber Stand bei den Pferden , so fallen diese drei Abteilungen ihnen in den Rücken . "
Der Knabe hatte ganz ruhig , ganz bescheiden gesprochen und trat jetzt aus dem Kreise der Männer hinter seinen Vater zurück .
Dieser sagte :
" Es dünkt mich gescheit , was Aloys meint - aber Ihr sollt entscheiden . "
" Yes , the boy is riecht , " sagte Streites , " und so muß es gehen . "
" Alle elf Bajonette also hinter den Roßhag , dicht bei dem Gatter . " befahl der Kapitän .
" Diese Abteilung laßt mich kommandieren , als Euren Leutnant ! " verlangte der Amerikaner .
" Ihr , Kapitän , solltet den äußersten Posten am Walde einnehmen , wo Ihr Alles übersehen und zu rechter Zeit eingreifen könnt . "
" Also trennen wir uns ! " rief Wölfling .
" Merkt , Ihr Elf : keinen Schuß , bis der Feind das Gatter fast erreicht hat und der Leutnant Feuer kommandiert .
Aloys , " fragte er leise , " wo willst Du stehen ? "
" Allemal auf dem äußersten Posten , und bei Euch , Kapitän . "
Die kleine Truppe verteilte sich ; die Frauen kamen weinend mit den schlaftrunkenen Kindern auf dem Arme und zogen in das große Haus ein .
Die Mannschaft für die drei Posten am Walde war eingeteilt und legte sich hinter den hohen Zaun in den Hinterhalt .
Elf Pferde waren gesattelt und gepflöckt , der Leutnant schritt durch es Gatter in den Roßhag und befahl seinen Leuten , sich hinter dem Zaune niederzulegen .
Alles dies ging schneller , als wir es erzählen konnten ; auf die rasche Aufregung folgte wieder die lautlose Stille der Nacht .
Im Hause des Kapitäns hörte man nur noch ein Kind weinen , das aus dem Schlafe geschreckt war , und den leisen Gesang der Mutter , die es auf ihrem Schoße wieder einwiegte .
Auch das Kind wurde endlich still , der Gesang der Mutter verstummte - und nichts mehr hörten die Männer , als das erwartende Klopfen ihrer eigenen Herzen .
Wie lange diese Stille dauerte , hätte nachher Keiner von ihnen berichten können .
Unsäglich langsam schleichen auch dem 663 Tapferen die Minuten in solcher Zeit des Abwartens , wo Leben , Familie , Habe , wo Alles , was ein Mann sein nennt , auf dem Spiele steht .
Nur der Kapitän versuchte auf seine Uhr zu sehen , aber obwohl draußen die Sterne so hell funkelten , daß man auf einen nahen Feind vortrefflich zielen konnte , hier im Waldesschatten war es desto dunkler , er konnte die Zeiger auf dem Zifferblatte nicht erkennen .
Neben ihm hatten diesen äußersten Posten noch zwei Nachbarn .
Aloys , der einen doppelläufigen Karabiner führte , lag hart bei ihm wie ein Hühnerhund auf dem Bauche und spähte durch die untersten Baumstämme der Fenz auf die Prairie hinaus .
Der Kapitän saß auf einem Feldsteine und hatte den Lauf der Büchse auf die Riegel gelegt .
Die Nachtstille wurde fast schauderhaft ; selbst die Windstöße aus der Prairie hörten auf , als die Mitternacht langsam heranschlich .
Da schwirrte etwa fünf Minuten Wegs vor der Ansiedelung eine Kette Prairiehühner in die Luft ; man hörte deutlich den scharfen knatternden Schlag ihrer Flügel .
" Da sind sie , " flüsterte Aloys .
In diesem Moment erhob sich in dem unbestimmten Sternenlicht eine dunkle Linie auf der Prairie .
Die Indianer , welche bisher herangekrochen waren , sprangen auf ihre Füße und liefen mit fast lautlosem Trott über das Gras auf das Haupthaus zu .
Jetzt mußte sich es entscheiden .
Schoß jetzt ein Mann von den Weißen zu früh , so war Alles verloren .
Der Kapitän faßte sein Gewehr krampfhaft ; jede Sekunde fürchtete er den Schuß aus dem Walde blitzen zu sehen .
Aber Alles auf seiner Linie bis zum Pferdehag blieb still .
Jeder Mann dachte mit Schaudern , ob jetzt die Indianer sich gegen das Haus wenden würden , das alle ihr Lebensglück umschloß .
Aber Aloys hatte Recht gehabt .
Die Indianer trabten an dem Hause , an den Kühen vorbei und liefen auf das Gatter des Pferdehags zu .
Da - " Fiere ! " scholl der laute Ruf des Amerikaners .
Elf Blitze schlugen aus dem dunklen Hag .
Und dann mit lautem frohem Hurra sprangen die Gestalten der weißen Männer in das aufgerissene Gatter .
Die Indianer schossen in jähem Schreck ihre Flinten los , ohne zu zielen , aber schon wüteten die Bajonette in ihren Eingeweiden .
Mit dem wilden Geheul eines verwundeten Raubtiers zerstreuten sie sich und eilten teils einzeln in die Prairie hinaus , teils dem schützenden dunklen Walde zu .
Aber gerade als sie den Zaun erreichten , der vor dem Walde die Wiese umgab , knatterte ihnen eine frische Gewehrsalve entgegen .
Die dennoch den Zaun erklettern wollten , fielen von Revolverschüssen , die Anderen rannten besinnungslos der Prairie zu .
Die weißen Männer auf dem Waldposten hörten die kleine Schwadron von elf Pferden aus dem Roßhag den Fliehenden in die Prairie nachstürmen .
Allein in diesem Moment sah Aloys dicht am Walde eine dunkle Maße , die gegen den Posten sich bewegte , wo sein Vater und er stand .
" Zu Hülfe dem Kapitän und frisch geladen ! " schrie er den Männern zu , die schon in Siegesfreude sich wiegten .
Er selbst hatte seine Revolverschüsse gespart .
Auch die Indianer zeigten auf ihre Weise Taktik .
Mit einem Dutzend seiner besten Krieger war ihr Häuptling als Reserve hinter der Linie seiner Leute geblieben , welche gegen den Roßhag vorging .
Sie Alle trugen Äxte ; mit ihnen wollte man das große Haus angreifen , während die Anderen das Vieh wegtrieben .
Jetzt war das Alles verloren ; aber noch Rache wollte der rote Mann für die Gefallenen und wenigstens einen Skalp mitbringen aus dem unrühmlichen Gefecht .
Sein scharfes Auge hatte an den Schüssen erkannt , daß auf dem letzten Posten nur wenige Männer standen ; auf diese rannten jetzt die zwölf Indianer blitzschnell vor .
Wie wilde Luchse übersprangen sie den Zaun , zwei der Weißen fielen unter ihren Schädelhieben , ehe sie noch die Gefahr recht erkannt , und der Häuptling wurde mit dem Kapitän handgemein .
Der Kampf war nicht ungleich , dieser mit dem langen Messer , jener mit dem Tomahawk .
Der Indianer erhielt einen Stich in den Arm , aber er unterlief den zweiten Stoß und warf durch die Wucht seines Anpralls den weißen Mann nieder .
" Zu Hülfe dem Kapitän ! " scholl zum zweiten Mal die schrille Stimme des Knaben .
Er war fast am Boden liegen geblieben ; jetzt sprang er auf , schoß zwei Läufe seines Revolvers ab und blendete die anderen Angreifer .
Dann nahm er den Karabiner in beide Hände , schritt auf den Indianer los , der zum Todeshieb auf das Haupt des Kapitäns ausholte , und schmetterte ihm das Schloß des Karabiners an die linke Schläfe .
Den Kolben brach ein Schlag ab ; aber wie ein Ochs , den das Beil des Schlächters trifft , fiel das mächtige Mannsbild mit einem tiefen Stöhnen zu Boden .
In diesem Augenblicke brachen die Männer von dem nächsten Waldposten laut rufend durch es knackende Unterholz und Dorngestrüpp , das Bowieknife in der Hand , und die elf Reiter aus der Prairie kamen in Galopp zurückgesprengt , weil sie zu ihrer Verwunderung das Schießen in ihrem Rücken sich erneuern hörten .
Die noch kampffähigen Indianer verloren den Mut :
ein paar entkamen in den Wald ; zwei , die über den Zaun wieder zurücksprangen , wurden von der kleinen Schwadron niedergeritten und dann mit dem Bajonette abgetan .
Der ganze Kampf war in weniger als zehn Minuten entschieden ; die Reiter hielten noch eine Weile in der Prairie , auch die Posten am Waldsaum stellten sich noch einmal auf für den Fall , daß unversehens noch ein Angriff käme .
Aber Alles blieb still , man hörte nur das Röcheln der Sterbenden .
Der Kapitän befahl der ganzen Mannschaft , sich vor dem Hause zu sammeln ; die Frauen öffneten die Läden , Reiter ritten zu ihnen und umarmten sie von den Pferden .
Ein lauter Freudenschrei stieg aus allen Herzen empor .
Die Ansiedlung war gerettet .
Die Weißen hatten nur auf dem äußersten Posten Einen Toten und Einen Verwundeten ; dann war am Gatter des Roßhags einer der Ansiedler in das Bajonett des anderen gelaufen und hatte eine gefahrlose Fleischwunde zwischen den Fingern erhalten .
Aber von den Indianern fand man fünfzehn Tote , und starke Blutspuren nach der Prairie zeugten davon , daß manche mit schweren Wunden geflüchtet waren .
Bei anbrechendem Tage ritten drei Männer wohlbewaffnet zu dem Militärposten der Vereinigten Staaten , der im Rücken der Ansiedlung lag ; am Abend rückte ein Detachement regelmäßiges Militär ein , die weiter zurückliegenden Posten wurden vom Kommandant in den nächsten Tagen verstärkt , und nie wieder hat der Fuß eines feindlichen Indianers die Ansiedlung betreten .
Heute , so wenige Jahre nach jener Angstnacht , ist sie zu einem blühenden und wohlhabenden Dorfe an der nordwestlichen Ecke von Iowa geworden und bildet mit Kirche , Schul- und Gerichtshaus und einigen Kaufläden ein kleines Culturcentrum für die Ansiedler , welche , von ihr im Rücken gedeckt und mit der Welt vermittelt , jetzt schon meilenweit hinaus in die Prairie den Pflug geführt und die Sense geschwungen haben .
Vierzehn Jahre vor diesen Ereignissen war Wölfling in die Gegend eingewandert .
Zu jener Zeit war Alles umher noch unvermessenes Wald- und Prairieland ; er hatte jene Opening ausgewählt und sich als Squatter daselbst niedergelassen .
Damals brachte er aus Deutschland eine Frau und den Aloys mit , der noch an der Brust lag .
Seine bürgerliche Stellung war ohne Makel ; er hatte klein angefangen und hart gearbeitet , aber der Boden war gut und zehn Jahre hatte er Mais bauen können , ohne zu düngen .
Dann begann er Weizen zu säen und zu verkaufen .
Gute Pferde von der ausdauernden kanadischen Rasse züchtete er mehr , als für seine Farm nötig war ; sie wurden von neuen , meist deutschen Ansiedlern gern gekauft , die in seiner Nähe sich niederließen .
Der Hausstand vermehrte sich in Amerika noch um vier Kinder ; das älteste nach Aloys war ein Mädchen , das trotz seiner Jugend nach dem Tode der Mutter die Sorge für die einfache Haushaltung und für die kleinen Kinder verständig in die Hand nahm .
Man wußte , daß Conrad Wölfling aus dem Rheinlande und zwar von der Ahr abstammte ; soviel konnten seine deutschen Nachbarn allenfalls aus seinem Dialekt schließen .
Sonst wußte man nichts von seiner Vergangenheit , er war ein stiller und besonnener Mann und redete über das , was hinter ihm lag , wenig .
Daß er in der preußischen Armee gedient , verriet seine stramme soldatische Haltung ; deshalb und weil sie ihn achteten , hatten seine Nachbarn ihn zum Kapitän für ihre freiwillige Bewaffnung gewählt .
Jeder der neuen Ansiedler war ihm zu Dank verpflichtet : dem einen hatte er sein Blockhaus aufsetzen helfen , dem anderen Saatkorn vorgeschossen , dem dritten auf sein ehrliches Gesicht Milchkühe und Fohlen auf Kredit verkauft .
Auch die Frau , so lange sie lebte , war Allen freundlich gewesen und hatte tapfer zum Wohlstand des Hauses mitgewirkt .
Als sie starb , galt ihr Mann für einen der angesehensten und reichsten Farmer an der Westgrenze des Staates .
664 Inzwischen gingen die Jahre ins Land , der Indianer war seit jener Blutnacht verschwunden , und wie die Kultur nach dem Westen vorrückte , hatte die Regierung der Vereinigten Staaten die Gegend vermessen lassen und das Land zum Verkaufe ausgeboten .
Conrad Wölfling bediente sich seines Anspruchs auf den Vorkauf , den das Gesetz in Nordamerika jedem Squatter gibt ; er kaufte mit barem Geld das von ihm besetzte Land von der Regierung und besaß nun ein Grundstück zu eigen , das in Deutschland ein Rittergut repräsentiert hätte .
Sein und der Nachbarn Land wurde zu einer Gemeinde , einer Township der Vereinigten Staaten erklärt , und es galt nun , auf demokratischem Wege und nach allgemeinem Stimmrecht Personen in die bürgerlichen Ämter zu wählen .
Das geehrteste und einflußreichste dieser bürgerlichen Ämter ist das des Friedensrichters .
Er ist der Hauptrepräsentant des Staates in den neuen Ansiedelungen ; er kann durch freundlichen Beirat viel Unglück und Streit abwenden ; er traut , wo noch kein Priester ist , die jungen Paare , und wo ein neuer Ankömmling Rat und gute Sitten der Nachbarn braucht , geht er zuerst zum Friedensrichter .
Niemand in der Ansiedelung war darüber zweifelhaft , daß Conrad Wölfling das Amt des Friedensrichters erhalten müsse .
Um diese Zeit aber trat in der ganzen amerikanischen Union die Spaltung über die Sklavenfrage hervor .
Es handelte sich um die erste Wahl Abraham Lincoln's .
Bis in diese entfernten Grenzgegenden hinein spalteten sich die Bürger der großen Republik .
Wölfling , wie die meisten im Unmut vom Vaterland geschiedenen Deutschen , war gegen die Sklavenpartei und ging für Lincoln .
In einer benachbarten Ansiedelung aber , welche zu derselben Township gehörte und den Friedensrichter mit zu wählen hatte , herrschte die Partei der Sklavenhalter vor .
Die geographischen Verhältnisse machten sich geltend .
Die entfernten Ansiedelungen trieben den Des-Moines-Fluß hinunter Handel mit dem Mississippi .
Ein reicher Schweinezüchter , auch vom Rhein gebürtig , hatte ein großes Geschäft in gepökeltem Schweinefleisch angefangen , das er in Fässern den großen Fluß hinunter den Sklavenbaronen zur Fütterung der Neger auf den Pflanzungen zusandte .
Mit mehreren der reichsten Plantagenbesitzer stand er so in Verbindung , und gar nicht ohne Ursache fürchtete er , wenn der Süden ruiniert würde , möchten drunten in Arkansas keine Neger als Konsumenten seines Schweinefleisches mehr übrig bleiben .
Aus reinem Geschäftsinteresse war er demnach ein wütender Anhänger der Sklaverei , und unter der Devise : " Erhaltung der Union durch Erhaltung der Sklaverei " , trat er in seiner Gemeinde für die Wahl von Jefferson Davis auf .
Seine Anhänger in der Township ernannten ihn zum Kandidaten für die Friedensrichterstelle , und der Wahlkampf zwischen ihm und Kapitän Wölfling erregte die Gemüter des jungen Distrikts , weil man die Entscheidung als eine Vorbedeutung für die Wahl der beiden Präsidentschaftskandidaten ansah .
Der Kampf zwischen den beiden Bewerbern um den Ehrensitz im Friedensgericht hatte zugleich einen persönlichen Charakter .
Man wußte , daß der Schweinezüchter aus einer Gegend ganz nahe der Heimat Conrad's herstammte .
Er war ein paar Jahre später als dieser nach Amerika eingewandert , und er hätte dem Nachbar viel aus der Heimat erzählen können .
Aber Conrad , sonst gegen alle neuanziehende Nachbarn , Deutsche wie Amerikaner , freundlich und zuvorkommend , war diesem eher aus dem Wege gegangen , als scheute er an seine Vergangenheit erinnert zu werden .
Die beiden Männer , beide in ihren Kreisen die geachtetsten und einflußreichsten , hatten wenigstens in Amerika sich nie von Auge zu Auge gesehen .
Conrad's Anhänger in seiner Ansiedelung waren von der Richtigkeit und Ehrlichkeit ihrer Opposition gegen die Sklaverei so treulich überzeugt , daß sie eine Verständigung mit der Gegenpartei für möglich hielten .
Sie luden demnach die Nachbargemeinde zu einem Wahl-Meeting ein , das in dem Schulsaal ihrer Niederlassung zusammenberufen wurde .
Die Nachbarn erschienen , und in englischen und deutschen Reden , mit mehr und weniger Geschick , mit mehr und weniger Ideal oder Egoismus wurde die Frage durchgesprochen , welche als Gegensatz von Kapital und Arbeit , Grundbesitz und Frondienst , Despotie und Freiheit in unserem Jahrhundert die Lebensfrage aller gebildeten Völker geworden ist .
Über diese theoretische Frage kam es zu keiner Einigung .
Man mußte die Personalfrage berühren .
Streites , den wir als Kapitän Wölfling's tapferen Leutnant aus jener Schreckensnacht kennen , hob in englischer Rede die Verdienste des Letzteren hervor : man wisse , wie freundlich und leutselig er sei , was einem Friedensrichter am besten anstehe , und wie er Andere immer bereitwillig unterstützt und oft schon , auch ohne amtliche Stellung , den Nachbarn zu Frieden und Eintracht geholfen habe .
Auch seiner Uneigennützigkeit und Tapferkeit bei dem Indianerangriff wurde gedacht , und seines kühnen Aloys neben ihm in Ehren Erwähnung getan .
" Vom Schweinezüchter aber , " fuhr der Redner fort , " ja , was wisse man von Dem , als daß er ein wohlhabender Mann sei und das Seine gut zu Rat halte , aber um die Nachbarn habe er sich nie besonders gekümmert , und wenn sein Schweinefleisch im Norden der Union besseren Absatz finde als unten am Mississippi , so würde er ebenso tapfer , wie heute für die Sklavenbarone , für die Abolitionesten einstehen . "
Dieser Hieb traf , und der reiche Fleischhändler empfand , daß er traf .
Streites brachte nun in bester Form den Antrag , daß diese Versammlung den Kapitän der freiwilligen Miliz in der Township , Conrad Wölfling , als eine geeignete und tüchtige Person erkenne für das Amt eines Friedensrichters , und daß man sich verpflichte , ihm bei der bevorstehenden Wahl die Stimmen zu geben .
Der Beifall , womit dieser Antrag entgegengenommen wurde , zeigte dem Gegenkandidaten , daß seine Sache verloren sei , wenn er keinen starken Gegenschlag führte .
Er bestieg die Rednerbühne und sprach in gebrochenem Englisch wie folgt : " Männer und Mitbürger .
Wer über Recht und Eigentum amerikanischer Bürger als Richter entscheiden soll , der muß , meine ich , ein unbescholtener und friedlicher Mann sein , der nicht selber dem Gesetz verfallen ist .
Ob ich das bin , mögt Ihr entscheiden ; mich aber dünkt , ein jeder Bürger sei ehrenwert , der fleißig zu seinem eigenen Gut sieht , sofern er dabei das Recht seines Nachbars nicht schädigt .
Das , hoffe ich , ist mein Fall .
Aber Eins könnt Ihr nicht leugnen : Ein Mann soll nicht in Amerika mit den Händen den Richterstab führen , mit denen er daheim in Deutschland , wie mein Gegenkandidat , dort Mister Wölfling , eines Menschen Blut vergossen hat . "
Ein ungeheurer Tumult durchlief bei diesem Wort die zahlreiche Versammlung .
" Hört , hört ! " riefen die Anhänger des Fleischhändlers .
Aber die Freunde Conrad's drangen in wilder Wut gegen den Sprecher , um ihn von der Rednerbühne herabzureißen , und wohl hundert Stimmen riefen :
" Das lügt er ! "
Der Kapitän stand totenbleich , und Aloys unterstützte ihn .
" Hört mich , " rief der Sprecher jetzt mit lauter Stimme von der Tribüne herab .
" Ihr sagt , ich lüge .
Gut , geht vor die rechte Schmiede , fragt Den , der es am besten wissen kann .
Fragt den Kapitän selber .
Ihr sagt , er ist ein ehrlicher Mann , ich halte ihn dafür wie Ihr .
Laßt ihn sprechen : kann er auf seine Mannesehre versichern , daß kein Menschenblut an seinen Händen klebt , so will ich ihm abbitten , was ich gesagt habe , und will ihm selber meine Stimme geben zum Friedensrichter . "
Alle Augen wandten sich auf den Capitain. 681 Der Kapitän stand vornüber gebückt , die Augen zur Erde geschlagen , sprachlos .
Aber als fühlte er die Blicke der Versammlung wie Stiche , die in sein Inneres drangen , richtete er sich stramm und militärisch auf , sah schweigend umher und sprach mit fester Stimme :
" Ich fürchte das Gericht des wahrhaftigen Gottes und will nicht Schuld mit Schuld gut machen .
Nachbarn , ich habe daheim einen Mann ermordet , und wenn Ihr mein Leben seither unter Euch für keine Buße haltet , so wählt mich nicht zum Diener der Gerechtigkeit . "
Die Worte waren fest und klar gesprochen .
Aber wie der schon ergrauende Mann die Angesichter um sich weiß werden und die Nachbarn aus seiner Nähe zurücktreten sah , da durchfuhr ein Zittern seinen kraftvollen Bau .
Aloys faßte ihn unter den Arm ; er wandte sich nach der Tür und wankte mit dem Knaben seinem Hause zu .
In das Meeting war keine Ordnung mehr zu bringen , Jeder sprach mit seinem Nachbar , ein Redner hätte keine Hörer mehr gefunden .
Der Präsident bedeckte sein Haupt und erklärte die Wahlversammlung auf morgen früh neun Uhr vertagt .
- Als der Kapitän mit Aloys in sein Haus trat , war es später Abend und Zeit zum Nachtessen .
Die älteste Tochter trat ihm freundlich entgegen und setzte ihm den Stuhl an den Tisch .
In das friedliche Haus war die Schreckenskunde noch nicht gedrungen , und daß der Vater oft ernst und still dasaß , waren die beiden Kinder gewohnt .
Er aß und trank nicht ; die Kinder endeten das Mal , die kleinen Mädchen küßten ihn und gingen zu Bett .
Als aber Aloys ihm die Hand zum Nachtgruß bot , sagte er leise : " Gehe ' Du nicht schlafen , sondern wenn Alles im Hause zur Ruhe ist , da komme zu mir hier in die untere Stube ; ich habe mit Dir zu reden . "
Aloys nahm das Licht schweigend vom Kaminsims und ging hinter den anderen Kindern die Treppe hinauf .
Der Kapitän trat an das Brett über der Tür , langte die Bibel herunter und legte sie auf den Tisch .
Sie schlug sich von selbst auf an einer Stelle , wo beide Blattseiten rechts und links vom Gebrauch gebräunt und von Tränenspuren befleckt waren .
In mancher Nacht hatte er Einen Vers , der auf diesem Blatte stand , aufgeschlagen und aus ihm Schmerz und Trost gesogen .
Als Katholik geboren und wenig mit der Bibel bekannt , hatte er in Amerika sie schätzen gelernt .
Der Yankee nimmt in die Hinterwälder seine Axt , seine Büchse und seine Bibel mit .
Das Alte Testament im Leben der Patriarchen hat Vieles , was in den Urzuständen der neuen Ansiedlungen sein Spiegelbild findet .
Auch heute brannten die Augen des gebeugten Mannes sich auf den Einen Vers ein ; er faßte die Bibel mit der Hand und legte den Finger unter den Vers , als wollte er sich sinnlich versichern , daß dessen tröstender Inhalt ihm nicht zerrinnen könne und wirklich in Gottes Wort stehe .
Es war das tiefe Wort des Propheten : " Der Herr hat nicht Lust am Tode des Sünders , sondern daß er sich bekehre und lebe . "
Der Mann las den Vers murmelnd ; er las ihn noch einmal ; er las ihn zum dritten Male mit lauter Stimme ; dann legte er Hände und Haupt auf die Bibel , und die Spannung seiner Seele löste sich in Tränen , welche die alten Tränenspuren im Buche auffrischten .
Jetzt schlug die Schwarzwälder Uhr auf dem Kamin zehn ; der hölzerne Vogel auf ihr schwang seine Flügel , und gleichgültig , wie bei allem Schmerz und aller Lust seiner Hausgenossen , schrie er sein lustiges Kuckuck .
Aloys kam die Treppe herunter , der Mann hob den Kopf von der Bibel und betete leise :
" Herr , sei mit mir in dieser Stunde . "
" Setze ' Dich . " sagte er zu dem eintretenden Sohn .
" Nein , " antwortete Aloys , " laßt mich stehen vor Euch , weil Ihr redet . "
Er lehnte sich gegen den Tisch und schlug die Ellenbogen übereinander , ruhig abwartend , was der Vater ihm zu sagen hätte .
" Aloys , " sprach dieser , " die Stunde zwischen Dir und mir ist eher gekommen , als ich dachte .
Wenn Du achtzehn Jahre alt wärst , da wollte ich reden .
Jetzt muß es gleich geschehen nach dem , was Du heute vernommen hast . "
" Redet , Vater ! " sagte der junge Mann .
" Du weißt , wir stammen von der Ahr .
Ich war ein Bauernknecht im oberen Tal , nicht besser und nicht schlechter als ein Anderer .
Meine Herren sind aber immer mit mir zufrieden gewesen , und die Feldarbeit habe ich ordentlich gelernt .
Hernach habe ich Preuße werden müssen und in Köln zwei Jahre bei der Infanterie gestanden , das dritte Jahr hatte ich Urlaub und kam mit dreiundzwanzig Jahren ins Dorf zurück .
Auch als Soldat bin ich immer ein ordentlicher Mensch gewesen .
Ich hatte mir als Knecht ein Stück Geld zurückgelegt und hoffte mit der Zeit so viel zu verdienen , daß ich ein Fleckchen Land kaufen und für mich pflanzen könnte .
Damals lernte ich Deine Mutter kennen , die uns vor vier Jahren gestorben ist .
Du hast sie wohl nur noch in Erinnerung , wie sie schon hinfällig und schwach vom kalten Fieber war .
682 Dazumal war sie ein schönes braunes Mädchen , feiner anzusehen als die anderen Dirnen von den Dörfern .
Sie war auch ein armes Kind wie ich , dazu eine Waise , und diente bei einem Verwandten als Wirtschafterin .
Obwohl ich dazumal ein blöder und gar nicht geschickter Mensch war , hatte sie mich herzlich lieb .
Auch sie sparte von ihrem Lohne und wir meinten in ein paar Jahren unser eigen Heimwesen anfangen zu können .
Wenn das so fortging , so wäre ich heute höchstens ein armes Bäuerchen im Ahrthal mit Einer Kuh ; aber freilich , " fügte er hinzu , und eine Träne kam ihm ins Auge , " dann würde wohl Deine Mutter uns noch leben .
Inzwischen kamen die Jahre vor der großen Revolution von 1848 .
Es waren böse Zeiten für die armen Weinbauer auf der Ahr .
Die Lese war mehrmals schlecht , die kleinen Leute kamen aus den Schulden gar nicht mehr heraus und mußten am Ende verkaufen .
Aus unserer Gegend wanderten Viele nach Amerika ; von diesen kamen bald Briefe , die uns die Augen öffneten .
Die Menschen fingen auch bei uns nachzudenken an .
Was arme Leute waren wie ich , die hofften , wenn einmal eine Revolution käme , würde es ihnen besser gehen als vorher .
Der lange Militärdienst sollte aufhören , der unser Einem die besten Jahre zum Erwerbe wegstiehlt ; die Moststeuer wollte man abgeschafft haben , damit man an den Rebbergen mehr verdiente , und die Leute dachten , es sollte bald drüben so werden wie hier in Amerika , daß Alle gleich wären und auch ein armer Mann es zu etwas bringen könnte .
Ich war mit Leib und Seele bei der Sache , hielt mich Sonntags im Wirtshause zu den demokratischen Führern und half auch die Anderen überzeugen .
Was ich damals gemeint habe , meine ich auch heute noch , und darum bin ich hier gegen die Sklavenbarone , wie ich dort gegen die Adeligen war .
Nun mußte ich im Herbst als Landwehrmann zur Übung eintreten .
Ich war Knecht bei einem reichen Bauern und dachte an kein Verändern .
Aber meinem Herrn setzten bei einer Versammlung des landwirtschaftlichen Vereins ein paar Rittergutsbesitzer und Beamte beim Weine zu .
Ich sei ein Kommunist , sagten sie , der vor dem Eigentume keinen Respekt habe , und mit so Einem fahre man auf einem Bauernhof auf die Länge nicht gut .
Als ich heimkam , fand ich einen anderen Knecht in meiner Arbeit .
Mein Herr kündigte mir wohl nicht , aber ich sah , daß ich unwert geworden war und überflüssig , und ich suchte mir freiwillig einen anderen Dienst .
Dabei ging es mir aber schlecht .
Auch die anderen reichen Eigentümer wollten keinen Knecht , der beim Landrat übel angeschrieben stand .
Ich bekam nur bei einem Bauer , der selbst arm war , einen schlechten Dienst .
Das hätte ich schon ausgehalten und auf die Revolution gewartet , die ja auch bald gekommen ist , aber Eins schnitt mir tief ins Herz : Deine Mutter war nicht mehr zu mir , wie sie zuvor gewesen .
Es lebte damals in unserer Gegend ein Mensch aus der Provinz Posen , er war aber ein richtiger Deutscher ; der hatte sein Lebenlang im Herrendienst gestanden und war immer auf den großen Gütern gewesen , wie man sie drüben in den östlichen Provinzen hat .
Jetzt war er Jäger und Reitknecht bei einem reichen Rittergutsbesitzer in der Eifel und dachte wie so Mancher : > Weß Brot ich es , des Lied ich sing . <
Von Anfang an , da er aus Ostpreußen herüber kam , war er gegen die Bauern spöttisch und feindselig gewesen .
Er hütete die Forsten seines Herrn und war den Waldfrevlern hart und streng .
Früher hatte eine arme Frau in der Herrschaftswaldung wohl Holz lesen und Streue sammeln dürfen , er aber wollte das nicht mehr leiden .
Auf den Dörfern erzählte man von ein paar Mädchen , er hätte sie freigegeben , weil sie in ihrer Angst ihm mehr zugelassen hätten , als ein Mädchen einem Manne zulassen soll .
Am meisten aber haßte man ihn wegen einer anderen Sache .
In unserer Kreisstadt , wo die Leute unseres Schlages auch fest zusammenhielten , wohnten zwei Männer , die wir als unsere Führer ansahen .
Der eine war ein pensionierter Beamter aus der französischen Zeit her , der andere ein Handwerksgesell , der bei den Vereinen in der Schweiz gewesen war .
Diese hatten einmal im Wirtshaus stark über den König , die Junker und das Militärwesen gesprochen , und das war verraten wurden .
Ein Gerichtsschreiber , der im Stillen zu uns hielt , tat es uns zu wissen , daß die Beiden sollten verhaftet werden .
Man hätte sie dann nicht vor die Geschworenen , sondern klüglich vor das Zuchtpolizeigericht gestellt und auf ein paar Jahre Gefängnis verurteilt .
Wir flüchteten sie noch an dem Abend , wo wir davon hörten , in den Wald , dann kamen die Steckbriefe ihnen nach , und sie haben sich nachher durch die Eifel nach der französischen Grenze durchgeschlagen .
Da hatte nun der Fritz , wie man nachher erfuhr , Tag und Nacht die Wälder mit dem Hunde nach ihnen abgesucht , um sie einzufangen und der Polizei zu überliefern .
Natürlich , das verziehen wir ihm nicht , ich und alle jungen Leute von unserer Partei .
Aber es war ihm schwer etwas anzuhaben ; denn das muß ich sagen , es war ein stattlicher und in seiner Art auch ein tüchtiger Mensch , und wenn er so auf einem Prachtroß seines Herrn , das er eben zuritt , auf der Kirmes in irgend einem Dorfe herangesprengt kam , da konnte man wohl begreifen , warum die Mädchen so gern mit ihm tanzten . "
Als der Kapitän so sprach , sah Aloys mit blitzenden Augen und gehobenem Haupte in das vor ihm brennende Licht .
Der Erzähler aber bemerkte es nicht , denn er hatte die Hände auf seine Knie gelegt , den Kopf über den Schoß gesenkt und redete fort , ohne den Knaben anzublicken .
" Bei einer solchen Kirmes war es , daß ich zuerst merkte , was vorging .
Ich war ja ein armer Bauernknecht , er hatte an Lohn und Ansehen dreimal mehr als ich , und sein Herr , hieß es , wollte ihn zum Verwalter über das ganze Rittergut setzen .
Deine Mutter tanzte oft und willig mit ihm , und in ihren Augen stand es geschrieben , daß sie ihn gern hatte .
Was nun folgte , mag ich nicht erzählen .
Oft noch traf ich Deine Mutter auf dem Felde , wenn die Mädchen oder Schnitter ihre Mittagsruhe hielten .
Ich habe ihr zugeredet , habe ihr die Mädchen als Warnung vorgehalten , die Fritz schon unglücklich gemacht hatte - aber es war umsonst .
Es gibt Männer , Aloys , die sind , als verständen sie die Hexerei , und die Weiber könnten ihnen nicht widerstehen .
Sie sagte mir zuletzt , daß sie mich nicht mehr wollte , und daß sie den Fritz heiraten würde , wenn er erst Verwalter geworden wäre .
Aloys , Du bist ein junger Bursch , und wie weh es einem Manne tut , wenn ein Mädchen ihm die Treue bricht und so an einen feindseligen Menschen sich hängt , das kannst Du noch nicht fassen .
Aber dann der Spott der anderen Bursche , wenn man Sonntags einmal auf die Kegelbahn geht , und daß man zu dem Spott schweigen muß - "
" Doch , " sagte Aloys , " das verstehe ich . "
" Also es wanderten zu der Zeit viele Leute nach Amerika .
Jedem , der den Kopf etwas höher trug , machten sie ohnehin das Leben sauer .
Ich entschloß mich kurz und gut , auch zu tun wie die Anderen .
Einen Auswanderungspaß konnten sie mir nicht abschlagen , da ich meine Militärpflicht abgeleistet hatte ; Geld für die Reise hatte ich mir genug gespart .
Beim Agenten kaufte ich mir einen Platz auf einem Schiffe , das von Antwerpen abging .
Ich hatte bis zur Abfahrt aus dem Hafen noch vier Tage Zeit , aber es ließ mir keine Ruhe mehr .
Ein Kamerad nahm meine Kiste nach Antwerpen mit ; ich wollte in Köln noch Bekannte besuchen , die ich dort von der Militärzeit hatte , und machte mich zu Fuß durch die Eifel dahin auf .
Es war ein Sonntagmorgen , nach der Kirche , die jungen Bursche gaben mir noch bis auf's nächste Örtchen das Geleit und tranken da mit mir den Abschied .
Nun weiß ich noch ganz genau das Dorf und das kleine Wirtshaus drei Stunden von Köln , wo ich Abends einkehrte .
Die Leute kannten mich dort ; als Militär war ich hier immer durchgekommen , wenn ich auf Urlaub nach Hause ging .
Alle war noch auf den Feldern , ich ließ mir ein Glas Bier geben und saß ganz allein in der Wirtsstube .
Mein Gemüt war schrecklich düster .
Ich wußte , daß Fritz glücklich war , ich fürchtete nur , daß er mit Deiner Mutter es nicht ehrlich meinte , denn die Welt lag vor ihm , und sie war ja ein armes Mädchen .
Aber im Zorn meines Herzens war ich fortgegangen , ohne sie noch einmal zu sehen , ohne ihr Adieu zu sagen .
Wenn ich sie nur noch ein einziges Mal vor dem Menschen warnen könnte , sagte ich zu mir selbst .
Das brannte mir auf der Seele .
Schlafen , das spürt ich , hätte ich die Nacht doch nicht können .
Der Mond ging hell und schön auf :
ich bezahlte mein Bier , als die Leute vom Feld ins Haus kamen , und weil ich mich schämte zurückzulaufen , sagt ich der Wirtin , ich wolle die Nacht noch auf Köln und morgen mit der Eisenbahn ans Meer .
Als ich aber vors Dorf kam , ging ich durch Heckenwege zurück , Alles war jetzt am Nachtessen , 683 ich begegnete keiner Seele und schlug die Straße nach heim ein .
Deine Mutter würde Morgens früh auf der Wiese das Heu wenden , das wußte ich , denn sie hatten den Samstag gemäht .
Dort konnte ich sie allein treffen .
Für mich hoffte ich nichts mehr , aber ich wollte ihr noch gerade ins Gewissen reden , daß sie sich behütete - und dann fort , fort auf immer , in die neue Welt .
Es kam aber anders .
Ich lief durch die Nacht schneller heim , als ich selber wußte .
Der Mond ging unter , ich sah den Morgenstern über meinem Dorfe stehen , als ich von der Eifel ins Ahrthal hinabstieg .
Jetzt erkannte ich im Sternenschein das Haus , wo Deine Mutter wohnte , erkannte ihr Fenster - und in dem Fenster brannte ein Licht .
Sie ist wach , und er ist bei ihr , rief ich aus in wilder Wut .
Aber wenn das ist , so will ich_es wissen , und er soll mir Rede stehen !
Ich stieg vollends ins Tal hinab und legte mich unter einen Holunderbusch auf die Lauer , wo ich das Fenster und die Hintertür des Hauses recht im Auge hatte .
Mir war zu Mut nicht wie einem Menschen , sondern wie einem wilden Tier .
Ich hatte Deine Mutter immer so in Ehren gehalten , ich hätte nicht daran gedacht , etwas von ihr zu begehren , denn ich meinte , sie sollte als ehrliches Mädchen meine Frau werden .
Und nun dieser Bösewicht !
Langsam fing es zu dämmern an , die Sterne verblichen .
Es steht mir noch vor den Augen , wie die hohen grauen Felsenspitzen umher hell wurden .
Da bewegte sich das Licht im Fenster , ich sah es die Treppe hinabgehen .
Die Tür tat sich auf , das Mädchen trat heraus , sah sich rechts und links vorsichtig um , und dann schritt Einer hinter ihr auf die Straße .
Ja , er war es .
Sie redeten noch zusammen , ich aber sprang hinter meinem Holunder her ins Gras und lief einen steilen Wiesenweg , wo ich jeden Schritt und Tritt kannte , den Berg hinan .
Niemand konnte meine Fußtritte in dem gemähten Heu hören .
Ich wußte die Stelle , wo er oben auf dem Berg durchkommen würde , um nach Hause auf's Rittergut zu gehen .
Im Ahrthal , Aloys , ist es nicht so eben und flach wie hier auf der Prairie ; scharfe Felsgräte trennen die Täler , über diese Gräte ziehen sich die Fußsteige von einer Ortschaft zur anderen , unten im Tal geht die Fahrstraße .
Da , wo ich hinauflief , steht oben auf der Schärfe des Grates ein hölzernes Kreuz ; die Felsplatte läßt nur für ein paar Menschen Platz zwischen dem Kreuz und dem jähen Abhang daneben , wo unten dann die Weinberge vom Tal aufsteigen .
Der Fels fällt wohl fünfzig Fuß jäh in diese Weinberge ab .
Auf den Grat führen von beiden Seiten steile Felsenstege , die da und dort zu Treppen ausgehauen sind .
Als ich beim Kreuz anlangte , war es droben schon ziemlich hell .
Ich hörte Fritz hinter mir langsamer hinaufsteigen , man konnte zuletzt jeden Fußtritt auf dem harten Gestein vernehmen .
Er pfiff sich die Melodie des Liedes :
Gehe du nur immer hin , Wo du gewesen hast , Und binde deinen Gaul An einen dürren Ast !
Das verdroß mich noch mehr .
Hätte er gesungen oder in der Freude seines Herzens gejuchzt , das hätte mich weniger geärgert ; aber daß er von der Anna kam und dann so leichtfertig pfiff und ein Schelmenlied pfiff , das machte mich wütend .
Jetzt kam er die letzten jähen Treppen herauf und sah mich auf einmal am Kreuz stehen .
Er fuhr zusammen , hielt an und rief : > Wer da so früh ? <
> Ich bin_es , < sagte ich , > und wer hier zu fragen hat , bin ich .
Sage Du mir , wo Du herkommst zu dieser frühen Zeit ? <
> Conrad ? < sagte er .
> Ich meinte , Du schwämmest schon den Rhein hinunter .
Was willst Du noch hier ? <
> Dich finden , < rief ich , > und Dich fragen will ich , was Du bei der Anna zu suchen hast . <
> Was geht Dich die Anna an ? < fragte er spöttisch .
> Hast Du doch das Feld bei ihr geräumt , und das war sehr weise von Dir , denn alle Bursche im Dorf wissen , daß sie Dich hat laufen lassen .
Gib Raum , ich habe mit Dir nichts zu schaffen . <
> Aber ich mit Dir , Du Bösewicht .
Andere Mädchen hast Du unglücklich gemacht , die Anna sollst Du nicht unglücklich machen . <
> Aus dem Weg , Bauer ! < sagte er .
> Nimm Dich in Acht vor mir , ich nehme es mit Drei von Dir auf . <
> Das wird sich finden , Du Polizeiknecht .
Höre mich an , und wenn Du einen braven Blutstropfen im Leib hast , stehe mir Rede .
Ich will die Anna nicht , ich möchte sie auch gar nicht mehr , nun sie Dich Nachts ins Haus gelassen hat , und wer weiß wie oft schon .
Aber lieb habe ich sie gehabt , und leid tut sie mir noch .
Sage mir als ein ehrlicher Kerl , willst Du sie heiraten ? <
> Dummer Bauernbub , < rief er mir entgegen , > was hast Du mich in die Kinderlehre zu nehmen ?
Das Mädel ist mein jetzt , und was ich mit ihr anfange , geht Niemanden was an , als sie und mich .
Mache , daß Du fortkommst , oder Du sollst an mich glauben lernen . <
Er schritt auf mich zu und packte mich an der Brust .
Ich fühlte einen starken Stoß gegen die Stirn und taumelte nach dem Abgrund zu .
Aber ich hielt auch ihn fest , und wir begannen zu ringen .
Er war wohl stärker als ich , aber ich war rasend vor Zorn und Rachsucht .
Ich faßte ihn beim Hals ; er ließ mich von der Brust los , um nach meiner Hand zu greifen , die ihm den Atem zuschnürte .
Da schwang ich ihn herum , und er flog über den Felsrand .
Aber fallen hörte ich ihn nicht .
Ich sprang an den Rand und sah , wie er sich mit einer Hand an einem Büschel Gras hielt .
Da faßte mich der Teufel : ich gab der Hand einen heftigen Fußtritt , und mit einem heiseren Schrei rollte er den Abhang hinunter .
Ich hörte ihn noch einmal auf den Fels aufschlagen , dann krachten tief unten ein paar Weinbergstangen .
In der Einen Sekunde war ich ein Mörder geworden und hatte zuvor nicht daran gedacht . "
Der Kapitän hielt inne in Schmerz und Erschöpfung .
Aloys ging an den Wandschrank und holte eine Flasche Wein .
Er schenkte ein Glas ein und sagte : " Trinkt und faßt Euch .
Ihr braucht es . "
Der Kapitän trank und schwieg lange .
" Ich danke Dir , " sagte er tonlos .
" Du mußt nun Alles hören , " fuhr er fort .
" Gott ist mein Zeuge , ich dachte in dem Augenblick nicht an mich .
Ich sprang an dem jähen Felsen hinab , um ihm zu helfen , wenn es möglich wäre .
Ich weiß heute noch nicht , wie ich hinunter gekommen bin ; am folgenden Morgen hatte ich beide Hände inwendig voll eitriger Schrunden .
Unten in den Reben war es noch dunkel , ich fand ihn nicht gleich , aber ich ließ nicht nach , bis ich ihn wohl fünfzehn Schritt vom Fuß des Felsens liegen sah : so weit war er im Schwung in den Weinberg hinabgestürzt .
Ich befühlte ihn , war schon tot .
Es dämmerte jetzt auch hell genug , um Alles zu sehen .
Er sah gräßlich aus .
Die Hirnschale war hinten fort vom Schlag auf den Stein , und wie er herabkam , war er auf einen spitzen Weinpfahl gestürzt , der war ihm durch und durch gegangen und dann zerbrochen , das blutige Stück steckte ihm noch im Leibe .
Rundum war eine rote Lache und das Blut tröpfelte noch aus Einer Ader auf die halbreifen Trauben und die gelben Weinblätter .
Das Gesicht war verzerrt von Ingrimm und Todesnot , und mit beiden Händen hatte er tief in die Schollen gegriffen und Erde gefaßt , als wollte er sie noch auf seinen Mörder schleudern .
Aber in meinem Herzen schwand aller Haß , ich glaube , ich hätte in dem Augenblick gar mein eigenes Leben hingegeben , wenn ich ihn hätte retten können .
Lange aber konnte ich den entsetzlichen Anblick nicht ertragen .
Es wurde heller und heller um mich her , eine furchtbare Angst ergriff mich .
Ich lief durch die Weinberge unten ins Tal , auf die große Straße - da stand ich , zweifelnd wohin .
Ich konnte mich westlich in die Wälder schlagen , die belgische Grenze zu Fuß erreichen und dann mit der Eisenbahn nach Antwerpen fahren .
Aber sicherer wandte ich den Verdacht ab , wenn ich mich noch in Köln bei den Bekannten zeigte , denn man wußte ja im Dorfe , daß ich über Köln reisen wollte .
Also faßte ich mir Mut , eilte die Straße hinab , und wie es Tag wurde , schlug ich mich auf Waldwegen geradewegs an den Rhein .
Dort traf ich das erste Dampfboot , das Morgens von Koblenz abgeht , und war fünf Stunden nach meiner Tat schon in Köln .
Ich eilte gleich zu meinen Bekannten , sagte ihnen , daß ich die Nacht durch gewandert sei , und ging des Abends mit meinem Auswandererbillet auf der Eisenbahn nach Antwerpen ab .
Die Weinberge waren damals schon wegen der Traubenhut gesperrt , Niemand betrat sie .
Ich habe nachher erfahren , daß man die Leiche erst acht Tage später , als ich längst auf der See war , in den Reben gefunden hat .
683 Es hatte geregnet , man konnte rundum keine Spur mehr sehen , daß ich drunten bei der Leiche gewesen war .
Es ließ sich glauben , daß er aus Versehen in der Nacht hätte stürzen können , auch wußte man , daß ihn alle junge Bursche haßten , und nach meiner Abreise war er ja noch gesehen worden .
Ich konnte hoffen , daß mich kein Verdacht treffen würde .
Als ich in New_York ankam , merkte ich bald , daß man unter den Amerikanern es zu nichts bringt , wenn man nicht englisch kann .
Ich suchte also unter die Deutschen zu kommen und ging nach dem Staate Ohio .
In Cincinnati traf ich einen Deutschen aus Pennsylvania , dessen Vorväter schon vor hundertfünfzig Jahren eingewandert waren .
Der gefiel mir , er redete mich , wie sie drüben in Pennsylvania tun , gleich mit Du an ; nur das ärgerte mich , daß er mir immer sagte : > Wir Pennsylvanier sind Deutsche , Du bist kein Deutscher , Du bist nur ein Deutschländer ! <
Aber wir kamen doch bald miteinander zurecht .
Er hatte im Herzen von Ohio , mitten zwischen Cincinnati und Cleveland , eine junge Farm mit noch viel Urwald gekauft und dingte mich als > Help < , wie die Amerikaner sagen .
Ich bekam sogleich sechsmal soviel Lohn , als ich auf der Ahr verdiente .
Er verstand sein Geschäft eben wie ein deutscher Pennsylvanier , und bei ihm lernte ich , wie und warum man in Amerika das Feld und das Vieh anders behandelt und behandeln muß , als bei uns drüben in Deutschland .
Das Eine Jahr bei meinem Meister hat mir hernach mehr genutzt , als alle meine Arbeit für Andere drüben .
Man lebte da ganz einsam im Walde , sah keinen Menschen und konnte , auch wenn man es gewollt hätte , kein Geld ausgeben .
Ich hatte noch erspartes Geld von heim genug ; als am Ende des Jahres mein Herr seine Frucht verkaufte und mir meinen Lohn gab , war ich reicher , als ich selber geträumt hatte .
Drinnen aber in meinem Gemüt - da ging es schlimmer und schlimmer .
Anfangs dachte ich oftmals , sie könnten mich doch noch am Ende finden .
Nachts träumte mir wohl , es käme aus dem Wald auf die Pflanzung heraus eine Abteilung meiner Kameraden vom Militär , sie rissen mich vom Pflug , legten mir Handschellen an und schleppten mich nach Europa zurück .
Doch schwand diese Angst bald : meinen Namen hatte ich zur Vorsicht verändert , meinen Paß an einem sicheren Ort im Stall gut versteckt , auch ließ ich mir den Bart wachsen .
Und wenn wirklich drüben ein Verdacht auf mich gefallen war , wie hätten sie meine Spur finden können unter den Millionen von Deutschen in der weiten Union und bis in die tiefen Wälder hinein ?
Also das drückte mich nicht mehr ; aber je mehr ich des Lebens mich sicher glaubte , desto mehr fühlte ich , daß dieses Leben mir nichts mehr wert war .
Mein Herr und ich waren anfangs auf der Farm mit dem Vieh ganz allein ; später lebte noch ein Negerjunge bei uns , den sein Herr in Kentucky schlecht behandelte ; er war entlaufen und hatte sich in einer dunklen Nacht auf einem Kahn über den Ohio gerudert .
Er kam bettelnd auf die Farm , mein Herr nahm ihn aus Barmherzigkeit auf , und er war gut zu brauchen , denn er kochte ganz ordentlich , molk die Milchkuh und hielt die Wirtschaft sauber .
Von ihm habe ich erfahren , wie es drunten in dem Süden hergeht , und darum habe ich immer wider die Sklaverei geredet und getan .
Der Negerbub blieb fast immer daheim bei den Hausgeschäften , wenn wir Männer auf dem Feld arbeiteten oder den Wald aushieben .
Letzteres fiel mir am meisten zu , und zwischen den hohen schönen Bäumen , wie sie in Ohio wachsen , war ich tagelang mit meiner Holzaxt ganz allein .
Sieh , Aloys , wenn ein Mensch , der so einen Stein , wie ich , auf dem Gewissen hat , unter anderen Menschen lebt und seine Herzensangst wegreden kann , das geht noch ; aber allein sein in der Wildnis mit dem eigenen verzagenden Herzen und , wie geschrieben steht , mit allen den Gedanken , die sich unter einander entschuldigen und verklagen , das ist nicht auszuhalten .
Es gibt keine Gespenster , das glaube ich fest , und wer tot ist , kommt auch als Geist nicht wieder , aber drinnen in Herz und Hirn leben sie fort , die Toten , und das ist schlimmer , als wenn sie in eigener sichtbarer Gestalt kämen mit dem Leichenhemd , und man könnte ihnen entgegentreten mit dem lebendigen Lebensblut in den Adern .
So stieg auch mir jener schreckliche Tote aus meinem eigenen Inneren immer wieder empor .
Wenn Abends in der Dämmerung ein Eichhorn vom Baum ins Moos sprang , wenn ein Reh durch es Unterholz setzte oder ein Steinbeißer durch die dürren Blätter schlüpfte , so zitterte ich ; am schrecklichsten aber war der hohe Mittag im Sommer , wo Alles in der Natur eine Stunde ruht , wo selbst die Mücken unter den Blättern rasten und kein Laub noch Halm sich regt .
Dann wollte auch ich rasten nach der Mahlzeit und eine Stunde schlafen , aber es ging nicht , denn in dieser Stille malte mir die Einbildung wieder den toten blassen Mann mit der tröpfelnden Ader , als sähe ich ihn vor mir , und die furchtbare Minute des Ringens und den Einen unbarmherzigen Fußtritt , der mich zum Mörder gemacht hatte .
Dann sprang ich auf und schrie vor entsetzlicher Angst laut in den stillen Wald hinein , um nur wieder eine Stimme zu hören in dem gespenstigen Schweigen .
Dieser Sommer entschied über mein Schicksal .
Aus dem Katechismus kannte ich die Lehre , daß , wer Blut vergießt , dessen Blut soll wieder vergossen werden , und der Pfarrer hatte uns Beispiele von Mördern erzählt , die sich freiwillig dem Richter angaben , nur um die Seelenpein los zu werden .
Wir Kinder glaubten diese Geschichten nicht - jetzt wurden sie mir alle lebendig .
Gott , so meinte ich , der für die Sünden der Welt seinen Sohn opferte , verlangte ein Sühnopfer für alles Menschenblut .
Wenn diesem Gesetz genügt ist , kommt wieder Frieden ins Menschenherz .
Meine Träume wurden ruhiger : ich sah mich vor dem Schwurgerichte in Köln , Alles von meiner Seele wälzend , was mich drückte ; ich fühlte , wie sie mich auf's Brett schnallten und unter's Fallbeil schoben - ich empfand den Schnitt des Beiles und zuckte nicht mehr dabei .
Immer mehr gewöhnte ich mich an diesen Gedanken , er wurde mir vertraut in seiner Schauerlichkeit , und zuletzt siegte er im Kampfe meiner Seele vollständig .
Als die Ernte vorbei war , nahm ich den Lohn von meinem Herrn , suchte meinen Paß aus dem Versteck , fuhr nach New_York und nahm auf dem Paketboot Passage nach Antwerpen .
Wieder kehrte ich in dem kleinen Wirtshaus unweit Köln ein , diesmal für die Nacht .
Am Morgen ging ich ab , um mittags in mein Dorf zu kommen und auf dem Amt mich anzugeben .
An der Stelle meines Verbrechens ging ich scheu vorüber , das Kreuz stand noch auf dem Felsengrat wie das Jahr vorher , die Weinberge hatten wieder ihre gelben Blätter , die Trauben färbten sich wie damals .
Ich sah , daß auf der Wiese wiederum das zweite Heu geschnitten war , und quer durch die Wiese schritt ich zu meinem Dorf hinunter , wie hundertmal zuvor .
Es war gerade in der Unterzeit , die Mäher saßen mit den Mädchen im Heu , manche hielten den Mittagsschlaf .
Ich kannte die Meisten und grüßte im Vorübergehen .
Sie sahen neugierig und lachend auf meinen Hinterewälderlichen Blanketrock , aber aus der Art des Wiedergrüßens konnte ich abnehmen , daß keiner mich mehr erkannte .
Die Arbeit in der gesunden wilden Waldluft hatte mich breitschultriger gemacht , und weil ich trotz allem inwendigen Leid in Amerika gelernt hatte , was ein Mann wert ist , schritt ich strammer und stracker daher , auch machte der Bart mich unkenntlich .
Das Dorf lag jetzt hart unter mir , in einer Viertelstunde war mein Schicksal entschieden .
Da sah ich in einem kleinen eingehegten Wieschen unter einem schattigen Birnbaum eine Person auf einem Haufen Heu sitzen und einem Wickelkind schenken .
Das Wieschen kannte ich , es gehörte einer ganz armen alten Frau im Dorf , die nur ein Stückchen Krautland bei ihrem Häuschen und eine Geiß im Stall hatte , die sie von dieser Wiese nährte .
Aber die Person war nicht die alte Frau , sondern Jemand ganz anderes .
Ich trat an den Zaun , wo ich ihr Angesicht von der Seite sehen konnte .
O , es war sehr blaß und kränklich , dies Angesicht - aber durch alle die Verwüstung hindurch erkannte ich die Augen , in denen einst alle meine Lust gewesen war .
Das Herz tat mir einen Freudensprung ; ohne daß ich es wollte , rief ich leis über die Hecke hinüber : > Anna ! <
Sie sah sich erschreckt um , sie erkannte mich an der Stimme , dann wandte sie ihre Augen auf das Kind und fing bitterlich zu weinen an .
Ich glaube , Aloys , daß der barmherzige Gott das willige Opfer meines Lebens angesehen hat , als hätte ich es wirklich dargebracht , und wie er den Engel dem Abraham schickte , daß er seinen Sohn nicht tötete , so hat er mir als Engel dazumal die Anna über den Weg geführt .
Denn nun sollst Du es wissen , Aloys - das Wickelkind warst Du , und der Mann , den ich getötet hatte , war Dein Vater ! "
Mit diesen Worten blickte Conrad Wölfling in die Augen des Jünglings , der sein Sohn nicht war .
Aloys sah ihn mit ernster Aufmerksamkeit an , aber erschüttert war er nicht , und kein Ausruf verriet sein Erstaunen .
" Aloys , " fuhr der Kapitän fort , " ich habe gearbeitet , meine Schuld gut zu machen vor Gott und den Menschen .
Das Gesetz verfolgt mich nicht mehr .
Daß die Nachbarn es jetzt wissen , das will ich gerne tragen als letzte Buße .
Aber ein Mensch ist noch , vor dem ich mich fühle als vor meinem Richter , und das bist Du .
Aloys , ich habe damals , glaube ich , die Mutter und Dich gerettet ; kannst Du mir heute in Deinem Gemüt verzeihen , daß ich Deinen Vater gemordet habe ? "
Da kniete der starke männliche Jüngling vor den zitternden 708 Mann , legte sein Haupt in dessen Schoß , und seine Tränen flossen .
" Ihr , " sagte er , " seid mein Vater , mein lieber Vater , und nicht der Mann , der mich verstoßen hat , als ich noch im Schoße der Mutter war .
Und redet nicht von Verzeihung , denn das ziemt Euch nicht gegen mich .
Den Mann , dessen Blut in mir ist , habe ich lange in meinem Herzen begraben , denn daß Ihr ihm das Leben nahmt , das weiß ich seit vier Jahren . "
Der Kapitän sprang vom Stuhle auf .
" Und woher ? " fragte er .
" Die Mutter selber hat es mir gesagt am Tage vor ihrem Tode .
Ihr wart ausgeritten , um die letzte Arznei für sie zu holen , da war ich wohl eine Stunde mit ihr allein , und so hat sie mir_es anvertraut . " 708 " Aber warum ? " fragte Conrad erstaunt .
" Sie meinte , einmal möchte es doch herauskommen , so daß ich_es erführe , und weil ich ein wilder und trotziger Junge war dazumal , so fürchtete sie , ich könnte an Euch Unrecht tun .
Sie hat mir auch gesagt , was ich Euch schuldig bin , und hat mir das Versprechen abgenommen , daß ich nie gegen Euch hart sein wollte mit Rache oder Vorwurf . "
" Und das hast Du in Dir überwunden , mein tapferer Junge , und geschwiegen all die Jahre her ? "
Aloys ging an den Schrank und holte ein zweites Glas .
Er stellte es auf den Tisch und schenkte sich Wein aus des Vaters Flasche ein .
" Stoßt an , Vater , " sagte er , " mit diesem Glas trinken wir Vergessenheit auf ewig . "
Conrad zögerte erstaunt .
" Seit vier Jahren hast Du Wein und Whisky nicht angerührt , " sagte er , " und heute trinkst Du ? "
" Ja , Vater , heute trinke ich wieder .
Damals war ich im Gemüt sehr verwüstet , und als die Mutter tot war , da ritt ich hinaus in die Prairie , und in der Einsamkeit sind mir auch böse Gedanken gekommen .
Ich bin nicht heimgeritten , bis ich sie heruntergezwungen hatte .
Aber ich fürchtete , wenn ich Wein oder Whisky tränke , es könnte meine Zunge einmal los werden , und ich könnte zu bösen Stunden sagen , was Euch wehe täte .
Darum ging ich unter die Temperanker .
Jetzt ist_es vorüber zwischen Euch und mir , und nun laßt mich mit Euch trinken auf herzliche Liebe . "
Die Gläser klangen zusammen , der Mann legte seine Hand auf des Jünglings Haar , und Aloys umfaßte den Vater mit beiden Armen .
Eine dunkle Schuld war gesühnt .
" Und , Vater , " sagte Aloys , " Ihr wißt nicht , wie gut es die Mutter gemacht hat , daß sie mir es sagte .
Ich bin ein neuer Mensch geworden von da an .
Ich meinte , ich müßte Euch zeigen , daß es der Mühe wert war , daß Ihr Euch am Leben erhalten hattet , und darum beschloß ich etwas Rechtes zu werden und etwas Rechtes zu tun .
Wenn Ihr das sähet , müßtet Ihr Euch freuen , daß Ihr Euer Leben gespart hattet für die Mutter und mich . " 710 " Daher also , was Du in der Indianernacht getan hast , und daß Du mir das Leben rettetest ? "
" Ja , daher , Vater .
Und ich hoffe , es soll nicht das Letzte sein , was ich tue .
Ihr sollt sehen , der alte Ab wird gewählt , und die frechen Tyrannen im Süden heben den Tanz an .
Es gibt Krieg um die Union , und dann , Vater , laßt mich hinaus , wir wollen ihnen ein Stückchen aufspielen , daß ihnen die Ohren gellen sollen .
Sie haben die Männer drüben zusammengehauen , die sich 1849 für die Republik schlugen .
Dafür haben diese Männer hier die Deutschen aus dem Schlafe gerüttelt , und mit denen wählen wir jetzt den Lincoln und stellen die Republik fest auf alle Ewigkeit .
Da will ich mit bei sein , Vater , und ob ich in Ehren falle oder in Ehren siege , dann sollt Ihr Euch freuen , daß Ihr den Aloys als Sohn angenommen habt . "
Der Kapitän reichte dem Jüngling die Hand .
Dann wandte er sich zum Schrank , die Lampe war während dieser Gespräche niedergebrannt , er wollte Öl aufschütten .
" Wir brauchen's nicht mehr , es graut schon der Morgen , " sagte Aloys .
Er stieß den Laden auf , und auf dem Tau der Prairie schimmerte wie ein blasses Mondlicht das Silber der Morgendämmerung .
" Wollt Ihr noch schlafen gehen ? " fragte Aloys .
" Oder soll ich heute noch das Ende hören , wie meine Mutter mit Euch nach Amerika ging ?
Das weiß ich noch nicht .
Sie bekam damals das Fieberschütteln , und hernach war sie nicht mehr allein mit mir , sie starb den folgenden Tag . "
" Du sollst Alles hören , und heute noch , " erwiderte rasch der Kapitän .
" Dann ist_es vorüber , ein ander Mal würde es mir schwer werden , neu damit anzufangen . "
Aloys setzte sich zum Vater und schlug den Arm über seine Schulter .
" Ich sprang über den Hag auf die Wiese zu Deiner Mutter .
Daß sie ein Kind haben könnte , daran hatte ich niemals gedacht .
Ich setzte mich zu ihr aufs Heu und sah Dich an .
Du warst kein schönes Kind dazumal .
Die Hände waren mager , daß man alle Knöchelchen durchsah , das Gesicht war von einem häßlichen Ausschlag bedeckt , daß man keine saubere Stelle an Dir sah , und die Augen waren verschworen , als wärest Du blind .
Man hätte nicht denken können , daß Du einmal einen Häuptling der Dacotahs zusammenhauen würdest .
> Ist das sein Kind ? < fragte ich .
> Es sieht seinem stolzen Vater nicht ähnlich . <
> Ach , < sagte sie , > es war ein schönes Kind , wie es auf die Welt kam .
Aber es hat zu viel gelitten seitdem . <
> Erzähl ' mir , < bat ich .
> Du weißt , daß er tot ist ? <
> Ich weiß es . <
> Hast Du - ? <
> Ja , ich habe , < sagte ich .
Am Geheimhalten lag mir ja längst nichts mehr .
Sie rückte mit dem Kinde einen Schritt von wir hinweg .
> Ich habe mir es immer gedacht , < sagte sie .
> Glauben es auch die anderen Leute ? < fragte ich .
> Man weiß nicht , was man denken soll .
Das Gericht hat dazumal untersucht ; in einem Wirtshaus an der Straße nach Köln bist Du den Abend gewesen und hast gesagt , Du gingest die Nacht noch nach Köln ; Deine Kölner Freunde haben freiwillig bezeugt , daß Du am Morgen früh sie daselbst besucht hast .
Auf das hin haben sie Dir keinen Steckbrief nachgeschickt . <
> Und Du ? <
> Mich haben sie auch als Zeugen aufs Gericht gefordert und auf den Eid genommen . <
> Wie kam aber das ? <
> Ach , < sagte sie und verbarg ihr Angesicht an Deiner Brust , > es wußten schon mehr Leute als Du von Fritz und mir .
Einer von der Nachtwache hatte ihn einmal Nachts gesehen .
Was habe ich noch zu verschweigen nach all der Sünde , die ich an Dir getan , Conrad ?
Ich war gegen ihn schon viel zu gut gewesen , als Du den Herbst mit der Landwehr auf dem Manöver warst . <
Eine fürchterliche Bitterkeit stieg in meiner Seele auf .
Wenn ich damals nicht meinen Blutzins bezahlen mußte , wenn ich meine gute Stelle nicht verlor , so hätte ich vielleicht das Unglück abwenden können .
> Also vor Gericht mußte ich auf meinen Eid Alles aussagen , auch daß Du mich hattest heiraten wollen und daß der Fritz dazwischen gekommen war .
Das kam denn Alles in der Zeitung mit Namen und Vornamen .
Ich war vor allen Menschen verloren , noch ehe ich wußte , daß ich dies Kind hatte , und meine reichen Verwandten stießen mich aus dem Haus .
Einen Dienst fand ich nicht mehr , und was ich die Jahre her mir erspart hatte , das ging drauf für das Kindbett .
Als die Taufgebühr bezahlt war , hatte ich gar nichts mehr , keinen Pfennig . <
> Wie hast Du ihn taufen lassen ? < fragte ich .
> Aloys heißt er und hat einen guten Schutzpatron .
Den Namen habe ich ihm ausgesucht , weil der heilige Aloysius mit den Mädchen so fromm war , daß er dem nachschlägt und nicht seinem Vater .
Aber was wird_es ihm nützen ? sieh ihn nur an , ich weiß , er muß sterben . <
> Sterben ? < sagte ich .
> Ja , sterben .
Er hat zu viel Not gelitten , und ich weiß dem armen Würmchen auch nicht mehr zu helfen .
Erst wollte ich nicht Säugamme in der Stadt werden , weil ich das Kind nicht abgeben mochte , und jetzt , wenn ein Doktor das kranke aussätzige Kind ansieht , nimmt mich kein Mensch mehr als Amme . <
> Aber was hast Du gemacht seither , wo lebst Du ? <
> Bei der armen Frau oben im Dorf , der diese Wiese gehört .
Sie hat mir ein Kämmerchen geliehen und ich darf das Kind bei mir haben , dafür tue ich ihr Abends das bisschen Arbeit , und den Tag über gehe ich tagelöhnern , wenn es auf dem Felde was zu verdienen gibt .
Aber ich kann nicht genug verdienen für mich und das Kind , es hat nicht Milch genug , und Brei kann es nicht vertragen , es liegt auch manchmal halbe Tage lang ohne rechte Pflege , wenn ich auf die Arbeit muß .
Der Armendoktor sagt , wenn es keine bessere Kost bekommt , kann er es nicht beim Leben erhalten . <
Als Deine arme Mutter so sprach , fühlte ich ein tiefes herzliches Mitleid mit Dir .
> Anna , < sagte ich , > ich habe etwas Geld mitgebracht , nimm soviel Du willst , nimm es alles und halte Dich stark und gesund . <
> Nein , < rief sie , > von allen Menschen könnte ich Almosen annehmen , nur von Dir nicht , nachdem ich Dir so wehe getan .
Und Du bist ja auch jetzt fremd hier und brauchst Dein Geld selber . <
> Ich nicht , < sagte ich .
> Mein Ende ist da , ich gehe mich selber angeben wegen der Mordtat , und wenn Du das Geld nicht willst , so nimmt es das Gericht mir ab , da haben sie gleich um den Scharfrichter zu bezahlen . <
Ich sah , daß sie erschrak .
Sie rückte mir wieder näher und sagte : > Tue das doch ja nicht , was soll_es ihm nützen , daß Du stirbst ? <
> Ich kann nicht mehr leben , < antwortete ich , > ich sehe ihn vor mir Tag und Nacht , er läßt mich nicht , bis ich ihn bezahlt habe .
Und jetzt erst recht kann ich das Leben nicht ertragen , da ich Dein Elend sehe und das arme Kind .
Hier ist mein Geld ; willst Du es , so sage_es , denn ich gehe . <
Sie schüttelte mit dem Kopf und wiegte das Kind im Schlaf .
Ich stand auf , voll von Galle , und ging wieder dem Dorfe zu .
Aber wie ich näher und näher kam , wankte mir das Herz in der Brust .
Jetzt gehst Du in den Tod , dachte ich , und reißest die Anna und das Kind mit , wenn sie ohne Dich verelenden .
Was ist ihm besser , wenn ich für ihn sterbe , oder wenn ich sein Kind rette ?
Ich stand still und sann .
Ich fühlte , daß ich auf dem falschen Wege ging .
Was wäre jetzt leichter , fragte ich mich , der Tod oder das Leben ?
O , der Tod ! rief mein Eigensinn .
Das Leben ist ja so schwer auszuhalten !
Nein , schrie wieder mein Gewissen dazwischen , ein Leben lang die Schuld tragen und nach besten Kräften gut machen , das ist tapfer , aber in den dummen stummen Tod gehen , weil man eine Sünde vergessen will , das ist feig !
So lange ein Mann noch ein recht Gutes tun kann , kommt der Tod zu früh .
Ich will es versuchen !
Wieder wandte ich meine Schritte zu Anna hinauf .
Du schliefst jetzt auf dem Heuhaufen , Aloys , Deine Mutter hatte die Hände auf die Augen gedrückt und saß die Ellenbogen auf den Knien .
Sie sah nicht auf , als ich mich wieder neben sie setzte .
> Anna , < sagte ich leise , > wollen wir ihm sein Kind am Leben erhalten ?
Ich kann es , wenn Du mit mir nach Amerika gehen 711 und meine Frau werden willst .
Dann soll es mir sein wie mein eigen Kind . <
Ich sah , daß sie heftig weinte bei diesen Worten , aber sie hielt die Hände fest vor den Augen und sagte leise : > Es ist Blut zwischen Dir und mir :
er wird zwischen Dich und mich treten und uns trennen , wenn Du mich in die Arme schließest . <
> Ich kenne ihn , < sagte ich , > und ich weiß , wie schrecklich er ist .
Aber ich glaube jetzt , daß wir ihn los werden können , und ich sehe Rettung vor mir . <
> Ach , < sagte sie , > und wie könntest Du mir verzeihen , was ich Dir antat ?
Wird das Kind uns nicht ein ewiger Vorwurf sein , Dir und auch mir ? <
> Anna , < erwiderte ich , > was hätte ich Dir zu verzeihen ?
Daß Du ihn lieb hattest , daß Du ehrlich meintest , er würde Dich heiraten ?
Du hast mir schrecklich weh getan , und ich habe Dir noch schrecklicher weh getan .
Laß uns gleiche Rechnung machen und alle beide uns von Herzen verzeihen . <
Sie schwieg .
Mir fuhr der Zorn durch alle Glieder .
> Ich sehe , < rief ich unmutig , > es ist aus mit uns .
Du denkst noch mehr an ihn als an mich und verweigerst mir aus Rache Deine Barmherzigkeit .
Hättest Du noch ein Fünkchen Liebe zu mir , Du würdest nicht drei Menschen hinopfern .
Ich muß wohl ein Mörder heißen wie Kain , aber bei Gott , der die Herzen wägt , meines ist weicher als Deins .
Sei es denn : auf Dein Haupt lege ich meinen Tod und den Tod Deines Kindes ! <
Ich sprang auf und legte die Hand auf Dein kurzes schwarzes Härchen , dann faßte ich ihre Hände und drückte sie .
Sie war kalt wie Eis und zitterte , aber sie sah nicht auf und tat die Hände nicht von den Augen .
Ich wandte mich abermals zu gehen , und diesmal wäre ich nicht wiedergekommen .
Aber hinter mir hörte ich leise Füße auf dem Wiesenpfade mir nachlaufen .
Sie umfaßte mich vom Rücken mit beiden Armen , sie sah mir ins Auge und sagte : > Also Du hast mich wirklich noch lieb , und Du kannst mir verzeihen ? <
Ich drückte sie herzlich an mich , wie in der Zeit unserer alten Liebe .
Sie sah mir fest in die Augen und konnte gut genug lesen , was darin geschrieben stand .
Die Pein meiner Seele floß dahin wie ein Bach , ich hatte im Leben wieder etwas zu tun , und mir war es , als könnte ich nicht nur Versöhnung finden , sondern auch Glück .
Aber auch eine jähe Angst befiel mich , daß gerade jetzt sie mich fangen könnten , wo ich wieder zu leben wünschte .
> Wir müssen heute fort , < rief ich , > gleich .
Kannst Du bei Deiner Frau Dich aus dem Dienst losmachen ? <
> Ach Gott , < sagte Anna , > ich esse ja eigentlich das Gnadenbrot bei ihr .
Sie sagt mir es auch oft genug , daß ich gehen kann , wann ich will .
Mein Bündel ist rasch gepackt . <
> Dann trage mir das Kind dort in die Erlen , < sagte ich , > ich will_es hüten , bis Du mit Deinen Sachen kommst , und dann fort auf der Stelle . <
Sie ging .
Ich war allein mit Dir unter den Bäumen und hatte Dich mir auf die Knie gelegt .
Wenn eine Fliege um Dich summte und Du im Schlaf danach schlugst , hob ich Dich auf die Arme und schaukelte Dich .
Wenn dann Dein Köpfchen an meinem Herzen lag , so fühlte ich , es war wie ein Balsam , der die bittere Wunde drinnen kühlte und leise zuschloß .
In der Stunde habe ich mit Freudentränen gelobt , Dir ein treuer und guter Vater zu sein - und ich meine , Aloys , ich habe es gehalten . "
Ein herzlicher Druck von der Hand des Jünglings belohnte den Vater .
" Und so kam die Mutter daher mit einem kleinen Bündel , worin Dein Kindszeug war ; ich nahm ihr das Bündel ab , sie nahm Dich auf den Arm , und so bist Du schlafend aus Deiner Heimat getragen worden .
Wir wanderten ruhig die Straße im Tal herunter und erreichten noch am Abend den Rhein .
In Antwerpen kaufte ich ihr ordentliche Kleider und ging an den Hafen , um ein Schiff zu suchen .
Da traf ich den Kapitän des Schiffes , mit dem ich zurückgekommen war , er kannte mich und gab mir auch für Mutter und Kind gleich Passage , obwohl sie keinen Paß hatten .
Ich hatte Geld genug , um die Mutter als Kajütenpassagier einschreiben zu lassen :
da hatte sie mit Dir Raum genug , gute Luft und prächtige Nahrung .
Ich selber ging ins Zwischendeck .
Die ersten Tage litt die Mutter wohl von der See , aber dann war es eine Wonne zu sehen , wie sie wieder aufblühte in dem reinen Gottesathem des Meeres , und auch Fülle der Nahrung hatte für Dich .
Als wir nach drei Wochen in New_York landeten , war sie wieder eine schöne gesunde Frau , an Dir war kein Malchen mehr von Ausschlag ; Deine Äugelchen waren rein und munter , und Du warst ein netter kleiner Kerl geworden .
In New_York ließen wir uns trauen und fuhren mit Dir nach Hoboken in eine deutsche Gartenwirtschaft .
Da gaben wir Dir frische Milch von der Kuh zu trinken , und wir tranken Lagerbier und aßen ein gutes Mal .
Sonst war kein Hochzeitsgast bei uns , das war unser Trauungsfest .
Ein paar Jahre haben wir dann noch dienen und sparen müssen , aber es gelang uns , zusammen Arbeit zu bekommen , ich als Knecht und sie auf derselben Farm für die Milchkühe und die Käserei .
Als aber mehr Kinder kamen , da dachten wir , es wäre nun Zeit einmal an das eigene Haus zu denken :
ich schaffte an , was man für eine Blockhauswirtschaft in den Hinterewäldern braucht , kaufte einen Wagen mit Zugvieh und setzte die Mutter und die kleinen Kinder darauf .
Du liefst da schon manchmal nebenher , betteltest mich um die Geißel und hattest große Freude , wenn Du mir halfst die Ochsen treiben .
So kamen wir hierher auf die Prairie , und da mit Gottes Hülfe sind mir nun und hoffen zu bleiben .
Zwölf Jahre bin ich glücklich gewesen mit der Mutter , bis das Neubruchfieber sie uns nahm .
Die alte Angst ist niemals wiedergekommen , und heute hast auch Du Dich mit mir versöhnt .
Ich freue mich , daß ich gewagt habe , durchs Leben zu büßen , statt durch den Tod ! . "
Über dieser letzten Erzählung war der Morgen herangekommen ; der Kuckuck der Uhr , der inzwischen oft gerufen hatte , verkündigte jetzt die fünfte Morgenstunde , und prächtig ging die Sonne östlich über dem Walde auf und warf ein zitterndes Netz von Silber über die betaute Prairie .
Drunten klopfte es an der Haustüre .
Aloys trat ans Fenster , es waren drei Männer aus den Nachbarn .
" Öffne , junger Mann , " sagte Streites der Amerikaner , " wecke den Kapitän und laß ihn wissen , wir kommen als Deputation zu ihm . "
" Der Vater ist wach , " sagte Aloys und ging hinab , um die Türe zu öffnen .
Die drei Männer traten ein und boten dem Kapitän die Hand .
" Wie ich Euerem jungen Mann sagte , Mister Wölfling , " begann Streites , " wir kommen als Deputation zu Euch von den Männern der republikanischen Partei in unserer Gemeinde , die gestern Abend noch ein Special-Meeting gehalten haben . "
" Setzt Euch , Nachbarn , " sagte der Hausherr .
" Ihr trefft uns noch vom Abend her beim Wein .
Aloys , reich den Herren die Flasche .
Bedient Euch ! "
" Danke Euch , nein , " sagte Streites .
" Kein Wein am frühen Morgen , und kein starkes Getränk , ehe die Geschäfte abgetan sind .
Hört also , wenn_es Euch gefällig ist .
Wir haben den Mann von drunten aus der Township , der als Euer Gegenkandidat für Friedensrichter läuft , ersucht , diese Nacht hier zu bleiben und uns genau zu sagen , wie es mit der Anklage steht , die er gestern Abend gegen Euch erhob .
Er ist unser Gegner in der Politik , aber wir sind der Meinung , daß er sonst ein ehrlicher Mann ist und kein schlechter Bürger .
Wir kalkulieren nun , die Sache steht so .
Erstlich : Ihr habt in Eurer Heimat drüben einen Mann getötet , den Ihr wegen Eurer verstorbenen Frau haßtet .
Wie es dabei zugegangen ist , weiß der Mann nicht , wir wissen auch nicht , ob es Notwehr gewesen ist oder Totschlag oder Mord .
Gott allein ist dabei gewesen , und mit dem habt Ihr die Sache abzumachen .
Was ein Mann drüben im alten Lande getan , darüber richten wir nicht ; wir urteilen , daß ein Jeder einen neuen Menschen anzieht im Augenblick , wo er amerikanischer Bürger wird .
Wäret Ihr nun noch dem Gesetz Eures Landes verfallen , so möchten wir wohl keinen zum Richter haben , auf den das Gesetz einen Anspruch hätte .
Aber Euer Landsmann hat uns berichtet , daß jener Mann ist tot gefunden worden vor mehr als fünfzehn Jahren , und die Tat ist verjährt auch nach dem Recht Eures Landes .
Nun aber 712 haben Eure Nachbarn Euch gesehen und gekannt all die Zeit her , und ich kenne Euch am längsten als Euer ältester Nachbar .
Wenn Ihr einmal gefehlt habt gegen Gottes Gesetz , so habt Ihr in einem langen Leben voll Guttaten das wett gemacht . Euer Landsmann hat uns aber auch gesagt , daß Ihr des Sohnes Eures Feindes Euch menschlich angenommen habt .
Eure Nachbarn vermuten , dies sei der junge Mann Aloys , der hier vor uns steht . "
" Er ist es , " sagte der Kapitän mit Stolz .
" Wenn also dem so ist , " fuhr der Sprecher mit unerschütterlichem Gleichmut fort , " so sehen Eure Nachbarn deutlich den Finger der Vorsehung darin , daß dies Kind der Sünde auserwählt war , in jener Nacht uns Allen das Leben zu retten .
Daß aber dieser Knabe lebt und als wackerer Bürger sich gezeigt hat schon in den Kinderschuhen , das danken wir nächst Gott Euch und Eurem wackeren Herzen , Kapitän .
Also lassen Eure Nachbarn Euch wissen , daß sie heute wie gestern gewillt sind , Euch die Ehre anzutun , die Ihr um uns verdient habt .
Wir haben unseren Canvaß gestern Abend neu gemacht , und wir bürgen Euch , daß wir Eure Wahl zum Friedensrichter mit fünfunddreißig Stimmen Mehrheit durchsetzen werden . "
Der Kapitän wollte reden , der Amerikaner fiel ihm ins Wort .
" Sprecht nicht zu rasch , Nachbar , " sagte er .
" Wir sehen wohl , daß jetzt , wo Eure deutsche Vergangenheit so plötzlich an den Tag gezogen ist , es Euch schwer ankommen wird , Euer Licht so recht oben auf den Scheffel zu stellen .
Aber wir meinen , es sei Eure Pflicht unser Kandidat zu bleiben , denn einen anderen können wir jetzt in der elften Stunde nicht mehr aufstellen , und wenn Ihr uns Nein sagt , so siegen in unserer braven Township die Sklavenhalter , was Gott verhüten wolle .
Ihr habt einmal in schwerer Stunde an Eurem verstorbenen Weib und an diesem Knaben gezeigt , daß Ihr begreift , was Pflicht heißt , und so vertrauen wir , Ihr werdet auch heute Eure Pflicht kennen als amerikanischer Bürger und als Mann einer wackeren Partei , die die Freiheit will für die Union und für die ganze Welt , und werdet diesen Beweis von Achtung annehmen , den Euch Eure Mitbürger darbringen möchten .
Und nun Ihr unsere ganze Meinung wißt , Mann , nun sprecht , wenn es Euch gefällig ist .
Denn um neun Uhr hebt das Meeting der gesamten Township wieder an , und unsere Kommittenten müssen wissen , wie sie zu handeln haben . "
Der Kapitän stand auf , legte seine Hand auf Aloys' Schulter und hob sein Haupt freudig empor .
" Seit heute Nacht , " sagte er , " wo ich diesem jungen Mann Alles offenbart , habe ich keine Angst mehr wegen dessen , was hinter mir liegt , und ich fühle mich stark für Alles , was noch vor mir liegen mag .
Gebt mir die Hand , liebe Nachbarn und Freunde , und danket den Herren , die Euch gesandt haben , für ihr Vertrauen .
Ich weigere mich keiner Pflicht mehr , die das Leben mir bringt , und wollet Ihr mich wählen , so will ich versuchen Euch ein braver und treuer Richter zu sein . "
Die Gartenlaube , 1871 , No 40-42