Fausts Leben , Taten und Höllenfahrt in fünf Büchern. St. Petersburg bei Johann Friedrich Kriele . 1791 .
Faust es Leben , Taten und Höllenfahrt .
In fünf Büchern .
All this with indignation have I hurl 'd At the pretending Part of the proud World ; Who , swol 'n with selfish vanity , devise False Freedoms , holy Cheats , and formal Lies , Over their Fellow-Slaves to tyrannize .
Der Verfasser dieses Buchs hat von allem , was bisher über Fausten gedichtet und geschrieben worden , nichts genutzt , noch nutzen wollen .
Dieses hier ist sein eigenes Werk , es sei wie es wolle .
Davon wenigstens wird sich jeder Leser leicht aus der Darstellungsart , der Charakteristik und dem Zweck überzeugen . 1791 .
Erstes Buch .
Erstes Buch .
1. Lange hatte sich Faust , mit den Seifenblasen der Metaphysik , den Irrwischen der Moral , und den Schatten der Theologie herumgeschlagen , ohne eine feste , haltbare Gestalt , für seinen Sinn herauszukämpfen .
Ergrimmt warf er sich in die dunklen Gefilde der Magie , und hoffte nun der Natur gewaltsam abzuzwingen , was sie uns so eigensinnig verbirgt .
Sein erster Gewinn war die merkwürdige Erfindung der Buchdruckerei , der zweite war schaudervoller .
Er entdeckte durch Forschen und Zufall , die furchtbare Formel , den Teufel aus der Hölle zu rufen , und ihn dem Willen des Menschen untertänig zu machen .
Bis jetzt konnte er sich noch nicht , aus Vorliebe zu seiner unsterblichen Seele , für die jeder Christ wacht , ohne sie weiter zu kennen , zu diesem gefährlichen Schritt entschließen .
In diesem Augenblick war er ein Mann in seiner vollen Blüte .
Die Natur hatte ihn , wie einen ihrer Günstlinge behandelt , ihm einen schönen , festen Körper , und eine bedeutende , edle Gesichtsbildung verliehen .
Genug um Glück in der Welt zu machen ; aber da sie die gefährlichen Gaben , strebende , stolze Kraft des Geistes , hohes , feuriges Gefühl des Herzens , und eine glühende Einbildungskraft hinzufügte , die das Gegenwärtige nie befriedigte , die das Leere , Unzulängliche des Erhaschten , in dem Augenblick des Genusses aufspürte , und alle seine übrigen Fähigkeiten beherrschte , so verlor er bald den Pfad des Glücks , auf den nur Beschränktheit den Sterblichen zu führen scheint , und auf welchem ihn nur Bescheidenheit erhält .
Früh fand er die Grenzen der Menschheit zu enge , und stieß mit wilder Kraft dagegen an , um sie über die Wirklichkeit hinüber zu rücken .
Durch das was er in früheren Jahren begriffen und gefühlt zu haben glaubte , faßte er eine hohe Meinung , von den Fähigkeiten , dem moralischen Wert des Menschen , und in der Vergleichung mit anderen , legte er natürlich seinem eigenen Selbst , ( welches der größte Geist mit dem flachsten Schafskopf gemein hat , ) den größten Teil der Hauptsumme bei .
Zunder genug zu Größe und Ruhm ; da aber wahre Größe und wahrer Ruhm , gleich dem Glücke , den am meisten zu fliehen scheinen , der sie dann schon erhaschen will , bevor er ihre feinen , reinen Gestalten , von dem Dunst und Nebel absondert , den der Wahn um sie gezogen , so umarmte er nur zu oft eine Wolke , für die Gemahlin des Donnerers .
In seiner Lage schien ihm der kürzeste und bequemste Weg , zum Glück und Ruhm , die Wissenschaften zu sein ; doch kaum hatte er ihren Zauber gekostet , als der heftigste Durst nach Wahrheit in seiner Seele entbrannte .
Jeder der diese Sirenen kennt , und ihnen ihren betrügerischen Gesang abgelernt hat , fühlt , ( wenn er die Wissenschaften nicht als Handwerk treibt , ) ohne mein Erinnern , daß ihm sein Zweck , diesen brennenden Durst zu stillen , entwischen mußte .
Nachdem er lange in diesem Labyrinth herumgetaumelt hatte , waren seine Ernte : Zweifel , Unwille über die Kurzsichtigkeit des Menschen , Mißmut und Murren gegen den , der ihn geschaffen , das Licht zu ahnden , ohne die dicke Finsternis durchbrechen zu können .
Noch wäre er glücklich gewesen , hätte er mit diesen Empfindungen allein zu kämpfen gehabt ; da aber das Lesen der Weisen und Dichter , tausend neue Bedürfnisse in seiner Seele erweckten , und seine nun beflügelte und zugekünstelt Einbildungskraft , die reizenden Gegenstände des Genusses , die Ansehen und Gold allein verschaffen können , unablässig vor seine Augen zauberte , so rann sein Blut wie Feuer in seinen Adern , und seine übrigen Fähigkeiten wurden bald von diesem Gefühl allein verschlungen .
Durch die merkwürdige Erfindung der Buchdruckerei , glaubte er sich endlich , die Tore zum Reichtum , Ruhm und Genuß aufgesprengt zu haben .
Er hatte sein ganzes Vermögen darauf gewandt , sie zur Vollkommenheit zu bringen , und trat nun vor die Menschen mit seiner Entdeckung ; aber ihre Laulichkeit und Kälte überzeugten ihn bald , daß er , der größte Erfinder seines Jahrhunderts , mit seinem jungen Weibe und seinen Kindern , Hungers sterben könnte , wenn er nichts anders zu treiben wüßte .
Von dieser stolzen Hoffnung so tief herabgesunken , gedrückt von einer schweren Schuldenlast , die er sich durch leichtsinnige Lebensart , übertriebene Freigebigkeit , unvorsichtige Bürgschaften und Unterstützung falscher Freunde , auf den Hals gezogen , warf er einen Blick auf die Menschen , sein Groll färbte ihn schwarz , sein häusliches Band , da er seine Familie nicht mehr zu erhalten wußte , wurde ihm zur Last , und er fing für immer an zu glauben , daß die Gerechtigkeit , nicht den Vorsitz , bei der Austeilung des Glücks der Menschen habe .
Er nagte an dem Gedanken : wie und woher es käme , daß der fähige Kopf und der edle Mann , überall unterdrückt , vernachlässigt sei , im Elende schmachte , während der Schelm und der Dummkopf , reich , glücklich und angesehen wären .
So leicht nun Weisen und Prediger diesen Zweifel zu heben wissen , so erbittert er gleichwohl , da sie nur zu dem Verstande reden , und das Gefühl durch die tägliche Erfahrung verwundet wird , das Herz des Stolzen , und schlägt den Sanfteren nieder .
So die Tradition , welcher man hier allein folgt .
2. In dieser düstern Stimmung , wanderte Faust von Mainz nach Frankfurt , dem Hochweisen Magistrat , eine von ihm gedruckte lateinische Bibel zu verkaufen , um seine hungrige Kinder von dem gelösten Gelde zu sättigen .
In seiner Vaterstadt hatte er nichts ausrichten können , weil damals der Erzbischof mit seinem Kapitol , in einen großen Krieg verwickelt war , und sich ganz Mainz in der größten Verwirrung befand .
Die Ursache davon war folgende :
Es hatte einem Dominikanermönch geträumt , er schliefe mit seinem Beichtkinde , der schönen Klara , einer weißen Nonne und Nichte des Erzbischofs .
Morgens sollte er die heilige Messe lesen , er las sie , und empfing ungeachtet der sündlichen Nacht , den Leib des Herrn .
Abends erzählt er , in der Begeisterung des Rheinweins , einem jungen Novizen seinen Traum .
Der Traum kitzelte die Einbildungskraft des Novizen , er erzählte ihn mit einigen Zusätzen einem Mönche , und so lief er durch das ganze Kloster , verbrämt mit Greuel und lüsternen Bildern , bis er zu den Ohren des strengen Priors kam .
Der heilige Mann , der den Pater Gebhardt , wegen seinem Ansehen in vornehmen Häusern , haßte , erschrak vor dieser Ärgernis , und da er _ es als eine Entweihung des heiligen Sakraments ansah , so wagte er nicht über den wichtigen Fall zu entscheiden , und meldete ihn dem Erzbischof .
Der Erzbischof , vermöge des richtigen Schlusses , was der sündige Mensch bei Tage denkt und wünscht , davon träumt er des Nachts , sprach den Kirchenbann über den Mönch aus .
Das Domkapitul , dessen Haß immer mehr zunimmt , je länger ein Erzbischof lebt , und gern jede Gelegenheit , ihn zu quälen , ergreift , nahm den Pater Gebhardt in Schutz , und widersetzte sich dem Banne aus dem Grunde :
" Es sei weltbekannt , daß der Teufel den heiligen Antonius , mit den üppigsten Vorstellungen und lüsternsten Lockungen , in Versuchung geführt habe , und wenn dies der Teufel mit einem Heiligen getrieben hätte , so könnte ihm auch wohl einmal einfallen , sein Gaukelspiel mit einem Dominikaner zu treiben .
Man müße den Mönch vermahnen , dem Beispiel des heiligen Antonius zu folgen , und gleich ihm gegen die Versuchungen des Teufels , mit den Waffen des Gebets und des Fastens zu kämpfen .
Übrigens bedauerte man sehr , daß der Satan nicht mehr Achtung vor dem Erzbischof hätte , und so unverschämt wäre , seine höllische Vorspieglungen , nach den Gestalten seiner hohen Familie zu bilden . "
Das Domkapitul führte sich hierbei ganz so auf , wie die Erbprinzen , denen ihre Väter zu lange regieren .
Was aber den Fall gänzlich verwirrte , war ein Bericht aus dem Nonnen- Kloster .
Die Nonnen waren alle im Refektorium versammelt , eine Mutter Gottes , zum nächsten Fest aufzuputzen , um es durch ihren Pracht den schwarzen Nonnen zuvorzutun , als die alte Pförtnerin hereintrat , die höllische Geschichte erzählte , und hinzusetzte : " der Dominikaner würde gewiß lebendig verbrannt werden , denn eben sei das Domkapitul versammelt , sein Urteil zu sprechen . "
Während die Pförtnerin die Geschichte mit allen Umständen erzählte , färbten sich die Wangen der jungen Nonnen hochrot , und die Sünde , die keine Gelegenheit entwischen läßt , unschuldige Herzen zu vergiften , schoß in ihr Blut , und dramatisierte in flüchtiger Eile ihrer Einbildungskraft , alle die gefährlichen Szenen vor .
Wut und Zorn zogen indessen ihre grimmigen Larven über die Gesichter der Alten .
Die Äbtissin zitterte an ihrem Stabe , die Brille fiel von ihrer Nase , die Mutter Gottes stand indessen nackend in der Mitte , und schien den erstaunten und erzürnten Nonnen zuzurufen , ihre Blöße zu decken .
Da aber die Pförtnerin hinzu setzte , es sei die Schwester Klara , die der Teufel dem Dominikaner zugeführt hätte , so erfüllte ein wilder Schrei den ganzen Saal .
Nur Klara allein blieb gelassen , und nachdem eine kleine Pause , auf das Zetergeschrei erfolgte , so sagte sie lächelnd :
" Liebe Schwestern , warum schreit ihr so fürchterlich ?
Träumte mir doch auch , ich schliefe mit dem Pater Gebhardt , meinem Beichtvater , und wenn es der böse Feind getan hat , " ( hier machte sie und die übrigen alle ein Kreuz ) " so mögen sie ihm die Disziplin geben .
Ich für meinen Teil , habe nie eine kurzweiligere Nacht gehabt , sie komme , woher sie wolle . "
" Der Pater Gebhardt ? " schrie die Pförtnerin .
" Nun alle ihr Engel und Schutzheiligen ! das ist er eben , dem von euch geträumt hat , dem euch vielmehr der Teufel zugeführt hat , und den sie nun darum verbrennen wollen . "
So ging die Pförtnerin noch einen Schritt weiter , verkörperte den Traum , und in dieser Gestalt flog er in die Stadt .
Man ließ die Mutter Gottes so nackend stehen wie sie war , bekümmerte sich nichts mehr darum , ob es die weißen Nonnen den schwarzen zuvor tun würden .
Die Äbtissin machte sich auf den Weg , um die höllische Geschichte auszubreiten , ihr folgte die Schaffnerin ; die Pförtnerin hielt eine Versammlung an ihrem Pförtchen , und Klärchen beantwortete naiv , die noch naiveren Fragen der Schwestern .
Die Trompeten des jüngsten Gerichts können einst in Mainz nicht mehr Schrecken und Verwirrung verbreiten , als diese Geschichte .
Da der Prior der Dominikaner diesen Vorfall erfuhr , rannte er nach dem versammelten Kapitol , und gab durch diesen Bericht auf einmal der Sache eine neue Wendung .
Der Erzbischof hätte nun gern den ganzen Handel unterdrückt ; aber jetzt lag dem Kapitol dran , ihn auszubreiten , und alle Domherrn stimmten einmütig darauf , die bedenkliche Sache müßte dem heiligen Vater in Rom vorgelegt werden .
Man schrie , raste , tobte , drohte , und nun die Mittagsglocke konnte die Streitenden auseinander bringen .
Die offene Fehde verwandelte sich bald in eine feinere .
Von Hofe aus fing man an zu bestechen , im Kapitol zu intrigieren , und ganz Mainz , Mönch und Laie , zerfiel auf einige Jahre in zwei Teile , so daß sie nichts sahen , hörten , von nichts sprachen und träumten , als dem Teufel , der weißen Nonne und dem Pater Gebhardt .
Auf den Kathedern jeder Fakultät wurde darüber disputiert ; die Kasuisten , nachdem sie die Nonne und den Pater ad protocollum genommen und gegen einander gestellt hatten , schrieben Foliobände über alle die möglichen sündigen und nicht sündigen Fälle der Träume .
War dies eine Zeit für Fausten und seine Erfindung ?
3.
In Frankfurt nun , dem stillen Sitz der Musen , dem Schutzort der Wissenschaften , hoffte Faust besseres Glück .
Er bot dem erlauchten Rat seine Bibel , für zweihundert Goldgulden an ; da man aber vor einigen Wochen fünf Stück Fässer Rheinwein in den Ratskeller gekauft hatte , so fand sein Gesuch so leicht nicht statt .
Er hofierte den Schöffen , dem Schultheiß , den Senatoren , vom stolzen Patrizier , bis zu dem noch stolzeren Ratsherrn der Schuhmacherzunft .
Man versprach ihm überall Huld , Schutz und Gnade .
Zuletzt hielt er sich vorzüglich an den regierenden Bürgermeister , wobei er aber bisher weiter nichts gewann , als daß die Frau Bürgermeisterin eine gewaltige Flamme in seinem leichtfangenden Busen anzündete .
Eines Abends versicherte ihn der Bürgermeister , daß man ersten Tags einen Ratsschluß fassen würde , vermöge welchem die gesamte Judenschaft gehalten sein sollte , Mann für Mann , die Summe für die Bibel herzuschießen .
Da Faust bemerkt hatte , daß seine Kinder Hungers sterben könnten , bevor eine so aufgeklärte Versammlung einstimmig würde , so ging er ohne Hoffnung , voller Liebe und Grimm , auf seine einsame Stube .
In diesem Mißmut nahm er seine Zauberformeln vor .
Der Gedanke etwas kühnes zu wagen , und Unabhängigkeit von den Menschen , durch die Verbindung mit dem Teufel zu suchen , schoß lebhafter als je durch sein Gehirn .
Noch erschütterte ihn die Vorstellung davon .
Mit heftigen Schritten , wütenden Gebärden , unter fürchterlichen Ausrufungen , ging er in seinem Zimmer auf und ab , und kämpfte mit seinen inneren , aufrührerischen Kräften .
Kühn strebten diese , das Dunkel zu durchbrechen , das uns umhüllt , noch schaudert sein Geist vor dem Entschluß ; aber nun wägt der Lüsterne die Befriedigung der unersättlichen Begierden seines Herzens , die längst gewünschte Genüsse der ganzen Natur , gegen die Vorurteile der Jugend , die Armut und die Verachtung der Menschen .
Schon schwankt die Zunge der Waage .
Die Glocke schlägt elf auf dem nahen Turme .
Schwarze Nacht liegt auf der Erde .
Der Sturm heult aus Norden , die Wolken verhüllen den vollen Mond , die Natur ist im Aufruhr .
Eine herrliche Nacht , die empörte Einbildungskraft zu verwildern .
Noch schwankt die Zunge der Waage .
In dieser Schale tanzen leicht Religion und ihre Stütze , die Furcht vor der Zukunft .
Die Gegenschale schlägt sie hinauf ; Durst nach Unabhängigkeit und Wissen , Stolz , Wollust , Groll und Bitterkeit füllen sie .
Ewigkeit und Verdammnis schallen nur dumpf in seiner Seele .
So strauchelt die Jungfrau welche die glühenden Küsse des Geliebten auf dem Busen fühlt , zwischen den Lehren der Mutter und dem Zug der Natur .
So schwankt der Philosoph zwischen zwei Sätzen , dieser ist wahr , jener glänzend und führt zu dem Ruhme ; welchen wird er wählen ?
Nun zog Faust , nach der Vorschrift der Magie , den fürchterlichen Kreis , der ihn auf ewig der Ob- und Vorsicht des Höchsten , und den süßen Banden der Menschheit entreißen sollte .
Seine Augen glühten , sein Herz schlug , seine Haare stiegen auf seinem Haupt empor .
In diesem Augenblick glaubte er seinen alten Vater , sein junges Weib und seine Kinder zu sehen , die in Verzweiflung die Hände rangen .
Dann sah er sie auf die Knie fallen , und für ihn zu dem beten , dem er eben entsagen wollte .
" Es ist der Mangel , es ist mein Elend , das sie in Verzweiflung stürzt ; " schrie er wild , und stampfte mit dem Fuße auf den Boden .
Sein stolzer Geist zürnte der Schwäche seines Herzens .
Er drang abermals nach dem Kreise , der Sturm rasselte an seinen Fenstern , die Grundfeste des Hauses zitterte .
Eine edle Gestalt trat vor ihn , und rief ihm zu : " Faust !
Faust ! " Faust .
Wer bist du , der du mein kühnes Werk unterbrichst ?
Gestalt .
Ich bin der Genius der Menschheit , und will dich retten , wenn du zu retten bist .
Faust .
Was kannst du mir geben , meinen Durst nach Wissen , meinen Drang nach Genuß und Freiheit zu stillen ?
Gestalt .
Demut , Unterwerfung im Leiden , Genügsamkeit und hohes Gefühl deines Selbsts ; sanften Tod und Licht nach diesem Leben .
Faust .
Verschwinde , Traumbild meiner erhitzten Phantasie , ich erkenne dich an der List , womit du die Elenden täuschest , die du der Gewalt unterworfen hast .
Gaukele vor der Stirn des Bettlers , des zertretenen Sklaven , des Mönchs , und aller derer , die ihr Herz durch unnatürliche Bande gefesselt haben , und ihren Sinn durch Kunst hinaufschrauben , um der Klaue der Verzweiflung zu entwischen .
Die Kräfte meines Herzens wollen Raum , und der verantworte für ihr Wirken , der mir sie gegeben hat .
" Du wirst mich wieder sehen , " seufzte der Genius , und verschwand .
Faust rief : " Necken mich die Märchen der Amme noch am Rande der Hölle ?
Sie sollen mich nicht abhalten , das Dunkel zu durchbrechen .
Ich will wissen , was der düstre Vorhang verbirgt , den eine tyrannische Hand vor unsere Augen gezogen hat . Hab ich mich so gebildet , daß das Los der Beschränktheit meine Kraft empört ? Habe ich die Flamme der Leidenschaft in meinem Busen angeblasen ? Habe ich den Trieb , immer zu wachsen , und nie stille zu stehen , in mein Herz gelegt ? Habe ich meinen Geist so gestimmt , daß er sich nicht unterwerfen , und die Verachtung nicht ertragen kann ?
Wie ich , der Topf , von fremder Hand gebildet , soll darum einst gewaltsam zerschlagen werden , weil er dem Werkmeister nicht nach seinem Sinn gelang , weil er dem niedrigen Gebrauch nicht entspricht , zu dem er ihn geformt zu haben scheint ?
Und immer nur Gefäß , immer nur Werkzeug , immer nur Unterwerfung ; wozu denn dies widersprechende lautschreiende Gefühl , von Freiheit und eigener Kraft dem Sklaven ?
Ewigkeit !
Dauer !
Schallt ein Sinn heraus ?
Was der Mensch fühlt , genießt und faßt , nur das ist sein , alles übrige ist Erscheinung , die er nicht erklären kann .
Der Stier nutzt die Kraft seiner Hörner und trotzt auf sie , der Hirsch seine Leichtigkeit , dem Jäger zu entfliehen ; ist das was den Menschen unterscheidet , weniger sein ?
Ich habe es lange genug , mit den Menschen , und allem dem , was sie ersonnen , versucht , sie haben mich in Staub getreten , Schatten habe ich für Wahrheit ergriffen , laß miches nun mit dem Teufel versuchen ! "
Hier sprang er wild begeistert in den Kreis hinein , und Klagegetön seines Weibes , seiner Kinder , seines Vaters erschollen in der Ferne : " Ach verloren ! ewig verloren ! "
4. Satan , der Herrscher der Hölle , hatte durch schrecklichen Hörner-Schall , der an der glühenden Scheibe der Sonne wiedertönte , allen gefallenen Geistern , auf der Ober- und in der Unterwelt , kund tun lassen , daß er heute ein großes Freudenfest geben würde .
Die höllischen Geister versammelten sich auf den mächtigen Ruf .
Selbst seine Abgesandten beim päpstlichen Stuhl und den Herrschern Europas , verließen ihre Posten , denn die Einladung ließ etwas großes und wichtiges vermuten .
Schon ertönte das ungeheure Gewölbe der Hölle , von dem wilden Geschrei des Pöbels der Geister .
Myriaden lagerten sich , auf den verbrannten , unfruchtbaren Boden .
Nun traten die Fürsten hervor , und geboten Schweigen der Menge , damit Satan die Berichte seiner Abgesandten der Oberwelt , vernehmen könnte .
Die Teufel gehorchten , und eine schaudervolle Stille herrschte durch die dicke , düstre Finsternis , die nur das Gewinsel der Verdammten unterbrach .
Die Sklaven der Teufel , Schatten , die weder der Seligkeit noch der Verdammnis wert sind , bereiteten die unzähligen Tische zum Schmaus , und sie verdienen dies Los der schändlichsten Knechtschaft .
Als sie noch in Fleisch und Bein , die Früchte der Erde aßen , waren sie von jener zweideutigen Art , die aller Menschen Freund sind , ohne es von einem zu sein .
Deren Zungen von den herrlichen Lehren der Tugend plappern , ohne daß ihr Herz sie fühlt .
Die das Böse nur darum unterlassen , weil es Gefahr mit sich führt , und das Gute , weil es Mut und Verleugnung erfordert .
Die mit der Religion wuchern , und sie wie der filzige Jude sein Kapital , auf Zinsen legen , in der Meinung , ihren elenden Seelen ein gutes Behältnis zu sicheren .
Die Gott aus Furcht anbeten , und vor ihm wie Sklaven zittern .
Die Teufel , die wahrlich keine bessere Herren sind , als die polnischen , ungarischen und livländischen Edelleute , reiten sie dafür in der Hölle wacker herum .
Indessen schwitzten ihre Brüder in den höllischen Küchen , das Mal für ihre strengen Herren zuzurüsten ; ein schreckliches Geschäft für eine Seele , die einst einen menschlichen Körper , durch Fraß , Soff und Üppigkeit aufgerieben hat .
Denn obgleich die Teufel weder essen noch trinken , so haben sie den Menschen doch den Gebrauch abgelernt , jede Feierlichkeit durch Fressen und Saufen merkwürdig zu machen , und bei solchen Gelegenheiten halten sie ein Seelenmal .
Der Anführer jeder Legion ( denn die Hölle ist auf militärischen Fuß eingerichtet , und gleicht darin jedem despotischen Reiche ; oder vielmehr jedes despotische Reich , gleicht darin der Hölle ) wählt eine gefällige Anzahl verdammter Seelen , zum Schmause für seine Untergebenen .
Diese übergeben sie den Sklaven , die sie sieden , braten und mit höllischer Brühe begießen .
Oft trifft es sich , daß einer dieser Elenden seinen Vater , sein Weib , Sohn , Tochter oder Bruder , an den Spieß stecken , und das peinliche Feuer unter ihm unterhalten muß -- eine schreckliche , wahrhaft tragische Lage , noch tragischer , da ihre Aufseher , mutwillige Teufel , wie alle Diener großer Herren , mit der Geißel hinter ihnen stehen , das Werk zu befördern .
Ich empfehle diese Situation den Tragikern Deutschlands .
Heute wurden für den Gaumen des Großherrn , seiner Wesire und Günstlinge , zwei Päpste , ein Eroberer , ein berühmter Philosoph , und ein neu geprägter Heiliger zugerichtet .
Für den Pöbel der Hölle , waren ganz frische Viktualien angekommen .
Der Papst hatte vor kurzem zwei Heere Franzosen , Deutscher , Italiener und Spanier gegen einander getrieben , um einige Herrschaften in dem Tumult zu fischen , die Verlassenschaft des heiligen Peters zu ründen .
Sie schlugen sich wie Helden , und fuhren zu tausenden zur Hölle .
Welch ein Glück wäre es für die zu der Tafel der Teufel bestimmten Seelen , wenn sie dadurch das Ende ihrer Qual fänden ; da sie diese aber stückweise in die Sümpfe der Hölle ausschütten , so wachsen sie wieder zusammen , und stehen zu neuen Martern auf .
Während diese an den Bratspießen winselten , besetzten die Kellermeister und Schenken , alle Schatten gemeldeter Art , die Kredenztische .
Die Flaschen waren gefüllt mit Tränen der Heuchler , falscher Witwen , der Scheinheiligen , der Empfindsamen , und der aus Schwäche Reuigen .
Mit Tränen , die der Neid , bei dem Glück eines anderen auspreßt , mit Tränen der Egoisten , die sie bei dem Unglück eines anderen aus Freude weinen , daß es sie nicht getroffen .
Mit Tränen lustiger Erben , und mit Tränen der Söhne , die sie bei dem Sarge der geizigen , harten Väter weinen .
Die Flaschen zu dem Nachtische waren gefüllt mit Tränen der Priester , die die Rolle des Komödianten auf den Kanzeln spielen , ihre Zuhörer zu rühren ; und um das Getränk schärfer zu machen , mischte man Tränen der H -- n darunter , die aus Hunger so lange weinen , bis ein Kunde kommt , die Sünde für Geld mit ihnen zu treiben .
Zu diesen goß man noch Tränen der Kuppler , Kupplerinnen , der Ärzte und schelmischen Advokaten , die sie über schlechte Zeiten weinen .
Für den Satan und die Fürsten Stunden , auf besonderen Kredenztischen , Flaschen des edelsten Getränks .
Es war berauschend , schäumend und sprudelnd , ein Gemisch von Tränen der Herrscher der Welt , die sie über das Unglück ihrer Untertanen weinen , während sie Befehle erteilen , die es auf Jahrhunderte befördern .
Von Tränen der Jungfrauen , die den Verlust ihrer Keuschheit beweinen , und sich mit noch nassen Augen prostituieren .
Zu diesen hatte man Tränen begünstigter Großen gegossen , die in Ungnade gefallen sind , und nun weinen , daß sie unter dem Schutz ihres Herrn nicht mehr rauben und unterdrücken können .
5. Als nun diese Elenden die Tische besorgt hatten , und so demütig hinter den Sitzen ihrer Gebieter Stunden , als ein Deutscher vor einem Fürsten , so traten die Großen der Hölle , aus den Gemächern des Satans .
Die Furien gingen voraus .
Ihnen folgten Trabanten , diesen die Kammerherren .
Nun die Pagen mit brennenden Fackeln , die aus Seelen der Mönche geflochten waren , die den Weibern die Kinder machen , und den Ehemann auf dem Totbette drängen , sein Vermögen der Kirche zu vermachen , ohne Rücksicht , daß ihre eigene ehebrecherische Brut im Lande herumbetteln muß .
Dann trat der mächtige Satan heraus , und ihm folgten die übrigen Großen seines Hofs , nach Gunst und Rang .
Die Teufel beugten sich ehrfurchtsvoll nieder , die Pagen stellten die Fackeln auf den Tisch des Großherrn , und nun stieg er mit stolzer und siegreicher Miene auf seinen erhabenen Thron , und hielt folgende Rede :
" Fürsten , Mächtige , unsterbliche Geister , seid mir alle willkommen !
Wollust durchglüht mich , wenn ich über Euch zahllose Helden hinblicke !
Noch sind wir , was wir damals waren , da wir zum erstenmal in diesem Pfuhl aufwachten , zum erstenmal uns sammelten .
Nur hier herrscht Ein Gefühl , nur in der Hölle herrscht Einigkeit , nur hier arbeitet jeder auf einen Zweck .
Wer über euch gebietet , kann leicht den einförmigen Glanz des Himmels vergessen .
Ich gestehe , wir haben viel gelitten , und leiden noch , da die Ausübung unserer Kräfte von dem beschränkt ist , der uns mehr zu fürchten scheint , als wir ihn ; aber in dem Gefühl der Rache , die wir an den Söhnen des Staubs , seinen schwachen Günstlingen nehmen , in der Betrachtung ihres Wahnsinns und ihrer Laster , wodurch sie unaufhörlich seine Zwecke zerrütten , liegt Ersatz für dieses Leiden .
Heil euch allen , die dieser Gedanke hoch entflammt !
" Vernehmt nun die Veranlassung zu dem Feste , das ich heute mit euch feiern will .
Faust , ein kühner Sterblicher , der gleich uns mit dem Ewigen hadert , und durch die Kraft seines Geistes würdig werden kann , die Hölle einst mit uns zu bewohnen , hat die Kunst erfunden , die Bücher , das gefährliche Spielzeug der Menschen , die Fortpflanzer des Wahnsinns , der Irrtümer , der Lügen und Greuel , die Quelle des Stolzes , und die Mutter peinlicher Zweifel , auf eine leichte Art , tausend und tausendmal zu vervielfältigen .
Bisher waren sie zu kostbar , und nur in den Händen der Reichen , blähten nur diese mit Wahn auf , und zogen sie von der Einfalt und Demut ab , die der Ewige zu ihrem Glück in ihr Herz gelegt hat , und die er von ihnen fordert .
Triumph ! bald wird sich das gefährliche Gift des Wissens und Forschens allen Ständen mitteilen !
Wahnwitz , Zweifel , Unruhe und neue Bedürfnisse werden sich ausbreiten , und ich zweifle , ob mein ungeheures Reich sie alle fassen möge , die sich durch dieses reizende Gift hinrichten werden .
Doch dieses wäre nur ein kleiner Sieg , mein Blick dringt tiefer in die ferne Zeit , die für uns der Umlauf des Zeigers ist .
Die Zeit ist nah , wo die Gedanken und Meinungen kühner Erneurer und Beeckler des Alten , durch Fausts Erfindung , um sich greifen werden , wie die Pest .
Sogenannte Reformatoren des Himmels und der Erde werden aufstehen , und ihre Lehren werden , durch die Leichtigkeit der Mitteilung , bis in die Hütte des Bettlers dringen .
Sie werden wähnen Gutes zu stiften , und den Gegenstand ihres Heils und ihrer Hoffnung , vom falschen Zusatze zu reinigen ; aber wenn gelingt dem Menschen das Gute , und wie lange ist er dessen mächtig ? die Sünde ist ihnen nicht näher , als böse Folgen und Mißbrauch ihren edelsten Bemühungen .
Das vielgeliebte Volk des Mächtigen , das er durch ein uns furchtbares Wunder , der Hölle auf immer entreißen wollte , wird über Meinungen , die keiner begreift , in blutigen Krieg zerfallen , und sich zerreißen wie die wilden Tiere des Waldes .
Greuel werden Europa verwüsten , die allen Wahnsinn übertreffen , den die Menschen von ihrem Beginnen gerast haben .
Meine Hoffnungen scheinen euch zu kühn , ich sehe es an euren zweifelnden Blicken , so hört denn ; Religionskrieg heißt diese neue Wut , wovon die Geschichte der Frevel und Rasereien der Menschen bisher noch kein Beispiel hat .
Nun erst wird der Fanatismus , der wilde Sohn des Hasses und des Aberglaubens , alle Bande der Natur und der Menschheit gänzlich auflösen .
Dem Furchtbaren zu gefallen , wird der Vater den Sohn , der Sohn den Vater ermorden .
Könige werden frohlockend ihre Hände in das Blut ihrer Untertanen tauchen , den Schwärmern das Schwert überliefern , ihre Brüder zu tausenden zu ermorden , weil sie anderer Meinung wie sie sind .
Dann wird sich das Wasser der Ströme in Blut verwandeln , und das Geschrei der Ermordeten wird selbst die Hölle erschüttern .
Wir werden Verbrecher mit Lastern besudelt , herunterfahren sehen , wofür wir bis jetzt weder Namen noch Strafe haben .
Schon sehe ich sie den päpstlichen Stuhl anfallen , der das lockre Gebäude durch List und Betrug zusammenhält , während er sich durch Laster und Üppigkeit selbst untergräbt .
Die Stützen der uns fürchterlichen Religion stürzen zusammen , und wenn der Ewige dem sinkenden Gebäude nicht durch neue Wunder zu Hilfe eilt , so wird sie von der Erde verschwinden , und wir werden nochmals in den Tempeln als angebetete Götter glänzen .
Wo bleibt der Geist des Menschen stehen , wenn er angefangen hat das zu beleuchten , was er als Heiligtum verehrt hat ?
Er tanzt auf dem Grabe des Tyrannen , vor dem er noch gestern gezittert , zerschlägt gänzlich den Altar , auf dem er geopfert hat , wenn er einmal unternimmt , dem Weg zum Himmel auf seine Weise nachzuspähen .
Wer mag ihren rastlosen Geist auf Jahrtausende fesseln ?
Vermag der , der sie geschaffen , nur einen sich so zuzueignen , daß er nicht millionenmal unserem Reiche näher als dem seinen sei ?
Alles mißbraucht der Mensch , die Kraft seiner Seele und seines Leibes ; Alles was er sieht , hört , betastet , fühlt und denkt , womit er spielt und womit er sich ernsthaft beschäftigt .
Nicht zufrieden , das zu zertrümmern und zu verunstalten , was er mit den Händen fassen kann , schwingt er sich auf den Flügeln der Einbildungskraft in ihm unbekannte Welten , und verunstaltet sie wenigstens in der Vorstellung .
Selbst die Freiheit , ihr höchstes Gut , wenn sie auch Ströme Bluts dafür vergossen , verkaufen sie für Gold , Lust und Wahn , wenn sie dieselbe kaum gekostet haben .
Des Guten unfähig , zittern sie vor dem Bösen , häufen Greuel auf Greuel ihm zu entfliehen , und zerschlagen dann ihrer Hände Werk .
" Nach den blutigen Kriegen werden sie , vom Morden ermüdet , einen Augenblick rasten , und der giftige Haß wird sich nur in heimlichen Tücken zeigen .
Einige werden diesen Haß unter dem Schatten der Gerechtigkeit , zum Rächer des Glaubens machen , Scheiterhaufen errichten , und die lebendig verbrennen , die nicht ihrer Meinung sind .
Andere werden anfangen , die unerklärbaren Verhältnisse und dunkle Rätsel zu benagen , und die zur Finsternis Geborenen werden verwegen um Licht kämpfen .
Ihre Einbildungskraft wird sich entflammen , und tausend neue Bedürfnisse erschaffen .
Wahrheit , Einfalt und Religion werden sie mit Füßen treten , um ein Buch zu schreiben , das einen Namen mache und Gold einbringe .
Das Bücherschreiben wird ein allgemeines Handwerk werden , wodurch Genies und Stümper Ruhm und Fortkommen suchen , unbekümmert , ob sie die Köpfe ihrer Mitbrüder verwirren , und die Flamme an das Herz der Unschuldigen legen .
Den Himmel , die Erde , den Furchtbaren selbst , die verborgene Kräfte der Natur , die dunklen Ursachen ihrer Erscheinungen , die Macht , die die Gestirne wälzt , und die Kometen durch den Raum schleudert , die unfaßliche Zeit , alles Sichtbare und Unsichtbare werden sie betasten , messen und begreifen wollen , für alles unfaßliche , Worte und Zahlen erfinden , Systeme auf Systeme häufen , bis sie die Finsternis auf Erden gezogen haben , wodurch nur die Zweifel wie Irrwische , die den Wanderer in Sumpf locken , blitzen .
Nur dann werden sie helle zu sehen glauben , und da erwarte ich sie !
Wenn sie die Religion weggeräumt haben , wie alten Schutt , und gezwungen sind , aus dem stinkenden Überbleibsel ein neues ungeheures Gemische von Menschenweisheit und Aberglauben zusammenzugießen , dann erwarte ich sie !
Und dann macht weit die Tore der Hölle , daß das Menschengeschlecht einziehe !
Der erste Schritt ist geschehen , der zweite ist nah .
Noch eine schreckliche Revolution auf dem Erdboden steht bevor .
Ich berühre sie nur mit flüchtiger Eile . Bald werden die Bewohner der alten Welt ausziehen , um neue , ihnen bisher unbekannte Erdstriche zu entdecken .
Dort werden sie Millionen in religiöser Wut erwürgen , um sich des Goldes zu bemächtigen , das diese Unschuldigen nicht achten .
Diese neuen Welten werden sie mit allen ihren Lastern erfüllen , und Stoff zu scheußlicheren der Alten zurückführen .
So werden Völker unsere Beute werden , die bisher Unschuld und Unwissenheit vor unserer Rache gesichert hat .
Jahrhunderte werden sie im Namen des Furchtbaren , den Erdboden mit Blute netzen , und so sieget die Hölle , durch die Günstlinge des Himmels über den , der uns hierher geschleudert hat !
" Dies ist es , Ihr Mächtigen , was ich Euch verkünden wollte , und nun freut euch mit mir des festlichen herrlichen Tags , genießet im Voraus der Siege , die ich euch verspreche , weil ich die Menschen kenne .
Es lebe Faust ! "
Erschreckliches Getöse , daß die Achse der Erde zitterte , die Gebeine der Toten in den Gräbern zusammenrasselten , erscholl :
" Es lebe Faust !
Es lebe der Vergifter der Söhne des Staubs ! "
Hierauf wurde der vornehmste Adel des dunklen Reichs zur Anbetung , dem Kniebeugen , Handkusse , das heißt zum Glückwunsch zugelassen , und ich habe bisher noch nicht entdecken können , ob der Satan diese hündische Gebräuche der Hofhaltung der Fürsten der Erde ; oder ob sie dieselben der seinen nachgeäfft haben .
6.
Nun warfen sich die frohlockenden Teufel an die Tische , und fielen über das zugerichtete Mal her .
Die Becher erklangen , die Seelen knarrten unter ihren scharfen Zähnen , und man trank des Satans , Faust's , der Klerisei , der Tyrannen der Erde , künftiger und lebender Autoren Gesundheit , unter dem Knall der höllischen Artillerie .
Um das Fest recht glänzend zu machen , fuhren die Aufseher der Ergötzungen des Satans , nach den Sümpfen der Verdammten , trieben die brennenden Seelen heraus , und jagten sie über die Tafeln , die düstre Szene zu erleuchten .
Sie ritten mit giftigen Peitschen hinter ihnen her , und zwangen sie , sich grimmig zu balgen , und die Funken knasterten und leuchteten am schwarzen Gewölbe , wie wenn in dunkler Nacht der Blitz die Garben des Feldes anzündet .
Um die Ohren der Teufel beim Schmause mit Tafelmusik zu kitzeln , eilten andere nach den Pfühlen , gossen glühendes Metall in die Flamme , daß die Verdammten in gräßlicher Verzweiflung heulten und fluchten .
Könnt ich statt euren kalten und fruchtlosen Bußpredigten , dieses scheußliche Gewinsel auf die Erde ziehen ! wahrlich die Sünder würden ihr Ohr dem wollüstigen Gesang der Kastraten , und dem üppigen Geflüster der Flöten verschließen , und reuig Psalmen anstimmen .
Umsonst , weit entfernt ist die Hölle , und nah das Vergnügen !
Hierauf wurden auf einem großen Theater Schauspiele aufgeführt , die die Heldentaten des Satans darstellten ; ( denn da der Teufel Dichter an seinem Hofe hält , so hat er auch Schmeichler ) zum Beispiel : die Verführung Evas , Judas Ischarioth etc .
Dann verwandelte sich das Theater zur Vorstellung eines allegorischen Balletts .
Die Szene stellte eine wilde Gegend vor .
In einer dunklen Höhle saß die Metaphysik , eine hagre , lange Gestalt , die ihre Augen auf fünf schimmernde Worte heftete , die sich beständig hin und her bewegten , und bei jeder Veränderung einen anderen Sinn vorstellten .
Der Hagre ließ nicht nach , ihnen mit seinen starren Augen zu folgen .
In einem Winkel stand ein kleiner schelmischer Teufel , der ihm zu Zeiten Blasen mit Wind gefüllt an die Stirn warf .
Der Stolz , des Hagern Amanuensis , las sie auf , drückte den Wind heraus , und knetete ihn zu Hypothesen .
Der Hagre war in ein ägyptisches Unterkleid gehüllt , das mit mystischen Figuren besäet war .
Über diesem trug er einen griechischen Mantel , der diese mystische Zeichen bedecken sollte , wozu er aber viel zu kurz und zu eng war .
Seine Beinkleider waren weite Pumphosen , sie deckten aber seine Blöße nicht .
Ein großer Doktorhut deckte sein kahles Haupt , auf dem man nur die Ritze sah , die er mit seinen langen Nägeln , bei scharfem Nachdenken hineingerissen .
Seine Schuhe waren nach europäischem Zuschnitte gemacht , und mit dem feinsten Staub der Universitäten und Gymnasien bestreut .
Nachdem er lange auf die schwankenden Worte geblickt hatte , ohne einen Sinn zu fassen , winkte der Stolz dem Wahn , der auf des Hageren Linke stand .
Dieser ergriff eine hölzerne Pfennigstrompete , und blies einen Tanz .
Da das hagre Gerippe das Geplärre hörte , faßte er den Stolz an der Hand , und tanzte mit ihm in taktlosen Sprüngen herum .
Seine mürbe dünne Beine konnten es nicht lange aushalten , und er sank bald atemlos in seine vorige Stellung .
Ihm folgte die Moral , eine sehr feine Gestalt , in einen Schleier gehüllt , der , wie der Chamäleon , alle Farben spielte .
Sie hielt die Tugend und das Laster an den Händen , und tanzte ein Trio mit ihnen .
Ein nackender Wilde blies dazu auf einem Haberohr , ein europäischer Philosoph strich die Geige , ein Asiate schlug die Trommel , und obgleich diese widrige Töne ein harmonisches Ohr zerrissen hätten , so kamen doch die Tanzenden nicht aus dem Takt , so gut hatten sie ihre Schule gelernt .
Gab die feine Dirne dem Laster die Hand , so gaukelte sie wie eine Buhlschwester , floh lockend vor ihm her , gab alsdann der Tugend die Hand , und bewegte sich in den sittsamen Schritten der Matrone .
Nach dem Tanze ruhte sie auf einer dünnen , durchsichtigen und schöngemalten Wolke aus , die ihre Verehrer aus vielen Fetzen zusammengeflickt hatten .
Nach ihr erschien die Poesie , in der Gestalt eines unbekleideten wollüstigen Weibes .
Sie tanzte mit der Sinnlichkeit einen üppigen sehr figürlichen und darstellenden Tanz , wozu die Einbildungskraft die Flöte d'amour blies .
Hierauf trat die Geschichte auf .
Vor ihr her ging die Fama , mit einer langen ehernen Trompete .
Sie selbst war behangen mit Erzählungen von Mordtaten , Vergiftungen , Verschwörungen , Betrügereien und anderen Greueln .
Hinter ihr keuchte ein starker , nerviger , deutschgekleideter Mann , unter einer ungeheuren Bürde von Chroniken , Diplomen und Dokumenten .
Sie tanzte unter dem Gerassel der Erzählungen , womit sie behangen war , mit der Sklaverei ; die Lüge nahm der Fama die Trompete von dem Mund weg , stimmte den Tanz an , und die Schmeichelei zeichnete ihr die Figuren vor .
Dann fuhren mit lautem Gelächter auf die Szene , die Medizin und Scharlatanerie , tanzten eine Menuett , wozu der Tod mit einem Beutel voll Gold die Musik klimperte .
Hierauf erschienen die Astrologie , die Kabala , Theosophie und Mystik , sie hatten sich an den Händen gefaßt , und trieben sich wild in dunklen Figuren herum , wozu der Aberglaube , Wahnsinn und Betrug , auf Dudelsäcken bliesen .
Diesen folgte die Jurisprudenz , eine feiste , gut genährte Gestalt , mit Sporteln gefüttert , und mit Glossen behangen .
Sie keuchte ein mühsames Solo , und die Schikane strich den Bass dazu .
Zuletzt fuhr die Politik in einem Siegeswagen herein , den zwei Mähren zogen , Schwäche und Betrug .
Zu ihrer Rechten saß die Theologie , in einer Hand einen scharfen Dolch haltend , in der anderen eine brennende Fackel .
Sie selbst trug eine goldene Krone auf dem Haupt , und einen Zepter in der Rechten .
Sie stieg aus dem Wagen , und tanzte mit der Theologie ein Pas des deux , wozu List , Herrschsucht und Tyrannei , auf ganz leisen und sanften Instrumenten spielten .
Nachdem sie das Pas des deux geendet hatte , gab sie den übrigen Gestalten ein Zeichen , einen allgemeinen Tanz zu beginnen .
Sie folgten dem Wink , und sprangen in wilder Verwirrung herum .
Alle obgemeldete spielten ihre Instrumente dazu , ein Geheul , das die Tafelmusik des Satans nur an Getöse übertraf .
Doch bald mischte sich die Zwietracht unter die vertraulich Tanzenden .
Sie griffen nach den Waffen , von Wut und Eifersucht entflammt .
Da die Theologie wahrnahm , daß sie alle die wollüstige Poesie umarmten , und der Moral den Schleier abreißen wollten , sich damit zu bedecken , gab sie dieser einen Dolchstich von hinten , und verbrannte der liebkosten Dichtkunst mit der brennenden Fackel den Steiß .
Diese beiden erhoben ein fürchterliches Geheul , die Politik verwies die Entflammten zur Ruhe , und die Scharlatanerie nahte , um die Wunde der Moral zu verbinden , indessen schnitt die Medizin einen Fetzen von ihrem Talar zur Bezahlung ab .
Der Tod streckte unter dem Mantel der diebischen Medizin die Klaue hervor , um die Moral zu ergreifen , die Politik aber schlug ihn so heftig darauf , daß er laut heulte , und fürchterlich grinste .
Die Poesie ließen sie mit verbranntem Steiße herumhüpfen , weil sie nackend , und ihr nichts abzuschneiden war .
Endlich erbarmte sich ihrer die Geschichte , und legte ihr ein nasses Blatt aus einem empfindsamen Roman drauf .
Die Politik spannte sie alsdann alle zusammen vor ihren Wagen , und fuhr im Triumphe davon .
Die ganze Hölle schlug Beifall in die Hände bei der letzten Vorstellung , und Satan umarmte den Teufel Leviathan , der dieses Schauspiel veranstaltet , und ihm so süß geschmeichelt hatte ; denn es war eine seiner stolzen Grillen , von den Teufeln für den Erfinder der Wissenschaften gehalten zu werden .
Oft sagte er in seinem Übermut : " er habe sie einst mit den Töchtern der Erde im Ehebruch gezeugt , um die Menschen von dem geraden , einfachen und edlen Gefühl ihres Herzens abzulenken , ihnen den Schleier ihres Glücks vor den Augen wegzureißen , sie mit ihrer Beschränktheit und Schwäche bekannt zu machen , und ihnen peinigende Zweifel über ihre Bestimmung einzuimpfen .
Er habe sie dadurch gelehrt , über den Ewigen und die Tugend zu vernünfteln , damit sie vergessen möchten , diesen anzubeten , und jene auszuüben .
Wir , setzte er dann hinzu , " haben mit offenen und kühnen Waffen den Himmel bekriegt , ihnen habe ich wenigstens die Mittel an die Hand gegeben , unaufhörlich mit dem Ewigen zu scharmutzieren . "
Elende Prahlerei ! werden sich die Menschen das nehmen lassen , worauf sie nie stolzer sind , als wenn sie es mißbrauchen ?
Man bewundre doch hier einen Augenblick mit mir , wie sich darinnen alle Höfe gleichen , daß meistens die Großen durch das Verdienst , die Arbeit , den Schweiß der Kleinen , die Gunst des Fürsten gewinnen , und die Belohnung davon tragen .
Leviathan gibt sich geradezu für den Erfinder dieses allegorischen Balletts aus , läßt sich dafür liebkosen und danken , gleichwohl ist der Autor davon der bayerische Hofpoet , der erst kürzlich Hungers , folglich in Verzweiflung , gestorben und so zur Hölle gefahren war .
Er verfertigte dieses Ballett auf des Fürsten Leviathans Befehl , der den Sinn hatte , Talente auszuspähen , nach dem neusten Geschmack seines Hofes , und legte vermutlich die giftige Anspielung auf die Wissenschaften darum hinein , weil sie ihn so schlecht genährt hatten .
Vielleicht auch , daß Leviathan , der so gut wußte , was dem Satan gefiel , ihm den Wink dazu gegeben hat .
Es sei wie ihm wolle , dieser erntete den Lohn ein , und der dünne Schatten des bayerischen Hofpoeten saß kauernd hinter einem Felsen des Theaters , und sah mit tiefem Schmerz , wie der Satan den Leviathan für seine Arbeit liebkoste .
7. Die frohen , berauschten Teufel lärmten hierauf , daß sie das Geheul der Verdammten selbst überbrüllten .
Auf einmal erscholl Fausts mächtige Stimme von der Oberwelt durch die Hölle .
Es war ihm gelungen , durch seinen Zauber bis in den Abgrund zu dringen , und einen der ersten Fürsten des schwarzen Reichs aufzufordern .
Seiner Gewalt war nicht zu widerstehen .
Frohlockend fuhr Satan auf :
" Es ist Faust der da ruft ; nur dem Kühnen konnte es gelingen , nur der Verwegene konnte es wagen , so gewaltsam an die ehernen Pforten der Hölle zu schlagen .
Auf ! ein Mann wie er , ist mehr wert als tausend der elenden Schufte , die wie Bettler sündigen , und auf eine alltägliche Art zur Hölle fahren .
Er wandte sich zu dem Teufel Leviathan seinen Liebling : " Dich , den geschmeidigsten Verführer , den grimmigsten Hasser des Menschengeschlechts , fordre ich auf , hinaufzufahren , und mir die Seele dieses Kühnen , durch deine gefährliche Dienste zu erkaufen .
Nur du kannst das gierige Herz , den stolzen , rastlosen Geist dieses Verwegenen fesseln , sättigen , und dann zur Verzweiflung treiben .
Fahre hinauf , verjage den Dunst der Schulweisheit , aus seinem Gehirne .
Senge durch das üppige Feuer der Wollust die edlen Gefühle seiner Jugend aus seinem Herzen .
Öffne ihm die Schätze der Natur , treibe ihn hastig ins Leben , daß er sich schnell überlade .
Er sehe Böses aus Gutem entspringen , das Laster gekrönt , Gerechtigkeit und Unschuld mit Füßen getreten , wie es der Menschen Art ist .
Führe ihn durch die wilden , scheußlichen Szenen des menschlichen Lebens , er verkenne den Zweck , verliere unter den Greueln den Faden der Leitung und Langmut des Ewigen .
Und wenn er dann abgerissen steht , von allen natürlichen und himmlischen Verhältnissen , zweifelnd an der edlen Bestimmung seines Geschlechts , der Sinn der Wollust und des Genusses in ihm verdampft ist , er sich an nichts mehr halten kann , und der innere Wurm erwacht , so zergliedere ihm mit höllischer Bitterkeit die Folgen seiner Taten , Handlungen und seines Wahnsinns , und entfalte ihm die ganze Verkettung derselben , bis auf künftige Geschlechter .
Ergreift ihn dann die Verzweiflung , so schleudere ihn herunter , und kehre siegreich in die Hölle zurück . "
Leviathan .
Satan , warum wendest du dich abermals an mich ?
Du weißt es , mir ist das ganze Menschengeschlecht und die Erde , ihr Tummelplatz , längst zum Ekel geworden .
Was ist aus den Kerls zu machen , die weder Kraft zum Guten noch Bösen haben ?
Den , der eine Zeitlang mit dem Phantom Tugend buhlt , machen bald Gold , Ehrgeiz oder Wollust zum Schurken , und tritt auch einer oder der andere kühn in die Bahn des Lasters , so fährt er auf halbem Wege vor den Gespenstern seiner schwächlichen Einbildungskraft zurück .
Ja , wenn es noch ein heißer , stolzer Spanier , ein rachsüchtiger , spitzbübischer Italiener ; oder ein lustiger , verbuhlter Franzose wäre ! aber ein Deutscher ? träge Klötze , die sich vor Ansehen und Reichtum , vor allen unnatürlichen Unterscheidungen der Menschen sklavisch beugen , von ihren Fürsten und Großen glauben , sie seien von edlerem Stoffe gemacht als sie , und ganze Kerle zu sein glauben , wenn sie sich für sie totschlagen , oder zum Totschlagen an andere Fürsten verkaufen lassen .
Vernimmst du seit Jahrhunderten ein Wort von Empören gegen Tyrannei ? von Kampf und Blutvergießen um Freiheit und die Rechte der Menschheit .
Sie glauben sich frei , weil es ihre Fürsten und Bischöfe sind , die sie schinden können , wie es ihnen gefällt .
Noch ist keiner von ihnen auf eine stattliche Art zur Hölle gefahren , ein Beweis , daß dies Volk keine sich auszeichnende Köpfe hat .
Ich meine von jenen , die keck alle Verhältnisse benagen , den diamantenen Schild Eigenheit erkämpfen , an dem sich alle himmlische und irdische Vorurteile zerschlagen .
Zeige mir einen solchen Mann , der auf die Gefahr seiner Seele , groß sein und bleiben will , und ich fahre hinauf .
Satan .
Leviathan , sollen Teufel sich von Vorurteilen blenden lassen , wie die Söhne des Staubs ?
Der Mann nach unserem Sinn wird unter jedem Himmelsstrich geboren ; dies wird er dir beweisen .
Er ist einer von denen , die die Natur zum Großen geschaffen , mit allen heißen Leidenschaften ausstaffiert hat , und die sich gegen die alten Verträge der Menschen empören .
Wenn ein solcher Geist durch dieses Spinnengewebe reißt , so gleicht er einer Flamme , die durch ihre Heftigkeit den Stoff ihres Glanzes nur schneller aufzehrt .
Er ist einer der Philosophen auf bel esprit gepfropft , die durch die Einbildungskraft fassen wollen , was dem kalten Verstand versagt ist , und die , wenn es ihnen mißlingt , alles Wissen verlachen , und den Genuß und die Wollust zu ihrem Gott machen .
Fahre hinauf , Leviathan , bald wird ein Feuer in Deutschland ausbrechen , das ganz Europa umfassen wird .
Schon schießt der Keim des Wahnsinns auf Jahrhunderte auf , und das was der Deutsche einmal gefaßt hat , davon läßt er nicht ab .
Zum zweitenmal ertönte Fausts gebieterischer Ruf .
Satan fuhr fort : Du hörst an seinem Ruf , daß er keiner der Schwächlinge ist .
So wütend hat noch keiner an die Pforte der Hölle geschlagen , wahrlich der Kerl ist ein Genie .
Fahre schnell hinauf , denn wenn du zögerst , so möchte er an der Kraft seines Zaubers zweifeln , und die Hölle verlöre die Früchte seines Frevels .
Wisse , ein Mann wie er , ist mehr Gewinn für uns , als tausende der Schufte die täglich herunterfahren .
Zornig erwiderte der Teufel Leviathan :
" Ich schwöre bei dem glühenden , stinkenden Pfuhl der Verdammten , der Verwegene soll diese und die Stunde seiner Geburt verfluchen , und den Ewigen einst lästern ! "
Er fuhr in Dampf gehüllt hinaus , und die frohlockende Hölle jauchzte ihm nach .
8. Faust stand in seinem Zauberkreise wild begeistert .
Zum drittenmal rief er mit donnernder Stimme , die furchtbare Formel .
Die Türe fuhr plötzlich auf , ein dicker Dampf schwebte an dem Rande des Kreises , er schlug mit seinem Zauberstab hinein , und rief gebietend :
" Enthülle dich , dunkles Gebilde ! "
Der Dampf floß hinweg , und Faust sah eine lange Gestalt vor sich , die sich unter einem roten Mantel verbarg .
Faust .
Langweilige Mummerei für einen , der dich zu sehen wünscht !
Entdecke dich dem , der dich nicht fürchtet , in welcher Gestalt du auch erscheinest !
Der Teufel schlug den Mantel zurück , und stand in erhabener , stattlicher , kühner und kraftvoller Gestalt vor dem Kreise .
Feurige , gebieterische Augen leuchteten unter zwoschwarzen Braunen hervor , zwischen welchen Bitterkeit , Haß , Groll , Schmerz und Hohn , dicke Falten zusammengerollt hatten .
Diese Furchen verloren sich in einer glatten , hellen , hochgewölbten Stirn , die mit dem Merkzeichen der Hölle , zwischen den Augen , sehr abstach .
Eine feingebildete Adlernase zog sich gegen einen Mund , der nur zu dem Genuß der Unsterblichen gebildet zu sein schien .
Er hatte die Miene der gefallenen Engel , deren Angesichter einst von der Gottheit beleuchtet wurden , und die nun ein düsterer Schleier deckt .
Faust . erstaunt .
Ist der Mensch denn überall zu Hause ? -- Wer bist du ?
Teufel .
Ich bin ein Fürst der Hölle , und komme , weil dein mächtiger Ruf mich zwingt .
Faust .
Ein Fürst der Hölle unter dieser Maske ? unter der Gestalt des Menschen ?
Ich wollte einen Teufel haben , und keinen meines Geschlechts .
Teufel .
Faust , vielleicht sind wir es dann ganz , wenn wir euch gleichen ; wenigstens kleidet uns keine Maske besser .
Ist es nicht eure Weise , das zu verbergen , was ihr seid , und das vorzugaukeln , was ihr nicht seid ?
Faust .
Bitter genug , und wahrer noch als bitter , denn sähen wir von außen so aus , wie wir in unserem Inneren sind , so glichen wir dem , was wir uns unter euch denken ; doch dachte ich dich fürchterlich , und hoffte meinen Mut bei deiner Erscheinung zu prüfen .
Teufel .
So denkt ihr euch alle Dinge anders als sie sind .
Vermutlich hast du den Teufel mit den Hörnern und den Bocksfüßen erwartet , wie ihn euer furchtsames Zeitalter schildert .
Seitdem ihr aufgehört habt die Kräfte der Natur anzubeten , haben sie euch verlassen , und ihr könnt nichts Großes mehr denken .
Wenn ich dir erschiene wie ich bin , die Augen drohende Kometen , einherschwebend wie eine dunkle Wolke , die Blitze aus ihrem Bauche schleudert -- das Schwert in der Hand , das ich einst gegen den Rächer zog , den ungeheuren Schild am Arm , den sein Donner durchlöchert hat , du würdest in deinem Kreise zu Asche werden .
Faust .
Nun so hätte ich doch einmal etwas Großes gesehen .
Teufel .
Dein Mut würde mir gefallen ; aber nie seid ihr lächerlicher , als wenn ihr erhaben zu fühlen glaubt , indem ihr das Kleine , das ihr umfassen könnt , mit dem Ungeheuren und Großen , das ihr nicht übersehen könnt , zusammenstellt .
So mag der Wurm den vorübergehenden Elefanten dann auch ausmessen , und im Augenblicke seine Schwere berechnen , wenn er unter seinem gewaltigen Fuß hinstirbt .
Faust .
Spötter ! und was ist der Geist in mir , der , wenn er einmal den Fuß auf die Leiter gesetzt hat , von Sprosse zu Sprosse , bis ins Unendliche steigt ?
Wo ist seine Grenze ?
Teufel .
Vor deiner Nase , wenn du aufrichtiger sein willst , als ihr _ es gewohnt seid ; doch wenn du mich um dieses Schnickschnacks aus der Hölle gerufen hast , so laß mich immer wieder abziehen .
Ich kenne schon lange eure Kunst über das zu schwatzen , was ihr nicht versteht .
Faust .
Deine Bitterkeit gefällt mir , sie stimmt zu meiner Lage , und ich muß dich näher kennen lernen .
Wie heißest du ?
Teufel .
Leviathan , das ist Alles , denn ich vermag Alles .
Faust. O des Großsprechers !
Prahlen die Teufel auch ?
Teufel .
Der Gestalt Ehre zu machen , in welcher du mich siehst .
Setze mich auf die Probe .
Was verlangst du ?
Faust .
Verlangen ? o des lang gedehnten Worts für einen Teufel .
Wenn du bist , was du scheinen willst , so führe meine Begierden in ihrem Keimen aus , und befriedige sie , bevor sie Willen geworden sind .
Teufel .
Ich will deinem Sinne näher rücken .
Das edle Roß beißt in die Stange , so der Mensch , der sich Flügel fühlt , im Licht zu schweben , und den eine tyrannische Hand in dunklen Abgrund drückt .
Faust , viel ahndet dein feuriger Geist , aber das was du umfassen möchtest , verschwindet , und das Erhaschte ist immer nur Schattenbild deiner eigenen Gestalt .
Faust .
Rascher !
Teufel .
Noch schlage ich leise an deiner Seele an , wenn ich einst deine Sinne berühre , wirst du noch heißer auflodern .
Ja , du bist einer der Geister , die die alltäglichen Verhältnisse des Menschen verbrennen , denen das nicht genügt , was der Karge ihnen aufgetischt hat .
Mächtig ist deine Kraft , ausgedehnt deine Seele , kühn dein Wille ; aber der Fluch der Beschränktheit liegt auf dir , wie auf allen -- Faust , du bist so groß als der Mensch sein kann .
Faust .
Maske des Menschen , fahre in die Hölle zurück , wenn du uns auch im Schmeicheln nachäffest !
Teufel .
Faust , ich bin ein Geist aus flammendem Lichte geschaffen , sah die ungeheuren Welten aus Nichts hervortreten , du bist aus Kot geschaffen , und von gestern her -- werde ich dir schmeicheln ?
Faust .
Und doch mußt du mir dienen , wenn mir _ es gefällt .
Teufel .
Dafür erwarte ich Lohn und den Beifall der Hölle ; der Mensch und der Teufel tun beide nichts umsonst .
Faust .
Welchen Lohn erwartest du ?
Teufel .
Ein Ding aus dir gemacht zu haben , das mir gleicht , wenn du die Kraft dazu hast .
Faust .
Da wäre ich was rechts ! doch du kennst den Menschen schlecht , für einen so gewandten Teufel , wenn du an der Kraft desjenigen zweifelst , der es einmal gewagt hat aus den Banden zu springen , die die Natur so fest um unser Herz gelegt hat .
Wie sanft schienen sie mir einst , da meine Jugend , die Welt und Menschen in den schimmernden Glanz der Morgenröte kleidete .
Es ist vorbei , schwarz ist nun mein Horizont , ich stehe im halben Lauf des Lebens an dem Rande der dunklen Ewigkeit , und habe die Regeln zerrissen , die das Menschengeschlecht in Harmonie zusammen hält .
Teufel .
Was schwärmst du , Faust ?
Harmonie ! ist sie es die den verworrenen Tanz des Lebens leitet ?
Faust .
Schweige !
ich fühle es vielleicht zum letztenmal , blicke vielleicht zum letztenmal in die bunten , wonnevollen Gefilde der Jugend zurück .
Daß der Mensch aus diesem seligen Traum erwachen muß ! daß die Pflanze aufschießen muß , um als Baum zu verdorren ; oder gefällt zu werden !
Lächle , Teufel , ich war einst glücklich .
Verschwinde was nicht mehr zu erhaschen ist .
Ja , nur dann haben wir Kraft , wenn wir dem Bösen nachjagen !
Und worin bin ich groß ?
Wäre ich _ es , würde ich deiner bedürfen ?
Gehe , tückischer Schmeichler , du willst mir nur zu fühlen geben , wie klein ich bin .
Teufel .
Derjenige der zu fühlen fähig ist , worin er schwarz ist , und den Mut hat das zu zertrümmern , wodurch eres ist , ist wenigstens darinnen groß .
Mehr wollt ich nicht sagen , und weh dir , wenn ich dich durch Worte aufreizen soll .
Faust .
Sieh mich an , und sage mir , was dich mein Geist fragt , das was ich nicht zu sagen wage !
Bei diesen Worten deutete Faust auf sich , dann gegen den Himmel , und machte eine Bewegung mit seiner Zauberrute gegen Auf- und Niedergang der Sonne .
Er fuhr fort : Du hörst den Sturm wüten -- warst , da noch nichts war -- Hier deutete er auf seine Brust und Stirn :
Hier ist Nacht , laß mich Licht sehen !
Teufel .
Verwegener , ich verstehe deinen Willen , und schaudere vor deiner Kühnheit , ich ein Teufel .
Faust .
Elender Geist , du windest dich mit dieser Ausflucht nicht los .
In meinem glühenden Durst würde ich unternehmen , das ungeheure Meer auszutrinken , wenn ich in seinem Abgrund das zu finden hoffte , was ich suchte .
Ich bin dein ; oder dessen -- noch stehe ich da , wohin kein Teufel dringen kann , noch ist Faust sein Herr !
Teufel .
Das warst du vor einem Augenblick noch .
Dein Los ist geworfen , war geworfen , da du diesen Kreis betratst .
Wer in mein Angesicht geblickt hat , kehrt umsonst zurück , und so verlaß ich dich .
Faust .
Reden sollst du , und die dunkle Decke wegreißen , die mir die Geisterwelt verbirgt .
Was sehe ich in dir ? ein Ding , wie ich es bin .
Ich will des Menschen Bestimmung erfahren , die Ursache des moralischen Übels in der Welt .
Ich will wissen , warum der Gerechte leidet , und der Lasterhafte glücklich ist .
Ich will wissen , warum wir einen augenblicklichen Genuß durch Jahre voll Schmerzen und Leiden erkaufen müssen .
Du sollst mir den Grund der Dinge , die geheime Springfeder der Erscheinungen der physischen und moralischen Welt eröffnen .
Faßlich sollst du mir den machen , der alles geordnet hat , und wenn der flammende Blitz , der diesen Augenblick durch jene schwarze Wolke reißt , mein Haupt sengte , und mich leblos in diesen Zirkel der Verdammnis hinstreckte .
Glaubst du , ich habe dich um Gold und Wollust allein heraufgerufen ?
Jeder Elende mag seinen Bauch füllen , und die Wollust des Fleisches stillen .
-- Du bebst ? Hab ich mehr Mut als du ?
Welche zitternde Teufel speit die Hölle aus ?
Und du nennst dich Leviathan , der alles kann ? -- Weg mit dir , du bist kein Teufel , du bist ein elendes Ding , wie ich .
Teufel .
Kühner !
du hast die Rache des Rächers noch nicht gefühlt , wie ich .
Die Ahnung davon würde dich in Staub verwandeln , und wenn du die Kraft des Menschengeschlechts , vom ersten bis zum letzten Sünder in deiner Brust trügest .
Dringe weiter nicht in mich .
Faust .
Ich will und bin bestimmt .
Teufel .
Du flößest mir Ehrfurcht und Mitleid ein .
Faust .
Ich forder nur Gehorsam .
Teufel .
So hadere mit dem , der eine Fackel in dir angezündet hat , die dich aufbrennen muß , wenn sie die Furcht nicht ausbläst .
Faust .
Ich habe es getan , und umsonst .
Gehorche !
Teufel .
Unzubefriedigender !
Nun so wisse , daß auch der Teufel seine Grenzen hat .
Seitdem wir gefallen sind , haben wir die Vorbildung der erhabenen Geheimnisse , bis auf die Sprache , sie zu bezeichnen , verloren .
Nur die unbefleckten Geister jener Welt vermögen sie zu denken und zu besingen .
Faust .
Glaubst du mich durch eine listige Wendung in dem zu täuschen , wonach mein Gaumen so lüstern ist ?
Teufel .
Tor , um mich an dir zu rächen , wünscht ich dir mit den glänzenden Farben des Himmels das zu schildern , was du verloren hast , und dich dann der Verzweiflung überlassen .
Wüßte ich auch mehr , als ich weiß , kann die Zunge aus Fleisch gebildet , dem Ohr aus Fleisch gebildet , faßlich machen , was außer den Grenzen der Sinne liegt , und der körperlose Geist nur begreift ?
Faust .
So sei Geist und rede !
Schüttle diese Gestalt ab ! Teufel .
Wirst du mich dann vernehmen ?
Faust .
Schüttle diese Gestalt ab , ich will dich als Geist sehen .
Teufel .
Du sprichst Unsinn -- nun so sieh mich -- ich werde sein , und dir nicht sein ; ich werde reden , und du wirst mich nicht verstehen .
Nach diesen Worten zerfloß der Teufel Leviathan in helle Flamme , und verschwand .
Faust .
Rede , und enthülle die Rätsel .
Wie der sanfte Weste über die beblümte Wiese hinstreicht , und die sanften Blüten leise küßt , so säuselte es an der Stirn und den Ohren Fausts .
Dann verwandelte sich das Säuseln in ein steigendes , anhaltendes , rauschendes Rasseln , das dem rollenden Donner , dem Zerschlagen der Wogen an der Brandung , dem Geheule und Gesause in den Felsenklüften glich .
Faust sank in seinem Zauberkreis zusammen , und erholte sich mühsam .
Faust .
Ha , ist dies die Sprache der Geister , so verschwindet mein Traum , und ich bin getäuscht , und muß knirschen in der Finsternis .
So hätte ich nun meine Seele um die Sünde der H -- y verkauft , denn dies wäre alles , was mir dieser kupplerische Geist noch leisten könnte .
Eben das , warum ich die Ewigkeit aufs Spiel setzte !
Erleuchtet , wie nie einer es war , gedacht ich unter die Menschen zu treten , und sie mit meinem Glanze zu blenden , wie die jung aufgehende Sonne .
Der stolze Gedanke , ewig als der Größte in den Herzen der Menschen zu leben , ist hin , und ich bin elender als ich war . -- Wo bist du , Gaukler , daß ich meine Wut an dir auslasse ?
Teufel .
( in seiner vorigen Gestalt . )
Hier bin ich .
Ich sprach , und du vernahmst den Sinn meiner Worte nicht .
Fühle nun , was du bist , zur Dunkelheit geboren , ein Spiel der Zweifel . Dir kann nicht werden , was dir nicht werden soll .
Ziehe deinen Geist von dem Unmöglichen ab , und halte dich an das Faßliche .
Du wolltest die Sprache der Geister vernehmen , hast sie vernommen , und sankst betäubt hin unter ihrem Schall .
Faust .
Reize nur meinen Zorn , und ich will dich mit meiner Zauberrute bis zu Tränen geißeln , dich an den Rand meines Kreises fesseln , und meinen Fuß auf deinen Nacken setzen ; ich weiß , daß ich es kann . Teufel .
Tue es , und die Hölle wird deines Zorns lachen .
Für jede Träne soll einst die Verzweiflung die Tropfen deines Bluts aus deiner verwegenen Stirn drücken , und die Rache soll die Waage halten , sie abzuwägen .
Faust .
Pfui des Wahnsinns , daß ein edles Geschöpf sich mit einem von Ewigkeit Verworfenen abgibt , der nur Sinn zum Bösen hat , nur im Bösen beistehen kann !
Teufel .
Pfui des Ekels , einen Menschen anhören zu müssen , der dem Teufel vorwirft , daß er Teufel ist , und nicht mit der Schattengestalt Tugend prahlt , wie einer von euch !
Faust .
Prahlt ?
Taste nur noch den moralischen Wert des Menschen an , wodurch er sich den Unsterblichen nähert , und der Unsterblichkeit würdig macht .
Teufel .
Ich will dir zeigen , was daran ist .
Faust .
Ich denke wohl , daß du es kannst .
Kann es doch jeder von uns , der seine Schlechtigkeit zum allgemeinen Maßstab der Menschen macht , und Tugenden verdächtig macht , die er nie in seiner Brust gefühlt hat .
Wir haben Philosophen gehabt , die hierinnen längst dem Teufel vorgegriffen haben .
Teufel .
Besser wäre es für dich gewesen , du hättest nie einen gelesen , dein Kopf würde gerader , und dein Herz gesünder sein .
Faust .
Verdammt , daß der Teufel immer Recht hat !
Teufel .
Ich will dir anschaulich machen , wovon deine Philosophen schwatzen , und die Wolken vor deinen Augen wegblasen , die Stolz , Eitelkeit und Selbstliebe zusammengetrieben , und so schön gefärbt haben .
Faust .
Wie das ?
Teufel .
Ich will dich auf die Bühne der Welt führen , und dir die Menschen nackend zeigen .
Laß uns reisen , zu Wasser , zu Land , zu Fuß , zu Pferde , auf dem schnellen Winde , und das Menschengeschlecht mustern .
Vielleicht daß wir die Prinzessin entzaubern , um welche schon so viele tausend Abenteurer die Hälse gebrochen haben .
Faust .
Topp !
Ziehen wir durch die Welt ; ich muß mich durch Genuß und Veränderung betäuben , und lange habe ich mir einen weiteren Kreis zum Bemerken gewünscht , als mein eigenes tolles Herz .
Laß uns herumziehen , und ich will dich Teufel zwingen , an die Tugend der Menschen zu glauben .
Du sollst mir gestehen , daß der Mensch der Augapfel dessen ist , den ich nun nicht mehr nennen darf .
Teufel .
Dann will ich als Lügner zur Hölle fahren , und dir den Bundbrief zurückgeben , den du heute mit deinem Blute unterzeichnen wirst .
Faust .
Daß ich dem Teufel doch traute , der mir sein höllisches Gepfusche für Machwerk der Menschen verkaufen möchte .
Wie , lächelt der Spötter ?
Teufel .
Den Mönchsgedanken hätte ich hinter dem Manne nicht gesucht , der so lange mit der Philosophie gebuhlt hat ; doch darin gleicht ihr euch alle , die Weisen und die Toren , was der Sinn nicht fassen kann , lösen Stolz und Eigenliebe zu ihrem Vorteil auf .
Sieh da zwei Worte , bös und gut , die ihr zu Begriffen stempeln möchtet , denn wenn ihr die Worte einmal habt , so glaubt ihr auch schon den leeren Schall zum Gedanken geprägt zu haben .
Da ihr nun damit nicht fertig zu werden wißt , so haut ihr , um der Plackerei los zu werden , nach eurer Weise hindurch , und natürlich ist das Gute euer eigenes Machwerk , und das Böse das Gepfusche des Teufels .
So müssen wir arme Teufel nun Tag und Nacht herumreiten , um das Herz und die Einbildungskraft dieses oder jenes Schuftes zu einem so genannten Schurkenstreich zu reizen , der ohne dies wohl ein ganzer Kerl geblieben wäre Faust !
Faust ! tausend Dinge sucht der Mensch in den Wolken und außer sich , die in seinem Busen und vor seiner Nase liegen .
Nein , ich will auf unseren Zügen nichts hinzu tun , es sei denn , daß du es von mir forderst .
Alles was du sehen wirst sei Menschenwerk .
Du wirst bald einsehen , daß die des Teufels nicht brauchen , die so schnell eilen , ihre elende Schatten zu ihm zu fördern .
Faust .
Und dies wäre nun alles was du mir leisten könntest ?
Teufel .
Ich will dich von Stufe zu Stufe führen ; haben wir diese Bahn durchlaufen , so wird sich schon eine andere Szene öffnen .
Lerne erst kennen , was so nah mit dir verwandt ist , dann steige aufwärts .
-- Die Schätze der Erde sind dein , -- du gebietest meiner Macht -- du träumst -- du wünschest .
Faust .
Das ist etwas .
Teufel .
Nur etwas , Unersättlicher ? die sollst mich , den Teufel , zu Beförderung der Absichten zwingen können , die ihr gut und edel nennt , die Folgen davon sollen deine Ernte , und der Lohn deines Herzens Gewinn sein .
Faust .
Das wäre mehr , wenn es kein Teufel sagte . Teufel .
Wer kann sich rühmen , den Teufel zu guten Werken gezwungen zu haben .
Laß diesen Gedanken nur immer dein Herz aufschwellen .
-- Faust , tritt aus deinem Kreise !
Faust .
Noch ist es nicht Zeit .
Teufel .
Fürchtest du mich ?
Ich sage dir , du sollst das Stundenglas deiner Zeit nach Gefallen zerschlagen !
Faust , ich fülle den Becher des Genusses für dich , voll und rauschend -- so wurde er noch keinem Sterblichen gefüllt .
Deine Nerven sollen ablaufen , bevor du den Rand beleckt hast .
Zähle den Sand am Meere , dann magst du die Zahl der Freuden zählen , die ich hier auf den Boden vor dich schütte .
Hierauf stellt er ein Kasten voll Gold vor den Kreis .
Alsdann geht die Gestalt der Bürgermeisterin und ein Zug blühender Schönen vorüber .
Faust .
Teufel , wer hat dir den Weg zu meinem Herzen gezeigt ?
Teufel .
Ich heiße Leviathan , habe dich und deine Kraft gewogen .
Achtest du dieses ?
Er schüttet aus einem Sacke Ordensbänder , Bischofsmützen , Fürstenhüte und Adelsdiplome auf den Boden .
Kenne ich doch Fausten besser !
Genuß und Wissen sind seine Götter , werdet was ihr seid !
sie wurden Staub und Kot .
Ist dies nicht der Weg zu dem Herzen aller Menschen ?
Nur um der Dinge Willen , die ich dir hier zeigte , um des Bauches , der Lust und des Emporsteigens , arbeitet ihr mit Händen und dem Verstand .
Laß die Toren im Schweiß ihres Angesichts , unter der Erschöpfung ihrer Geisteskräfte , darum arbeiten , und genieße ohne Mühe und Sorge , was ich dir auftische .
Morgen führe ich dir die Bürgermeisterin zu , wenn dir es so gefällt .
Faust .
Wie wirst du es machen ?
Teufel .
Mein Probstück .
Nimm hin , und ich will dir mehr sagen .
Tritt aus dem Kreise !
Bist du doch wie betrunken !
Faust .
Ich möchte mich vernichten , um eines Gedanken Willen .
Teufel .
Der heißt ?
Faust .
Daß ich mich nur darum mit dir verbinden soll .
Teufel .
Daß doch der Mensch immer springen will !
Lerne mich erst kennen , und wenn ich dich nicht sättigen kann , so kehre zur Armut , zur Verachtung , und deiner nüchternen Philosophie zurück .
Tritt aus dem Kreise !
Faust .
Die Wut des Löwen brüllt aus mir , und wenn sich unter meinem Fuß die Hölle öffnete -- ich springe über die Grenzen der Menschheit .
Er sprang aus dem Kreise .
Ich bin dein Herr .
Teufel .
So lange deine Zeit rollt .
Ich fasse einen großen Mann an der Hand , und bin stolz darauf sein Diener zu sein .
Zweites Buch .
Zweites Buch .
1. Den folgenden Morgen kam der Teufel Leviathan in dem Gepränge und mit dem Gefolge eines großen Herren , der inkognito reiset , vor Fausts Gasthof .
Er stieg von seinem prächtig gezierten Pferde , und fragte den Wirt , ob der große Mann Faust bei ihm wohnte .
Der Wirt beantwortete die Frage mit einer tiefen Verbeugung , und führte ihn ein .
Der Teufel trat zu Faust , und sagte zu ihm in Gegenwart des Wirts :
" Sein Ruhm , sein großer Verstand , und seine herrliche Erfindung hätten ihn bewogen , einen weiten Umweg auf seiner Reise zu machen , um einen so merkwürdigen Mann , den die Menschen , vermöge ihres Blödsinns verkennten , genau kennen zu lernen , und sich , wenn es ihm gefiele , seine Begleitung auf einer vorhabenden großen Reise durch Europa , auszubitten .
Er mache ihn übrigens ganz zum Herrn der Bedingungen , denn er könnte seine Gesellschaft nicht zu teuer erkaufen . "
Faust spielte seine Rolle in dem Sinne des Teufels , und der Wirt eilte hinaus , den Vorfall dem ganzen Hause bekannt zu machen .
Das Gerücht davon breitete sich in ganz Frankfurt aus .
Schon war die Meldung von der Ankunft des vornehmen Fremden von der Hauptwache an den regierenden Bürgermeister eingelaufen , und setzte den ganzen Hochedlen und Hochweisen Magistrat in Bewegung .
Alle liefen , als triebe sie der Satan , nach dem Römer , ließen alle wichtige Staatssachen liegen , und ratschlagten über die Erscheinung .
Der älteste Schöppe , ein Patrizier , hatte sich vorzüglich auf die Deutung der Erscheinungen am politischen Horizont gelegt , und sich dadurch ein gewaltiges Übergewicht in dem Senat erworben .
Er drückte sein fettes Kinn in Falten , seine enge Stirn in Runzeln , zog Besorgnis in seine kleinen Augen , und versicherte die wohlweisen Beisitzer :
Das Rathaus .
" Dieser vornehme Fremde sei niemand anders , als ein heimlicher Abgesandte Seiner Kaiserlichen Majestät , ( ein fürchterlicher Name für jeden Reichsstand ) den man nach Deutschland geschickt hätte , die Lage , Verhältnisse , Uneinigkeit und Verbindung der Fürsten und Reichsstädte zu beobachten , damit sein hoher Hof , bei Eröffnung des vorstehenden Reichstags wissen möchte , wie er sich benehmen müßte , seine Absichten durchzusetzen .
Da nun der Kaiserliche Hof auf ihre Republik immer ein sehr wachsames Auge hätte , so müßte man streben , diesen vornehmen Gast von dem feurigen Eifer den man für das hohe Kaiserliche Haus empfände , zu überzeugen , und ihn ja nicht abziehen lassen , ohne ihn dem Staat zu gewinnen .
Man müßte hierin den klugen Senat von Venedig zum Vorbilde nehmen , der keine Gelegenheit verabsäumte , denen am meisten Freundschaft und Ehre zu bezeugen , die er zu betrügen gesonnen sei . "
Die untergeordneten Geister des Rats versicherten , der Schöppe habe wie der Doge von Venedig selbst gesprochen ; aber der Bürgermeister , der ein heimlicher Feind des Schöffen war , ( denn dieser , weil er die demokratische Regierungsform als ein wahrer Patrizier eben so sehr haßte , wie ein Fürst die Republiken , pflegte bei jedem widrigen Vorfall laut zu sagen : so geht es , wenn man Krämer zu Staatsleuten macht ) warf ihm schnell eine Tonne hin :
" Wahr , rühmlich und trefflich , wohlweise Herren , scheint mir alles , was unser staatskluger Schöppe , so eben vorgebracht hat , würde auch eben so gewiß zum Zweck führen , als im Vorbeigehen gesagt , der Handel einen Staat blühender und reicher macht , wie ein fauler , stolzer Adel , wenn wir nur nicht alles durch einen einzigen Umstand verdorben hätten .
Ich rühme mich nun freilich nicht des tiefen politischen Blicks des Schöffen , der jeden Sturm von weitem ausspäht ; aber doch hätte ich diesen , es sei nun aus Zufall oder Überlegung , glücklich beschworen .
Ihr werdet euch alle erinnern , daß ich euch bei jeder Ratssitzung zusetzte , diesen Faust nicht so schnöde zu behandeln , und ihm seine lateinische Bibel für die kleine Summe abzunehmen .
Ja sogar meine Frau die doch nur ein Weib ist , wie es andere Weiber sind , hielt es für ratsam ; denn ob wir gleich diese lateinische Bibel weder brauchen noch verstehen , so hätte man sie doch , wegen der schöngemalten Anfangsbuchstaben , und der sonderbaren Erfindung , als ein Kleinod , nach der goldenen Bulle zeigen , und die Fremden damit herbeilocken können .
Auch ziemte es sich , daß ein freier und reicher Staat die Künste beschützt , und ihnen forthilft ; aber ich weiß wohl , was euch im Sinne gelegen , die Eifersucht und der Neid , ihr konntet es nicht ertragen , daß mein Nahme dadurch unsterblich würde .
Es riß euch allen in den Bäuchen , daß die Nachkommenschaft einstens in der Chronik lesen sollte , sub Consulatu *** hat man Fausten von Mainz eine lateinische Bibel für zwei hundert Goldgulden abgekauft .
Nun mögt ihr auch austrinken , was ihr eingegossen habt , und man sagt nicht umsonst , wie man bettet so liegt man , wie man schmiert , so fährt man .
Der Faust ist teufelmäßig wild , und scheint mir tückischer Gemütsart , ich sah es ihm gestern Abend ab .
Nun ist der Kaiserliche Gesandte bloß seinetwillen hierher gereist , gar bei ihm abgestiegen , findet in dem einen großen Mann , den wir als einen Schuhputzer herumgehudelt haben -- der Wirtes euch nun einbrocken beim Kaiserlichen Gesandten -- ja , ja , er wird ihm schon den Floh ines Ohr setzen , und all unser Hofieren und Grimassieren wird zu weiter nichts nützen , als uns vor den Bürgern zu Narren zu machen .
Wer den Karren in Dreck geschoben , mag ihn auch wieder heraus ziehen , ich wasche meine Hände , wie Pilatus , und bin unschuldig an Israels Verderben und Blindheit . "
Es erfolgte ein tiefes Schweigen .
Die blutige Schlacht bei Kanna , die Rom den Untergang drohte , hatte den römischen Senat nicht so erschreckt , als diese kritische Lage den edlen Magistrat von Frankfurt .
Schon siegte der Bürgermeister in stolzem Geist , schon glaubte er den Schöffen völlig aus dem Sattel gehoben zu haben , als dieser seine politische Weisheit und Heldenkraft sammelte , dem sinkenden Staat zu Hilfe eilte , mit starker Stimme ad majora rief , und trotzig vorschlug :
" Sogleich eine Gesandtschaft aus dem Rat , nach der Herberge zu schicken , den vornehmen Gast zu bewillkommen , und Fausten vierhundert Goldgulden für seine lateinische Bibel zu überbringen , um ihn dem Staate günstig zu machen . "
Der Bürgermeister spottete darüber , daß man nun vierhundert Goldgulden für ein Ding gäbe , das man gestern vielleicht für hundert hätte haben können ; seine Spötterei diente zu nichts , der Vorteil des Vaterlands schlug sie nieder .
" Salus populi , suprema lex ! " schrie der Schöppe , und trug dem Bürgermeister , mit Bewilligung des Rats auf , den Gesandten und Fausten , auf Kosten des Staats , köstlich zu bewirten .
Dieser Umstand beruhigte den Bürgermeister , der gern seinen Pracht und Reichtum zeigte , ein wenig über seinen Fehlschuß auf den Schöffen , und der Zusatz , auf Kosten des Staats , versetzte ihn in die beste Laune .
2. Die jüngsten Ratsherren , mit einem der vier Syndikusse , machten sich auf den Weg , und der Bürgermeister schickte nach Hause , Anstalten zum Schmause zu machen .
Der Teufel Leviathan war eben mit Fausten in einem tiefen Gespräche verwickelt , als ihnen die Gesandtschaft angemeldet wurde .
Man ließ sie ein .
Sie bewillkommten im Namen des Senats in aller Demut den vornehmen Gast , und gaben ihm durch eine feine Wendung zu verstehen , daß ihnen sowohl seine hohe Person , als seine wichtigen Aufträge , bekannt wären , und versicherten ihn mit zierlichen Worten von ihrem Eifer für das Kaiserliche hohe Haus .
Der Teufel verzerrte das Gesicht , wandte sich zu Fausten , faßte ihn an der Hand , und versicherte die Redner , daß ihn nichts in ihre Mauern geführt hätte , als ihnen diesen großen Mann zu entwenden , den sie , wie er nicht zweifle , zu schätzen wüßten .
Die Abgesandten wurden etwas verwirrt , faßten sich aber bald wieder , und fuhren fort :
" Es freue sie höchlich , daß sie ihm auf der Stelle einen Beweis von der Achtung des Magistrats für einen so großen Mann geben könnten .
Sie hätten den angenehmen Auftrag , Fausten vierhundert Goldgulden für seine lateinische Bibel auszuzahlen , bäten ihn , sie gefälligst anzunehmen , und ihnen dieselbe als ein Kleinod zu übergeben .
Auch würde sich der hochweise Magistrat für glücklich halten , ihn , wenn es ihm gefiele , unter ihre Bürger zählen zu können , und ihm dadurch den Weg zum Ruhm und der Ehre zu öffnen . "
Diesen letzten Umstand setzten sie , aus eigener politischen Weisheit hinzu , ein Beweis , daß sie sich als geschickte Unterhändler der Umstände , die man nicht vorsieht , zu bedienen wußten .
Faust fuhr zornig auf , stampfte auf den Boden , und schrie :
" Lügnerisches Gepäck , habe ich euch nicht lange genug gefuchsschwanzt , vom stolzen Patrizier bis zu dem Schuhmacher und Pfefferkrämer , denen ihr den Rathsherrnkragen um die Hälse hängt , wie dem Esel die Halfter , und ihr habt mich an eurer Schwelle stehen lassen , und kaum eines Blicks gewürdigt .
Nun ihr hört , daß der gnädige Herr hier , mich für den Mann hält , den ihr nicht in mir sehen konntet , so kommt ihr , mir den Fuchsschwanz zu streichen .
Seht , hier ist Gold , wofür ihr gern das heilige römische Reich verkaufen würdet , wenn ihr nur einen Narren finden könntet , der den ungeheuren Rumpf ohne Kopf , Sinn und Verbindung kaufen möchte . "
Den Teufel freute Fausts Zorn und die Scham der jungen Senatoren höchlich ; sie aber , die die Geschichte der Römer nie gelesen hatten , waren nicht so hohen und feurigen Sinns , um gleich eine Kriegserklärung aus ihrem zusammengefalteten Rathsherrnmantel gegen Fausten hin zu schütten , sie brachten im Gegenteil die Einladung zu dem Schmause bei dem Bürgermeister mit einem so munteren Tone vor , als wenn gar nichts geschehen wäre .
Ein neuer Beweis von ihrer Geschicklichkeit im Unterhandeln ; hätten sie zum Beispiel den Schimpf beantwortet , so würden sie dadurch eingestanden haben , sie verdienten ihn , da sie ihn aber ganz platt auf die Erde fallen ließen , mir nichts , dir nichts , so wurde er kraftlos , und erhielt die Farbe eines unbilligen Vorwurfs .
Nur Genies sind fähig , so etwas im geltenden Augenblick aufzufassen , zu unterscheiden und auszuführen .
Bei dem Worte Bürgermeister , spitzte Faust die Ohren , und der Teufel gab ihm einen bedeutenden Seitenblick .
Faust nahm hierauf die Bibel aus seinem Kasten , übergab sie den Senatoren , und sagte gefällig :
" Da er nun sähe , daß sie zu leben wüßten , ob man sie gleich dazu zwingen müßte , so mache er der Stadt mit seiner Bibel ein Geschenk , sie möchten sie fleißig lesen , und den Spruch , den er hier unterstreiche , und deutsch auf den Rand schreibe , dem versammelten Rat zeigen , und ihn zu seinem Andenken mit goldenen Buchstaben an die Wand der Ratsstube schreiben . "
Die Senatoren gingen so vergnügt nach dem Römer zurück , als Gesandten , die nach einem schlechten Krieg einen guten Frieden nach Hause bringen .
Sie wurden mit großer Freude empfangen , man schlug die bemerkte Stelle auf , und las : Und siehe , es saßen die Narren im Rat , und die Toren ratschlagten im Gerichte .
Man verschluckte die bittere Pille , weil der vermeinte Schatten der Kaiserlichen Majestät , in der Gestalt des Teufels , ihnen allen die Mäuler band , tröstete sich mit den ersparten vierhundert Goldgulden , und wünschte sich wechselsweise viel Glück , so gut aus einem so schlimmen Handel gekommen zu sein .
Den Abgesandten wurde öffentlich gedankt , und Schade ist _ es , daß ihre Namen nicht auf die Nachwelt gekommen sind .
Da sie endlich von dem reichen Geldkasten Fausts sprachen , so fuhr der Glanz des Goldes wie ein Wetterstrahl durch alle Seelen , und jeder entwarf im Stillen einen Plan , wie es anzufangen , sich den Mann zum Freund zu machen .
Der Schöppe schrie :
Man müßte ihn zum Bürger machen , ihm Sitz und Stimme im Rat geben , die Politik erfordere , daß man Herkommen und Gesetz übertrete , wenn es der Vorteil des Vaterlands wäre etc .
Faust machte indessen einen Spaziergang mit dem Teufel ; aber sie fanden die Leute des Orts so flach und albern , nach einem so engen Leisten zugeschnitten , sahen so unbedeutende , nichts versprechende Gesichter , als sie nur immer die Nürnberger , als Damen und Herren aufgeputzt , für den Christmarkt schnitzeln können .
Den einzigen Trieb , den sie ihnen ablauerten , war Neugierde , Geld- und Gewinnsucht , ein beschränkter Kaufmannsgeist , der es nicht wagt , sich ins Große auszudehnen .
Der Teufel sagte gähnend zu Faust :
" Ängstlich , Faust , fühlt der Reichsstädter , und ängstlich fährt er zur Hölle , hier ist keine Ernte für den Mann von Geist , laß uns abfahren , wenn du die Bürgermeisterin dahin gebracht hast , wo du sie haben willst . "
Man verliere ja nicht aus den Augen , daß dieses Drama zu Ende des fünfzehnten Jahrhunderts spielt , und folglich keinen der jetzt lebenden beleidigen kann und soll .
Übrigens weiß ich nicht , ob der Teufel den Reichsstädtern und Deutschen überhaupt , größte Komplimente machen könnte , als er hin und wieder tut , und es beweise nur gegen ihre Tugend und ihr Christentum , wenn sie dieselben nicht mehr verdienten ; oder gar in einem anderen Sinne nahmen .
3. Die Glocke schlug zur Mahlzeit .
Der Teufel und Faust setzten sich auf prächtig geputzte Pferde , und ritten , von einem großen Gefolge begleitet , an das sich ein langer Zug gaffenden Pöbels hing , zu dem regierenden Bürgermeister .
Sie traten in den Versammlungssaal .
Der ganze Magistrat erwartete sie , und beugte sich vor ihnen bis auf die Erde .
Der regierende Bürgermeister bewillkommte sie mit einer Rede , stellte ihnen die Ratsglieder , und die Weiber der Vornehmsten vor , die ihre geistlosen Gestalten so prächtig herausgeputzt hatten , daß ihre Steifheit und Ungewandtheit nur um so auffallender wurde .
Sie starrten alle , wie eine Herde Gänse , und konnten sich an Leviathans Putze nicht satt sehen .
Die Bürgermeisterin , eine Sächsin , ragte allein unter ihnen hervor , wie eine Oreade .
Ihr war der Blick Fausts so wenig entgangen , als seine vermögende Gestalt , und sein geistvolles Gesicht .
Sie errötete , da er sie bewillkommte , und fand keine andere Antwort auf seine Anrede , als einen Blick voller Verwirrung , den Fausts Herz , wie die süßte Harmonie , verschlang .
Die Senatoren spannten ihren Witz an , den Gästen zu hofieren , und man setzte sich zur wohlbedienten Tafel .
Nach Tische nahm der Teufel den Bürgermeister in ein besonderes Kabinett , ein Umstand , der diesem außerordentlich schmeichelte , und allen übrigen , besonders dem Schöffen , ein Dolchstich war .
Der Bürgermeister , vom Weine erhitzt , von der Ehre , die ihm der vermeinte Kaiserliche Gesandte erwies , berauscht , erwartete in gebeugter Stellung , und mit hervorragenden starren Augen seinen Antrag .
Der Teufel bezeugte ihm , in sanftem Tone , wie schmeichelhaft ihm die gute Aufnahme des Bürgermeisters sei , und wie sehr er wünschte , sich ihm dankbar zu erweisen , setzte hinzu : " er führe eine Anzahl Adelsbriefe bei sich , mit Kaiserlicher Unterschrift bekräftigt , verdienstvolle Männer zu belohnen , und er wollte ihm gern den ersten erteilen , wenn -- " Freude , Entzücken , Erstaunen , schossen durch des Bürgermeisters Geist , er stand vor dem Teufel mit weit aufgesperrtem Munde , stammelte endlich :
Wenn ?
Was ?
Wie ?
Oh -- Und der Teufel raunte ihm ganz leise ines Ohr : " sein Freund Faust sei ganz unsinnig in die schöne Bürgermeisterin verliebt , um seinetwillen würde er alles tun , und wenn die Bürgermeisterin sich auf einige Augenblicke mit Fausten entfernen wollte , das bei dem Geräusche eines Schmauses so leicht wäre , so sollte er ihr den Adelsbrief zustellen . "
Hiermit verließ ihn der Teufel , ging zu Fausten , unterrichtete ihn , und stellte ihm den Adelsbrief zu , seiner Sache gewiß .
Faust zweifelte , und der Teufel lachte seiner Zweifel .
Der Bürgermeister stand in seinem Kabinett wie versteinert .
Der plötzliche Glanz eines unerwarteten Glücks hatte sich durch die häßliche Bedingung so verfinstert , daß der Reiz desselben schon verschwinden wollte , als auf einmal der Stolz in seine Seele blies : " Ho ! ho ! " sagte dieser : " auf eine so auszeichnende Art zum Edelmann geprägt zu werden ! dadurch deinen stolzen Feinden gleich zu werden , und deine Stimme im Rat zu erheben , wie eine Posaune unter sie zu treten , wie ein Mann , den seine Kaiserliche Majestät , seiner Verdienste wegen , über alle und vor allen erheben will ! "
Ein anderes Gefühl lispelte leise : " Hu ! hu ! mit Willen und Wissen ein Hahnrei zu werden -- aber wer weiß es ? antwortete der Verstand .
Und was ist nun an dem ganzen Ding , ich erhalte ein wirkliches Gut , und leihe dafür eins , das längst keinen Reiz mehr für mich hat .
Das Übel sitzt nur in der Meinung , und es wird ein Geheimnis zwischen mir und meiner Frau bleiben .
Und wenn es gar seine Kaiserliche Majestät erführe , daß ich diese hohe Ehre ausgeschlagen -- Im Grund , kann ich wohlfeiler zum Edelmann kommen ?
Wird es nicht ein Nagel am Sarge des Schöffen werden ?
Und was werden die Bürger nicht sagen , wenn sie sehen , daß seine Kaiserliche Majestät mich so zu schätzen weiß ?
Werde ich mich nicht der ganzen Regierung bemächtigen , und es allen denen vergelten , die mich beleidigt haben ?
Ho ! ho !
Bürgermeister , sei kein Narr ! die Gelegenheit hat nur an der Stirn Haare , hinten ist sie kahl .
Greife zu !
Der Mann ist nur das , was er in den Augen der Welt scheint .
Wer sieht es dem Edelmann an , wie er _ es geworden ist -- aber meine Frau , die wird sich dagegen setzen , ich kenne schon die sächsische Ziererei " -- In diesem Augenblick trat sie herein , um zu erfahren , was der vornehme Herr ihm allein vertraut hätte .
Er sah sie schalkhaft , doch etwas verlegen an :
" Wie , Mäuschen , wenn ich dich heute noch zur Edelfrau machte ?
Sie .
Schätzchen , so würden alle Weiber der bürgerlichen Ratsherren aus Neid vergehen , und die Frau des Schöffen würde an ihrem trockenen Husten zur Stunde für Ärgernis sterben .
Er .
Das würde sie gewiß , und ich könnte ihren stolzen Mann unter mich bringen ; aber Mäuschen , du sollst dich selbst dazu machen , und mich obendrein .
Sie .
Seit wenn machen die Weiber ihre Männer zu Edelleuten , mein Schatz ?
Er .
Wer weiß , mein Kind , wie viele es so geworden sind -- erschrecke nur nicht -- Da ist der verwünschte Faust , dem hast du es angetan .
Die Bürgermeisterin errötete , er fuhr fort :
Nur um seinetwillen will mich der Gesandte zum Edelmann machen , und er soll dir den Adelsbrief unter vier Augen übergeben .
Du verstehst mich schon .
Hm , was denkst du davon ?
Sie .
Stille , stille , mein Schatz , ich denke , daß uns , wenn der Kaiserliche Gesandte einem anderen aus dem Rat die Bedingung vertraute , die Gelegenheit entwischen wird .
Er .
Verzweifelt , Mäuschen , laß uns eilen , daß uns keiner zuvorkomme .
Die Gesellschaft hatte sich indessen in dem Garten zerstreut , der Bürgermeister schlich hinter dem Faust her , und sagte ihm leise ines Ohr : " es würde seiner Frau eine Ehre sein , den Adelsbrief aus seinen Händen zu empfangen , nur möchte er sich ohne Aufsehen auf der Hintertreppe , die er ihm zeigen wollte , zu ihr begeben , er denke übrigens , es sei nur eine Grille von ihm , und er fürchte nichts von einem Manne , der so viel Ehrgefühl und Gewissen zeigte .
Er führte ihn hierauf zur Hintertreppe , Faust schlich hinauf , trat in das Schlafzimmer , und fand die Bürgermeisterin in der wollüstigsten Verwirrung .
Er raste an ihrem schwellenden Busen seine Glut aus , und schlug den Bürgermeister zum Ritter des heiligen römischen Reichs .
Sie von ihrer Seite glaubte sich nicht dankbar genug bezeigen zu können , und fragte am Ende , ob in Zukunft mehr dergleichen Formalitäten nötig wären ?
Hierauf überbrachte sie ihrem Gemahl heimlich den Adelsbrief , und sie verabredeten , ihn bei dem Abendessen in einer vergoldeten und verdeckten Schüssel auftragen zu lassen , um den Gästen durch die unerwartete Entdeckung einen desto peinlicheren Schlag beizubringen .
Der Teufel , dem der Bürgermeister seinen Plan mitteilte , fand ihn vortrefflich ; Faust aber raunte ihm ines Ohr : " ich befehle dir , dem Schufte , der sein Weib um des Wahns prostituiert hat , und dem ganzen hochweisen Magistrat , einen recht tückischen Streiche zu spielen , um mich an allen den Schafsköpfen auf einmal zu rächen , die mich so niederträchtig herumgezerrt haben ! "
4. Man saß beim Abendessen , die Becher gingen wacker herum , als auf einmal der Teufel befahl , die verdeckte Schüssel , die die Neugierde der Anwesenden so lange gefoltert hatte , zu öffnen .
Dann nahm er den Adelsbrief von der Schüssel , überreichte ihn dem Bürgermeister , mit den Worten :
" Würdiger Herr , Seine Majestät der Kaiser , mein Herr , geruht , Euch durch diesen Adelsbrief um Eurer Treue und Verdienste Willen , zum Ritter des heiligen Römischen Reichs zu schlagen .
Ich forder Euch auf , aus Dankbarkeit und Pflicht , nie in dem Eifer für das hohe Kaiserliche Haus zu erkalten , und bringe Euch , Herr Ritter , die erste Gesundheit zu ! "
Diese Worte rollten wie der Donner in den Ohren der Gäste .
Der Betrunkene wurde nüchtern , der Nüchterne betrunken , den Weibern zitterten die von Zorn blauen Lippen beim Glückwunsch , der Schlag traf den Schöffen , er saß ohne Bewegung auf dem Stuhl , und sein Weib war nah , an ihrem trockenen Husten zu ersticken .
Die Furcht zwang indessen die Übrigen , vergnügte Gesichter zu zeigen , und man trank , unter lautem Vivat , des neuen Ritters Gesundheit .
Während dem Geräusche füllte auf einmal ein dünner Nebel den Saal .
Die Gläser fingen an auf dem Tische herum zu tanzen .
Die gebratenen Gänse , die Enten , Hühner , Spanferkel , Kälber-Schafs- und Ochsenbraten , schnatterten , krähten , grunzten , blökten , brüllten , flogen über dem Tische , und liefen auf dem Tische .
Der Wein trieb in blauen Feuer Flammen aus den Flaschen .
Der Adelsbrief brannte loh zwischen den Fingern des bebenden Bürgermeisters , und wurde zu Asche .
Die ganze Gesellschaft saß da , verwandelt in possierliche Masken einer tollen Faschingsnacht .
Der Bürgermeister trug einen Hirschkopf zwischen den Schultern , alle die übrigen , Weiber und Männer , waren mit Larven aus dem launigen Reiche der grotesken und bizarren Fantasie geziert , und jeder sprach , schnatterte , krähte , blökte , wieherte oder brummte in dem Tone der Maske , die ihm zu Teil geworden .
Dieses machte ein so tolles Konzert , daß Faust dem Teufel gestand , das Stückchen mache seiner Laune Ehre .
Der Schöppe allein , unter der Maske eines Pantalons , saß leblos da , und seine Frau wollte unter der Gestalt einer Truthenne ersticken .
Nachdem sich Faust lange genug an dem Spuk ergötzt hatte , gab er dem Teufel einen Wink , und sie fuhren zum Fenster hinaus , nachdem der letztere für diesmal den gewöhnlichen Gestank der Hölle hinterlassen hatte .
Nach und nach verschwand der Spuk , und als die weisen Herren morgens in der Ratsstube erschienen , war nichts mehr davon übrig , als obiger Spruch , der in glühenden Buchstaben an der Wand brannte , und den man notgedrungen , mit einer eisernen Türe bedeckte , und nur jedem neuen Ratsglied , unter dem Siegel der Verschwiegenheit , als ein Staatsgeheimnis zeigte .
Von allen diesem sagt nun die Geschichte , oder welches in Deutschland einerlei ist , die Chronik nicht ein Wort , und nun glaube ihr einer .
Der Bürgermeister gewann wenigstens so viel bei dem Handel , daß der Schöppe gelähmt blieb , und weiter nicht mehr im Rat erschien .
Zu merken :
In dem Augenblick , da die Stadt Frankfurt der Reformation beitrat , vertilgte der Teufel diese glühende Inschrift , und es ist keine Spur mehr davon zu sehen .
Die Ursache davon liegt in der Rede des Satans .
Man bemerkt diesen Umstand neugieriger Reisenden wegen , und gibt ihnen den Wink , in Frankfurt nur nach der goldenen Bulle zu fragen .
5.
Der Teufel Leviathan und Faust fuhren über die Stadtmauern weg , und als sie sich auf dem flachen Felde befanden , sandte ersterer einen Geist nach dem Wirtshause , die Rechnung zu berichtigen , und Fausts Sachen zu bringen .
Darauf wandte er sich zu Faust , und fragte ihn : wie er mit seinem Probstück zufrieden sei ?
Faust .
Hm , will der Teufel gelobt sein ? so ! so !
Es freut mich übrigens , daß du ihnen etwas angehängt hast ; aber nie hätte Ichs hinter dem ernsthaften Schuft gesucht , daß er sein Weib um des Wahns Willen prostituieren würde .
Teufel .
Nur weiter , Faust , bald wirst du dich überzeugen , daß dieses die Gottheit ist , die ihr anbetet , und die ihr unter allerlei glänzenden Gestalten ausgeputzt habt , ihre Blöße zu verstecken .
Man hört dir noch immer an , daß du dich mit den Büchern abgegeben , und auf leerem Stroh gedroschen hast ; freilich nicht der Weg zu dem Herzen der Menschen .
Die Schuppen werden dir schon nach und nach von den Augen fallen .
In deinem Vaterland ist übrigens nicht viel zu tun .
Möncherey , Scholastik , Prügelleien der Edelleute , Menschenhandel der Fürsten mit ihren Untertanen , Bauernschinderei , das ist euer Getreibe .
Ich muß dich auf eine Bühne führen , wo die Leidenschaften etwas freier wirken , und wo man zu großen Zwecken große Kräfte anwendet .
Faust .
Und ich will dich zwingen , an den moralischen Wert des Menschen zu glauben , bevor wir mein Vaterland verlassen , wenn wir sagen können , daß wir eins haben .
Nicht ferne lebt ein Fürst , den ganz Deutschland als ein Muster der Tugend und Gerechtigkeit preist , diesen wollen wir besuchen und belauschen .
Topp , sagte der Teufel , ein solcher Mann könnte auch mir um der Seltenheit gefallen .
Der Geist kam mit Fausts Gerätschaften an , sie schickten ihn nach Mainz voraus , um in einer Herberge Quartier zu bestellen .
Faust wollte aus geheimen Absichten , die der Teufel roch , bei einem Eremiten an der Homburger Höhe übernachten , der weit und breit im Geruch besonderer Heiligkeit stand .
Sie erreichten um Mitternacht die Einsiedelei , und klopften an .
Der Eremit öffnete ihnen , und Faust , der die reichen Kleider des Teufels umgeworfen hatte , entschuldigte die Dreistigkeit , die Ruhe eines so heiligen Mannes unterbrochen zu haben , mit dem Vorwand , sie hätten sich auf der Jagd verspätet , und ihr Gefolge , außer einem Diener verloren .
Der Eremit sah zur Erde , und sagte seufzend :
" Derjenige , der dem Himmel lebt , darf der gefährlichen Ruhe nicht pflegen .
Ihr habt mich nicht gestört , und wollt ihr ausruhen bis zum Aufgang der Sonne , so laßt es Euch gefallen , wie ihr es findet .
Wasser , Brot , und Stroh zum Lager , ist alles , womit ich euch dienen kann . "
Faust .
Bruder Eremit , wir haben das Nötige bei uns , und ich bitte dich nur um einen Trunk Wasser .
Der Eremit nahm seinen Krug und ging nach der Quelle .
Faust .
Ich denke , in seinem Herzen wohnt Ruhe , wie auf seiner Stirn , und preise ihn glücklich , daß er das nicht kennt , was mich dir verbunden hat .
Ihm ist Glauben und Hoffnung Ersatz für alles das , um deswillen ich der Verdammnis zueile ; so scheint es wenigstens .
Teufel .
Und scheint auch nur ; wie wenn ich dir beweise , daß dein Herz rein wie Gold gegen das seinige ist .
Faust .
Teufel !
Teufel .
Faust , du warst arm , verkannt , verachtet , und sahst dich mit deinen großen Fähigkeiten im Staub :
du bist der Verachtung als ein kraftvoller Mann , auf Gefahr deines eigenen Selbsts entsprungen , und warst nicht fähig , deine Not mit dem Mord eines anderen zu enden , wie dieser Heilige es tun würde , wenn ich ihn in Versuchung führte .
Faust .
Merke ich doch den listigen Teufel !
Ich darf dir nur befehlen , deine Kunststücke auszuüben , und du wirst die Sinne dieses Gerechten so verwirren , daß er Taten unternimmt , die seinem Herzen fremd sind .
Teufel .
Ist denn eure Tugend und Frömmigkeit ein so zerbrechliches Ding , daß keiner daran schlagen darf , ohne sie zu zertrümmern ?
Seid ihr nicht stolz auf euren freien Willen , und schreibt durch ihn eure Taten , eurem eigenen Herzen zu ?
Ihr seid alle Heilige , wenn euch nichts in Versuchung führt .
Nein , Faust , ich will nichts hinzusetzen , und seinen Sinnen nur den Köder zeigen , um sein Herz zu prüfen .
Braucht der Teufel in euch hinein zu kriechen , da ihr von außen gestimmt werdet ?
Faust .
Und wenn dires nicht gelingt , glaubst du , ich würde deine Pfuscherei ungestraft lassen .
Teufel .
Nun so sollst du mir zur Strafe einen ganzen Tag von der Tugend der Menschen vorprahlen .
Laß sehen , ob ihn dieses reizt .
Eine mit leckern Speisen und mir feurigen Weinen besetzte Tafel , erschien in der Mitte der Einsiedelei .
Der Eremit trat herein , und stellte leise das Wasser vor Faust , entfernte sich in einen Winkel , ohne der üppigen Tafel zu achten .
Faust .
Nun , Bruder Eremit , wir haben aufgetischt , laßt es euch nicht zweimal sagen , und greift zu .
Unbeschadet eures heiligen Rufs , mögt ihr mitschmausen , denn auf eurer Stirn lese ich , daß es eurem Herzen gelüstet .
Kommt , einen Becher zu Ehren eures Schutzheiligen .
Wie heißt er ?
Eremit .
Der heilige Georg .
Faust .
Er soll leben !
Teufel .
Ho , ho , Bruder Eremit , der heilige Georg von Kappadozien , das war mir ein ganzer Kerl , und wenn ihr den zum Muster nehmt , so werdet ihr gut dabei fahren .
Ich kenne seine Geschichte recht gut , und will sie euch , zu eurer Erbauung , mit kurzen Worten erzählen .
Er war der Sohn sehr armer Leute , und in einer elenden Hütte Kilikiens geboren .
Als er heranwuchs , fühlte er früh seine Gaben , und öffnete sich durch Schmeichelei und Niederträchtigkeit und Kuppelei die Häuser der Großen und Reichen .
Diese verschafften dem dienstfertigen Manne , aus Dankbarkeit , eine Lieferung für die Armee des griechischen Kaisers .
Er stahl aber dabei auf eine so grobe Art , daß er bald flüchtig werden mußte , um nicht gehenkt zu werden .
Hierauf schlug er sich zu der Sekte der Arianer , und machte sich als ein offener Kopf bald zum Meister des dunklen , unverständlichen Wirrwarrs der Theologie und Metaphysik .
Um diese Zeit vertrieb der arianische Kaiser Constantius den gut katholischen und heiligen Athanasius vom bischöflichen Sitze Alexandrias , und der Kappadokier wurde von einem arianischen Synod auf den bischöflichen Stuhl gesetzt .
Hier war euer Georg nun in seinem Elemente , er schwelgte , und ließ sich gut sein ; da er aber durch Ungerechtigkeit und Grausamkeit die Gemüter seiner Untergebenen bis zur Verzweiflung trieb , schlugen sie ihn endlich tot , und führten seine Leiche auf einem Kamel im Triumph durch die Straßen Alexandrias .
Seht , so wurde er ein Märtyrer , euer und Englands Schutzheiliger .
Eremit .
Die Legende sagt nichts davon .
Faust .
Ich glaube es wohl , Bruder , denn um der Wahrheit Willen müßte sie eigentlich der Teufel schreiben .
Der Eremit segnete sich .
Faust .
Ist Essen und Trinken eine Sünde ?
Eremit .
Es kann dazu reizen .
Teufel .
Dann müßt ihr schwach sein , und schlecht mit dem Himmel stehen .
Kampf und Versuchung ist der Triumph des Heiligen .
Eremit .
Der Herr hat recht ; aber nicht alle sind Heilige .
Faust .
Seid ihr glücklich , Bruder ?
Eremit .
Ruhe macht glücklich , und ein gutes Gewissen selig .
Teufel .
Auch Ruhe reizt zur Sünde , und mehr als Speis und Trank ; woher nehmt ihr das ?
Eremit .
Die Bauern bringen mir des kümmerlichen Lebens Unterhalt .
Faust .
Und was tut ihr für sie ?
Eremit .
Ich bete für sie .
Faust .
Gedeiht es ihnen ?
Eremit .
Ich hoffe , und sie glauben es .
Teufel .
Bruder , ihr seid ein Schelm .
Eremit .
Beleidigungen der sündigen Welt sind dem Gerechten nötige Züchtigung .
Teufel .
Warum seht ihr nicht aufwärts ?
Warum errötet ihr ?
Nun denkt einmal , ich verstünde die Kunst , auf des Menschen Angesicht zu lesen , was in seinem Herzen spukt .
Eremit .
Desto schlimmer für euch , ihr werdet euch selten in Gesellschaft freuen . Teufel. Ho ! ho ! wißt ihr doch das ? er sah nach Faust .
Eremit .
Es ist eine sündige Welt , in der wir leben , und weh ihr , wenn tausende nicht in die Einsamkeit eilten , ihr Leben dem Gebet weihten , um die Rache des erzürnten Himmels von dem Haupt der Sünder abzuwenden .
Faust .
Guter Bruder , ihr schlagt euer Gebet ziemlich hoch an , und glaubt mir nur , es ist noch immer leichter zu beten als zu arbeiten .
Teufel .
Hört doch , ihr habt da einen Zug um den Mund , der euch zum Heuchler stempelt , und eure Augen , die in einem so engen Kreise herumlaufen , und immer gegen den Boden gekehrt sind , sagen mir , daß sie überzeugt sind , sie würden zu Verrätern eures Herzens , wenn sie aufblickten .
Der Eremit hob die Augen gen Himmel , betete mit gefalteten Händen , und sprach :
" So antwortet der Gerechte dem Spötter . "
Faust .
Genug ! kommt , Bruder , und laßt es euch gut mit uns sein .
Der Eremit war nicht zu bewegen , Faust sah den Teufel höhnisch an , der es noch höhnischer erwiderte .
Auf einmal öffnete sich schnell die Türe , und eine junge Pilgerin fuhr atemlos herein .
Als sie sich von ihrer Furcht und ihrem Schrecken erholt hatte , erzählte sie , wie sie ein Ritter verfolgt hätte , dem sie so glücklich gewesen zu entwischen , und sich bei dem frommen Eremiten zu retten .
Man bewillkommte sie freundlich , und entdeckte eine blühende , wollüstig gebildete Schönheit in ihr , die dem heiligen Antonius selbst den Sieg über das Fleisch würde schwer gemacht haben .
Sie setzte sich zu dem Teufel , nahm bescheiden Teil an dem Mal , und der Teufel nahm sich Freiheiten mit ihr heraus , die anfangs den Eremiten empörten , endlich verwirrten , und da der Teufel in einem Augenblick ihren milchweißen , vollen , schimmernden und hebenden Busen aufdeckte , ihre schwarze Haare darüber rollten , so fühlte er das glühende Feuer der Lust , von diesem Busen so heiß in den seinen hinüber fließen , daß er beinahe vergaß , dagegen zu kämpfen .
Die Pilgerin riß sich beschämt und zornig aus den Armen des Teufels um Schutz , bei dem Eremiten zu suchen , den er ihr , vermöge seines Rocks , nicht versagen konnte .
Der Teufel und Faust stellten sich trunken , und zum Schlafe geneigt ; ehe sie sich niederwarfen , steckte der Teufel , vor des Eremiten Augen , einen schweren Beutel voll Gold unter die Streue , legte seine und Fausts reiche Ringe in eine Schachtel , die Faust zu sich nahm .
Auf den Tisch legten sie ihre Schwerter und Dolche , warfen sich nieder und schnarchten .
Die Pilgerin nahte leise dem Tische , goß mit ihrer niedlichen und schneeweißen Hand einen Becher voll schäumenden Weins .
Sie kostete den Rand mit ihrem reizenden frischen Munde , und reichte ihn dem Eremiten dar .
Er stand da wie betäubt , und in der Verwirrung leerte er diesen und einige folgende aus , und verschluckte gierig die Leckerbissen , die ihm die Zauberin , einen nach dem anderen , in den Mund steckte .
Hierauf zog sie ihn hinaus , bat ihn unter Tränen um Vergebung , daß sie gezwungen seine heilige Augen beleidigt hätte ; tat dabei so wehmütig und untröstlich , faßte seine Hände so warm , ließ sich endlich vor ihm auf die Knie nieder , und da in diesem Augenblick ihre Brust sich öffnete , und der silberne Mond ihren schimmernden Busen erleuchtete , der leise Wind ihre schwarzen Locken darauf hin und her bewegte , so erwachte das Gefühl der unterdrückten Natur so stürmend in dem Eremiten , daß er an diesen blendenden Busen sank , ohne zu wissen , wie ihm geschah .
Die Pilgerin führte ihn unmerklich von einer Stufe der Lust zu der anderen , und da er eben hoffte , sich seinem Wünsche zu nahen , so lispelte sie ihm leise ines Ohr :
" Sie würde ewig die seinige sein , wenn er sie zuvor an diesen Frechen rächen , und sich ihres Schatzes bemächtigen wollte , durch dessen Besitz sie beide ein seliges , wollüstiges Leben , bis an ihr Ende führen könnten . "
Der Eremit erwachte ein wenig aus seinem Taumel , und fragte sie zitternd : " wie sie das verstände , und was sie an ihn forderte ? "
Unter üppigen Küssen , wollüstigen Seufzern , lispelte sie ihm noch leiser ines Ohr , indem sie ihren heißen Busen gegen sein schlagendes Herz drückte :
" Ihre Dolche liegen auf dem Tische , du ermordest den einen , ich den anderen , kleidest dich in ihr Gewand , bemächtigest dich ihres Schatzes , wir stecken die Einsiedelei an , und fliehen nach Frankreich . "
Der fürchterliche Gedanke des Mords schauderte durch die Sinne des Eremiten , die Wollust raste in seinem Herzen , er strauchelte , wankte , blickte auf die Reize der Zauberin , fühlte sich in ihrem Besitz , sah , daß er sie und den Schatz ohne Gefahr erhalten könnte , alle vorige Empfindungen verschwanden , und er vergaß den Himmel und seinen Beruf .
Die Pilgerin stieß den Taumelnden in die Zelle , er faßte einen Dolch , sie den anderen , wollte den Streiche gegen Fausten führen , der Teufel erhob ein Hohnlachen der Hölle , und Faust sah den Eremiten mit gezücktem Dolche an seiner Seite knien .
Faust .
Verdammter , der du unter der Larve der Frömmigkeit deine Gäste ermorden willst !
Der Eremit sank bebend zur Erde .
Die Pilgerin , eine Gaukelei der Hölle , zeigte sich ihm in fürchterlicher Gestalt , und verschwand .
Faust befahl dem Teufel , die Hütte anzustecken , und sie mit dem Heuchler zu verbrennen .
Der Teufel gehorchte frohlockend , und die Einsiedelei brannte auf .
Den folgenden Morgen wehklagten die Bauern über den Tod des Gerechten , sammelten seine Knochen , und verehrten sie als Reliquien des frommen Eremiten .
6. Faust und der Teufel kamen Morgens in Mainz an , und stiegen bei Faust's Wohnung ab .
Sein junges Weib fiel ihm mit einem hellen Freudenschrei um den Hals , herzte ihn , und brach dann in wehmütige Tränen aus .
Die Kinder hingen sich lärmend an seine Knie , durchsuchten begierig seine Taschen , ob er ihnen etwas mitgebracht .
Der alte graue Vater nahte sich mit zitternden Knien , und reichte dem Sohn traurig die Hand .
Faust es Herz bewegte sich , er fühlte seine Augen naß , er bebte , und sah zornig nach dem Teufel .
Als er seine Frau fragte , warum sie weinte , antwortete sie schluchzend :
" Ach sieh doch , Faust , wie die Hungrigen in deinen Taschen nach Brot suchen , wie kann ich dies ohne Tränen ansehen ! sie haben lange nichts gegessen , wir waren so unglücklich , alle deine Freunde haben uns verlassen , aber nun ich dich wieder sehe , ist mir als erblickte ich das Angesicht eines Engels .
Ich und dein Vater haben noch mehr um dein als um unsertwillen gelitten .
Wir hatten so fürchterliche Träume und Erscheinungen ; wenn sich meine von Tränen müden Augen schlossen , sah ich dich gewaltsam von uns gerissen , und alles war so finster und schreckend " -- Faust .
Dein Traum , Liebe , geht eines Teils in Erfüllung .
Sieh , dieser Herr will die Verdienste deines Mannes belohnen , den sein hartes Vaterland mißkannte und verstieß .
Ich habe mich ihm verbunden , eine lange und weite Reise mit ihm zu machen .
Der alte Faust .
Mein Sohn , bleibe im Lande und nähre dich redlich , sagt die Schrift .
Faust .
Und sterbe Hungers , ohne daß man sich deiner erbarmt , sagt die Erfahrung .
Die Mutter jammerte noch kläglicher , die Kleinen schrien um Brot .
Faust winkte dem Teufel , der einen Diener herauf rief , welcher bald darauf einen schweren Kasten herein schleppte .
Faust öffnete den Kasten , und warf einen schweren Sack voll Gold auf den Tisch .
Da er den Sack aufmachte , und das Gold schimmerte , verbreitete sich Heiterkeit auf die traurigen Gesichter .
Hierauf zog er schöne Kleider und Kleinodien aus dem Kasten , und übergab sie seinem Weibe .
Die Tränen verschwanden , die Eitelkeit leckte sie weg , wie die Sonnenhitze den Tau , und Munterkeit goß sich über das Angesicht des jungen Weibs .
Der Teufel lächelte , und Faust murrte in seinen Bart : " O Zauber des Golds !
Magie der Eitelkeit ! ich kann nun wegreisen , ohne daß es andere Tränen , als Tränen der Verstellung kosten wird . " -- " Nun , Weib , sieh , dies sind die Früchte meiner Reise , sage , ist es nun besser , daß ich im Lande mit euch allen darbe ? "
Die junge Frau hörte nichts , sie stand mit den schönen Kleidern und Kleinodien vor dem Spiegel , und versuchte alle die Herrlichkeiten .
Die kleinen Mädchen hüpften um sie herum , bewunderten sie , nahmen die Putzstücke , die sie weglegte , und ahmten die Mutter nach .
Indessen brachte ein Diener ein dolles Frühstück , die Kleinen fielen darüber her , schrien und jauchzten .
Die Mutter hatte den Hunger vergessen .
Fausts Vater sagte seinem Sohn leise : " Hast du dies alles auf eine redliche Art erworben , so laß uns Gott danken , mein Sohn , und des bescherten genießen Ich habe seit einigen Nächten schreckliche Gesichter und Ahnungen gehabt , doch ich hoffe , sie kommen von unserem Kummerherr . "
Diese Anmerkung des Alten , wollte tief in Fausts Seele sinken ; aber die Freude , seine Kinder so gierig und vergnügt essen zu sehen , zu bemerken , wie freundlich und dankbar sein ältester Sohn und Liebling nach ihm blickte , der Gedanke , ihrem Elend abgeholfen zu haben , der Mißmut über das Vergangene , der innere Zug nach Genuß , dämpften die Aufwallung .
Der Teufel legte noch eine Summe zu dem Golde , beschenkte die junge Frau mit einem edlen Halsschmuck , gab jedem der Kinder etwas , und versicherte die Familie , er würde Fausten reich , gesund und glücklich zurückbringen .
7. Faust ging hierauf mit dem Teufel zu einem Freund , den er in großer Betrübnis antraf .
Er fragte ihn um die Ursache seiner Traurigkeit , und er antwortete ihm " daß diesen Mittag der ihm bekannte Prozeß abgeurteilt würde , und er wäre gewiß , ihn zu verlieren , so sehr auch das Recht auf seiner Seite sei .
Meister Faust , setzte er hinzu , mir bleibt nichts übrig , als zu betteln ; oder mich in den Rhein zu stürzen , wo er am tiefsten ist . "
Faust .
Wie könnt ihr gewiß sein , daß ihr den Prozeß verliert , da das Gesetz für euch ist ?
Freund .
Aber die fünfhundert Goldgulden meines Widersachers sind gegen mich , und da ich ihn nicht überbieten kann , so muß ich zu Grund gehen .
Faust .
Lichtes nur an dem ? kommt , und führt mich zu eurem Richter .
Ich habe hier einen Freund , der solchen Nöten gern abhilft .
Sie fanden in dem Richter einen aufgeblasenen stolzen Mann , der einen armen Klienten kaum eines Blicks würdigte .
Faust kannte ihn längst für das , was er war .
Der Richter fuhr Fausts Freund verdrießlich an :
" Was quält ihr mich , wißt ihr doch , daß Tränen die Gerechtigkeit nie bestechen ? "
Der gebeugte Freund sah demütig zur Erde .
Faust .
Gestrenger Herr , da habt ihr Recht , Tränen sind auch nur Wasser , und beißen nur das Auge dessen der sie weint ; aber doch wißt ihr , daß mein Freund das Recht für sich hat .
Richter .
Meister Faust , ihr seid mir als ein Mann bekannt , der Hab und Fahrt verpraßt , und eine lose Zunge hat .
Was kümmern seine Tränen die Gerechtigkeit ?
Recht und Gesetz sind zweierlei ; hat euer Freund das erste für sich , so hat er darum noch nicht das zweite .
Faust .
Ihr sagt , Recht und Gesetz sind zweierlei , ungefähr wie Richter und Gerechtigkeit , meint ihr doch ?
Richter .
Meister Faust , ich sagte euch , ihr seid mir bekannt -- Faust .
Wir betrügen uns vielleicht einer in dem anderen , wohlweiser Herr ; aber lohnt doch der Mühe nicht , den Mohren weiß waschen zu wollen .
Er machte die Türe auf , der Teufel trat ein .
Hier ist ein Freund , der euch ein Dokument vorlegen wird , das , wie ich hoffe , der Sache meines Freundes eine bessere Wendung geben soll .
Als der Richter den reich gekleideten Teufel sah , nahm er eine freundlichere Miene an , und bat sie alle nieder zu setzen .
Faust .
Wir können es im Stehen abtun . zu dem Teufel .
Zeigt doch das Dokument vor , das wir herausgefunden haben .
Der Teufel zählte bis zu fünfhundert Goldgulden , dann hielt er innen .
Richter .
Das Dokument ist nicht übel , meine Herren ; doch die Gegenpartei hat längst eins von gleichem Gewicht eingegeben .
Faust .
So müssen wir die Gründe für uns schwerer machen .
Der Teufel zählte bis tausend , dann hielt er innen .
Richter .
In der Tat , diesen Umstand hatte ich ganz übersehen , und solchen Beweisen ist nicht zu widerstehen .
Er raffte das Gold zusammen und verschloß es in seinen Schrank .
Faust .
Ich hoffe doch , Recht und Gesetz sind nun einverstanden .
Richter .
Ihr versteht die Kunst , Meister Faust , die ärgsten Feinde auszusöhnen .
Faust , den die Schlechtigkeit des Richters eben so sehr beleidigte , wie seine Grobheit , lispelte dem Teufel beim Weggehen ines Ohr : " Räche die Gerechtigkeit an diesem Bösewicht ! "
Hierauf trennte er sich von seinem Freunde , ohne seinen Dank abzuwarten , ging weiter mit dem Teufel , seine Schulden zu bezahlen .
Besuchte dann seine übrigen Freunde , gab überall mit vollen Händen , selbst denen , die ihn im Unglück verlassen hatten , und fühlte sich glücklich , seiner angeborenen Großmut und Freigebigkeit , ohne Maß und Einschränkung , den Zügel schießen lassen zu können .
Der Teufel der weiter sah , und bemerkte , wie er ohne alle Überlegung wegwarf , freute sich der Folgen .
8. Sie kamen nach dem Gasthofe .
Faust , dem nun das Betragen seiner Frau wieder einfiel , war mürrisch und betroffen , er konnte es ihr nicht vergeben , daß ihr weiter keine Klagen über seine Entfernung entfahren seien , nachdem sie das Gold und die Kleinodien gesehen hatte .
Er glaubte sich bisher mehr von ihr geliebt , als alle Schätze der Erde , und dachte sie würde dieselben um seinetwillen fahren lassen .
Diese Bemerkung über eine ihm so nahe Person , machte einen widrigen Eindruck auf sein Herz .
So strenge richtet und schließet nur der , den sein eigenes Herz verurteilt , als Faust diesen Augenblick in seinem Inneren tat .
Der Teufel merkte , wo es ihn drückte , ließ ihn gern an diesen düstern Gedanken zerren , damit er das süße Band , worin ihn die Natur noch leise gefesselt hielt , ganz zerreißen möchte .
Er sah mit innigem Genusse die schreckliche Qual , die einst daraus entspringen würde , wenn die Zukunft alle die Ungeheuer enthüllen sollte , womit der Verwegene Faust sie zu füllen auf dem Wege war .
Mittags speisten sie mit einigen Äbten und Professoren an der Wirtstafel , die zur Ergötzung des Teufels bald in einen heftigen Streit über die Nonne Klara gerieten .
Noch war das Kriegsfeuer in aller Stärke , der Parteigeist raste in allen Häusern , und die Streiter am Tische gebärdeten sich so wütend , sagten über den bekannten Fall so tolle Sachen , daß Faust alle üble Laune vergaß .
Als aber ein Doktor der Theologie behauptete , es sei möglich daß der Teufel sein Spiel so weit getrieben hätte , die Nonne durch den Traum in gewisse Umstände zu versetzen , brach der Teufel in ein brüllendes Lachen aus , und Fausten fuhr der Gedanke durch den lüsternen Sinn , sich auf eine schreiende Art an dem Erzbischof zu rächen , der seiner Erfindung so wenig geachtet .
Er hoffte dadurch den Gegenstand des theologischen und politischen Haders und Zweikampfs in Mainz so zu verwirren , daß kein menschlicher Geist dieses Chaos mehr auseinander wickeln sollte .
Er bedachte nicht , daß er ihm dadurch ein Ende machte .
Nach Tische befahl er dem Teufel , ein Mittel auszusinnen , daß er diese Nacht , unter der Gestalt des Dominikaners , bei der Nonne Klara liegen könnte .
Der Teufel erwiderte , es sei ein leichtes , und wenn es ihm gefiele , so sollte ihn die Äbtissin selbst in die Zelle der Nonne führen .
Faust spottete des Teufels , denn die Äbtissin war ihm als eine fromme , strenge und gewissenhafte Frau bekannt .
Teufel .
Faust , dein Weib erhob ein Zetergeschrei , als du ihr deine Reise ankündigtest ; aber da der Schimmer des Goldes und des Putzes in ihre Augen strahlte , lachte das Herz des Kummers .
Ich sage dir , die Äbtissin soll dich in die Zelle der Nonne führen , und ich will keine übernatürliche Mittel gebrauchen .
Du selbst sollst Zeuge sein , wie die alte Vettel in die Angel beißen wird .
Komme , wir wollen ihr unter der frommen Gestalt zweier Nonnen einen Besuch machen .
Ich kenne die Lage der Klöster , die Gesinnungen der Nonnen und Mönche in Deutschland genau , um sie vorstellen zu können .
Ich will die Äbtissin der schwarzen Nonnen vorstellen , und du ihre Freundin , die Schwester Agathe .
In diesem Augenblick kam Fausts Freund voller Freude , ihm die Nachricht von dem glücklichen Ausgang seines Prozesses zu überbringen .
Er wollte Fausten und dem Teufel danken , Faust aber sagte :
" Ich entlasse euch alles Danks , und empfehle euch meine Familie in meiner Abwesenheit .
Der Teufel lächelte über sein Zutrauen .
Faust raunte diesem ines Ohr : " es ist Zeit ; denke des Richters ! "
9. Der Richter wollte Nachmittags seinem geliebten Weibe die tausend Goldgulden des Teufels vorzählen , zog sehr hastig die Schublade heraus , und fuhr bei ihrem Anblick bebend zurück .
Die Goldstücke hatten sich in Mäuse und große Ratten verwandelt , die alle herausfuhren , und wütend nach seinem Gesicht und seinen Händen sprangen .
Der Richter , der von Natur einen großen Abscheu gegen diese Tiere hatte , floh aus der Stube , sie ihm nach , und hingen sich an seine Ferse .
Er stürzte zu dem Hause hinaus , lief durch die Straßen , das Ungeziefer verfolgte ihn .
Er rannte aufs Feld , sie ließen nicht ab .
So trieben sie den Angstvollen bis in den steinernen Mautturm im Rhein .
Hier dachte er das Ende ihrer Verfolgung gefunden zu haben ; aber Ratten und Mäuse aus der Hölle scheuen das Wasser nicht .
Sie schwammen hindurch , fielen über ihn her , und fraßen ihn lebendig auf .
Von dieser Zeit an nennte man diesen Turm den Mäuseturm .
Seine Frau erzählte in der Bestürzung die Geschichte der Verwandlung der Goldstücke , wodurch sich ihr unglücklicher Mann hätte verblenden lassen , und seit diesem Vorfall hat man im ganzen Erzstift Mainz kein Beispiel erlebt , daß sich ein Richter oder Advokat hätte bestechen lassen .
Der Teufel muß dieses nicht bedacht haben , sonst hätte er gewiß den Spuk bleiben lassen .
10. Der Teufel und Faust Stunden verwandelt und vermummt in dem Kreuzgang des Nonnenklosters .
Die Pförtnerin lief voraus was sie konnte , der Äbtissin den vornehmen Besuch anzukündigen .
Die Äbtissin empfing sie mit allen den frömmelnden Klosterbegrüßungen , die der Teufel in gleichem Tone beantwortete .
Man trug Zuckergebackenes und feine Getränke auf , schnatterte von Klostergeschichten , von der argen Welt , und der Teufel lenkte seufzend die Unterredung auf Klaras Geschichte .
Klärchen , die vermöge ihrer Verwandtschaft das Schoßkind des Klosters war , stand neben der Äbtissin , und lächelte unter ihrem Schleier .
Faust bemerkte das Lächeln , verschlang sie mit den Augen , und freute sich des bevorstehenden Abenteuers , denn nie dünkte ihn , einen reizenderen Schalk unter dem heiligen Schleier gesehen zu haben .
Der Teufel gab dem Gespräche eine ernste Wendung , und ließ die Äbtissin merken , er hätte ihr wichtige Sachen zu vertrauen .
Äbtissin . zu Klara .
Lämmchen , ihr könnt nun zu den Nonnen in Garten gehen , und euch ergötzen .
Ich will euch , des vornehmen Besuches der Äbtissin zu Ehren , Zuckergebackenes schicken , daß ihr den Tag ihres Besuchs feiern mögt .
Klärchen sprang weg .
Nach einigen Worten , wobei der Teufel sehr bedenklich und ängstlich tat , um die Äbtissin zu reizen , in ihn zu setzen , fing er an , seinem Zwecke näher zu kommen . Teufel .
Ach liebe Schwester , wie sehr bedaure ich euch !
Es ist wahr , und das kann euch trösten , die ganze Stadt , und das ganze Land sind von eurer Heiligkeit , eurer Frömmigkeit und Strenge überzeugt .
Ihr seid ein lebendiges Muster der Bräute des Himmels ; aber leider !
Welt ist Welt , und oft flößt der böse Feind den Weltmenschen böse Gedanken ein , um die durch sie zu stürzen , die ihm ein Dorn in den Augen sind .
Er kann es nicht leiden , der häßliche Satan , daß ihr eure Schäfchen in aller Reinheit weidet .
Wie gesagt , ich bedaure euch herzlich , und noch mehr die armen Schäfchen , die euch anvertraut sind ; was wird aus ihnen werden , wenn sie euch verlieren ?
Äbtissin .
Liebe Schwester , seid darum unbesorgt ; ob ich gleich alt bin , so bin ich doch , dem Himmel sei Dank , gesund und frisch , und die kleinen Ungemächlichkeiten , ach !
eine Folge der Enthaltsamkeit , des strengen Lebens und der Buße , sicheren eher mein hinfälliges Leben , als daß sie es bedrohen .
Wenigstens sagt mir dies immer der Arzt des Klosters , wenn ich mich beklage .
Der Teufel sah sie bedeutend an :
Habt ihr denn gar keine Ahnung von dem , was euch bevorsteht ?
Kein warnendes Traumgesicht ?
Hat sich seit einiger Zeit gar nichts im Kloster zugetragen , das euch aufmerksam auf die Zukunft macht ?
Es pflegt doch gewöhnlich zu geschehen , daß fromme Seelen durch gewisse Zeichen von dem unterrichtet werden , was ihnen bevorsteht .
Äbtissin .
Ihr erschreckt mich , daß ich am ganzen Leibe zittre .
Laßt mich doch nachsinnen -- ja , ja , nun erinnre ich mich -- ich schlafe sehr unruhig -- träume von Kirchhof und Leichen -- und vor einigen Tagen -- o gewiß ist dies ein Zeichen und Warnung .
Vor einigen Tagen , liebe Schwester , ging ich mit dem Hündchen , das dort schläft , und das ein gar sittsames Tier ist , spazieren .
Ich war ganz allein , und die Nonnen erzählten sich unter den Linden Märchen .
Auf einmal sprang der große Hund des Gärtners nach meiner Pietas , so heißt das Hündchen , und wollte das Werk des Teufels mit ihr treiben .
Ich bebte an allen Gliedern , schlug ein Kreuz nach dem anderen vor die Brust , es wollte alles nichts helfen .
Endlich schlug ich mit meinem Stabe auf den großen Hund , schlug aus Leibeskräften auf das häßliche Tier , das das Kloster entweihte , und schlug , schlug bis der Stab , den mir der hochselige Erzbischof bei meiner Einweihung als Äbtissin verehrte , mitten entzwei brach .
Sollte dies nicht ein Vorzeichen von Bedeutung sein ?
Der Teufel und Faust taten erschrocken :
Ach das schlimmste von der Welt !
Teufel .
Nun ist alles klar und wahrhaftig . Hab ich _ es Euch nicht gesagt , Schwester Agathe ?
Faust beugte sich demütig .
Äbtissin .
So redet doch , ich bebe am ganzen Leibe .
Teufel .
Faßt euch , liebe Schwester , noch ist Rettung da , vielleicht , daß ich sie euch bringe .
Bedenkt wohl , daß es der Stab war , den euch der Erzbischof bei eurer Einweihung als Äbtissin verehrte , und hört mir dann aufmerksam zu .
Ihr kennt doch meinen Bruder den Domherrn ?
Nun , er vertraute mir eine ganz erschreckliche Sache , und eben darum bin ich zu Euch gekommen .
Er nahm zwar eine Verpflichtung von mir , es euch nicht zu sagen ; aber weiß ich doch , daß es besser ist , eine kleine Sünde zu begehen , wenn man einer größeren zuvorkommt , und die Absichten des Teufels stört .
Äbtissin .
Da habt ihr recht , und die Kirchenväter selbst lehren uns das , wie mein Beichtvater sagt .
Teufel .
So wißt denn , der Erzbischof hat endlich das Kapitol so weit gebracht , daß sein Vorschlag durchgegangen ist , euch nach Verlauf einiger Monate abzusetzen , und seine Nichte Klara , als Äbtissin einzuweihen .
Jesus Maria ! rief die Äbtissin , rang die Hände , und fiel in Ohnmacht .
Der Teufel machte ein saures Gesicht bei ihrer Ausrufung , und Faust rieb ihr lachend die runzligen Schläfe .
Nachdem sie sich erholt hatte , brach sie in eine Tränenflut , und in die bittersten Verwünschungen über die Bosheit der Welt aus .
Teufel .
Verzweifelt nicht , liebe Schwester , für ein Übel das noch nicht geschehen ist , kann man immer Mittel finden .
Äbtissin .
Und was ratet ihr mir Unglücklichen ?
Ach , der Himmel erbarme sich , was soll aus mir , was soll aus den Nonnen werden ?
Teufel .
Ich sagte euch schon , daß es oft besser sei , eine kleine Sünde zu begehen , um einer größeren vorzukommen , und ihr selbst bewiest es aus den Kirchenvätern , und setztet hinzu , daß man dadurch den Absichten des Teufels , und derer er sich bedient , entgegen arbeitet ; aber liebe Schwester , dazu gehört Mut und Verstand , es so einzufädeln , daß ein Dritter die Hauptsünde davon trage , und man ohne Gefahr für sich und seine Seele seinen Zweck erhalte . Äbtissin .
Ach , liebe Schwester , und wie ist das anzufangen ?
Teufel .
Ich bin einmal in unserem Kloster in gleichem Fall gewesen , die fromme Schwester Agathe hier , ist mein Zeuge , sie hat alles angesehen , dazu geholfen , und ihr habt sie nicht zu fürchten .
Faust verbeugte sich demütig .
Teufel .
Eine Nonne , die durch sündlichen Verstand , und noch sündlichere Schönheit , bei den Großen Schutz gefunden hatte , sollte durch ihre Hilfe über mich hinaussteigen .
Ach , ihr fühlt nun , wie das tut , wenn man auf einmal gehorchen soll , nachdem man so lange unumschränkt geherrscht hat !
Ich ging in Gegenwart der Schwester Agathe mit einem meiner Anverwandten zu Rat , er war in Gewissens- und Sündenfällen sehr bewandert , und wußte auf ein Haar , was verdammend und nicht verdammend sei .
Dieser kluge Mann nun gab mir einen Rat , der mir aus der Not half , und wofür ich noch heute seine Asche segne .
Anfangs schien er mir freilich sündlich , aber er versicherte mich , und bewies mires aus den Kasuisten , daß Fasten und ein wenig Disziplin , ihm das Arge und Verdammende benehmen würden .
Äbtissin .
Und der Rat ? der Rat ? Teufel .
Ich schäme mich , es euch laut zu sagen .
Äbtissin .
So lispelt mires in das Ohr .
Was die Äbtissin der schwarzen Nonnen , ohne Gefahr ihrer Seligkeit tun konnte , mag auch die Äbtissin der weißen tun .
Teufel . ihr leise ines Ohr : Er riet mir , es zu veranstalten ; oder geschehen zu lassen , daß die mir gefährliche Nonne , die Sünde des Fleisches beginge .
Äbtissin . sich kreuzigend .
Heilige Ursula ! dies ist ja Teufelswerk , und führt gerade zur Hölle .
Teufel .
Den der sie begeht , liebe Schwester , und das rate ich euch ja nicht .
Bedenkt doch , wenn ihr um der heimlichen Sünden eurer Nonnen verdammt würdet , wie sollte es euch ergehen ?
Äbtissin .
Aber um aller Heiligen Willen , wie konntet ihr eine so gefährliche Sache ausführen , ohne daß es entdeckt wurde ?
Teufel. O mein Fall war viel schwerer , wie der eurige , denn euch begünstigt schon das Gerücht von dem Traume , der die ganze Stadt erfüllt hat .
Wenn ihr nun einen Mann , unter der Gestalt des Dominikaners , in Klaras Zelle schleichen laßt , und die Zeichen der sündigen Tat darauf erscheinen , wird nicht die ganze Welt sagen , es sei ein Spiel des Erbfeinds der Menschen ?
Laßt dem Satan den schlechten Ruf , und bleibt auf eurem Stuhl , mit der Herrschaft geschmückt , sitzen , die dem Himmel gefällt .
Dieses rate ich euch zu eurem Besten , aus Freundschaft für euch , und ihr mögt es nun machen wie ihr wollt . "
Die Äbtissin saß stumm da , und betete in der Verwirrung leise ihren Rosenkranz herunter .
-- " Die Sünde des Fleisches soll retten -- Ave Maria ! -- es ist Eingebung des Satans -- Heilige Ursula , erleuchte mich ! "
-- sie sah nach dem Bilde der Heiligen .
-- " Die Schande und Ärgernis für das Kloster werden groß sein -- Ave Maria ! -- es wird auf die Rechnung des Teufels geschrieben werden -- aber ich kann verdammt dadurch werden ! -- pater noster -- soll ich nun eine Magd im Kloster werden , und in meinen alten Tagen mich von Höheren quälen lassen , nachdem ich so lange die Nonnen gequält habe ? -- wir würden ihrer los , das sündliche Geschöpf hatte ohnedies der ganzen Stadt Ärgernis gegeben .
-- Hm , ich soll nicht mehr die Nonnchen auskeifen ; und wie würde sich diese und jene an mir rächen ?
Ave Maria ! -- ich will meine übrigen Tage als Äbtissin ausleben , dem Kloster zum Besten , es koste was es wolle ! "
Der Teufel feuerte zu , und der Anschlag wurde gefaßt .
Beim Weggehen sagte der Teufel zu Faust : Was habe ich nun anders getan , als daß ich den Stolz dieser alten Vettel fragte : ob es besser sei , die gefürchtete Verdammnis zu wagen , oder die tyrannische Gewalt über die armen Nonnen aufzugeben , die sie nur noch eine kurze Zeit auszuüben hat ?
So wohl Fausten der Spaß gefiel , so sehr mißfiel es ihm , daß der Teufel immer Recht behielt .
Abends führte ihn die Äbtissin , unter der Vermummung des Dominikaners , selbst in Klaras Zelle , während die Nonnen in der Vesper waren .
Klärchen erschien , und nachdem sie sich der heiligen Ursula empfohlen , legte sie sich nieder .
Ihre Einbildungskraft , die einmal auf gewisse Dinge gespitzt war , wiederholte oft in Träumen die vorige Erscheinung , sie lag eben in einer solchen Entzückung , als Faust zu ihr schlich , die Erscheinung zu verkörpern .
Klärchen hielt wachend das Spiel für Traum , genoß seiner , und fühlte die Sünde der Lust in all ihrem Reiz .
Die Äbtissin gab sich indessen in ihrer Zelle die Disziplin , und gelobte , jede Woche , um ihrer Seele Willen , einmal zu fasten .
Der Erfolg dieser Nacht endigte auf einmal den Krieg in Mainz ; aber für das arme Klärchen war er schrecklich .
Faust nahm nun Abschied von seiner Familie .
Es wurden wenig Tränen vergossen , und sein Vater gab ihm traurig heilsame Lehren. 11 .
Als er mit dem Teufel über die Rheinbrücke ritt , sich an der nächtlichen Szene ergötzte , und Glossen über die Äbtissin machte , sah er ferne einen Menschen im Wasser , der dem Ersaufen nahe war , und nur noch matt mit dem nahen Tod kämpfte .
Er befahl dem Teufel , den Menschen zu retten .
Dieser antwortete ihm mit bedeutendem Blicke :
" Faust , bedenke was du forderst , es ist ein Jüngling , und vielleicht ist es besser für ihn und dich , daß er hier sein Leben endet . "
Faust .
Teufel , nur zum Bösen bereit , willst du mich dahin bringen , dem Ruf der Natur zu widerstehen ?
Eile und rette ihn .
Teufel .
Du kannst wohl nicht schwimmen -- gut !
Die Folgen seien dein Gewinn ; du wirst es bereuen .
Er eilte hin , und rettete den Jüngling .
Faust tröstete sich , durch eine gute Handlung die sündige Nacht versühnt zu haben , und der Teufel lachte des Trosts .
Drittes Buch .
Drittes Buch .
1. Der Teufel hatte Fausten durch einige Abenteuer geführt , die nebst den vorhergehenden , seinem Herzen bloß zur Vorbereitung auf die Stürme des Lebens , die er , vermöge seiner Menschenkenntnis , vorsah , dienen sollten .
Das was Faust bisher gesehen hatte , erfüllte seinen Busen höchstens mit Hohn und Bitterkeit ; aber die Szenen die sich nun eröffnen , rissen nach und nach solche tiefe Wunden hinein , daß sein Verstand sie nicht mehr zu tragen und zu heilen fähig war .
Und nur ein Großer der Erde , oder welches meistens einerlei ist , ein Schöpfer und Mitwirker des menschlichen Elends , kann sie gelassen ansehen .
Der Teufel und Faust ritten unter Gesprächen an der Fulda hin , als sie unter einem Eichbaum , nahe bei einem Dorfe , ein Bauernweib mit ihren Kindern sitzen sahen , die leblose Bilder des Schmerzes und der stumpfen Verzweiflung zu sein schienen .
Faust , den die Tränen eben so gut wie die Freude anzogen , nahte sich hastig , und fragte die Elenden um die Ursache ihrer Not .
Das Weib sah ihn lange starr an .
Nur nach und nach taute sein freundlicher Blick ihr Herz so weit auf , daß sie ihm unter Tränen und Schluchzen folgendes mitteilen konnte :
" In der ganzen Welt ist niemand unglücklicher als ich und diese arme Kinder .
Mein Mann war dem Fürst Bischof seit drei Jahren die Gebühren schuldig .
Das erste Jahr konnte er sie wegen Mißwachs nicht bezahlen ; das zweite fraßen die wilden Schweine des Bischofs die Saat auf , und das dritte ging seine Jagd über unsere Felder , und verwüstete die Ernte .
Da der Amtmann meinen Mann beständig mit Pfändung bedrohte , so wollte er heute ein gemästetes Kalb mit dem letzten Paar Ochsen nach Frankfurt führen , sie zu verkaufen , um die Gebühren zu bezahlen .
Als er aus dem Hofe fuhr , kam der Haushofmeister des Bischofs , und verlangte das Kalb für die fürstliche Tafel .
Mein Mann stellte ihm seine Not vor , bat ihn , die Ungerechtigkeit zu bedenken , daß er das Kalb für nichts hingeben sollte , das man ihm in Frankfurt teuer bezahlen würde .
Der Haushofmeister sagte :
er wisse doch wohl , daß kein Bauer etwas über die Grenze führen dürfte , was ihm anstünde .
Der Amtmann kam mit den Schergen dazu , anstatt meinem Manne beizustehen , ließ er die Ochsen ausspannen , der Haushofmeister nahm darauf das Kalb , mich trieben die Schergen mit den Kindern von Haus und Hof , und mein Mann schnitt sich in der Scheune aus Verzweiflung der Hals ab , während sie unser Hab und Gut wegführten .
Da seht den Unglücklichen unter diesem Tuche !
Wir sitzen hier seinen Leichnam zu bewachen , damit ihn die wilden Tiere nicht fressen , denn der Pfarrer will ihn nicht begraben . "
Sie riß das weiße Tuch von der Leiche weg , und sank zu Boden .
Faust fuhr bei dem schrecklichen Anblick zurück .
Dicke Tränen drängten sich aus seinen Augen , er rief : " Menschheit !
Menschheit ! ist dies dein Los ? " zum Himmel .
" Ließest du diesen Unglücklichen darum geboren werden , daß ihn ein Diener deiner Religion durch Verzweiflung zum Selbstmord treibe ? "
Er deckte den Unglücklichen zu , warf der Frau Gold hin , und sagte : " Ich gehe zum Bischof , ich will ihm eure unglückliche Geschichte erzählen , er muß euren Mann begraben , euch das Eurige zurückgeben , und die Bösewichter bestrafen . "
Diese Geschichte machte einen so starken Eindruck auf ihn , daß sie schon an dem bischöflichen Schlosse waren , bevor er seiner Empfindung Luft machen konnte .
Man nahm sie sehr gut auf , und lud sie zur Tafel .
Der Fürst Bischof war ein Mann in seinen besten Jahren , und so ungeheuer dick , daß das Fett seine Nerven , sein Herz und seine Seele ganz überzogen zu haben schien .
Er fühlte nirgends als bei Tische , hatte nur Sinn auf der Zunge , und kannte kein anderes Unglück , als wenn eine von ihm angeordnete Schüssel nicht geriet .
Seine Tafel war so gut besetzt , daß Faust , dem der Teufel durch dienstbare Geister einigemal hatte auftischen lassen , gestehen mußte , ein Bischof überträfe selbst diesen Tausendkünstler an feinem Geschmack .
Auf der Mitte des Tisches stand unter anderen ein großer fetter Kalbskopf , ein Lieblingsgericht des Bischofs .
Er , der mit Leib und Seele bei Tische war , hatte noch nicht gesprochen .
Auf einmal erhob Faust seine Stimme :
" Gnädiger Herr , nehmt mir nicht übel , wenn ich euch die Eßlust verderben muß ; aber es ist mir gar nicht möglich , diesen Kalbskopf da anzusehen , ohne euch eine schreckliche Geschichte zu erzählen , die sich heute ganz nahe bei eurem Hoflager zugetragen hat .
Auch hoffe ich von Eurer Gerechtigkeit und christlichen Milde , daß ihr den Beleidigten Genugtuung verschaffen , und in Zukunft dafür sorgen werdet , daß eure Angehörigen die Menschheit nicht mehr auf eine so unerhörte Art verletzen . "
Der Bischof sah verwundernd auf , blickte Fausten an , und leerte seinen Becher aus .
Faust erzählte mit Wärme und Nachdruck die obige Geschichte , keiner der Anwesenden schien darauf zu horchen ; der Bischof aß fort .
Faust .
Mich dünkt doch , ich rede hier zu einem Bischof , einem Hirten seiner Herde , und sitze mit Lehrern und Predigern der Religion und christlichen Liebe zu Tische .
Herr Bischof seid Ihr es oder nicht ?
Der Bischof sah ihn verdrießlich an , ließ den Haushofmeister rufen , und fragte ihn : " He , was ist denn das mit dem Bauern da , der sich wie ein Narr den Hals abgeschnitten hat ? "
Der Haushofmeister lächelte , erzählte die Geschichte wie Faust , und setzte hinzu :
" Ich habe ihm darum das fette Kalb genommen , weil es eine Zierde eurer Tafel , und für die Frankfurter , denen eres verkaufen wollte , zu gut ist .
Der Amtmann hat ihn gepfändet , weil er immer ein schlechter Wirt war , und seit drei Jahren seine Gebühren nicht bezahlt hat .
So verhält sieches gnädiger Herr , und wahrlich kein Bauer soll mir etwas Gutes aus dem Lande führen ! "
Bischof .
Da hast du recht . -- zu Faust .
Was wollt ihr nun ?
Ihr seht doch , daß er wohlgetan hat , dem Bauer das Kalb zu nehmen ; oder meint ihr , die Frankfurter Bürger sollten die fetten Kälber meines Landes fressen , und ich die mageren ?
Faust wollte reden .
Bischof .
Hört Ihr eßt , trinkt undschweigt .
Ihr seid der erste , der an meiner Tafel von Bauern und solchem Gesindel spricht , und wenn euch euer Rock nicht zum Edelmann machte , so müßt ich denken , ihr stammt von Bettlern her , weil ihr ihnen so laut das Wort redet .
Wißt , ein Bauer der seine Gebühren nicht bezahlen kann , tut eben so wohl , daß er sich den Hals abschneidet , als gewisse Leute tun würden zu schweigen , wenn sie einem die Eßlust mit unnützem Gerede verderben .
-- Haushofmeister , dies ist ein vortrefflicher Kalbskopf -- Haushofmeister .
Es ist eben der von Hans Ruprechts Kalbe .
Bischof .
So !
So !
Gib ihn her , und reiche mir die Würze .
Ich will ihm ein Ohr herunter schneiden -- er wird auch dem Schreier dort schmecken .
Der Haushofmeister stellte die Schüssel vor den Bischof .
Faust raunte dem Teufel etwas ines Ohr , und in dem Augenblick , da der Bischof das Messer an den Kalbskopf setzte , verwandelte ihn der Teufel in den Kopf Ruprechts , der wild , gräßlich und blutig dem Bischof in die Augen starrte .
Der Bischof ließ das Messer fallen , sank rücklings in Ohnmacht , und die ganze Gesellschaft saß da in lebloser Lähmung des Schreckens .
Faust .
Herr Bischof , und ihr geistliche Herren , laßt euch nun diesen da christliche Milde vorpredigen !
Er brach mit dem Teufel auf .
2. Die Unempfindlichkeit des Fürst Bischofs und seiner Tischgenossen , die Faust bei der Erzählung dieser traurigen Geschichte wahrnahm , die Art , wie dieser über das Schicksal dieses Unglücklichen entschied , legte den ersten Samen zum finsteren Groll in sein Herz .
Er lief in seinem Geiste seine vorige Erfahrung , und das was er , seitdem er mit dem Teufel herumzog , gesehen , durch , und entdeckte , wohin er sich wandte , nichts als Härte , Betrug , Gewalttätigkeit , und Bereitwilligkeit zu Lastern und Verbrechen , um des Golds , des Emporsteigens und der Wollust Willen .
Noch wollte er die Ursache dazu in dem Menschen selbst suchen ; aber sein unruhiger , zu Zweifeln geneigter Geist , seine Einbildungskraft die so gern über die nähern Verhältnisse wegflog , sein erbittertes , heftig teilnehmendes Herz , fingen schon jetzt an , in dunklen Gefühlen den Schöpfer der Menschen , wo nicht zum Urheber , doch wenigstens durch seine Duldung zum Mitschuldigen alles dessen zu machen , was ihm empörendes aufstieß .
Diese dunkle Empfindungen brauchten nur einen stärkeren Stoß , um seinen Verstand zu verwirren , und der Teufel freute sich darauf , die Veranlassung dazu in der Ferne wahrzunehmen .
Faust hoffte sich bald an dem Hof des berühmten Fürsten von diesem Mißmut zu heilen , und in diesem Wahn ließ ihn sein Gefährte sehr gerne .
Sie kamen gegen Abend in eine Stadt wo sie bei dem Einritt eine Menge Volks um einen Turm versammelt fanden , in welchem man die zum Tod Verurteilten , die letzte Nacht ihres Lebens zu bewachen pflegte .
Faust merkte , daß einige wild , andere gerührt hinauf sahen , und erkundigte sich um den Grund dieser Äußerungen .
Das Volk schrie untereinander :
" Unser Vater , der Freund der Freiheit , der Beschützer des Volks , der Rächer der Unterdrückung , der Doktor Robertus sitzt da oben !
der harte , tyrannische Minister , sein Freund , hat ihn zum Tod verdammt , und Morgen soll er hingerichtet werden , weil er uns gegen ihn so kühn verteidigt hat . "
Diese Worte fielen in die Seele Fausts .
Er faßte eine hohe Meinung von dem Manne , der sich auf Gefahr seines Lebens , zum Rächer der Menschen aufgeworfen ; und da er so eben ein Augenzeuge der Folgen tyrannischer Gewalttätigkeit gewesen war , so forderte er den Teufel schnell auf , ihn zu diesem Doktor zu bringen .
Der Teufel führte ihn seitwärts , schwang sich mit ihm auf den Turm , und trat mit ihn in das Gefängnis des Rächers der Freiheit .
Faust sah da einen Mann vor sich , dessen stolze , kühne , düstre Gesichtsbildung jeden anderen als ihn , zurückgestoßen hätte ; aber es tat eine ganz andere Wirkung auf ihn , und da er ihn in diesem entscheidenden Augenblick ruhig und gelassen fand , so setzte seine rasche Einbildungskraft aus dem was er gehört hatte , und was er vor sich sah , beim ersten Blick das Bild eines großen Mannes zusammen .
Der Doktor schien über ihre plötzliche Erscheinung gar nicht betroffen .
Faust nahte sich ihm und sagte : " Doktor Robertus , ich komme eure Geschichte aus eurem eigenen Munde zu hören , nicht als wenn ich daran zweifelte , denn euer Anblick bestätigt das , was ich vernommen habe .
Ich bin nun gewiß , daß ihr als ein Opfer der Gewalt fallt , die das Menschengeschlecht unterjocht , und die mich so wie euch empört .
Ich komme euch meine Dienste anzubieten , die euch gegen allen Schein , aus dieser traurigen Lage retten können . "
Der Doktor sah ihn kalt an , ließ sein Haupt in seine Hand fallen , und antwortete :
" Wohl falle ich als ein Opfer der Gewalt und Tyrannei , und was mir das empfindlichste ist , durch die Hand eines falschen Freundes , der mich mehr seiner Furcht , seinem Neide , als seinen despotischen Grundsätzen aufopfert .
Ich weiß nicht , wer ihr seid , und ob ihr mich retten könnt ; aber es liegt mir daran , daß Männer von eurem Ansehen den Doktor Robertus kennen lernen , der Morgen für die Freiheit blutet .
Von frühster Jugend lebte der Geist edler Unabhängigkeit , dem der Mensch allein das Große , dessen er fähig ist , zu danken hat , in meiner Brust .
Früh empörten meine Seele die Gewalt und Unterdrückung , wovon ich Beweise sah , und in der Geschichte las ; ja bis zur Wut entflammten sie mich , und oft vergoß ich glühende Tränen , daß ich mich unvermögend fühlte , die Leiden der Menschheit zu rächen ; zu meiner Qual erfuhr ich aus der Geschichte der edlen Griechen und Römer , welche große Ansprüche der Mensch auf Würde und Achtung hat , wenn ihn die Tyrannen das sein lassen , wozu ihn die Natur gemacht hat .
Glaubt darum nicht , ich sei einer der Toren , welche die Freiheit dahinein setzen , daß jeder tun kann was ihm gefällt .
Wohl weiß ich , daß die Kräfte des Menschen verschieden sind , und ihre Lage im bürgerlichen Leben bestimmen müssen ; aber da ich mich nach Gesetzen umsah , die einem jeden diese Lage , sein Gut und seine Person sicherten , so fand ich nichts als ein wildes Chaos , das tyrannische Gewalt geflissentlich zusammengemischt hat , um sich zum eigenmächtigen Herrn des Glücks und des Daseins der Untertanen zu machen .
Nach dieser Entdeckung schien mir das ganze Menschengeschlecht eine Herde zu sein , gegen die sich eine Bande Räuber verschworen hat , sie nach von ihnen , nur zu ihrem eigenen Vorteil entworfenen Gesetzen zu plündern und zu würgen , ohne daß sie selbst eins erkennen .
Denn wo ist das Gesetz das die Herrscher der Erde fesselt ?
Ist es nicht Unsinn , daß eben diejenigen , die ihre Macht dem Mißbrauch der Leidenschaften und des Übermuts am meisten aussetzt , keinem Gesetz unterworfen sind , und keinen Richterstuhl anerkennen , der sie zur Verantwortung ziehen könnte ?
Wollt ihr den Himmel dafür annehmen , meinetwegen , sie stehen sich gut dabei , er scheint taub gegen das Winseln der Elenden , der Jammer ist nah , die versprochene Rache ferne , und dies reimt sich schlecht mit dem Gefühl und der Natur des Menschen . "
Faust faßte dieses stark auf , blickte düster , und strich über seine Stirn .
Den Teufel ergötzte der Redner , er fuhr fort : " Der wilde Ungestüm , den ich nach dieser Entdeckung äußerte , macht meinem Herzen Ehre , und ich kümmre mich wenig darum , daß meine Feinde meine Klugheit antasten .
Denn was anders heißt den Menschen Klugheit , als blinde Unterwerfung , Niederträchtigkeit , Schmeichelei , Gleichgültigkeit darüber , wie man einen Posten erschleicht , wenn man nur dahingelangt , mit zu unterdrücken und mit zu plündern ?
Nur dieses nennen sie klug sein , aber ein Mann wie ich , sucht das Glück auf reineren Wegen .
Mein Unglück war , daß ich mit dem jetzigen Minister von der Schule an aufs innigste verbunden war .
Er besitzt den Geist , der dazu gehört , empor zu kommen , von frühster Jugend suchte er durch mir entgegengesetzte Grundsätze Aufsehen zu machen , und verteidigte in eben dem Maße die tyrannische Regierungsformen , als ich sie antastete .
Wir stritten über diesen kitzlichen Punkt geheim und öffentlich , ich schlug ihn mit meiner Beredsamkeit überall nieder , aber wenn es natürlich war , daß ich den unterdrückten Teil der Menschheit auf meine Seite zog , so war es noch natürlicher , daß es ihm gelingen mußte , alle die zu gewinnen , deren Vorteil die Unterjochung der Menschen ist .
Da es nun eben diese sind , die ihren Mitverschworenen die Türe zum Glück und den Ehrenstellen öffnen , so wurde er bald hervorgezogen , stieg von Stufe zu Stufe bis zur Stelle des Ersten im Lande , während ich vernachlässigt , verkannt und verachtet sitzen blieb .
Der Stolze wandte alle Mittel an , mich an sich zu ziehen , trug mir bald diese , bald jene Stelle an ; aber ich merkte wohl , daß er mir dadurch nur seine Größe fühlbarer machen wollte , und daß seinem Triumph nun weiter nichts mehr abgienge , als daß ein Mann von meinen Grundsätzen ihn als Beschützer erkennte , und öffentlich seine harte Regierung durch seinen Beitritt heiligte .
Überdem wollte mich der Listige dem Volk , das an mir hing , immer verdächtiger machen .
Ich aber , meinen Grundsätzen getreu , griff seine Fehler bei jeder Stufe , die er stieg , um so heftiger an .
Ihr seht wohl , daß ihm , wenn er fähig wäre groß zu fühlen , dieser edle Kampf Bewunderung für den hätte einflößen müssen , der ihn mit so vieler Gefahr für sich unternahm .
Auf ihn tat es eine andere Wirkung .
Sein Haß gegen mich nahm bei jeder meiner Äußerungen zu , und da ich ihn in einer Schrift vergangenen Monat sehr heftig angriff , worauf sich das Volk vor seinem Hause versammelte , ihm drohte , und meinen Namen laut ausrief , so legte er diese Schrift vor den Fürsten , der ein Gericht niedersetzte , das mich zum Tod verdammt hat .
So verurteilt das Gesetz der Tyrannen ; aber das Recht der Menschheit spricht mich los .
Dieses ist meine Geschichte , und weiter sollt ihr nichts von mir hören .
Ich sterbe ohne Klage , und bedaure nichts , als daß ich die Kette nicht zerbrechen kann , woran das Menschengeschlecht gefesselt ist .
Könnt ihr helfen , gut ; doch wißt , aus meines Feindes Hand ist mir der Tod willkommener , als Gnade .
Laßt mich nun ruhig , kehrt in die Sklaverei zurück , ich schwinge mich zur Freiheit auf ! "
Faust war ganz durchdrungen von der Größe des Doktors , und machte sich schnell auf den Weg , diesen Minister zu sprechen , ihm seine Ungerechtigkeit vorzuwerfen , und ihn zu beschämen .
Der Teufel , der tiefer sah , merkte wohl , daß der Freiheitssinn des Doktors aus einem ganz anderen Gefühl entstanden war .
Der Minister ließ sie gleich vor .
Faust sprach warm , kühn und frei über die Lage und Denkart des Doktors .
Stellte ihm vor , " wie nachteilig es seinem Ruhme sei , einen Mann , den er einst seinen Freund genannt , dem Despotismus zu opfern . "
Gab ihm zu verstehen , " daß jedermann glauben müßte , es reizten ihn Privatrache und Furcht , sich von einem so hellsehenden Beobachter seiner Taten zu befreien .
Ist euer Tun gerecht , " setzte er hinzu , " so habt ihr ihn nicht zu fürchten ; seid ihr der Mann , wofür er euch ausgibt , so bestärkt ihr durch seine Hinrichtung seine Meinung , und jeder wird in euch nichts sehen , als einen falschen eifersüchtigen Freund , und den Unterdrücker seiner Mitbürger . "
Minister .
Ich kenne euch nicht , und frage auch nicht wer ihr seid .
Wie ich denke , mag euch die Art beweisen , mit welcher ich eure Zudringlichkeit , eure Vorwürfe und Beschuldigungen aufnehme .
Fühlt selbst , ob ihr ein Recht dazu habt , da ihr mir sie auf bloßes Hörensagen macht , und von der Lage dieses Landes nicht unterrichtet seid .
Ich will denken , nur Mitleid spricht aus euch , und darum euch antworten .
Ich war und bin ein Freund des Doktor Robertus , und bedaure es , daß ich in ihm einen Mann der Gerechtigkeit überliefern muß , der durch seine Eigenschaften seinem Vaterlande hätte nützlich sein können , wenn es ihm nicht gefallen hätte , sie zu dessen Untergang anzuwenden .
Ich will nach dem Grund zu dieser Verirrung nicht in seinen Busen greifen , und es seinem eigenen Gewissen überlassen .
Lange hatte ich Geduld mit seinem gefährlichen Wahnsinn ; da er aber das Volk aufwiegelte , für dessen Bestes ich zu sorgen habe , und sich zum Haupt einer Empörung aufwarf , so muß er sterben , wie es mein einziger Sohn müßte , wenn er ein gleiches unternehmen sollte .
Das Gesetz hat ihn verurteilt , nicht ich , er kennt dieses Gesetz , und weiß welche Folgen Empörung nach sich zieht .
Das Urteil der Welt nehme ich auf mich , und habe nichts dagegen zu setzen , als die Ruhe und das Glück dieses Volks , das es später erkennen wird , daß nur ich sein Vater bin .
Wenn es euch nicht genug ist , dem ersten Eindruck zu folgen , so verweilet hier , und wenn ihr mir dann mit mehrerer Bescheidenheit etwas zu sagen wißt , das diesem Volke und mir nutzen kann , so steht euch mein Ohr immer offen . "
Nach diesen Worten , die er mit festem und unverstelltem Tone aussprach , zog er sich zurück , und ließ Fausten , der keine Antwort sogleich finden konnte , stehen .
Dieser sagte beim Weggehen zu dem Teufel :
" Welchem von beiden soll ich nun glauben ?
Der Teufel zuckte die Schultern , denn da , wo es ihm für die Hölle nützlich , nachteilig für Fausten und die Menschen schien , wollte er nichts zu wissen scheinen .
Faust .
Daß ich doch dich frage !
Ich will dem Rufe meines Herzens folgen ; ein solcher Mann , der mir so nah durch seine Denkart verwandt ist , soll nicht sterben !
Hätte Faust unsere junge Freiheitsschreier gekannt , er würde sich in dem Doktor Robertus nicht geirrt haben ; aber ihm war die Erscheinung neuer als uns .
Morgens da die Hinrichtung vor sich gehen sollte , begab sich Faust mit dem Teufel nach dem Markte , und unterrichtete ihn im Gehen von seinem Willen .
In dem Augenblick , als der Henker dem Doktor , der mit wilder Miene niederkniete , das Haupt abschlagen wollte , verschwand dieser .
Der Teufel führte ihn durch die Luft über die Grenze , stellte ihm auf Fausts Befehl eine große Summe Gelds zu , und überließ ihn freudig seinem Geschicke , denn er sah voraus , wozu er dieses und seine Freiheit anwenden würde .
Das Volk erhob ein Freudengeschrei bei dem Verschwinden des Doktors , glaubte , Gott selbst beschütze seinen Liebling , Faust schrie mit , und freute sich der schönen Tat. 3. Faust und der Teufel ritten nun nach dem Hofe des Fürsten von *** .
Nicht aus Furcht verschweige ich die Namen der deutschen Fürsten und Großen , die in diesem Werk auftreten , sondern weil die geheimen , von mir entdeckten Triebfedern ihrer Handlungen , zu oft mit ihren lügnerischen , schmeichlerischen und unwissenden Geschichtsschreibern , im Widerspruch stehen , und die Menschen , die sich so gerne betrügen lassen , an der Echtheit meiner geheimen Entdeckungen zweifeln möchten .
Welcher Herkules kann den Schutt ausräumen , den die Geschichtsschreiber zusammengetragen haben ?
Aus dieser Stelle sieht man , daß der Verfasser viele Abenteuer in Deutschland , um sein Buch nicht zu dick zu machen , unterschlagen hat .
Vielleicht daß sie bei einer zweiten Auflage erscheinen .
Sie erreichten bald den Hof dieses Fürsten , der als ein Muster eines klugen , tugendhaften , gerechten Regenten , als ein Vater seiner Untertanen in ganz Deutschland ausgeschrien war .
Seine Untertanen selbst wollten freilich nicht immer in diesen Ton mit einstimmen ; aber der Fürst soll noch geboren werden , der es allen recht macht .
Ein Gemeinspruch der Politik , der , wie alle Gemeinsprüche , öfter dazu dient , den schlechten Fürsten schlechter zu machen , als dem Guten sein schweres Amt im rechten Gesichtspunkt zu zeigen .
Faust und der Teufel fanden durch ihren Aufwand und ihr Betragen bald Eingang am Hofe .
Faust sah den Fürsten mit den Augen eines Mannes an , dessen Herz durch das Vorurteil schon gestimmt war ; dieses Vorurteil nun bis zur Überzeugung zu treiben , erforderte es vielleicht weniger , als das edle Äußere des Fürsten .
Er schien oder war gerade und offen .
Suchte zu gefallen , und die Herzen zu gewinnen , ohne es merklich zu machen , war vertraulich , ohne sich etwas zu vergeben , und besaß jene kluge Kälte , die Ehrfurcht einflößt , ohne daß man sich die Ursache davon deutlich anzugeben weiß , und ohne daß man einen starken Trieb fühlt , ihr nachzuspüren .
Dieses alles war mit so viel Würde , Feinheit und Anstand umhüllt , daß es dem geübtesten Auge schwer fiel , das Erlernte , Erkünstelte und Erworbene , von dem Natürlichen zu unterscheiden .
Faust , der noch wenige Weltleute gesehen hatte , die ihren natürlichen Charakter an der politischen Klugheit abgerieben haben , setzte sich aus obigem ein Ideal zusammen , und nachdem er einige Zeit den Hof besucht , und die Hauptpersonen desselben , alle gefaßt zu haben glaubte , so fiel eines Abends zwischen ihm und dem Teufel folgendes Gespräch vor : Faust .
Ich habe dir diese Tage vorsätzlich nichts von diesem Fürsten sagen wollen ; aber nun , da ich mir schmeichle , ihn gefaßt zu haben , wage ich es , mit Zuversicht zu behaupten , daß das Gerücht kein Lügner ist , und ich hoffe dir das Geständnis abzuzwingen , er sei , was wir suchen .
Teufel .
Faust , ich merke schon , wo du hinaus willst , und du gibst dem Teufel eine sonderbare Bestimmung ; doch hiervon ein andermal .
Dein Fürst da , ist nun freilich ein ganzer Mann ; ich werde dir auch nichts von meinen Bemerkungen über ihn sagen , denn wie ich diesen Abend bei dem Minister ausgespäht habe , so ist etwas auf dem Wege , das dich anschaulich von seinem Werte überzeugen wird ; bis dahin halte das Ideal von ihm warm in deinem Busen , und sage mir , was hältst du von dem Grafen C *** , seinem Günstling ?
Faust .
Verwünscht ! dies ist der einzige Umstand , mit dem ich nicht fertig werden kann .
Er ist sein Busenfreund , und doch so glatt wie ein Aal , der dir immer entwischt , und so geschmeidig wie ein Weib gegen ihren Mann , wenn sie auf Ehebruch sinnt .
Indessen gehört dies vielleicht zu seiner Lage , sein Inneres so zu verdecken und zu übertünchen , daß keiner von denen , die sich so gern an begünstigte Große hängen , an etwas fassen soll .
Teufel .
Sein Inneres ?
Glaubst du , Faust , der Mann , der so mühsam arbeitet , sich zu verbergen , habe ein Inneres , das das Licht verträgt ?
Traue dem Menschen nicht , in dem Kunst , Verstand , und Interesse , das Tierische seiner Natur so unterjocht und verdünstet haben , daß so gar die Zeichen seines Instinkts und seiner Sinnlichkeit verloschen sind .
Wenn das , was in euch kocht und arbeitet , sich nicht mehr auf eurer Stirn , in euren Augen und Bewegungen zeigt , so seid ihr eurer Natur entsprungen , und werdet die gefährlichsten Tiere der Erde ; Mißgeburten , die die überfeine Kultur des Verstandes mit der letzten Aufwallung der Wollust zeugt .
Faust .
Wie , so wäre es nicht einmal Verstellung ?
Teufel .
Da hättest du noch etwas vor dir ; denn auch eine Maske hat Bedeutung , und man enträtselt den Vermummten an Gang , Stimme , Atemholen und Gewohnheiten .
Nein , Faust , dieser da ist so ganz was er ist .
Faust .
Und was ist er denn im Namen der Hölle ?
Teufel .
Ein Mann der viel gereist und die Welt gesehen hat .
Der an den Höfen Europas herumgezogen ist , den rohen Menschen abgeglättet , und die Gefühle des Herzens an dem kalten Lichte des Verstandes versengt hat ; kurz einer der ausgebildeten Köpfe , die alle Verbindung zwischen Geist und Herz zertrümmern , eurer eingebildeten Tugend lachen , und mit den Menschen umgehen wie der Töpfer , der das Werk seiner Hände zu den Scherben wirft , wenn es seiner Laune nicht entspricht .
Er ist einer von denen , die sich durch ihre Erfahrung berechtigt glauben , die Menschen samt und besonders als ein Pack Raubgesindel zu betrachten , die den auffressen , der ihnen edlen Instinkt zutraut .
Nichts freut ihn , als ein fein entworfener , glücklich ausgeführter Hofstreich , und er genießt eines Mädchens wie einer Rose , die er vom Stock abbricht , beriecht , und dann gleichgültig mit Füßen tritt .
Faust .
Hämischer Teufel , und der Mann den du da malst , könnte der Busenfreund des Fürsten von *** sein ?
Teufel .
Es wird sich schon zeigen , was er ihm ist ; ich sage dir , es ist etwas auf dem Wege .
Hast du diesen Abend den Minister bemerkt ?
Faust .
Er scheint beklommen und düster .
Teufel .
Dies ist nun einer von den Menschen , die ihr wackere Männer nennt .
Großmütig , arbeitsam und gerecht ; aber so wie es euch immer geht , ein einziger Gran falschen Zusatzes schnellt schon die Waage hinauf .
Dieser ist bei ihm der Sinn der Zärtlichkeit für das andere Geschlecht , und da er aus Grundsätzen die Einsegnung des Priesters zu seinem Vergnügen braucht , so vernarrte er sich nach dem Tod seiner ersten Gemahlin in das Weib , das du gesehen hast .
Durch sie gab er seinen erwachsenen Kindern eine Stiefmutter , seinen Sinnen einen kurzen Genuß , und zertrümmerte das Gebäude seines Glücks .
Sie nutzte seine Verblendung , verpraßte durch Üppigkeit , Putz und Spiel , ihr , sein und seiner Kinder Vermögen , und verwickelte ihn noch obendrein in ungeheure Schulden .
Es ist wahr , sie nahm in dem Baron H *** , den du gesehen hast , und der eigentlich Herr im Hause ist , einen arbeitsamen Gehilfen dazu .
Da man sich nun ganz auf der Neige fühlte , die Fantasie immer mehr wuchs , und neue Bedürfnisse ersann , je schwerer es war die Mittel dazu zu finden , so ließ sieches endlich die Mutter gefallen , einem Plan beizutreten , den ihr Buhler entwarf :
Die Tugend ihrer Tochter unter einer zweideutigen Versicherung auf Vermählung , so teuer an den Günstling zu verkaufen , als er sie kaufen wollte .
Von allem diesem merkt der Minister nichts , fühlt nur die Lücke in seinem Vermögen , die Last der Schulden , das volle Maß seiner Torheit , und zittert vor der augenblicklichen Ankunft seines Sohns , den die Mutter aus dem Hause trieb , um ungestörter sein Vermögen zu verprassen .
Er hat sich indessen in dem Türkenkriege einen hölzernen Arm geholt .
Auch ist _ es wohl möglich , daß der Günstling , da der Minister viel bei dem Fürsten gilt , anfangs ernsthafte Absichten hatte ; aber jetzt hat sich seit einigen Tagen die Szene gänzlich geändert .
Der Fürst schlug ihm eine Vermählung mit der reichsten Erbin des Landes vor , und nun brütete er darüber , durch einen kühnen und geheimen Schlag den Minister und sein ganzes Haus so zu zerschmettern , daß keiner es wage um Rache zu schreien ; oder ihn anzuklagen .
Verstummen sollen sie , als seien sie nie gewesen , und der Minister soll unter seiner Sohle hinsterben , wie der Wurm , dessen Ächzen euer hartes Ohr nicht hört .
Faust .
Und diese Tat sollte der Fürst nicht rächen ?
Teufel .
Du sollst die Entwicklung mit eigenen Augen sehen .
Faust .
Ich gebiete dir bei meinem Zorn , hier keinen deiner Streiche zu spielen .
Teufel .
Brauchen die des Teufels , die ihn durch ihr Tun beschämen ?
Faust , wir fangen nur an , die Decke vor dem menschlichen Herzen aufzuheben ; es ist mir aber doch lieb zu bemerken , daß auch ihr Deutschen der Ausbildung fähig seid .
Freilich borgt ihr sie von anderen Völkern , und verliert dadurch den Ruhm der Eigenheit ; aber in der Hölle ist man darüber weg , und hält sich an den guten Willen .
4. Faust vertrieb sich die Zeit mit den Weibern , verführte die Hoffräuleins und Zofen , indessen das Drama des Günstlings sich der Entwicklung näherte .
Er saß mit dem Baron H *** zusammen , und teilte ihm den fein gesponnenen Entwurf mit .
Dieser sollte das Werkzeug dazu sein , und da der Glanz des Goldes den Kitzel der langen Buhlerei mit der Frau des Ministers nicht mehr schärfen konnte , überdem die Tränen der unglücklichen Tochter , der Kummer des Vaters , die nahe Ankunft des Krüppels von Sohn , seinem zarten Gewissen anfingen beschwerlich zu werden , so war er sehr geneigt , sich dieser Bürde auf eine oder die andere Art zu entledigen .
Die Belohnung ging , wie unter Leuten die sich kennen , natürlich voraus , und bestand darin , daß der Graf über sich nahm , bei dem Fürsten auszuwirken , den Baron in einer wichtigen Angelegenheit an den Kaiserlichen Hof zu schicken .
Dafür verband sich der Baron , die Frau des Ministers , durch eine Summe Gelds , die der Graf herschoß , dahin zu stimmen , ein gewisses Papier , das eins der wichtigsten Dokumente des fürstlichen Hauses enthielt , und dessen man so eben , wegen einer Streitigkeit mit einem anderen fürstlichen Hause benötigt war , aus dem Kabinett des Ministers , dem es übergeben war , darüber zu arbeiten , auf eine unmerkliche Art zu entwenden .
Der Graf hoffte dann die Sache so zu drehen , daß aller Schein gegen den Minister sei , als habe er dieses Dokument aus Not , der Gegenpartei ausliefern wollen , und daß nur seine eigene Wachsamkeit das fürstliche Haus aus dieser Gefahr gerettet hätte .
Die Gemahlin des Ministers glaubte , daß ein Mann , der zu ihren Torheiten kein Gold mehr auftreiben könnte , keine Schonung verdiente , und da sie sich immer schmeichelte , den Günstling mehr zu gewinnen , je gefälliger sie sich ihm erzeigte , so überlieferte sie ohne Bedenken das Papier .
5.
Der Minister ging seufzend und einsam in seinem Zimmer auf und ab .
Das Gefühl der bevorstehenden Schande , der Druck peinlichen Kummers , die Gewißheit betrogener Liebe , hatte auch seine Tochter , einst sein einziger Trost , von ihm entfernt .
Sie weinte verschlossen , und zehrte an einem Herzen , das eines besseren Schicksals würdig war , so dorrt die Lilie im einsamen Tale hin , die eine mutwillige Hand am zarten Stängel gedrückt hat .
Seine Gemahlin unterbrach seine düstre Einsamkeit , um ihm sein Elend noch fühlbarer zu machen .
Bald darauf trat der Baron herein , und forderte kalt die Instruktion an den Kaiserlichen Hof .
Da der Fürst Befehl dazu erteilt hatte , so ging der Minister in sein Kabinett , um sie zu holen .
Indessen hatte seine Gemahlin Zeit , eine Szene der Verzweiflung mit ihrem Buhlen zu rasen .
In dem Augenblick da der Minister dem Baron die Instruktion übergab , kam ein Bote des Fürsten , mit einem Handbillett , worin er ihm bedeutete , das Dokument und seine Ausarbeitung an Hof zu bringen , weil man beides dem Abgesandten der Gegenpartei vorlegen wollte .
Der Minister suchte in seinem Kabinett , leerte alle Schränke aus , kalter Todesschweiß rann über sein Gesicht ; er forschte alle Sekretärs und Schreiber aus , sein Weib , seine Tochter , umsonst , er mußte sich entschließen , sich dem fürchterlichen Sturm , in der Unschuld seines Herzens auszusetzen .
Er trat vor den Fürsten , der mit dem Grafen allein war , und kündigte ihm sein Unglück an , beteuerte seine Unschuld , und unterwarf sich seinem Schicksal .
Der Graf ließ die erste Empfindung bei dem Fürsten wirken , trat dann kalt näher , zog das Dokument aus der Tasche , übergab es dem Fürsten mit einer tiefen Verbeugung , ließ darauf hart in sich dringen , wie er dazu gekommen , ließ sich sogar mit Ungnade bedrohen , und gestand endlich mit dem äußersten Widerwillen den Vorgang der Sache , nach seinem entworfenen Plane .
Der Minister verstummte , der sprechende Beweis von Schuld verwirrte ihn so , daß selbst das Gefühl seiner Unschuld nicht durch die Finsternis dringen konnte , die diese unerwartete Wendung vor seine Sinne zog .
Der Fürst sah ihn wütend an , und sagte : " Lange konnte ich von Euch erwarten , daß Ihr endlich die Torheit Eurer Aufführung durch Verräterei an mir , heilen würdet . "
Dieser Vorwurf zog die Decke von den Augen des Verstummten weg ; das Gefühl seiner Redlichkeit wollte seine starre Zunge beleben , der Fürst befahl ihm zu schweigen , seine Stelle nieder zu legen , nach Hause zu gehen , und sich nicht zu entfernen , bis ein Gericht über ihn gesprochen .
Der Unglückliche ging , dicke Tränen rollten in seinen Bart .
Die Verzweiflung entriß seiner Tochter das Geheimnis ihrer Schande , und der Mutter das Geständnis ihres Verbrechens .
Die Kraft seines Geistes zersprang , seine Sinne verwirrten sich , und nur das schrecklichste Schicksal , das den Menschen treffen kann , Stumpfheit und Wahnsinn zogen einen düstern Schleier vor das Erinnern des Vergangenen , und heilten durch eine gänzliche Zerstörung sein Herz von den grausamen Wunden , die ihm seine Nächsten geschlagen .
In diesem Augenblick führte der Teufel Fausten in das Zimmer des Ministers , er hatte ihn vorher von der ganzen Geschichte unterrichtet .
Noch hatte die Zerstörung nicht alle Vorstellungskraft verdunkelt , alle Fibern des Gefühls gelöst , noch stammelte die Zunge die letzten Empfindungen über das erlittene Weh , noch träufelte der letzte Tau aus den Augen des Unglücklichen , auf die elende Tochter , die seine Knie umfaßte ; die Verzweiflung und den Tod auf dem Gesichte .
Er lächelte noch einmal -- spielte mit ihren heruntergefallenen Haaren , lächelte noch einmal -- sein Sohn trat herein , und wollte freudig auf ihn zustürzen .
Er sah ihn starr an , ein wilder Ton der Raserei , der die Nerven durchbebt , das Herz durchschaudert , drängte sich aus seiner Brust hervor , und der sanfte Dulder wurde für immer ein Gegenstand des Schreckens und des peinlichsten Mitleids .
6. Faust wütete und stieß fürchterliche Flüche aus .
Er faßte den Entschluß , dem Fürsten den ganzen Vorgang zu entdecken , und den Betrüger zu entlarven .
Der Teufel lächelte , und riet ihm leise zu Werke zu gehen , wenn es ihm darum zu tun wäre , diesen Fürsten , den er ihm als ein Muster menschlicher Tugend angepriesen hätte , genau kennen zu lernen .
Faust eilte so gestimmt nach Hofe , und sicher , durch diese Entdeckung den Fall des Günstlings zu bewirken , enthüllte er dem Fürsten alles in kaltem , gesetztem Tone .
Als er auf die Ursache kam , die den Grafen zu dieser scheußlichen Tat verleitet hätte , nämlich sich von der Verbindung mir der Tochter des Ministers zu befreien , erheiterte sich das Gesicht des Fürsten auf , er ließ den Grafen rufen , umarmte ihn bei dem Eintritt , und sagte : " Glücklich ist der Fürst , der einen Freund findet , der aus Gehorsam , und Furcht ihm zu mißfallen , auch wohl einen Streiche wagt , der die gewöhnlichen Regeln der Moral verletzt .
Der Minister hat immer als ein Tor gehandelt , es ist mir lieb , daß ich seiner los bin , und du wirst seine Stelle klüger versehen . "
Faust stand einen Augenblick wie versteinert , endlich durchglühte edle Wärme sein Herz .
Er malte mit schrecklichen Farben die Lage des Ministers , brach dann in Wut und Vorwürfe aus , vergaß selbst der fürchterlichen Macht , der er gebot , entbrannte ganz im Gefühl eines Rächers der unterdrückten Menschheit , der einem kalten Tyrannen die Larve abreißt , seines Schicksals unbekümmert .
Man entließ ihn als einen Wahnsinnigen .
Der Teufel empfing ihn frohlockend , er blieb stumm , knirschte in seinem Innersten , und freute sich im giftigen Mißmut von den Menschen gerissen zu haben .
7.
Um Mitternacht ließ der Graf den Teufel und Fausten aufheben , und sie in ein enges , schreckliches Gefängnis werfen .
Faust befahl dem Teufel der Gewalt nachzugeben , weil er erfahren wollte , wie weit diese Heuchler ihre Bosheit treiben würden .
Er nagte an den peinvollen Zweifeln seiner Seele in dem dunklen Kerker .
Die schreckliche Szene des Tags malte sich immer düsterer vor seinen Augen , und es entsprangen gräßliche Gedanken gegen den , der das Schicksal der Menschen leitet , aus diesen schwarzen Betrachtungen .
Sein Inneres war in Aufruhr , endlich rief er hohnlachend aus :
" Wo ist hier der Finger der Gottheit ?
Wo das Auge der Vorsehung , das über die Wege des Gerechten waltet ?
Wahnsinnig sehe ich den Redlichen , den belohnt , der ihn zerschlagen !
Dem Tyrannen , der die Tugend heuchelt , entdeckt ich die Bosheit seines Günstlings , und er findet ihn seiner Freundschaft , der Belohnung nur würdiger !
Und es wäre Zweck , Ordnung und Zusammenhänge in der moralischen Welt ?
Nun so sind sie auch in dem Gehirn dieses armen Zerrütteten , den sein Schöpfer ohne Schutz und Rache fallen ließ ! -- Er fuhr fort , und der Teufel horchte lächelnd .
" Ist der Mensch durch die Kette der Notwendigkeit gezwungen zu handeln , so muß man seine Handlungen und Taten dem höchsten Wesen selbst zuschreiben , und sie hören dadurch auf strafbar zu sein .
Kann von einem vollkommenen Wesen etwas anders als Gutes und Vollkommenes fließen ?
Nun so sind es unsere Handlungen , so scheußlich sie uns auch vorkommen mögen , und wir sind ihr Opfer , ohne abzusehen warum .
Sind sie sträflich , und das was sie uns scheinen , so ist dieses Wesen ungerecht gegen uns , denn es straft Greuel an uns , deren Quelle es selbst ist .
Teufel , löse mir diese Rätsel auf , ich will wissen , warum der Gerechte leidet , und der Ruchlose belohnt wird ? "
Teufel .
Faust , du hast zwei Fälle gesetzt , wie , wenn es noch einen dritten gäbe ?
Nämlich , daß ihr auf die Erde geworfen wärt , wie Staub und das Gewürme , ohne Vorsicht und Unterschied .
Einem dunklen Wirrwarr überlassen , den man euch , wie einen verworrenen Knäuel übergeben hätte , ihn auseinander zu zerren , und wenn euch das unmögliche Werk nicht gelänge , Euch euer strenger Herr und Richter doch zur Rechenschaft dafür aufforderte ?
Wenn er nun , gleich einem Despoten , Eurem Herzen darum solche zweideutige Gesetze , und widersprechende Neigungen eingedrückt hätte , um sich die Erklärung des dunklen Sinns derselben vorzubehalten , und nach Gefallen zu strafen und zu belohnen ?
Faust .
Bei welchem Philosophen bist du in die Schule gegangen , daß du mir ein Wenn nach dem anderen auftischest ?
Ha , ich fühle es , der Mensch soll und muß in der Finsternis tappen , sein Herz durch die Erscheinungen zerreißen lassen , und wenn eres auch mit dem Teufel versucht , Licht und Klarheit zu erringen .
Teufel .
Schüttle diese Zweifel ab , keinem in Fleisch gehüllt ist es gegeben , diesen Knoten zu lösen , und tausende werden sich daran erwürgen .
Vergiß den Zweck nicht , den wir uns bei unserer ersteren Zusammenkunft vorgesetzt haben .
Ich versprach dir den Menschen nackend zu zeigen , um dich von den Vorurteilen deiner Jugend und deiner Bücher zu heilen , damit sie dich im Genuß des Lebens nicht stören möchten ; und wenn du wirst eingesehen haben , daß die sogenannte Leitung des Ewigen , dem du um meinetwillen entsagt hast , und vor dessen Angesicht ihr ungehindert die scheußlichsten Greuel begeht , nur Wahn eures Stolzes ist , und dir dann noch Kraft im Herzen übrig bleibt , so will ich dir die schaudervollen Geheimnisse eröffnen , die dich nun umhüllen .
Faust . mit bitterem Gelächter .
Nun bei dem Dunkel der Hölle , das uns bei unserer Geburt bis zum Grabe umdampft , so wäre ich noch der Gescheiteste von allen , daß ich dem Wirrwarr entgangen bin , und dadurch , daß ich mich dir ergab , mein Schicksal willkürlich bestimmte , es entschied , wie es einem freien Wesen zusteht .
Teufel .
Glaube mir , Spötter , besäßen die Menschen die Zauberkraft , die du dem Dunkel entrissen hast , sie würden bald die Hölle entvölkern , und du würdest mehr Teufel auf der Erde herumfahren sehen , als Schutzheilige im Kalender stehen , oder als eure Tyrannen Soldaten im Solde halten , um euch zu unterjochen .
Bei ho ! welch ein trauriges Los für einen Teufel , die tollen Begierden eines guten Kopfs auszuführen , was würde dann aus uns werden , wenn es jedem Schuft gelänge , uns aus der Hölle zu rufen ?
Diese Bemerkung des Teufels wollte so eben der Laune Fausts eine andere Richtung geben , als auf einmal eine neue Erscheinung ihrer Unterredung ein Ende machte .
Es traten sechs Bewaffnete mit einer Blendlaterne herein , denen zwei Henker mit großen leeren Säcken folgten .
Faust fragte , was sie wollten , und der Anführer antwortete : " sie möchten sich bequemen in diese Säcke zu kriechen , denn sie hätten den Auftrag , die gnädigen Herren hineinzustecken , die Säcke zuzubinden , und in den nahen Fluß zu tragen . "
Der Teufel erhob ein lautes Gelächter , und sagte : " Sieh doch , Faust , der Fürst von *** will dich von dem Enthusiasmus der Tugend abkühlen , den du ihm heute so warm gezeigt hast . "
Faust sah ihn ergrimmt an , gab ihm einen Wink ; ein höllisches Gesause erfüllte den gewölbten Kerker , die Schergen stürzten zitternd zu Boden , und die Gefangenen fuhren hinaus .
Nun erst erwachte das Gefühl der Rache in dem Herzen Fausts , und kleidete sich in den Schmuck eines großen edlen Berufs .
Der Gedanke fuhr durch seine Seele : die Menschheit an ihren Unterdrückern zu rächen .
Ein stolzes Gefühl durchglühte seinen Busen , die Macht des Teufels , dem er sich auf Gefahr seines Selbsts ergeben , zu nutzen , um Gerechtigkeit an den Heuchlern und Bösewichtern auszuüben .
Er rief dem Teufel zu : " Fahre in den Palast , und erwürge mir den , der mit der Tugend ein Spiel treibt !
Vernichte den , der Verräter belohnt , und den Gerechten wissend zertritt !
Räche in meinem Namen die Menschheit an ihm . "
Teufel .
Faust du greifst der Rache des Rächers vor !
Faust .
Seine Rache schläft , und der Gerechte leidet ; ich will den vertilgt sehen , der die Maske der Tugend trägt .
Teufel .
So gebiete mir die Pest über die Erde zu hauchen , daß das ganze Menschengeschlecht hinsterbe .
Was soll aus ihnen werden , wenn dein Wahnsinn dauert .
Du wirst nur die Hölle bevölkern , und alles wird seinen Gang gehen wie vor .
Faust .
Hämischer Teufel , du möchtest ihn retten , daß er der Greuel noch mehr begehen kann ; freilich , Fürsten seines Gleichen verdienen den Schutz der Hölle , denn sie machen auf Erden die Tugend verdächtig , da sie das Laster belohnen .
Er soll sterben , beladen mit seiner letzten Tat , soll er bebend zur Verdammnis fahren . Teufel .
Tor , der Teufel freut sich des Mords des Sünders , was ich sage , geschieht bloß darum , mich gegen deine Vorwürfe in Zukunft zu sicheren , damit dir keine Entschuldigung übrig bleibe .
Die Folgen der Tat sind dein .
Faust .
Sie seien mein , ich lege sie gegen meine Sünden in die Waage .
Eile und morde .
Sei der Pfeil meiner Rache !
Fasse den Günstling , und schleudere ihn in den glühenden unfruchtbaren Sand des heißen Libyens , daß er langsam hinschmachte !
Teufel .
Faust , ich gehorche , doch bedenke , Kühner , daß dir das Richteramt nicht gegeben ist .
Faust .
Ich bin der Elendeste der Erde ; aber nicht in diesem Augenblick .
Teufel .
Es ist Selbstrache , Verdruß , dich in ihm betrogen zu haben , die dich treiben .
Faust .
Geschwätziger Teufel , es ist der Rest des Unsinns meiner Jugend , der mich bei schlechten Taten oft zu Mordgedanken reizte .
Hätte ich das Unrecht der Menschen sehen und dulden können , würde ich dich aus der Hölle gerufen haben .
Eile und vollziehe !
Der Teufel erwürgte den Fürsten auf seinem weichen Lager , faßte den bebenden Günstling , und schleuderte ihn in den glühenden Sand Libyens , fuhr zu Faust zurück :
Die Tat ist vollbracht !
Sie setzten sich beide auf den schnellen Wind , und segelten dem Lande hinaus .
Wie glücklich sind nun unsere Fürsten , daß es keinem mehr so leicht gelingt , den Teufel aus der Hölle zu rufen , und ihn zum Werkzeug der Rache der Unterdrückten und Zertretenen zu machen .
Wehe den Nabobs der Erde , wenn es einem gelänge !
8. Faust saß düster auf seinem Pferde ; ( denn da sie über die Grenzen waren , hatten sie auf des Teufels Vermittlung das Fuhrwerk verändert ) .
Die letzte Geschichte nagte noch immer an seinem Herzen ; es verdroß ihn , dem Teufel in Ansehung der Menschen gewisse Dinge zugestehen zu müssen , und seine Laune wurde um so bitterer , da er selbst anfing sie in einem anderen Lichte zu betrachten .
Doch tröstete ihn der Gedanke in seinem Mißmut , den unglücklichen Minister an den Heuchlern gerächt zu haben .
Der Stolz schwellte nach und nach sein Herz so auf , daß er beinahe anfing , seine Verbindung mit dem Teufel als das Wagstück eines Mannes anzusehen , der seine Seele für das Beste der Menschen opfert , und dadurch alle Helden des Altertums , die nur ihr zeitliches Dasein dransetzten , übertrifft .
Noch mehr , da diese um des Ruhms Willen sich opferten , und also aus Eigennutz handelten , auf den er , vermöge seiner Verbindung , keinen Anspruch machen konnte , so fiel vor seinen verblendeten Augen alle Vergleichung zwischen ihnen und ihm weg .
Setze den Menschen in welche Lage du willst , sei unbesorgt , und laß nur seine Eigenliebe wirken ; du siehst , sie weiß Fausten selbst die Aussicht in die Hölle zu vergülden .
Er vergaß in diesem stolzen Gefühl die Beweggründe seiner Verbindung mit dem Teufel , seinen Hang zur Wollust und Genuß , und schwärmte sich auf seinem Rosse , in gespannter Phantasie zum Ritter der Tugend , zum Rächer der Unschuld .
Ja , dieser Selbstbetrug wurde sogar ein Balsam für seinen gekränkten Geist , und er sah gleichgültiger auf den peinlichen Gedanken , das nicht durch den Teufel entdeckt zu haben , was er so sehnlich zu wissen gewünscht hatte .
Sein Herz schlief hierbei so ruhig an dem Abgrund der Hölle ein , als der Fromme in die Arme des Todes sinkt , der ihn in die seligen Gefilde hinüberträgt .
Der Teufel ritt neben ihm her , und ließ ihn ruhig seine Glossen machen .
Er nur sah in jedem dieser vermeinten edlen Gefühle einen neuen Stoff zur künftigen Marter und Verzweiflung , und sein Haß nahm in dem Maße gegen Fausten zu , als sich dessen Aussicht aufheiterte und erweiterte .
Er genoß der Stunde voraus , worin alle diese glänzende Lufterscheinungen zusammenstürzen , alle diese bunten Bilder der Phantasie sich in die Farbe der Hölle hüllen , und des Kühnen Herz so zerreißen würden , wie nie eines Sterblichen Herz zerrissen wurde .
Nach langem Schweigen erhob endlich Faust die Stimme : " Sage mir , wie ist es nun mit dem falschen Günstling ? " Teufel .
Er schmachtet auf dem glühenden Sande , streckt seine verdorrte Zunge aus dem brennenden Rachen , daß die Luft und der Tau sie erfrischen und befeuchten mögen ; aber dort weht kein kühlender Wind , und in Jahrtausenden fällt kein erfrischender Tropfen vom Himmel .
Sein Blut kocht wie glühendes Metall in den Adern , die Strahlen der Sonne fallen senkrecht auf sein nacktes Haupt .
Schon rollt der Fluch gegen den Ewigen in seinem entflammten Gehirne , seine dürre Zunge vermag nicht ihn auszusprechen , er arbeitet in dem heißen Sande wie ein Maulwurf , um die feuchte Erde zu lecken , und öffnet sich nur ein Grab .
Ist deine Rache befriedigt ?
Faust .
Rache ?
Warum nennst du Ausübung der Gerechtigkeit Rache ?
Sieh , kalter Schauder überlief meine Haut bei deinen Worten ; aber ich sah ihn kalt lächeln , da ich ihm die Marter des Edlen und der verführten schilderte .
Teufel .
Die Zeit , die nur langsam den Schleier hebt , mag es entwickeln .
Der Bauer , Faust , säet den Hanf , arbeitet ihn zum Stricke , ohne zu ahnden , daß sein strenger Herr ihn einst damit wird geißeln lassen , wenn er die Gebühren und Frondienste nicht abträgt .
Was wird aus dir werden , wenn du den Menschen in größerem Wirkungskreise sehen wirst ?
Wir haben dem Ungeheuer nur die erste Haut abgezogen , was wird es dann sein , wenn wir ihm die Brust aufreißen ?
Schnell würde der , welcher die Rache sich vorbehalten hat , das Zeughaus des Donners ausleeren , wenn er alle die vernichten wollte , die nach deiner Meinung nicht zu leben verdienen .
Faust wollte eben antworten , als sie in der Ferne ein Dorf in hellen Flammen sahen .
Da ihn nun alles scharf reizte , spornte er sein Pferd , und der Teufel zog hinter ihm drein .
Es begegnete ihnen bald ein Haufen fliehender Ritter und Knechte , die eben ein anderer Haufen geschlagen hatte .
Als sie dem Dorfe näher kamen , fanden sie das Feld mit Leichen der Riesigen und Pferden bedeckt .
Sie sahen unter den Toten einen Knappen , der mit beiden Händen arbeitete , seine herausgestürzte Eingeweide in den Bauch zurück zu drücken ; er heulte und fluchte fürchterlich unter dem schmerzlichen Werke .
Faust fragte ihn höflich um die Ursache des Zwists , der Knappe schrie : schert Euch zu allen Teufeln , Her Naseweis ! wenn Ihr eure Kaldaune in frischer Luft sähet , wie ich , die Neugierde würde euch vergehen .
Weiß ich , warum sie mir den Bauch aufgerissen haben ?
Fragt dort den gnädigen Herrn , meinen Junker , den sie auch verstümmelt haben , und dem ich dies Frühstück zu verdanken habe . "
Sie nahten einem Ritter , der eine Wunde an dem Schenkel hatte , und Faust tat dieselbe Frage an ihn .
Der Ritter antwortete :
" Ein Bauer aus dem brennenden Dorfe hat vor einiger Zeit dem mächtigen Rauhgrafen einen Hirsch erlegt .
Darauf hat der Rauhgraf den Täter von meinem Herrn gefordert , um ihn nach deutschem Herkommen auf einen Hirsch zu schmieden , und zu tot rennen zu lassen .
Mein Herr hat den Bauern nicht herausgeben wollen , und die Pfändung an Hab und Gut zu seinem eigenen Besten für hinreichende Strafe erklärt .
Der Rauhgraf hat hierauf dem Edelmann im Namen Gottes und unter dem Schutze des Kaisers , einen Fehdebrief zugeschickt .
Die Fehde ist unglücklich für uns ausgefallen , der Rauhgraf hat das Dorf angezündet , es mit seinen Riesigen umgeben , daß keiner der Bauern heraus kann , und wird nun dem Eide Genüge tun , den er bei dem heiligen Sakrament geschworen , alle die Bauern wie Martinsgänse für seine Hunde und wilden Schweine zu braten . "
Faust . ergrimmt .
Wo liegt sein Schloß ?
Ritter .
Auf jener Höhe , es ist das festeste und prächtigste im Lande .
Faust ritt auf eine Anhöhe , und sah im Tale das brennende Dorf vor sich liegen .
Die Mütter mit ihren Kindern , Männer und Greise , Jünglinge und Jungfrauen stürzten heraus , warfen sich den Riesigen zu Füßen , flehten verzweifelnd um Rettung .
Der Rauhgraf schrie , daß es im Tal erschallte : " Treibt die Hunde zurück !
In den Flammen sollen sie alle sterben ! "
Die Bauern schrien , daß es den Himmel und die Felsen zerreißen müßte :
" Wir sind unschuldig , der euch beleidigt hat ist entflohen !
Was haben wir und unsere Kinder verbrochen ?
Ach rettet nur sie ! "
Die Riesigen peitschten sie von der Erde auf , trieben sie nach den Flammen , die Mütter warfen die Kinder nieder , in der Hoffnung , sie würden sich ihrer erbarmen , der Huf der Rosse zerschmetterte sie -- Faust rief wahnsinnig : Teufel , fliege und kehre nicht zurück , bis du des Wüterichs Schloß mit allem was es in sich faßt , aufgebrannt hast .
Er kehre heim und finde Wiedervergeltung .
Der Teufel lächelte , schüttelte den Kopf und flog davon .
Faust warf sich unter einen Baum und blickte ungeduldig nach dem Schlosse .
Als er es in Flammen sah , wähnte der Verwegene , die Ordnung der Dinge hergestellt zu haben , und empfing den zurückkehrenden Teufel mit Zufriedenheit .
Dieser fuhr siegend einher , verkündigte ihm den Jammer den er angerichtet , und mit welcher Eile der Rauhgraf mit seinen Riesigen nach dem Schlosse zujage ; aber , Faust , setzte er hinzu : " Der Dampf des höllischen Pfuhls wird ihm einst nicht so entgegenstinken , als diese deine Tat .
Sein junges , vielgeliebtes Weib , ist vor einigen Tagen mit dem Erstgeborenen niedergekommen " -- Faust .
Rette sie und den Neugeborenen .
Teufel .
Es ist zu spät ; die schwache Mutter drückte ihn in ihre Arme , und er brannte auf ihrem Herzen zu Asche .
Diese Post durchschauderte die Seele Fausts , er sagte grimmig : " Ha , wie schnell der Teufel im Zerstören ist ! "
Teufel .
Faust , nicht so schnell , als der Verwegene Mensch im Urteil und Richten .
Hättet ihr unsere Macht , längst würdet ihr die Welt zertrümmert und zum Chaos gemacht haben .
Beweisest du es nicht , da du deine Herrschaft über mich so unsinnig mißbrauchst ?
Fahre nur zu ! der Mensch der sich den Zügel läßt , gleicht dem Rad , das vom Berge rollt , wer kann es aufhalten ?
es springt von Klippe zu Klippe , bis es zerschmettert .
Faust , gern hätte ich den Unmündigen der Sünde reifen lassen , nun ist er der Hölle entgangen samt der Mutter , er brannte auf ihrem Herzen zu Asche , und sie wehrte der ihn aufzehrenden Flamme , mit den Knochen , von denen schon das Feuer das Fleisch abgefressen hatte .
Faust .
Du legst es an mein Herz .
Er hüllte sein Gesicht in seinen Mantel , und netzte ihn mit seinen Tränen .
9. Das Gefühl , die Tugend an den Lasterhaften rächen zu wollen , kühlte sich in Fausten etwas ab ; endlich labte er seinen durch die letzte Geschichte gepeinigten Geist mit dem Gedanken , den ihm der Teufel vorsätzlich hinwarf , der Säugling und die Mutter seien der Hölle entgangen .
Auch erlaubten die Sinnlichkeit , das leichte Blut , das Streben nach Genuß , der Zug nach Veränderung , die Zweifel , keiner Empfindung einen dauernden Eindruck in seinem Herzen .
Da er alles mit lebhaftem Gefühl umfaßte , so brannten seine Empfindungen wie Lichtkugeln auf , die einen Augenblick die Finsternis erleuchten , und dann zerplatzen .
Die gute Mahlzeit und die herrlichen Weine in der Stadt , wo sie nun angekommen waren , schlugen bald alle trübe Geister völlig nieder .
Da eben in derselben Jahrmarkt war , so ging Faust mit dem Teufel nach Tische auf den Platz , um das Gewimmel zu sehen .
Es war ein sonderbares Land , worin sie sich nun befanden .
In einem Kloster der Stadt lebte ein junger Mönch , dem es ohne viele Mühe gelungen war , einige wenige Funken von Verstand durch das Feuer seiner Einbildungskraft gänzlich aufzubrennen , und sich so mächtig von der Kraft des religiösen Glaubens zu überzeugen , daß er hoffte , wenn einst seine Seele den wahren Schwung erhielte , und der Geist Gottes ihn völlig durchsauste , es ihm ein Leichtes sein würde , Berge zu versetzen , und sich als ein neuer Apostel in Wundern und Taten zu zeigen .
Überdem sog er , gleich einem trockenen Schwamme , die Torheiten und Scharlatanerien ein , die andere ausheckten , ein Umstand , wodurch sich die Schwärmer von den Philosophen gänzlich unterscheiden , denn diese hassen und verachten die Hypothesen eines anderen , da jene allen Unrat des menschlichen Geistes annehmen , und sich zu eigen machen .
Da dieser junge Mönch , wie jeder Schwärmer , der von seinem Gegenstand durchdrungen ist , ein feuriger Redner war , so zog er bald die Seelen der Männlein , und vorzüglich der Weiber ( die alles Leidenschaftliche so gern aufnehmen ) an sich .
Seine Einbildungskraft verschaffte ihm bald einen neuen Zauberstab ; denn da er , vermöge seiner innigen Verbindung mit dem höchsten Wesen , eine hohe Meinung von den Menschen hatte , so faßte er in einer seiner glühenden Stunden den Entschluß , dieses Meisterwerk der Vorsehung , diesen Liebling des Himmels , für den alles übrige gemacht ist , physiognomisch zu zergliedern , und sein Inneres durch sein Äußeres zu bestimmen .
Leute von seinem Schlage betrügen sich so oft selbst , daß man nicht mit Gewißheit sagen kann , ob ihm etwa ein verborgener Funken des Verstandes zugelispelt hat , diese Schwärmerei würde der alten einen neuen Firnis geben , und die frommen Seelen , über deren Gesicht sich so viel herrliche Dinge sagen ließen , noch mehr an ihn ziehen .
Da er nur die vier Wände seiner Zelle , und Leute seiner Art gesehen hatte , übrigens , in Ansehung der Menschen , der Welt und wahrer Wissenschaften , so unwissend war , als es Leute von heißer Einbildungskraft gewöhnlich sind , die obendrein alle aufstoßende Zweifel mit dem zerschmetternden Hammer des Glaubens zerschlagen , so läßt sich leicht schließen , daß auch nur die Fantasie allein bei seinem Werke die Feder führte .
Aber eben darum tat es eine erstaunende Wirkung auf die Geister aller derer , die lieber verworren fühlen , als klar denken .
Dies ist der Fall des größten Teils der Menschen , und da die Tage des Lebens unter dem angenehmen Kitzel des geliebten Selbsts so sanft dahinfließen , so konnte es ihm nicht an Anbetern fehlen .
Es tut so wohl , sich als ein vielgeliebtes , vorzüglich besorgtes Schoßkind der Gottheit anzusehen , und über die übrigen rohen Söhne der Natur mit Verachtung und Mitleiden hinzusehen !
Unser Mönch blieb aber nicht bei dem Menschen allein stehen , er stieg auch zu den anderen unedlen Tieren der Erde herunter , bestimmte ihre Eigenschaften aus ihren Gesichtern , ihrem Baue , und glaubte große Entdeckungen gemacht zu haben , wenn er aus den Klauen , den Zähnen , dem Blick des Löwen , und dem schwächlichen , leichten Baue des Hasen bewies , warum der Löwe kein Hase , und der Hase kein Löwe sei .
Es wunderte ihn gewaltig , daß es ihm gelungen , die bestimmten und unveränderlichen Merkzeichen der tierischen Natur so klar beweisen , und auf den Menschen anwenden zu können , ob gleich die Gesellschaft das Gesicht des letzteren zur Maske geschliffen hat , und er nie einen in seinem ursprünglichen Zustand sah .
Hierauf drang er selbst in das Reich der Toten , zog die Schädel aus den Gräbern , die Gebeine der Tiere aus den Gruben , und zeigte den Lebenden , wie und warum die Toten so waren , und wie sie , vermöge dieser Knochen , so und nicht anders sein konnten .
Zu was für gefährlichen Schlüssen könnten diese Voraussetzungen einen Sophisten , oder einen Menschen , der gern seine Schlechtigkeit von sich wälzen möchte , verleiten ?
Soll , kann der Mensch durch Kunst ersetzen , was durch natürliche Anlagen in ihm verhunzt ist ?
Dem Teufel war dieser Spuk bekannt , und er merkte wohl , da sie im Wirtshause bei Tische saßen , daß einige Anwesende , und selbst der Wirt , ihn und Fausten mit besonderer Aufmerksamkeit betrachteten , und sich leise ihre Beobachtungen mitteilten , während sie verstohlen ihre Profile zeichneten .
Auch zu Faust war der Ruf dieses Wundermanns gedrungen , hatte ihn aber bisher so wenig interessiert , daß er auf dieses Geflüster nicht aufmerksam wurde , Da sie nun auf den Platz kamen , überraschte sie ein ganz neues Schauspiel .
Dieses Gewimmel von Menschen war die echte Schule der Gesichtsspäher .
Jeder konnte da seinen Mann fassen , und sein Gesicht auf die Waage legen , die Kräfte seiner Seele abzuwägen .
Einige Stunden vor Müllereseln , Pferden , Ziegen , Schweinen , Hunden und Schafen , andere hielten Spinnen , Käfer , Ameisen und andere Insekten zwischen den Fingern , forschten mit scharfem Blick nach ihrem inneren Charakter , und suchten zu entwickeln , wie sich ihr Instinkt aus dem Äußeren bestimmen ließe .
Einige maßen Schädel von Menschen und Tieren aus , beurteilten das Gewicht und die Schärfe ihrer Kinnladen und Zähne , und rieten , welchem Tier sie zugehörten .
Da aber Faust und der Teufel unter sie traten , hörte man sie ausrufen : " Welch eine Nase !
Welche Augen !
Welch ein forschender Blick !
Welch eine liebliche sanfte Rundung des Kinns !
Welche Kraft ohne Schwäche !
Welche Intuition !
Welche Durchdringlichkeit !
Welche Helle und Bestimmtheit im Umriß !
Welch ein kraftvoller , bedeutender Gang !
Welches Rollen der Augen !
Welch ein Wurf der Glieder !
Wie einverstanden und harmonisch !
Ich gäbe , ich weiß nicht was darum , wenn ich die Handschrift der Herren hätte , " sagte ein Weber , " um den schnellen und leichten Gang ihrer Denkkraft aus ihren Federzügen zu sehen .
Sie zogen alle ihr Reißblei aus den Taschen , und nahmen ihre Profile .
Der Teufel verzerrte bei Anhörung dieser Fratzen das Gesicht , und einer der Späher schrie :
" Der innere Löwe Kraft , hat sich gegen eine äußre Versuchung oder einen schwächlichen Gedanken geschüttelt ! "
Faust belächelte die Narrheit , als auf einmal ein englisches Gesicht aus einem nahen Fenster auf ihn blickte , und in süßer Verwunderung rief : " Heilige Katherine ! welch ein herrlicher Kopf ! welch eine himmlische , liebevolle , sanfte Schwärmerei !
Welche Gefühl und Anhänglichkeit atmende Physiognomie ! "
Diese Töne erklangen melodisch in dem Herzen Fausts .
Er starrte nach dem Fenster , sie sah noch einen Augenblick auf ihn , zog sich zurück , und Faust sagte zu dem Teufel :
" Ich verlasse diesen Ort nicht , bis ich mit dieser Dirne gelegen habe .
Die Wollust schimmert unter einem so frommen Glanze aus ihren Augen , als sollte er der Sinnlichkeit die wahre Würze mitteilen . "
Sie wandten sich kaum nach einer Seitenstraße , als einer der Späher zu ihnen trat , und sie keck um die Physiognomie ihrer Handschrift bat , um , wie er sie versicherte : " die Trägheit oder Fertigkeit ihrer hervorbringenden Kraft , die Geradheit , Standhaftigkeit , Reinheit oder Schiefheit ihres Charakters daraus zu entziffern .
Er setzte hinzu :
" Es habe ihm bisher kein Fremder diese Gefälligkeit abgeschlagen , und er hoffte von ihnen ein Gleiches . "
Hierauf zog er ein Taschenbuch , Feder und Tinte hervor , und spitzte die Ohren voller Erwartung .
Faust .
Nicht so rasch , guter Freund , Dienst um Dienst : sagt mir vorerst , wer ist die Jungfrau in jenem Hause , die ich eben am Fenster sah , und deren Äußeres so englisch schön ist ?
Späher .
O sie ist ein Engel in allem Verstand .
Unser großer Seher versichert von ihr , ihre Augen seien Spiegel der Reinheit und Keuschheit .
Ihr holder Mund sei nur geschaffen , die hohe Begeisterung eines von himmlischen Dingen erfüllten Herzens , auszudrücken .
Ihre Stirn sei ein glänzender Schild der Tugend , an wem sich alle Versuchungen , alle irdische und sinnliche Gefühle zerschlügen .
Ihre Nase wittere die Gefilde der Unsterblichen .
Sie sei das Ideal der Schönheit , und aller der Tugenden die diese begleiten , wenn die Gottheit eine vollkommen schöne Seele dem Auge des Fleisches sichtbar machen wollte .
Faust .
Ihr malt wahrlich nicht mit Farben der Erde ; aber sagt mir nun auch etwas von ihren irdischen Verhältnissen .
Späher .
Diese sind freilich nicht so glänzend wie die ersteren , aber doch hinreichend ihre Ausübung nicht zu stören .
Faust .
Und sie heißt ?
Späher .
Angelika .
Sie schrieben Worte ohne Sinn auf ein Blatt , und der Späher verschwand vergnügt mit seinem Schatz .
Faust .
Teufel , wie meinst du daß dem frommen Kinde beizukommen sei ?
Ich bin nun recht in der Laune , das Ideal dieses Sehers zu verpfuschen .
Teufel .
Auf der geraden Heerstraße zu dem menschlichen Herzen , Faust , darauf wird sie dir gewiß begegnen ; denn früh oder spät muß jeder dahin einlenken , seine Phantasie mag ihn noch so weit davon entfernt haben .
Faust .
Es muß ein reizender Genuß sein , eine solche zugespitzte Einbildungskraft mit Bildern der Wollust zu füllen .
Teufel .
Der Mönch hat dir schon vorgearbeitet , und ihre Sinnlichkeit so geschärft , ihr Seelchen mit so viel Eitelkeit und Selbstvertrauen angefüllt , ihre Frömmigkeit so sinnlich gemacht , daß es weiter nichts erfordert , als gehörig an dem Herzen anzuklopfen , um sich als wirklicheren Gegenstand der Schwärmerei hineinzunisten .
Laß mich eine Probe machen , zu was Schwärmerei die Weiber endlich führt .
Faust .
Und schnell !
Ich habe bei Nonnen gelegen , und sie wie andere Weiber gefunden , laß mich nun sehen , wie sich eine Schwärmerin dabei gebärdet .
10. Dem Teufel war darum zu tun , eine solche Seele dem Himmel zu stehlen , Faust's Sündenmaß schneller zu füllen , und stand in einem Augenblick unter der Gestalt eines alten Mannes , mit einem Guckkasten vor Faust , gab ihm einen Wink , und schlich nach dem Markte .
Hier schlug er seine Bude auf , und rief den Pöbel zusammen , seine schöne Raritäten zu schauen .
Das Volk drang hinzu , Mägde und Knechte , Jungfrauen und Witwen , Kinder und Greise .
Der Teufel gaukelte ihnen allerlei Histörchen vor , die er mit frommen Erläuterungen und moralischen Sprüchen begleitete .
Jedermann trat vergnügt von dem Guckkasten zurück , und reizte die Zuschauer mit Erzählung der gesehenen Wunder .
Die englische Angelika sah aus dem Fenster , und da sie den Teufel mit einem so frommen Tone die Vorspieglung seiner Histörchen ableiern hörte , fühlte sie eine unwiderstehliche Versuchung , die Wunder des Kastens zu sehen , und dem frommen Greise ein Almosen zufließen zu lassen .
Der Teufel wurde gerufen .
Er fühlte sich selbst betroffen , von ihrer wunderbaren Schönheit , ihrer Sanftmut und Güte , und wurde um so begieriger ihre Sinne zu verwirren .
Nun legte sie ihr schwärmerisches Auge an die Öffnung des Kastens , der Teufel leierte seine Alltagssprüche herunter , und gaukelte ihr stufenweise die Szenen der Liebe bis zu den ausschweifendsten Vorspieglungen der Wollust und des sinnlichen Genusses vor . führte ihre Fantasie so rasch und unmerklich vom Geistigen zum Sinnlichen hinüber , daß sie die Schattierung kaum gewahr werden konnte .
Wenn sie das Auge zurückziehen wollte , so verwandelte sich der anstößige Gegenstand in ein erhabenes Bild , das den widrigen Eindruck auslöschte , und das Herz für das folgende zündbarer machte .
Ihre Wangen glühten , sie glaubte vor einer bezauberten , unbekannten Welt zu stehen .
In allen diesen Szenen ließ der Tausendkünstler Fausts Gestalt erscheinen , und versetzte sie immer in die anziehendsten Lagen .
Sie sah ihn einen Schatten verfolgen der ihr glich , und um ihres Willen die größten Taten unternahm , sich den schrecklichsten Gefahren unterwarf , und nachdem er ihre Aufmerksamkeit gänzlich gefesselt hatte , und wahrnahm , daß die Neugierde , die Verwicklung , worin Fausts Gestalt mit ihr verflochten war , aufzulösen wünschte , so verwandelte er die Szene , und ließ in schnellem Wirrwarr die schlüpfrigsten und üppigsten Erscheinungen der tierischen Liebe , mit den reizendsten Farben bekleidet , vor den Augen der unschuldigen Lauscherin gaukeln .
Der Blitz erleuchtet nicht so schnell das Dunkel , der Wunsch nach Ehebruch entsteht nicht so schnell in dem Herzen des Wolllüstlings , als diese Erscheinungen vorüberflogen .
Eine Sekunde ist Dauer dagegen .
Kaum hatte die Unschuldige das Auge an den Kasten gelegt , als das Gift schon in ihr Herz geflossen war .
Sie sah , bevor sie fliehen konnte .
Nun deckte sie mit beiden Händen ihre Augen , floh nach ihrem Schlafzimmer , und sank Fausten in die Arme .
Der Verwegene nutzte den Augenblick der gänzlichen Abwesenheit ihres Bewußtseins , fand in ihrem Sträuben , ihren Tränen , ihrem Seufzen , neuen Reiz zur Sünde , und nie ist eine unschuldigere Seele , nie ein schönerer , unbefleckterer Körper , von der frechen Hand der Verführung besudelt worden .
Als sie ihren Fall wahrnahm , verhüllte sie ihr Haupt , stieß den Frechen zurück .
Er legte kostbare Geschmeide zu ihren Füßen , sie zertrat sie , und rief : " Wehe dir , die Hand des Rächers wird einst schwer auf dir liegen für diese Stunde ! "
Der Wahnsinnige freute sich seines Siegs , ging ohne Reue zu dem Teufel , der die Szene belachte , und sich der schaudervollen Folgen der Tat freute .
11. Faust befand sich hier in seinem Elemente , die geistige Schwärmerei hatte den Zunder der Lust so nahe an die Herzen gelegt , daß er nur anzublasen brauchte , um sie in Flammen zu setzen .
Er flog von Sieg zu Sieg , nutzte hierbei die Macht des Teufels wenig , desto _ mehr aber sein Gold und Juwelen , die auch die Frommen zu brauchen wissen .
Angelika wurde unsichtbar , und alles Bemühen Fausts war vergebens , ihr noch einmal zu nahen , er vergaß sie auch bald in den neuen Berauschungen .
Er las in der Zwischenzeit mit dem Teufel die Handschrift der Physiognomik , die ihm einer der Späher für eine große Summe verkauft hatte , und ärgerte sich grimmig an der Zuverlässigkeit , der Unwissenheit und dem dichterischen Schwülst des Verfassers .
Der Teufel glühte vor Zorn , da er sogar sein eigenes Porträt in der Handschrift fand , das der junge Mönch mit der nur ihm eigenen Verwegenheit beurteilt hatte .
Es verdroß ihn so heftig , daß er mit seiner hohen Person sein Spiel getrieben , daß er dem Hang sich zu rächen nicht widerstehen konnte , und da Faust in keiner besseren Laune gegen den Mönch war , so machten sie sich auf ihm einen Streiche zu spielen .
Sie gingen nach dem Kloster , und da sie beide stattlich gekleidet waren , und Leute von Rang und Bedeutung zu sein schienen , so wurden sie von dem jungen Mönch sehr freundlich und herzlich empfangen .
Aber kaum sah er den Teufel schärfer an , als er von seinem Angesichte so begeistert wurde , daß er alle Worte des Grußes vergaß , ihm stark die Hand schüttelte , sich dann von ihm entfernte , und ihn bald en face , bald en profil anstarrte .
Hierauf rief er hochbegeistert : " Ha ! wer bist du , Übergroßer ?
" Ja , man kann , was man will .
" Man will , was man kann ! dies sagt mir dein Gesicht , und ich brauche dich nicht zu kennen , und dies zu sagen .
Nie habe ich die Gewißheit meiner Wissenschaft mehr gefühlt , als in diesem Augenblick !
" Wer kann ein solches menschliches Gesicht ohne Gefühl , ohne Hingerissenheit , ohne Interesse ansehen -- da nicht in dieser Nase innere , tiefe , ungelernte Größe , und Urfestigkeit ahnden !
Ein Gesicht voll Blick , voll Drang und Kraft . " er befühlte seine Stirn , und fuhr fort .
" Erlaube mir mit meinem Stirnmesser die Wölbung deiner Stirn auszumessen .
-- Ja eherner Mut ist so gewiß in der Stirn , als in den Lippen wahre Freundschaft , Treue , Liebe zu Gott und den Menschen .
In den Lippen , welch eine vorstrebend entgegenschmachtende Empfindung !
Welch ein Adel im Ganzen .
" Ja dein Gesicht ist die Physiognomie eines außerordentlichen Mannes , der schnell und tief sieht , fest hält , zurückstößt , wirkt , fliegt -- darstellt , wenig Menschen findet , auf denen er ruhen kann , aber sehr viele , die auf ihm ruhen wollen .
" Ach wenn ein gemeiner Mensch so eine Stirn , so eine Nase , so einen Mund , ja nur solch ein Haar haben kann , so steht _ es schlecht mit der Physiognomik .
" Es ist vielleicht kein Mensch , den dein Anblick nicht wechselsweise anziehe und zurückstoße -- o der kindlichen Einfalt und der Last von Heldengröße !
So gekannt , und so mißkannte werden wenige Sterbliche sein können .
" Adler !
Löwe !
Zerbrecher !
Reformator der Menschen !
Steure zu , und rufe die Sterblichen von ihrer Blindheit zurück , Teile ihnen deine Kraft mit , die Natur hat dich zu allen dem gestempelt , was ich dir verkündige . "
Faust bis wild die Zähne zusammen , während der Mönch alle die herrlichen und erhabenen Sachen über das Angesicht des Teufels , begeistert herausstieß .
Der Teufel wandte sich kalt zu dem Seher : " Und was hältst du von diesem hier ?
Mönch .
Groß , kühn , mächtig , kraftvoll , sanft , mild ; doch das Größere ist größer , das Kühnere kühner , das Mächtigere mächtiger , das Kraftvollere kraftvoller , das Sanftere sanfter , das Mildere milder !
Großer , edler Schüler eines Größeren , wenn dein Geist und Herz ihn ganz fassen wird , so wird sein Licht auch durch dich leuchten ! -- Ich bitte euch , setzt euch , daß ich euren Schatten nehme !
Faust , der noch mehr ergrimmte , daß ihn der Mönch so tief unter den Teufel setzte , brach los : " Schatten ! ja Schatten , die sind es , die du gesehen hast .
Wer bist du , der du dich so frech erkühnst , das Menschengeschlecht , nach den Zuckungen deiner erhitzten und verworrenen Einbildungskraft , zu richten und zu messen ?
Hast du den Menschen gesehen ?
Wo , wie und wann ?
Im Schatten hast du ihn gesehen , und diesen , ausstaffiert mit den Floskeln deiner Fantasie , für seine wirkliche Gestalt gegeben !
Sage , was für Menschen hast du gesehen ?
Sektierer , Fanatiker , Schwärmer , die Schlacken der menschlichen Natur .
Eitle Betschwestern , junge Weiber , die kraftlose Männer , Witwen die schlaflose Nächte haben .
Mädchen , die der Kitzel des Bluts quälet , diese hängen sich an Leute deines gleichen , weil sie an nichts Kräftigerem hängen können , und mit dem Geiste buhlen müssen , weil ihre Leiber nicht bepflügt werden .
-- Autoren hast du gesehen , denen es wohlgefiel , wenn du die flachen Züge ihres Gesichts zu Merkzeichen des Genies stempeltest .
Große , deren glänzender Stand und Name , ihre Gesichter vor deinen Augen verherrlichten .
Du siehst ich kenne deinen Umgang , und habe dein Buch gelesen . "
Teufel .
Bravo , Faust , laß mich nun auch das Wort nehmen , und ihm mit Wahrheit lohnen .
Bruder Mönch ! in deiner einsamen Zelle hast du dir ein schales Ideal von Vollkommenheit zusammengesetzt , es den Köpfen der Menschen einzuprägen gesucht , das nun an den Kräften ihres Geistes zehrt , wie der Krebs am angesteckten Fleische ; oder ist es ein Zug neuer Scharlatanerie , den Menschen durch den Köder der Eitelkeit an dich zu ziehen , und deine sonstige Schwärmerei mehr auszubreiten ?
Es hat einst auch Menschen gegeben , die es wagten , von dem Äußeren des Menschen auf sein Inneres zu schließen , ( das im Vorbeigehen gesagt tiefer liegt , als der Mittelpunkt der Erde ) aber es waren andere Kerle wie du .
Sie hatten doch wohl einen Teil des Erdbodens durchlaufen , waren unter Erfahrungen grau geworden , hatten mit Menschen gehandelt und gewandelt , mit mehr als einem Weibe geschlafen , die Schlupfwinkel des Lasters und der Üppigkeit durchkrochen .
Stiegen aus dem Palast in die Hütte , krochen in die Höhlen der Wilden , und wußten , was ungefähr zu einem wackeren Kerl gehört , was er leisten kann , und was man seiner Natur nach , an ihn fordern muß .
Du starrst vor deinen Vorurteilen zurück , und zitterst vor der raschen Tätigkeit des Menschen !
Hast dir ein Gespenst von Mönchs- und Weibertugenden zusammengesetzt , mit Engelreinheit und Keuschheit behängt , womit man keinen Hund aus dem Ofen locken kann .
Der Mönch stand zwischen ihnen , wie zwischen zwei Feuerspeienden Bergen , hielt demütig die Hände vor die Brust , und schrie : Erbarmt euch !
Faust .
Höre weiter !
Du siehst auf dem Rücken der Nase eines Burschen eine kleine Wölbung , die du einmal zum Zeichen fleischlicher Sinnlichkeit geprägt hast , und er muß dir ein Wollüstling sein , ob er gleich Hoden hat wie Erbsen , und Gesäße , so flach wie deine Backen .
Da , wo du es nicht ahndest , wohin du nicht greifen darfst , wovon du keinen Schatten nehmen , und in Holz schneiden kannst , da sitzt es dem Mann und dem Weibe , da ist nur zu oft die Waage ihrer Tugend .
Du hältst das Aufsteigen der üppigen , heißhungrigen Gebärmutter für himmlische Begeisterung , siehst selige Gefühle in den Augen der Matrone , während ihre Fantasie mit Bildern der Wollust buhlt .
Drang nach edler Tätigkeit auf der Stirn des Jünglings , während der Löwe Temperament in ihm brüllt .
Wie willst du die Kraft des Menschen abwägen , da du den gefährlichen , wilden Kampf , den sie im Inneren erregt , nie gefühlt hast ?
wie bestimmen , welcher Versuchung er unterliegen muß , da du dich bloß mit Schatten genährt hast ?
Was meinst du , wenn einer die Floskeln , womit du deine Unerfahrenheit und Unwissenheit deckst , in schlichten Menschensinn auflöste ?
Was würde übrig bleiben als Seifenblasen ?
Der Teufel nahm das Wort : Und wie , wenn dir alle die Schatten , womit du dein dickes Buch ausgeputzt hast , in ihrer wahren Gestalt erschienen , wie ich dir nun erscheinen will ?
Ich habe gesehen , daß du auch den Teufel porträtiert und gemustert hast , es ist hohe Zeit , daß er dir erscheine .
Sieh mich an ! ich will nun mein Inneres auf mein Äußeres ziehen , und du sollst in Staub vor dem Ideal hinsinken , das deine Fantasie in mir gesehen hat .
Davon sahst du nichts , daß dieser hier in deinen Schafstall gebrochen ist , und deine geistige Lämmer erwürgt hat .
Sieh , er dampft vom Genuß der Wollust -- und nun blicke auf , und sage dann , du habest einmal ein Ding in seiner wahren Gestalt gesehen .
Hier zog der Teufel sein Inneres in der fürchterlichsten Maske der Hölle hervor , stellte sich vor Fausten , daß er ihn nicht beobachten konnte .
Der Mönch sank zusammen , und der Teufel wandte sich zu Faust in seiner vorigen Gestalt .
Teufel .
Nun sage , du hättest den Teufel gesehen , und Male ihn , wenn du die Kraft dazu hast .
Oft würdest du so zusammensinken , wenn du das wahre Innere derer sähest , die du als Engel gemalt hast .
Faust .
Sei ein Tor , und zeuge Toren ; mache dich und die Religion durch deine Schwärmerei den Verständigen zum Ekel , du kannst nicht kräftiger für den Teufel arbeiten .
Gehabe dich wohl .
Der Mönch wurde vor Schrecken wahnsinnig , schrieb aber in seinem Wahnsinn immer fort , und die Leser merkten die Veränderung seines Zustandes nicht einmal , so sehr glichen seine neuen Bücher den alten .
Faust freute sich der Szene herzlich , und da er des Orts müde war , so machte er sich mit dem Teufel auf den Weg nach dem lachenden Frankreich .
Viertes Buch .
Viertes Buch .
1. Frankreich war nun freilich in diesem Augenblick so lachend nicht , als es später geworden ist , denn noch hatte die Gewohnheit , sich von Tyrannen beherrschen zu lassen , nicht so tief in ihrem Herzen Wurzel gefaßt , daß sie die Grausamkeiten ihrer Regenten und deren Wesirs , wie ihre Torheiten in Gassenliedern besangen , und dieses für genügende Rache hielten .
Als Faust und der Teufel den reichen Boden dieses Landes betraten , seufzte es unter dem Druck des feigsten und grausamsten Wüterichs , Ludwigs des Elften , der sich zum erstenmal den Allerchristlichsten König nannte .
Der Teufel hütete sich sehr , Fausten etwas von ihm vorher zu sagen , ihm war darum zu tun , sein Herz durch scheußliche Erfahrung , Schlag auf Schlag zu zerknirschen , und ihm den Himmel bei jedem Schritt im Leben immer verdächtiger zu machen , um ihm alsdann den fürchterlichsten Streiche beizubringen , der je einen Menschen getroffen , der übermütig gegen die Grenzen seiner Natur angestoßen , die eine mächtige Hand vor seinen Horizont gestellt hat .
Leider fand er in den Taten der Menschen Stoff genug dazu , und weisere Leute als Faust haben , ohne Gesellschaft des Teufels , an dieser gefährlichen Klippe gestrandet , wenn sie einmal vergaßen , daß Ergebung in sein Schicksal , die erste Forderung der Natur an den Menschen sei , und wenn Güte und Nachsicht nicht den Grundstoff ihres Wesens ausmachten , deren milder Schimmer allein die schwarzen Gemälde der Welterfahrung aufheitern kann .
Faust wußte von Frankreichs König nichts , als daß er sich den Christlichen nennen ließ , der erste sei , der die Vasallen seines Reichs gedemütigt , und die Rechte der Krone gegen sie behauptet hätte , übrigens von allen anderen Höfen gefürchtet würde , weil ihm jedes Mittel zu seinem Zwecke gleich sei , und man kein Beispiel habe , daß er sein Wort gehalten hätte , wenn nichts dabei zu gewinnen war .
Er sollte nun Zeuge der Mittel werden , die er zu seinen Zwecken anwendete .
Der Teufel hatte , durch seine ausgesandten Kundschafter erfahren , daß der Allerchristlichste König so eben einen Staatsstreich auszuführen gedächte , sich seines Bruders , des Herzogs von Berry zu entledigen , um die ihm abgetretene Provinz der Krone einzuverleiben .
Er versäumte nicht , Fausten zum Zuschauer dieser Szene zu machen .
Sie ritten an einem Lustwald vorüber , der an ein Schloß stieß , und sahen in demselben einen Benediktinermönch , der sein Brevier zu beten schien .
Der Teufel freute sich innig des Anblicks , denn er las auf der Stirn des Mönchs , daß er so eben die Mutter Gottes anflehte , ihm bei dem großen Unternehmen , das ihm sein Abt aufgetragen , beizustehen , und ihn nach glücklichem Erfolge aus der Gefahr zu erretten .
Dieser Mönch war der Bruder Faver Vesois , Beichtvater des Bruders des Königs .
Der Teufel überließ ihn seinen frommen Betrachtungen , und ritt mit Fausten nach dem Schlosse , wo sie als Fremde von Stand , die gekommen waren , dem Prinzen ihre Achtung zu bezeugen , gütig aufgenommen wurden .
Der Prinz lebte auf diesem Schlosse mit seiner geliebten Montsorau in Ruhe und Vergnügen , dachte kein Arges , und erwartete kein Arges .
Faust wurde von seinem angenehmen Betragen sehr eingenommen , und freute sich , einen königlichen Prinzen zu sehen , der als Mensch tat und redete , da er bei den deutschen Fürsten gewohnt war , nichts zu sehen , als steifen Stolz und hölzernes Zeremoniell , das um so unerträglicher ist , da es jedem Verständigen ihre Kleinheit und Schwäche nur merklicher macht .
Einige Tage verstrichen unter Jagd- und anderen Ergötzlichkeiten , und der freundliche Prinz zog Fausten immer mehr an sich .
Das Einzige was ihm mißfiel , war die Neigung des Prinzen zu seinem Beichtvater , dem Benediktiner .
Er überhäufte diesen mit so vieler Zärtlichkeit und Freundschaft , ließ seinen Willen so gefällig von ihm lenken , und der Mönch beantwortete alles mit so einer frömmelnden Miene , daß Faust nicht begreifen konnte , wie ein Mann von so offenem Betragen eine solche heuchlerische Maske liebkosen könnte .
Der Teufel enthüllte ihm bald das Rätsel , durch das Verhältnis des Prinzen mit der Dame Montserau .
Der Prinz hatte eben so viel Liebe für sie , als Furcht vor der Hölle , und weil ihr Gemahl noch lebte , so machte es seine Lage mit ihr bedenklich .
Da er ihr also nicht entsagen , und doch der Hölle gern entgehen wollte , so bediente er sich des bekannten Seitenwegs , den die Mönche neben der Religion her gegraben haben , um ihre Macht auf das Gewissen der Menschen zu gründen , und ließ sich durch Absolution seiner Sünden die Zukunft sicheren , wenn die Furcht vor der Hölle ihn zu stark überfiel .
Mußte er sich nicht dankbar gegen einen Menschen bezeigen , der ihn des Gegenwärtigen genießen ließ , und ihn über die Zukunft beruhigte .
" Du siehst , Faust , " sagte der Teufel , " was die Menschen aus der Religion gemacht haben , und merke nur , daß sie bei jedem großen Verbrechen , bei jedem scheußlichen Greuel , entweder die Hauptrolle spielt , oder doch die Spielenden über ihre Taten tröstet und beruhigt . "
Dieser Umstand empfahl nun freilich den Verstand des Prinzen bei Fausten nicht , der mit seinem Gewissen so rasch geendigt hatte ; die letzte Bemerkung des Teufels fiel tiefer in seine Seele , indessen ließ er noch alles gehen , und genoß , was er der flüchtigen Zeit nur entreißen konnte .
Man saß eines Abends sehr munter bei Tische , der Teufel ergötzte die Gesellschaft mit lustigen Schwänken , Faust warf sein Netz auf die künftige Nacht nach einer munteren Französin , sie beantwortete sein Spiel nach seinem Wünsche , alles war heiter , als auf einmal der fürchterliche Tod der Freude ein Ende machte .
Der Benediktiner hatte eine Schüssel der schönsten und größten Pfirsichen zum Geschenk erhalten , die er zum Nachtisch auftragen ließ , und dem Prinzen die köstlichste mit einer lächelnden und frommen Miene hinreichte .
Der Prinz teilte sie mit seiner Geliebten , und sie aßen beide die Pfirsiche ohne Verdacht .
Man stand auf .
Der Mönch sprach das gratias tibi , mit Salbung und verschwand .
Der Teufel wollte eben anfangen , eine neue Fratze zu erzählen , als die Dame Montserau einen Schrei des heftigsten Schmerzes ausstieß .
Ihr schönes Gesicht verzerrte sich plötzlich .
Ihre Lippen wurden blau , und die Blässe des Todes deckte ihre blühenden Wangen .
Der Prinz wollte ihr zu Hilfe eilen , das fürchterliche Gift wirkte in demselben Augenblick in seinen Eingeweiden , er sank bei ihr nieder , und rief zum Himmel : " Höre es !
es ist die Hand meines Bruders , die mich durch diesen Verfluchten tötet !
Er , der unseren Vater zwang , den Hungertod zu sterben , um nicht von ihm vergiftet zu werden , er hat diesen Mönch erkauft ! "
Faust stürzte hinaus , um sich des Beichtvaters zu bemächtigen , er war entflohen , ein Haufen Reiter hatte ihn am Lustwald empfangen , und ihn auf seiner Flucht begleitet .
Faust kehrte zurück .
Schon hatte der Tod seine Opfer verschlungen , und lag auf ihnen in schaudervoller Gestalt .
Faust und der Teufel überließen ihm seine Beute , und zogen weiter .
Teufel .
Nun , Faust , braucht ihr des schwarzen Teufels , wie ihr ihn nennt , da er in Mönchskutten auf der Erde herumspukt ?
Wie gefällt dir der Streiche dieses Benediktiners , den er im Namen des allerchristlichsten Königs hier ausgeführt hat ?
Faust .
Ha , bald sollte ich glauben , unsere Leiber werden von den gefallenen Geistern der Hölle beseelt , und wir sind nur ihre Werkzeuge .
Teufel .
Pfui des ekelhaften Loses für einen unsterblichen Geist , ein so zweideutiges , mißgeschaffenes Ding zu beseelen !
Glaube mir , ob ich gleich ein stolzer Teufel bin , so würde ich doch lieber in ein Schwein fahren , das sich im Kot besudelt , als in einen von euch , die sich in Lastern herumwälzen , und stolz das Ebenbild des Höchsten nennen .
Faust .
Verfluchter ! der du den Menschen herabwürdigest -- Teufel. He , werde nicht zornig , Mensch ! sage , würden wir nicht an eurem moralischen Wert ersticken ?
Kann der Teufel das Licht eurer Tugend vertragen ?
Ist dieser Mönch nicht ein frommer Mann ?
Sein Abt nicht ein frommer Mann , der ihm diese Tat aufgetragen hat ?
Ist der König nicht der allerchristlichste Monarch und ein sehr guter Bruder , der dem Abt dem Wink dazu gegeben hat ?
Wie sollte der Teufel in solchen frommen Leuten seine Herberge aufschlagen können ?
Faust Was konnte den Elenden reizen , den Spruch der Verdammnis auf sich zu ziehen ?
Teufel Die Verdammnis ist weit entfernt , die Absolution nahe , und noch näher die großen Güter , der Lohn der Tat , die das Kloster des Abts zum mächtigsten und reichsten in der Provinz machen .
Haben Mönche diesem Reiz je widerstanden , seitdem sie die , uns furchtbare Religion so verpfuscht haben , daß die Hölle nun siegt , die einmal vor dem Ende ihrer Herrschaft bebte ?
Dieser Gedanke fuhr gleich einer Viper in den Busen Fausts .
Er schwieg , und verlor sich immer tiefer in seinen finsteren Betrachtungen über den Menschen , seine Bestimmung , den moralischen Gang der Welt , dessen Widersprüche er nicht ausgleichen konnte .
Die ihm täglich aufstoßenden Begebenheiten reizten seine Galle , legten den Keim zu noch peinlicheren Zweifeln , zu Menschenhaß und Menschenverachtung an sein Herz , die gleich dem Polypen nur langsam wachsen , und dann nur töten , wenn sie das Herz so umsponnen haben , daß ihm der Raum sich auszudehnen fehlt .
Sie zogen im Lande weit und breit herum , hatten der Abenteuer viel , und Faust ließ sich noch nicht von seinen finsteren Betrachtungen im Genuß des Lebens stören .
Überall fanden sie Merkmale der Klaue des feigen Tyrannen , und Faust nutzte oft die Schätze des Teufels , die blutigen Wunden zu stillen .
2.
So kamen sie von Abenteuer zu Abenteuer nach Paris .
Bei ihrem Eintritt war die ganze Stadt in Bewegung .
Das Volk stürzte nur einen Weg , sie folgten dem Zug , und kamen zu den Hallen , wo sie ein schwarzbedecktes Gerüste aufgeschlagen fanden , das durch eine Türe mit einem nahen Gebäude verbunden war .
Faust fragte , was dieses bedeutete ? und man antwortete ihm , daß so eben der reiche Herzog von Nemours hingerichtet würde .
" Und die Ursache ? "
-- " Der König hat es befohlen .
Man sagt , er habe aus feindlichen Gesinnungen gegen das königliche Haus , den Dauphin umbringen wollen .
Da ihn aber vom Könige beorderte Richter geheim in seinem Käfig verhört haben , so weiß man nichts als das Gerücht .
" Sagt vielmehr , es seien seine Güter , die ihm den Hals kosten ; denn um ein mächtiger König zu werden , und uns zu einer großen und berühmten Nation zu machen , ermordet er unsere Großen , und uns obendrein , wenn wir es nicht für gut halten ; " rief einer der Anwesenden .
Der Teufel ließ die Pferde nach einem nahen Wirtshaus führen , und leitete Fausten durch den Haufen .
Sie sahen den edlen Herzog , von seinen unmündigen Kindern begleitet , nach einem schwarz ausgeschlagenen Zimmer führen .
Hier erwartete ihn ein Mönch , der seine letzte Beichte hören sollte .
Der Blick des Vaters hing an seinen Söhnen , und konnte sich nicht von ihnen zu dem Himmel wenden .
Nach der Beichte drückte er sie wider seine Brust , sah dann gen Himmel , legte seine bebenden Hände auf die Häupter der Schluchzenden , und sagte : " Laß den Segen eines unglücklichen Vaters , den Habsucht und Tyrannei ermorden , diesen Unschuldigen gedeihen ! doch " -- hier hielte seufzend inne -- " sie sind die Erben eines Unglücklichen , ihre Ansprüche verdammen sie zu langsamer Marter , sie sind dem Weh geboren , und in diesem Gefühl muß ich sterben . "
Er wollte weiter reden , man zwang ihn zu schweigen , und führte ihn durch die Türe auf das Blutgerüste .
Nach dem Befehl des Königs , der diese Hinrichtung mit der kalten Bedachtsamkeit eingerichtet hatte , wie man ein Schauspiel zum Vergnügen anordnet , wurden die Söhne von ihm gerissen , unter das Gerüst geführt , daß das Blut ihres hingerichteten Vaters auf ihre weiße Gewänder träufle .
Der Schrei , den der Vater in diesem Augenblick ausstieß , schauderte durch die Herzen aller Anwesenden , nur Tristan der Henker und Busenfreund des Königs , der schon so viele Tausende seiner Wut geopfert , befühlte dabei lächelnd die Schärfe des Schwerts .
Faust glaubte , dieser Ton müsse die Feste des Himmels durchdringen , und ihn zum Rächer der verletzten Menschheit machen .
Er sah grimmig aufwärts , und sein vermeßener Blick machte den Höchsten zum Mitschuldigen der schaudervollen Tat .
Er war einen Augenblick in Versuchung , ihn mit seinen Kindern durch den Teufel den Händen des Henkers entführen zu lassen , aber sein nun finsteres Herz höhnte des Entschlusses , er sah nochmals gen Himmel , und sagte in seinem Inneren :
" Ist mir doch die Sorge für ihn nicht anvertraut ; vermutlich gehört es zu deiner Ordnung auf Erden , daß dieser blute , damit der König mutiger in Verbrechen werde ! "
Der Herzog kniete nieder , er hörte das Winseln und Klagen der Söhne unter dem Gerüste hervor , das ihn in das andere Leben begleiten sollte ; sein eigener schmählicher Tod verschwand vor seinen Augen , er fühlte zum letztenmal , und fühlte nur für die Unglücklichen -- starre Tränen hingen an seinen Augen -- seine Lippen zitterten -- Der Henker führte den Streiche , und das warme Blut des Vaters rann über die bebenden Söhne hin .
So befleckt , führte man sie auf die Bühne zurück , zeigte ihnen den Leichnam , das davon getrennte Haupt des Vaters , trieb sie in das Gefängnis zurück , wo sie in Körbe gefesselt wurden , die oben weit und unten enge waren , um sie in dieser peinlichen Lage langsam hinsterben zu lassen .
Ihre Marter zu vermehren , riß man ihnen zu Zeiten die Zähne aus .
Faust wankte betäubt von dieser schrecklichen Szene nach dem Wirtshaus , und forderte den Teufel zur Rache an dem auf , den der Himmel unbestraft solche Greuel begehen ließ .
Teufel .
Faust , ich erwürge ihn nicht , es ist gegen die Polizei der Hölle , und warum soll der Teufel Grausamkeiten ein Ende machen , da sie der geduldig ansieht , den die Menschen ihren Vater und Erhalter nennen ?
Vermutlich gehört dies zu der Ordnung der moralischen Welt , daß die Könige , die sich die Gesalbten des Himmels nennen , und von ihm ihre Einsetzung erhalten zu haben vorgeben , so mit den Menschen , denen er sie vorgesetzt , umspringen müssen .
Folgte ich deinem blinden Zorn , wer von denen , die wir noch sehen werden , würde deiner Rache entgehen ?
Faust .
Und wäre es nicht ein verdienstliches Werk , wenn ich gleich einem zweiten Herkules herumzöge , und Europas stolze Throne von diesen Ungeheuren reinigte ?
Teufel .
Kurzsichtiger , beweist nicht eure verdorbene Natur daß ihr sie braucht , und würden nicht neue Ungeheuer aus ihrer Asche aufleben ? des Mordens würde kein Ende werden , die Völker sich trennen , und sich durch bürgerliche Kriege aufreiben .
Du siehst Millionen hier , die diesen Wüterich , wie sie ihn nennen , in Geduld ertragen , sich schinden lassen , ohne von Rache entflammt zu werden .
Sahen sie nicht diesen edlen Herzog hinrichten , wie ein Schaf , und genossen mit ängstlichem und peinvollen Vergnügen des tragischen Schauspiels ?
Beweist dieses nicht , daß sie ihr Schicksal verdienen , und keines besseren wert sind ; daß sie als Sklaven des Himmels und ihrer Natur , das Joch ertragen müssen , wie man es ihnen auflegt ?
Wenn dein Sinn durch die Wollust noch nicht ganz verraucht ist , so reime dieses mit den Schulbegriffen deiner Moral zusammen , ich bin kein Lehrer des Lichts , in der Finsternis , die euch umgibt .
Ich kann meine Hand nicht an den Gesalbten legen , der so wacker für die Hölle arbeitet , kann den Faden nicht zerreißen , an welchem ein Mächtigerer wie ich , durch ihn dieses Volk leitet .
Faust .
Wie gewissenhaft auf einmal mein Teufel geworden ist !
Wie schnell warst du fertig , da ich dir auftrug , den deutschen Fürsten zu erwürgen , ist dir der Franzose mehr wert ?
Teufel .
Er war zu Verbrechen nicht gesalbt wie dieser hier , und wenn ich deinen Wink erfüllte , so sah ich aus der Tat Nutzen für die Hölle ; einst wird es dir klar werden !
Warum willst du , daß ich gegen meine eigene Eingeweide wüten soll ?
Ist er es nicht , der den Grundstein zu dem Despotismus legt , der durch Jahrhunderte wachsen , bisher unerhörte Greuel veranlassen , und unzählige Opfer der Verzweiflung zur Hölle schicken wird .
Werden nicht alle die tyrannischen Könige , ihre Ministers und die übrigen Blutsauger des Volks , in den Pfuhl der Verdammnis fahren ?
Und ich sollte den zerstören , der ein solches Werk gründet ?
Faust , wenn der mächtige Satan in Frankreich König wäre , so könnte er nicht mit fruchtbarerer Hand den Samen zu dem künftigen Bösen aussäen , wie dieser es tut .
Gedulde dich , du sollst diesen König sehen , dich an seinen Martern ergötzen , und dann wirst du ihm langes Leben wünschen , sie zu verlängern .
3. Faust machte einige Zeit hierauf mit einem sehr verständigen und rechtschaffenen Edelmann Bekanntschaft , und er nebst dem Teufel gefielen ihm so wohl , daß er sie auf sein Landgut , nahe bei der Stadt , einlud , wo er mit seiner Familie lebte , die aus seiner Gemahlin , und seiner sehr schönen sechzehnjährigen Tochter bestand .
Faust wurde von dem ersten Blick des reizenden , unschuldigen Mädchens bezaubert , und fühlte zum erstenmal etwas von den süßen Qualen einer feineren Liebe .
Er vertraute dem Teufel seine Pein , und dieser , der das Böse so gern beförderte , als Faust es tat , bot ihm seine Hilfe an , und spottete seiner Ziererei .
Faust aber , der auf einmal edel zu fühlen glaubte , gestand ihm , es ginge ihm nah , dem Edelmann seine Gastfreundschaft so schlecht zu vergelten .
Der Teufel spottete seiner Bedenklichkeit noch mehr , und antwortete :
" Nun Faust , wenn du die Einwilligung des Edelmanns zu dem Spaße brauchst , so ist mir _ es um so lieber , denn ich fange auf einen Zug zwei Vögel , und stehe dir für die Einwilligung .
Für was hältst du ihn ? " Faust .
Für einen Biedermann .
Teufel .
Es ist doch Schade , Faust , daß du bei dem deutschen fanatischen Mönch nicht ein wenig in die Schule gegangen bist .
Du hältst also diesen Edelmann für einen biederen Gesellen , freilich ganz Paris denkt so von ihm , und leider muß ich nun wieder in meiner ganzen Teufelei erscheinen -- Was glaubst du , daß er vorzüglich liebt ?
Faust .
Seine Tochter .
Teufel .
Ich kenne etwas , das er noch mehr liebt .
Faust .
Das wäre ?
Teufel .
Gold , davon du freilich schon Beweise haben könntest , da dir aber die Schätze der Erde durch mich offen stehen , so gleichst du einem Strome , der sich ergießt , unbekümmert , woher die Gewässer ihm zufließen , und wohin er sie ausstößt .
Wie viel hast du schon an den Edelmann verspielt ?
Faust .
Das berechne der , der den Quark für mehr hält , als ich. Teufel .
Er der dich betrogen hat , zählt es sorgfältiger als ich .
Faust .
Betrogen ?
Teufel .
Wie anders ?
Würde er , der nie gespielt hat , sonst mit dir spielen ?
Er sah , was dir das Geld ist , und machte seinen sicheren Plan darauf .
Glaubst du , die Tafel würde so gut bestellt sein , die Weine so wacker fließen , und die Gäste , seine Gehilfen dich zu rupfen , so zahlreich um den Tisch dieses Geizigen sitzen , wenn dein Gold nicht diese Wunder wirkte ?
Faust , in diesem Hause aß man sich vor unserem Hiersein nie satt . -- Ich sehe an deiner Verwunderung , daß du dein Lebenlang ein Verschwender warst , und von diesem Durst nach Gold , der alle Wünsche des Herzens , selbst die nötigen Bedürfnisse der Natur besiegt , keine Ahnung hast .
Folge mir leise !
Sie gingen die Treppe hinunter , durchschlichen einige unterirdische Gänge , und kamen endlich an eine eiserne Türe , wo der Teufel zu Fausten sagte : " Sieh durch das Schlüsselloch ! "
In diesem Gewölbe , das der schwache Schein einer Lampe erleuchtete , entdeckte Faust den Edelmann vor einem eisernen Kasten , in welchem viele Säcke mit Geld lagen , die dieser mit zärtlichen Augen ansah , und hierauf in einen leeren , das Gold Stück für Stück zählte , das er Fausten abgewonnen hatte .
Vorher aber besah er jedes Stück , wog es in der Hand , küßte es , rechnete zusammen , überzählte mit vielem Genuß den ganzen Schatz , seufzte am Ende beklommen über das was ihm noch mangelte , die Zahl rund zu machen .
Der Teufel lispelte Fausten ines Ohr :
" Um das Fehlende verkauft er dir die Tochter . "
Faust wollte es nicht glauben , dieses verdroß den Teufel , und er sagte ungeduldig :
" Nun , wenn ich dir zeigte , daß das Gold eine so unwiderstehliche Macht über das Herz des Menschen hat , daß in diesem Augenblick einige Väter und Mütter aus der Stadt , in dem ganz nahen Gehölze , mit einigen Abgesandten des Königs in Unterhandlung sind , ihnen ihre Säuglinge zu verkaufen , ob sie gleich wissen , daß sie ermordet werden , und der kränkelnde König ihr Blut trinkt , ein Wahn , sein scharfes und veraltetes Geblüt , durch ihr süßes und gesundes zu verjüngen . "
Faust . schaudernd .
So ist die Welt die Hölle , und ich will ihr mit Freuden entfliehen .
Und der König trinkt wissend diesen schauderlichen Trank ?
Teufel .
Der Arzt , der sein Tyrann ist , und sich bereichert , hat ihn verordnet , und der Beichtvater es unsträflich gefunden , wenn es dazu dienen kann , seine kostbaren Tage zu verlängern .
Sie eilten nach dem Gehölze , verbargen sich hinter dickes Gesträuch , und sahen die Abgeordneten des Königs , mit einigen Bürgern und dem Priester des Kirchspiels , in Unterhandlung .
Vier kleine Kinder lagen vor ihnen im Grase , eins derselben schrie erbärmlich , die Mutter koste es , und legte es an die Brust , um es zu stillen .
Die anderen krochen auf den Bäuchen , und spielten mit den Blumen .
Die Abgeordneten zählten den Männern das Gold auf die Hand , der Pfarrer empfing seinen Teil , und man lieferte die Kinder aus .
Noch lange hörte man die Kinder durch den Wald schreien , die Mütter heulten , aber die Männer sagten ihnen :
" Hier ist Gold , laßt uns in die Schenke gehen , und uns Mut trinken , andere zu machen .
Man sagt , der König fresse die Kinder , besser er frißt sie jung , als daß er sie alt schindet , oder sie in einen Sack genäht , in die Seine werfen läßt , wie er tausenden getan hat .
Laßt früh sterben , was zum leiden geboren ist , wahrlich es wäre besser für uns gewesen , wenn sein Vater uns jung gefressen hätte . "
Der Pfarrer tröstete sie , und sagte : " Es sei ein verdienstliches Werk , und der Mutter Gottes , welcher der König so sehr zugetan sei , gefällig .
Auch seien die Untertanen für den König geboren , und da er an Gottes Stadt über sie auf Erden herrschte . "
Wer mag den Unsinn ausführen ?
So gingen sie nach der Schenke , versoffen einen Teil des Blutgelds , und sparten den anderen auf , dem König die Termine zu bezahlen .
Der Teufel sah Fausten höhnisch an :
" Zweifelst du noch , ob dir der Edelmann die Tochter verkaufen wird , die du doch wenigstens nicht fressen wirst ? "
Faust .
Bei der schwarzen Hölle , die mir in diesem Augenblick ein Paradies gegen die Erde zu sein scheint , ich will von nun an allen meinen Begierden den Zügel schießen lassen , und bei Zerstörung und Verwüstung glauben , ich arbeitete in dem Sinn dessen , der die Menschen so ungeheuer geschaffen hat .
Eile , kaufe ihm die Tochter ab , sie ist der Zerstörung geweiht , wie alles , was Odem hat .
Dieses war die Laune , worin der Teufel Fausten längst zu sehen wünschte , um ihn zum Ziel zu fördern , und der lästigen Bürde los zu werden , der Sklave eines so verächtlichen Dinges zu sein , als der Mensch ihm schien .
Noch denselben Abend fing er an , den Edelmann zu stimmen , und sprach vorsätzlich von ihrer nahen Abreise ; den folgenden Morgen warf er ihm bei einem Spaziergang die goldene Angel hin , der Gierige schnappte danach , wollte sie aber noch nicht fassen , und machte die gewöhnlichen Paraden der Tugend -- der Teufel stieg bei jeder heuchlerischen Floskel in der Summe , stieg endlich so hoch , daß der Edelmann in seinem Herzen des Toren lachte , der sein Gold so unsinnig verschwendete .
Der Vertrag wurde gemacht , der Vater ließ Fausten in das Zimmer seiner Tochter ein , und dachte ihr Heiratsgut auf eine Art erbeutet zu haben , wovon ihr künftiger Mann nichts merken würde .
Das Mädchen war in der ersten Blüte der Jugend , Faust hatte durch den Umgang mit den Weibern erlernt , sie zu betören , und da er ihr beweisen konnte , daß ihr Vater selbst zu ihrem Fall mitwirkte , so tat die Natur das übrige .
Der Vater schlich indessen mit dem Goldsack und einer Lampe , heimlich nach seinem , jedermann unbekannten Gewölbe .
Das Herz klopfte ihm vor Freude , einen Sack zu füllen , und endlich die Summe seines Schatzes zu runden .
Aus Furcht belauscht zu werden , und im Taumel der Freude , schlug er die Türe hinter sich hastig zu , ohne den Schlüssel abgezogen , und zu sich gesteckt zu haben .
Die Lampe verlosch durch den heftigen Schlag , und er sah sich auf einmal mit seinem Golde auf dem Arme , in dicker Finsternis .
Die Luft im Gewölbe war schwer und dumpf , und drückte bald auf seine Brust .
Nun wurde er erst gewahr , daß er den Schlüssel außen gelassen hatte , und Todesangst schoß kalt durch sein Herz .
Noch hatte er Kraft und Instinkt genug , seinen Kasten zu finden , er legte das Gold hinein , kroch tappend zu der Türe zurück , und überlegte ob er klopfen oder schreien sollte .
Es entstand ein peinlicher Kampf in seiner Seele , er war in Gefahr , sein Geheimnis zu verraten , oder aus dieser Gruft sein Grab zu machen .
Lange hätte er rufen mögen , dieses Gewölbe war mit dem bewohnten Teil des Hauses außer aller Verbindung , und er wußte die Zeit so gut zu wählen , daß ihn bisher noch niemand bemerkt hatte , wenn er zu seinem Gott schlich .
Nachdem er lange gekämpft hatte , ohne sich entschließen zu können , nahm das Bangen seines Herzens , durch die schrecklichen Vorstellungen , und die schwere , verschloßene Luft so zu , daß es sein Gehirn verwirrte .
Er sank nieder , kroch zu seinem Kasten zurück , umfaßte ihn , und fing bald an zu wüten .
Hier kämpfte er mit der Verzweiflung , und dem scheußlichsten Tod , während seine Tochter , deren Unschuld er für das Gold , auf welchem er nun winselte , verkauft hatte , Faust den Lohn seiner Sünde abtrug .
Nach einigen Tagen , da man schon alle Winkel vergebens durchsucht hatte , führte der Zufall einen Diener nach dem Gewölbe .
Man öffnete es , und fand den Verzweifelten blau und schwarz , in der scheußlichsten Verzerrung auf seinem Schatz .
Er hatte in der Wut das Fleisch von seinen Armen gefressen , um den wilden Hunger zu stillen .
Der Teufel erzählte Fausten , auf ihrem Rückweg nach Paris , den Ausgang der Geschichte , und dieser glaubte , daß sich doch einmal die Vorsehung gerechtfertigt hätte .
4. Der Teufel hatte ausgespäht , daß das Parlament über einen Fall richten würde , der so unerhört war , und die Menschheit so sehr beschämte , daß er es schicklich für seinen Plan hielt , Fausten zum Zuhörer davon zu machen .
Die Sache war diese :
Ein Wundarzt befand sich in der Nacht mit seinem treuen Diener unweit Paris auf der Landstraße .
Er hörte in der Nähe das Winseln und Ächzen eines Menschen .
Sein Herz zog ihn nach dem Ort hin , wo er einen lebendig geräderten Mörder antraf , der ihn um Gottes Willen bat , ihn zu töten .
Der Wundarzt schauderte zurück , und als er sich von seinem Schrecken erholt hatte , fuhr der Gedanke durch seinen Sinn : ob es nicht möglich sei , diesen Unglücklichen durch seine Kunst wieder herzustellen .
Er sprach mit seinem Diener , nahm den Mörder von dem Rade herunter , legte ihn sanft auf seinen Wagen , führte ihn nach seiner Wohnung , und unternahm seine Heilung , die glücklich von statt ging .
Er hatte erfahren , daß das Parlament hundert Pfund dem zur Belohnung ausgesetzt hätte , der es anzeigen würde , wer diesen Mörder vom Rade genommen .
Beim Abschied entdeckte er dem Mörder dieses , gab ihm Geld zur Reise , und riet ihm , sich ja nicht in Paris aufzuhalten .
Das erste was dieser Elende tat , war hinzugehen , seinen Wohltäter bei dem Parlament anzugeben , um die hundert Pfund zu erhalten .
Die Wangen der Richter , die so selten erblassen , wurden bleich bei dieser Anzeige , denn er gestand gerade zu , er selbst sei jener Mörder , den das Parlament auf der Stelle , wo er das Verbrechen begangen , hätte rädern lassen .
Der Wundarzt wurde vorgefordert , und der Teufel führte Fausten in diesem Augenblick in die Galerie , da dieser erschien , ohne ihm vorher etwas von dem Vorfall zu sagen .
Das Gericht meldete dem Wundarzt die gegen ihn vorhandene Anklage .
Er , der seines Dieners gewiß war , leugnete sie standhaft .
Man bedeutete ihm sich zu bedenken , weil man Zeugen vorführen könnte , die ihn überführen würden .
Er forderte die Richter dazu auf .
Man öffnete eine Seitentüre , der Mörder trat kalt und frech herein , stellte sich vor ihn , und wiederholte seine Anzeige mit allen Umständen .
Der Wundarzt schrie :
" Was hat dich , Ungeheuer , zu diesem scheußlichen Undank gereizt ? "
Mörder .
Die hundert Pfund , wovon ihr mir sagtet , da ihr mich entließet .
Glaubt ihr , daß mir mit meinen gesunden Gliedern allein gedient sei ?
Ich wurde für einen Mord gerädert , den ich um dreißig Pfund beging , soll ich nicht hundert durch eine Anzeige zu verdienen suchen , wobei ich selbst nichts wage ?
Wundarzt .
Undankbarer !
Dein Winseln und Ächzen rührte mein Herz .
Ich nahm dich schaudernd vom Rade , besorgte , verband und heilte deine Wunden , nährte dich mit eigener Hand , so lange du deine zerschlagene Glieder nicht brauchen konntest , gab dir Geld , das du noch nicht verzehrt haben kannst , um heim zu reisen , offenbarte dir , um deinetwillen , die Bekanntmachung des Gerichts , und ich schwöre bei dem lebendigen Gott ! hättest du mir dein teuflisches Vorhaben vertraut , ich wollte eher alles bis auf mein Hemde verkauft haben , dir die hundert Pfund auszuzahlen , damit der Menschheit dieses abscheuliche Beispiel von Undank , ewig ein Geheimnis geblieben wäre . -- Ihr Herren , richtet zwischen ihm und mir , ich erkenne mich der Anklage schuldig .
Präsident .
Ihr habt die Justiz gröblich beleidigt , da ihr den zu erhalten suchtet , den das Gesetz um der Sicherheit der Bürger Willen , verdammt hat ; doch diesmal soll die strenge Gerechtigkeit schweigen , und die Menschheit allein zu Gerichte sitzen .
Euch werden die hundert Pfund , und der Mörder werde noch einmal gerädert .
Faust , der während des Verhörs schnaubte und glühte , brach in ein schallendes Bravo aus , das die Galerie wiederholte .
Der Teufel , welcher merkte , daß der letzte Eindruck den ersten verwischen wollte , führte ihn schnell zu einer anderen Szene .
5.
Einige Wundärzte , Doktoren der Medizin , Philosophen und Naturkundiger , hatten eine geheime Gesellschaft geschlossen , Untersuchungen über den Nervensaft , den Mechanismus des Körpers , und der Wirkung der Seele auf die Materie , anzustellen .
Um ihrer Neugierde und ihrem Forschungsgeist Genüge zu leisten , lockten sie unter allerlei Vorwand arme , unbedeutende Leute nach einem von der Stadt abgelegenen Hause , dessen oberen Teil sie so eingerichtet hatten , daß man weder von außen noch von innen wahrnehmen konnte , was darinnen vorging .
Hier banden sie diese Unglücklichen mit Stricken auf einen langen Tisch , legten ihnen ein Querholz in den Mund , lösten ihnen eine Haut nach der anderen ab , entblößten ihre Muskeln , Nerven , ihr Herz , Gehirn , und zerlegten sie bei lebendigem Leibe , mit eben der Kälte und Aufmerksamkeit , als man einen unempfindlichen Leichnam anatomiert .
Um recht hinter das , was sie suchten zu kommen , nährten sie diese Elenden gewaltsam mit stärkenden Brühen , und ließen sie viele Tage lang unter Messerschnitten und langsamem Zerreißen der Bande des Lebens , des peinlichsten Tods hinsterben .
Der Teufel wußte , daß sie eben versammelt waren , und sagte zu Faust : " du hast einen Wundarzt gesehen , der aus Menschenliebe oder Neigung für seine Wissenschaft , den geräderten Mörder heilet ; ich will dir nun Naturkündiger zeigen , die um Geheimnisse zu erforschen , die ihr nie ergründen werdet , ihre Brüder lebendig schinden .
Du scheinst zu zweifeln ?
Komme und überzeuge dich .
Wir wollen zwei Doktoren vorstellen . "
Er führte ihn in das entlegene Haus , sie traten in das gewölbte Arbeitszimmer , das kein Tageslicht erleuchtete .
Hier sahen sie die Naturkündiger einen dieser Unglücklichen , dessen Fleisch unter ihren Händen zitterte , und dessen aufgerißene Brust unter dem peinlichsten Schmerz sich hob , zerschneiden , und hörten sie über ihre Entdeckungen reden und streiten , als wenn sie eine Blume zergliederten .
Sie waren mit ihrem Gegenstand so beschäftigt , daß sie den Teufel und Fausten nicht einmal wahrnahmen .
Faust fühlte Zuckungen in all seinen Nerven , er stürzte hinaus , schlug sich vor die Stirn , und gebot dem Teufel , das Haus über die Köpfe dieser Ungeheuer zusammen zu werfen , daß ihre Spur von der Erde vertilgt würde .
Teufel .
Faust , warum rasest du ?
Fühlst du denn nicht , daß du eben auf die Weise in der moralischen Welt verfährst , wie diese in der physischen ?
Sie schneiden in das Fleisch der Lebenden , und du wütest durch meine zerstörende Hand in der ganzen Schöpfung -- Faust .
Verworfener ! denkst du , mein Herz sei schon Stein geworden ?
Gefällt dir das Metzeln dieser Unglücklichen ?
Auf ! ich kann die Raserei die in meiner Brust und in meinem Gehirne glüht nur durch Rache kühlen .
Mein ganzes Wesen löset sich , vor der Vorstellung des Leidens dieser Unglücklichen , auf .
Zerstöre , und schnell ! daß nicht einer überbleibe !
Eile , oder ich wüte meinen Zorn an dir aus .
Der Teufel , der ihm mit Vergnügen gehorchte , erschütterte den Grund des Gebäudes , es stürzte krachend zusammen , und zerschmetterte die Ungeheuer .
Der empörte Faust eilte nach Paris zurück , ohne auf den Wink zu merken , den ihm der Teufel gegeben hatte .
6. Faust hatte so viel von den Käfigen gehört , die der Allerchristlichste König hatte verfertigen lassen , die ihm verdächtigen und gefährlichen Personen einzusperren , daß er dem Teufel befahl , Anstalt zu machen , damit er sie in Augenschein nehmen könnte .
Dieses war ein Schauspiel , das ihm der Teufel gern verschaffte , und ob es gleich bei Todesstrafe verboten war , keinen hinzu zu lassen , so öffnete doch die Beredsamkeit des Teufels , die so mächtig von seinen Fingern floß , das Kastell .
Sie fanden dort Käfige von Eisen , die rund um mit gleichen Stangen versehen waren , und worin ein Mensch gerade aufrecht stehen konnte .
An die Füße der Elenden , denen diese traurige Wohnung angewiesen war , hatte Mannschwere Ketten geschmiedet , an die eine große Kugel befestigt war .
Der Aufseher vertraute ihnen , daß der König oft in gesunden Tagen in dieser Galerie herumspaziert sei , um sich an dem Gesang seiner Nachtigallen , wie er sie nannte , zu ergötzen .
Faust fragte einige der Unglücklichen um die Ursache ihrer schmählichen Gefangenschaft , und hörte Geschichten , die das Herz zerreißen .
Unter anderen tat er an einen ehrwürdigen Greis dieselbe Frage , und dieser antwortete in einem kläglichen Tone : " Ach , wer ihr auch seid , so laßt euch mein grausames Schicksal zur Warnung dienen , nie eure Hände einem Tyrannen zu Grausamkeiten zu leihen .
Ihr seht in mir den Bischof von Verdun , jenen Unglücklichen , welcher zuerst dem grausamen König den Gedanken von diesen scheußlichen Käfigen beigebracht hat , und der den ersten verfertigen ließ , damit einer seiner Feinde hinein gesperrt würde .
Der König ließ sogleich nach dem von mir gegebenen Muster zwei machen , und wies mir , dem Erfinder , den ersten zur Wohnung an .
Hier büße ich nun schon vierzehn Jahre für meine Sünde , und flehe täglich den Tod , meiner Marter ein Ende zu machen . " Faust .
Ha ! ha !
Ew. Ehrwürden hat also , als ein neuer Perillus , auch seinen Phalaris gefunden .
Ihr wißt doch die Geschichte ? -- Ihr schüttelt den Kopf -- nun zum Zeitvertreib will ich sie euch erzählen .
Dieser Perillus , der nebenher weder ein Bischof noch ein Christ war , goß einen ehernen Ochsen , den er dem Tyrannen Phalaris als ein Meisterstück zeigte , und ihn versicherte , er habe ihn so zugerichtet , daß wenn seine Majestät einen Menschen hinein stecken , und ihn durch untergelegtes Feuer glühend machen ließen , das Geschrei des geplagten Menschen , das Brüllen eines Ochsen ganz genau nachahmen würde , welches Seiner Majestät viel Vergnügen machen könnte .
Phalaris antwortete : wackerer Perillus , es ist billig , daß der Künstler sein Werk selber probe !
Hierauf mußte der Künstler in den Ochsen kriechen , es wurde Feuer darunter gelegt , er brüllte wie ein Ochs , und so spielte vor tausend Jahren Phalaris die Geschichte , die der Allerchristlichste König mit auch , Ehrwürdiger Bischof von Verdun , nur wiederholt hat .
Bischof. O hätte ich doch dieses Beispiel früher gewußt , es sollte mir zur Warnung gedient haben .
Faust .
Da seht ihr , Ehrwürden , daß zu Zeiten die Geschichte auch einem Bischof nutzen kann .
Laßt euch die Zeit nicht lang werden ; über das Schicksal dieser Unglücklichen weint man , und über das eure lacht man .
7. Faust wollte nun diesen König sehen , dessen scheußliche Taten seine Einbildungskraft so erhitzt hatten , daß er sich ihn kaum unter einer menschlichen Gestalt vorstellen konnte .
Der Teufel stellte ihm die Unmöglichkeit vor , in das Schloß Plessis du Parc , worin Feigheit und Furcht den Tyrannen gefangen hielten , in ihrer wahren Gestalt zu dringen , und setzte hinzu , daß außer den nötigen Dienern , seinem Quäler dem Arzt , seinem Beichtvater , und seinem Freund dem Henker , nebst einigen Astrologen , kein Mensch ohne besondere Erlaubnis eingelassen würde .
Faust .
So laß uns andere Gestalten annehmen . Teufel. Gut , ich will zwei seiner Trabanten entfernen , und wir wollen ihren Dienst unter ihrer Gestalt verrichten , um diesen König und sein Glück in der Nähe zu beobachten .
Der Augenblick den Elenden zu sehen ist trefflich .
Die Furcht vor dem Tode rächt schon vor der Hölle seine Taten an seinem feigen Herzen , und in dieser Marter sinnt er Tag und Nacht , wie er ihn entfernen möchte , zieht ihn dadurch immer näher , und sieht ihn jede Sekunde scheußlicher .
Komme , ich will dich zum Zeugen seines Jammers machen .
Der Teufel führte seinen Vorschlag aus , und sie Stunden beide als Trabanten im Inneren des Schlosses , wo die Stille des Grabes wohnte , und die schaudervollen Schrecken des Todes herumschwebten .
Hierher hatte sich der verbannt , vor dem Millionen bebten , um der Rache der Verwandten der Ermordeten , der Furcht vor seinem Sohn , in dem er den Rächer seines Vaters zu sehen glaubte , auszuweichen .
Dem Auge seiner Untertanen konnte er in dieser peinlichen Gefangenschaft entfliehen ; aber ihm folgte die Qual seines Herzens ; das Leiden seines Körpers , umsonst ermüdete er den Himmel mit Flehen um Gesundheit und Ruhe , vergebens suchte er ihn mit Geschenken an Heilige , Priester und Kirchen zu bestechen , umsonst behing er seinen siechen , kraftlosen Körper mit Reliquien , aus allen Teilen der Erde , der Gedanke :
du mußt sterben ! nagte gleich einer giftigen Schlange in seinem geängsteten Busen .
Kaum wagt er aus seinem Zimmer zu gehen , weil er fürchtet , in jedem auf den er stößt , einen Mörder zu finden .
Treibt ihn die Angst in die freie Lust , so bewaffnet er sich mit Dolch und Speer , und hüllt sein zusammengeschrumpftes Gerippe in prächtige Kleider , um ihm einen gelogenen Glanz zu geben , zeigt sich nur von weitem , damit das Auge der fern stehenden , nicht die Maskerade wahrnehme .
Tag und Nacht blickt er angstvoll durch die Schießlöcher des Turms , ob keine Feinde nahen , seinem traurigen Leben ein Ende zu machen .
Vier hundert Trabanten wachen unaufhörlich um die düstre Höhle des abgelebten Wüterichs , der sein Dasein nur noch durch Grausamkeiten zu erkennen gibt .
Ihr dumpfer Zuruf erschallt jede Stunde dreimal , von Posten zu Posten , durch die einsame Stille , und jeder Schrei erinnert den Tyrannen an seine schreckliche Lage .
Das Feld um das Schloß ist mit Fußangeln bestreut , damit keine Reiterei nahen kann , es zu überfallen .
An den inneren Mauern hängen Ketten , an welche große und schwere Kugeln geschmiedet sind , um seine gepeinigte Diener zu fesseln , wenn sie etwas verabsäumen .
Rund um das Schloß sind Galgen aufgerichtet , und sein einziger wahrer Freund , der Henker Tristan , geht forschend umher , Opfer auszuspähen , um die Angst des Tyrannen durch ihre Hinrichtung zu minderen , denn in jedem Verurteilten sieht er einen Feind seines Lebens weniger .
Zu Zeiten schleicht er hinter die Scheidewand neben der Folterkammer , um die Bekenntnisse der Verdächtigen zu belauschen , ergötzt sich an ihren Qualen , und findet Trost für die seinigen darinnen .
Bedeckt mit Reliquien , an seinem Hut ein bleiernes Bild der Mutter Gottes , seiner vermeinten Beschützerin , trinkt er das Blut der ermordeten Säuglinge , läßt sich von seinem Arzt martern , dem er monatlich zehn tausend Taler bezahlt , bestürmt den Himmel mit unablässigem Gebet , stirbt jeden Seigerschlag , und vermehrt bei jedem seiner Gedanken die Schrecken des Todes , dessen Namen auszusprechen , bei Strafe des Hochverrats verboten ist .
So zeigte der Teufel Fausten den gefürchteten Ludwig , und Fausts Herz ergötzte sich an der Blässe seiner Wangen , an den Furchen , die die Angst auf seine Stirn gegraben .
Er weidete sich an seinem Todesschweiß , an seinem beklommenen Atem , und sättigte sich an seiner Qual .
Schon wollte er dem ekelhaften Aufenthalt entfliehen , als ihm der Teufel ines Ohr raunte , den kommenden Tag abzuwarten , eine besondere Szene anzusehen .
Der König hatte vernommen , daß in Kalabrien ein Eremit Martorillo lebte , den man in ganz Sizilien als einen Heiligen verehrte .
Dieser Tor hatte von seinem vierzehnten bis zu seinem vierzigsten Jahr auf einem spitzen Felsen gelebt , seinen Körper durch Fasten gemartert , und seinem Geiste alle Nahrung versagt ; aber der Schein des Heiligen bedeckte den Dummkopf , und er sah bald die Fürsten , wie den Pöbel , zu seinen Füßen .
Um diesen außerordentlichen Mann , hatte Ludwig den König von Sizilien gebeten , und hoffte seine Genesung von ihm .
Er war nun eben auf dem Wege , und da er zugleich dem König die Erlaubnis von dem Papst mitbrachte , seinen ganzen Leib mit dem heiligen Öle von Reims schmieren zu dürfen , so glaubte er bald alle Schrecken des Todes zu besiegen .
Der glückliche Tag erschien , der kalabrische Bauer nahte dem Schlosse , der König ging ihm bis an das Tor entgegen , fiel ihm zu Füßen , küßte seine Hände , und bat ihn um Leben und Gesundheit .
Der Kalabreser spielte seine Rolle so , daß Faust sich nicht enthalten konnte , bei der Farce in ein lautes Gelächter auszubrechen .
Schon wollte ihn Tristan mit seinen Helfern ergreifen , es war um sein Leben geschehen , der Teufel entriß ihn ihren Klauen , und flog mit ihm davon .
Als sie in Paris angekommen waren , sagte Faust zu dem Teufel :
" Dieses feige , niederträchtige , abergläubische , bebende Ding ist es also , vor dem die kraftvollen Söhne Frankreichs zittern , und von dem sie sich ohne Widerstand erwürgen lassen ?
Ein Totengerippe in Purpur gehüllt , das kaum noch den Wunsch zu leben aus der Brust hervorkeuchen kann ?
Und sie beben vor ihm , als ob ein gewaltiger Riese , dessen furchtbarer Arm , von einem Ende des Reichs zu dem anderen reichte , auf ihrem Nacken säße !
Treten doch die feigsten Tiere vor die Höhle des Löwen , wenn kraftloses Alter den Räuber fesselt , und spotten des unvermögenden Würgers . "
Teufel .
Dadurch eben unterscheidet sich der König der Menschen von dem Könige des Waldes .
Dieser ist nur furchtbar , so lange er Kräfte hat ; aber da jener die Kräfte seiner Sklaven an seinen Willen bindet , so ist er gleich stark , er liege an der Gicht oder stehe in blühender Jugend an der Spitze der Heere .
Fühlst du nun bald daß es Wahn ist , der euch in allem leitet , euch zu Sklaven macht , eure Ketten zerbricht , und euch wiederum neue schmiedet .
So treibt ihr euch im ewigen Kreise herum , und ihr seid verdammt , immer den Schatten für das Wesen zu ergreifen .
Faust .
Fasse es , wer da kann !
er schlug wider seine Stirn , und seine Brust .
Dieses hier , und dieses da , stehen im Widerspruch mit allem was ich sehe , vernehme und fühle .
Finstere Gedanken , wie plagende Dämonen der Nacht , ziehen in meinem Gehirne herum , und oft dünkt mich , die moralische Welt würde von eben einem solchen Dinge beherrscht , wie dieser Elende eines ist .
Er mordet ohne Form und Recht , und so wird der Mensch gleich dem Stier gefällt , ohne zu wissen warum er bluten muß .
Faust fuhr in dieser Laune fort , und spann seine dunkle Gedanken und Gefühle , bis ins Abscheuliche aus .
Der Teufel ergötzte sich , da er ihn seinem Zwecke nahen sah , stimmte ihn zu fernerem Herumstreifen , um ihn durch neue Szenen noch mehr zu verwirren .
Als sie aus Paris ritten , sagte der Teufel :
" Schon wittre ich die künftigen , ungeheuren Taten , die diese blühende Stadt erschüttern werden . "
Auf dem Wege nach Calais sagte er oft :
" Bald werden diese Felder durch Bürger- und Religionskriege mit Leichen besäet werden .
Jahrhunderte wird der Geist der Zwietracht wüten , und wenn der Despot des Mordens sollte müde werden , so wird ihn der Priester auf Befehl des Himmels zu noch schrecklicheren Greueln reizen . "
8. Faust und der Teufel flogen über den Kanal , und kamen in dem Augenblick in London an , als sich der häßliche , mißgeschaffene Herzog Gloster , zum Protektor des Reichs aufwarf , und mit allen Kräften arbeitete , seines Bruders , des verstorbenen Königs Sohn , der Krone zu berauben .
Den Vater hatte er mit Gift aus dem Wege geräumt , und die Königin , die bei der Entdeckung seiner Absichten sich nach der Westmünsterabtei mit ihren Kindern flüchtete , schon dahin gebracht , ihm den Erben des Throns , der damals vierzehn Jahr alt war , mit seinem jüngern Bruder York , auszuliefern .
Sie übergab sie bebend , und schien das Schicksal ihrer Söhne zu ahnden .
Faust war Zuhörer , als der Doktor Shaw , auf Befehl des Protektors , dem erstaunten Volke von der Kanzel bewies : daß seine und des verstorbenen Königs noch lebende Mutter , verschiedene Liebhaber in ihr Bette aufgenommen hätte , der verstorbene König im Ehebruch erzeugt sei , und daß sich niemand vom königlichen Hause einer rechtmäßigen Geburt rühmen könnte , außer der Protektor .
Er sah die Großen hinrichten , die diesem Plan nicht beitreten wollten , und der Teufel führte ihn in dem Augenblick in den Tower , da Tyronel den rechtmäßigen König von England , nebst seinem Bruder York durch Meuchelmör der ermorden , und an der Schwelle ihres Gefängnisses begraben ließ .
Er war Zeuge der niederträchtigen Unterwerfung des Parlaments , und der Krönung des scheußlichen Tyrannen .
Er war Zeuge davon , wie sich die Königin mit dem Mörder ihrer Söhne in Unterhandlung einließ , seine gewaltsame Thronbesteigung durch die Hand ihrer ältesten Tochter zu unterstützen , um im Glanz des Hofes und der Herrschaft erscheinen zu können , ob sie gleich durch die empörten Großen des Reichs , mit ihrem künftigen Rächer , dem Grafen Reichmond , in gleiche Verbindung getreten war .
Dieses brachte Fausten so auf , daß ihn selbst die Reize der schönen Engländerinnen nicht länger in dieser Insel fesseln konnten , er verließ sie im finsteren Groll , denn so kalt und ohne allen Schleier hatte er noch nicht Verbrechen begehen sehen .
Er war noch nicht in Rom gewesen .
Als sie im Begriff waren , sich einzuschiffen , sagte der Teufel zu ihm :
" Dieses Volk , Faust , wird eine Zeitlang unter dem Joche des Despotismus seufzen , dann einen seiner Könige auf dem Blutgerüste der Freiheit opfern , um sie seinen Nachfolgern für Gold und Titel zu verkaufen .
Übrigens ein wackeres Volk im Laster , und ein guter Rekrutierungsplatz für die Hölle . "
Hierauf führte er ihn nach Mailand , wo sie den Herzog Galeas Sforza , am heiligen Stephanstage in der Domkirche ermorden sahen .
Faust hörte die Meuchelmörder mit lauter Stimme den heiligen Stephan und heiligen Ambrosius anrufen , ihnen zu ihrem edlen Vorhaben den gehörigen Mut zu verleihen .
In Florenz , dem Sitz der Musen , sahen sie den Neffen des großen Kosmus , des Vaters des Vaterlands , in der Kirche Santa reparata , in dem Augenblick , an dem Altar ermorden , da der Priester den Leib des Herrn emporhob ;- dieses war das Zeichen zum Mord , welches den Mördern der Erzbischof von Florenz , Salviati gegeben hatte .
Der Papst hatte ihn zu dieser Tat durch seinen Neffen anwerben lassen , die Mediceer zu vertilgen , um in Italien zu herrschen ; doch dieses gehört zur späteren Geschichte der Kirche .
Im Norden sahen sie wilde Barbaren und Trunkenbolde , eben so morden und verwüsten , wie die übrigen aufgeklärteren Europäer .
In Spanien fanden sie den Betrug und die Heuchelei , unter der Maske der Religion auf dem Throne , sahen in einem Auto da fe , dem milden Gott der Christen , Menschen durch die Flamme opfern , und hörten den Großinquisitor Torquemada gegen die heuchlerische Isabella , und den trugvollen Fernando sich rühmen : daß das heilige Gericht bereits achtzigtausend verdächtigen Personen den Prozeß gemacht , und sechstausend Ketzer wirklich lebendig verbrannt hätte .
Als Faust das erstemal die Damen und Kavaliere auf dem großen Platz , in all ihrem Glanz versammelt sah , schmeichelte er sich einem Freudenfest beizuwohnen , da er aber die Elenden unter der Prozession der Gott lobenden Priester , heulen und wehklagen hörte , überzeugte er sich bald , daß der Mißbrauch der Religion den Menschen zu dem abscheulichsten Ungeheuer der Erde macht .
Er genoß indessen , unter Verwünschung des ganzen menschlichen Geschlechts , noch immer der Freuden des Lebens und der schönen Weiber in England , Florenz und Spanien , fing endlich an zu glauben , alle diese Greuel gehörten notwendig zu der Natur des Menschen , der ein Tier sei , das entweder zerreißen oder zerrissen werden müßte .
9. Der Teufel , der Fausten durch alle diese Szenen wund und durchglüht sah , und bemerkte , daß sein moralischer Sinn durch das Beschauen dieser Schandtaten , immer mehr in Rauch aufging , beschloß ihn nun zum Nachtisch an den päpstlichen Hof zu führen .
Diesen sah er als die reiche Quelle der Laster , als die größte Schule der Verbrechen an , woraus sie , von dem Oberhaupte der Religion , und dem Statthalter Gottes , gleichsam geheiligt , zu den anderen Völkern Europas flößen .
Er sagte zu Faust :
" Du hast nun gesehen , wie alle Höfe Europas sich gleichen , und wie die Menschen regiert werden ; laß uns jetzt nach Rom ziehen , um zu sehen , ob es mit der Kirche und der geistlichen Regierung besser steht . "
Der Listige schmeichelte sich , Alexander der Sechste , der damals die dreifache Krone trug , und die Schlüssel zu dem Himmel und der Hölle in seiner Gewalt hatte , sollte seinem finsteren Plan gegen Fausten den Schwung geben , und seine eigene Rückkehr in die Hölle befördern .
Längst war er des Aufenthalts auf Erden müde , denn da er seit Jahrtausenden schon so vielmal dieselbe durchzogen hatte , so sah er doch , so sehr ihn auch die schwarzen Taten der Menschen ergötzten , nur immer das Alte .
Das Einerlei ist so ermüdend , daß ein Teufel leicht das Dunkel dem Licht vorziehen kann , ihm zu entfliehen , da die Menschen aus dieser Ursache wenigstens die Hälfte ihrer Torheiten begehen , die sich nur zu oft mit Verbrechen enden .
Auf dem Wege nach Rom stießen sie auf zwei gegen einander gelagerte Heere .
Das eine kommandierte Malatesta von Rimini , das andere ein päpstlicher General .
Die tückische Politik Alexanders , die den jungen König aus Frankreich nach Italien gelockt , und dann zurückgetrieben hatte , arbeitete nun durch heimlichen Gift , Meuchelmord und offene Fehde , alle die Großen zu berauben , um aus ihren Herrschaften und Kastellen , Fürstentümer für seine Bastarde , zusammen zu setzen .
Er fing zuerst mit den Schwächsten an , und hatte dies kleine Heer ausgeschickt , dem Malatesta Rimini zu entreißen .
Als Faust und der Teufel die Landstraße hinauf ritten , sahen sie auf einer Anhöhe , unweit des päpstlichen Lagers , zwei stattliche Männer in einen sehr hitzigen Zweikampf verwickelt .
Die Neugierde trieb Fausten näher , der Teufel folgte ihm , und sie merkten bald , daß sich die zwei erhitzten Kämpfer nicht zu trennen gedächten , bis einer dem Schwerte des anderen erläge .
Das aber , was Fausten am sonderbarsten vorkam , war eine schneeweiße Ziege , mit bunten Bändern geschmückt , die ein Schildknappe , als den Preis des Sieges zu halten schien , und mit welcher er ganz kalt neben den zwei Wütenden stand .
Viele Ritter hatten sich auf der Anhöhe versammelt , um Zeugen des Ausgangs zu sein , den sie mit vieler Gleichgültigkeit abwarteten .
Faust nahte sich einem von ihnen , und fragte mit deutscher Ehrlichkeit : " ob sich die zwei Herren wohl um die schöngeschmückte Ziege schlügen ? "
Er hatte bemerkt , daß die zwei Champions bei jeder Pause mit vieler Zärtlichkeit nach der Ziege blickten , und sie nach Rittergebrauch um Beistand bei der Gefahr anzuflehen schienen .
Der Italiener antwortete ihm kalt : " Allerdings , und ich hoffe , unser General wird ihn dafür zur Hölle schicken , daß er , ein unter seinem Befehl stehender Ritter , es gewagt hat , die schönste Ziege der Welt aus seinem Zelte zu entführen , während er herumritt , das Lager des Feinds zu erkennen . "
Faust trat zurück , schüttelte den Kopf , und wußte nicht ob er wachte oder träumte .
Der Teufel ließ ihn einige Augenblicke in dieser Verwirrung , endlich sagte er ihm etwas ines Ohr , wobei Faust errötete , und das das Papier besudeln würde .
Der Zweikampf ging mittlerweile immer hitzig fort , bis das Schwert des päpstlichen Generals eine Öffnung in dem Panzer des Ritters fand , und ihn in seinem Blut auf den Boden streckte .
Er blies seine Seele unter Flüchen weg , und nahm mit seinem letzten Blick zärtlich von der Ziege Abschied .
Der General wurde von den Anwesenden frohlockend empfangen , der Schildknappe führte ihm die Ziege zu , er nannte sie seine Kamilla , und streichelte sie unter süßen Liebkosungen .
Faust entfernte sich von dem Kampfplatz , und wankte zwischen dem Kitzel zu lachen , und dem Gefühl des Unwillens , als der Teufel ihm folgendes hinwarf :
" Faust , dieser lustige Zweikampf hat dich mit dem päpstlichen General bekannt gemacht ; aber der gegen ihm über stehende ist nicht weniger merkwürdig .
Dieser schlug sich auf Gefahr seines Lebens um eine weiße Ziege , und der andere hat schon zwei seiner Weiber , aus den besten Häusern Italiens , vergiftet und mit eigener Hand erdrosselt , um schnell von ihnen zu erben .
Er freit wirklich um die dritte , und wenn er auf den Füßen bleibt , so wird sie vermutlich ein gleiches Schicksal haben .
Beide sind übrigens sehr religiöse Männer , halten Prozessionen , widmen dem Himmel Gelübde , und flehen ihn um Sieg an ; für welchen glaubst du , daß er sich erklären müßte ? "
Faust machte dem Teufel ein wildes Gesicht , und ließ die hämische Frage unbeantwortet ; der Teufel aber , der sich an seiner Prahlerei über den moralischen Wert des Menschen rächen wollte , unterließ nicht , noch einige bittere Glossen über die Liebhaberei des päpstlichen Generals , und über die Schlechtigkeit des Menschen , überhaupt zu machen , worauf Faust , der ihn eben auf der äußersten ertappte , noch weniger zu antworten fand .
10. Der Anblick Roms und seiner großen Ruinen , auf welchen noch der mächtige Geist der alten Römer zu schweben schien , überraschte Fausten , und da er mit ihrer Geschichte ziemlich bekannt war , so erhob sich seine Seele bei der lebhaften Erinnerung und Vorstellung , dieses einzigen Volks der Erde ; aber die neuen Bewohner , der ehemaligen Königin der Welt , füllten sie bald mit anderen und niedrigeren Gegenständen .
Auf des Teufels Rat , kündigten sie sich als deutsche Edelleute an , die die Herrlichkeit Roms nach Italien gezogen , ihr Staat , Gefolge und Aufwand aber , ließ mehr hinter ihnen vermuten .
Die Äbte , Mönche , Matronen , Kuppler , Kupplerinnen , Scharlatane und Pantalons , drängten sich zu ihnen , und trugen ihnen ihre Dienste in dem Augenblick an , als das Gerücht ihrer Ankunft , durch alle die Zünfte derer erscholl , die das bequeme Handwerk ergriffen haben , von den Lastern und Torheiten der Menschen zu leben .
Sie trugen ihnen ihre Schwestern , Töchter , ihre Weiber und Verwandten an , malten ihre Reize und Vorzüge mit so feuriger Beredsamkeit , daß der von allen Seiten bestürmte Faust nicht wußte , wo er angreifen sollte .
Da diese Kuppelei auf die possierlichste Art , mit dem Gewand der zügellosen Üppigkeit und der strengen Religion zugleich bekleidet war , so dünkte es Fausten :
dieses Volk brauche die Religion zu nichts anderem , als durch sie den Zuruf der inneren empörten menschlichen Natur , bei ihren Schandtaten und Greueln zu stillen und zu beruhigen .
Den Tag nach ihrer Ankunft erhielten sie eine Einladung von dem Kardinal Cäsar Borgia , einem der vielen Bastarde des Papsts ; er empfing sie auf das prächtigste , und nahm es über sich , sie Seiner Heiligkeit dem Papst vorzustellen .
Sie ritten mit ihrem Gefolge , in dem größten Staat , nach dem Vatikan , und der Teufel küßte mit Fausten den Pantoffel Seiner Heiligkeit .
Faust verrichtete dieses in dem Glauben eines wahren katholischen Christen , der den Papst für das hält , wofür er sich ausgibt , und der Teufel dachte bei sich , wenn mich Alexander kennte , ich würde ihn vielleicht zu meinen Füßen sehen .
Nachdem die äußere Zeremonie vorüber war , ließ sie der Papst in seine innere Zimmer einladen , wo er sich freier mit ihnen besprach .
Hier wurden sie mit seinen übrigen Bastarden , der berühmten Lucretia , und Francisco Borgia , dem Herzog von Gandia bekannt etc .
Der Papst fand die Gesellschaft des schönen und gewandten Teufels Leviathans , so sehr nach seinem Geschmacke , daß er von dem ersten Augenblick eine besondere Gunst gegen ihn äußerte , die , wie wir sehen werden , bald bis zu der äußersten Vertraulichkeit stieg .
Faust hielt sich an den Kardinal Borgia , der ihm von den Genüssen und Freuden Roms ein so lüsternes Gemälde entwarf , daß er nicht wußte , ob er sich im Vatikan , oder in einem Tempel der irdischen Venus befände .
Dieser machte ihn mit seiner Schwester Lucretia , der jetzigen Gemahlin Alfonsos von Aragonien , genauer bekannt .
Sie stellte die sinnliche Wollust in den gefährlichsten Reizen verkörpert vor , und nahm Fausten auf eine Art auf , daß er wie bezaubert vor ihr stand , und sich bei dem ersten Blick von dem Wünsche durchglüht fühlte , den Becher der Freude aus der Hand derjenigen zu empfangen , die ihn so schäumend darreichte .
11.
Faust und der Teufel waren in wenigen Tagen mit der päpstlichen Familie auf den Fuß der Vertraulichkeit .
Eines Abends wurden sie zu einem Schauspiel ins Vatikan eingeladen , welches Fausten mehr in Erstaunen setzte , als alles , was er bisher am päpstlichen Hofe gesehen hatte .
Man spielte die Mandragola .
Der edle Machiavelli hatte dieses Schauspiel geschrieben , um durch die Zügellosigkeit desselben , dem römischen Hofe ein auffallendes Gemälde von den schlechten Sitten der Klerisei vorzustellen , und ihm zu beweisen , daß sie die Quelle der Verderbnis der Laien sei .
Er betrog sich hier in seinem edlen Zwecke , wie er sich später betrog , da er in seinem Fürsten die Greuel der Tyrannei der Welt aufdeckte .
Die Tyrannen und ihre Stützen , die Mönche , verschrien den als Lehrer der Tyrannei , der sie ärger als ein Sterblicher haßte , ihr durch sein Werk einen tödlichen Streiche beizubringen suchte , und das verblendete Volk ließ sich von ihren Betrügern so betäuben , daß sie ihren Arzt als einen Vergifter ansahen .
So ging es auch hier ; die Mandragola wurde beklatscht , ergötzte viele Abende den päpstlichen Hof , und keiner , außer dem Teufel und Faust merkte , daß die Satire Machiavellis , durch den Beifall des Papsts und der ganzen Klerisei , um so giftiger wurde .
Faust hörte von dem Papst , den Kardinälen , Nonnen und Damen , Dinge beklatschen und preisen , die nach seiner Meinung selbst die üppigen römischen Kaiser nicht auf der Bühne würden geduldet haben .
Aber dieses Staunen wurde bald von lebhafteren Szenen verdrängt , und er merkte , daß die Taten Alexanders und seiner Bastarde , alles übertrafen , was die Geschichte zur Schande der Menschheit aufgezeichnet hat .
Lucretia , welcher ihn seine reiche Geschenke noch mehr als sein kraftvolles Ansehen empfahlen , weihte ihn kurz darauf in die Geheimnisse der Wollust ein , und er fühlte in ihren Armen , daß der päpstliche Hof im Besitz von Geheimnissen sei , wovon die übrige blödsinnige christliche Welt nichts ahndete .
Durch diese innige Verbindung entdeckte er ihr blutschänderisches Verhältnis mit ihren beiden Brüdern , dem Kardinal und dem Herzog , und da er sie eines Tags mit dem Papst ihrem Vater überraschte , zu dem er und der Teufel geheimen Zutritt hatten , so fand er , daß er sie nicht allein mit den Brüdern , sondern auch mit Seiner Heiligkeit teilte .
Der einzige Mißhandelte war Alfonso , der die Ehre hatte sich ihren Gemahl zu nennen .
Nun sah Faust die Ursache des bitteren Hasses des Kardinals , gegen seinen Bruder ein , dessen Grund Eifersucht über die Gunstbezeigungen der Schwester war .
Er hatte ihn oft schwören hören , er würde sich noch an ihm auf die blutigste Art rächen .
Wenn sich Faust den Tag über am Hofe und in der Stadt in allen Lüsten herumgewälzt hatte , so pflegte er gewöhnlich dem Teufel Abends die Ohren über die Laster der Menschen zu ermüden .
Ihr Anblick empörte ihn , ob er gleich weder Kraft noch Willen hatte , einer seiner Neigungen zu widerstehen .
Gewöhnlich endigte er mit dem Ausruf : " wie ist es möglich , daß ein solches Ungeheuer Papst werden konnte . "
Der Teufel , der genau wußte , wie es bei seiner Wahl zugegangen , ( denn einer der Fürsten der Hölle war damals im Konklave ) erzählte ihm :
" Wie Alexander als Vizekanzler des päpstlichen Stuhls , die Stimmen der Kardinäle gekauft , und wie er diese , nachdem er seinen Zweck erhalten , und sie ihn an die Erfüllung seines Versprechens erinnert , teils verjagt , teils unter verschiedenem Vorwand auf die grausamste Art habe hinrichten lassen . " Faust .
Daß sie schlecht genug waren , ihn zum Papst zu machen , begreife ich , aber wie sie ihn ertragen , dies geht über meine Fassung .
Teufel .
Die Römer sind sehr wohl mit ihm zufrieden .
Er sorgt für den Pöbel , mordet , plündert die Großen , und wird durch seine Verbrechen den päpstlichen Stuhl mehr in die Höhe bringen , als alle seine Vorgänger .
Können sie wohl einen besseren Papst wünschen , als einen , der ihre Laster durch sein eigenes Beispiel heiligt ? der ihnen noch über die Indulgenzen , durch seine Taten beweist , daß der Mensch vor keiner Sünde erschrecken muß .
12. Der Papst hatte seinen ältesten Bastard Francisco , in einem Konsistorium zum General des heiligen Stuhls gemacht , und der Kardinal faßte in demselben Augenblick den Entschluß , seinen Bruder auf die Seite zu schaffen , um seinem Ehrgeiz ein weiteres Feld zu eröffnen .
Seine Mutter Vanosa , hatte ihm vertraut : die Absicht des Papsts sei , dem Herzoge auf den Ruinen der Fürsten Italiens , einen Thron zu errichten , und durch ihn , als den Erstgeborenen , alle die Anschläge zur Vergrößerung seiner Familie , auszuführen .
Der Kardinal , der die Meuchelmörder zu hunderten in seinem Solde hatte , ließ seinen getreuen Dom Michellotto aufsuchen , und hielt folgende Rede an ihn :
" Wackerer Michellotto , es sind nun schon fünf Jahre , daß mein Vater auf dem päpstlichen Stuhl sitzt , und noch bin ich das nicht , was ich sein könnte , wenn wir unsere Geschäfte etwas klüger betrieben hätten .
Er hat mich zum Erzbischof , endlich zum Kardinal gemacht ; aber was ist dieses für einen nach Taten und Ruhm strebenden Geist ?
Kaum reichen meine Einkünfte zu dem Nötigen hin , und ich bin unvermögend Freunde , die mir wesentliche Dienste tun , nach dem Wünsche meines Herzens zu belohnen .
Bist du , Michellotto , nicht selbst ein Beweis davon ?
Sage , habe ich etwas von der großen Schuld abtragen können , die deine Dienste an mich einfordern können ?
Sollen wir denn immer nur stille sitzen , und abwarten , bis Glück oder Zufall etwas für die tun wollen , die es nicht wagen , sich zu ihrem Herrn und Meister zu machen ? denkst du , ein Leben , das ich im Konsistorium und der Kirche hinschmachte , sei für einen Geist , wie der meine , gemacht ?
Bin ich für diese Pfaffereyen geboren ?
Hätte die Natur , ich weiß nicht warum , meinen Bruder Francisco , nicht vor mir , in die Welt gestoßen , würden nicht alle die Ehrenstellen , wodurch man allein große Aussichten befördern kann , auf mich gefallen sein ?
Würdest du , braver Michellotto , noch das sein , was du bist ?
Weiß mein Bruder die Vorteile zu nutzen , die ihm der Papst und das Glück darbieten ?
Laß mich an seine Stelle treten , und mein Name soll bald durch ganz Europa erschallen !
Mich stempelte die Natur zum Helden , und ihn den Sanfteren zum Pfaffen .
Wir müssen also den verhaßten Streiche zu verbessern suchen , den uns der Zufall gespielt hat , wenn wir das erfüllen wollen , wozu wir geboren sind .
Sieh uns beide an ! wer kann sagen , wir seien von einem Vater ?
Und was liegt nun daran , daß er mein Bruder ist ?
Wer sich über andere erheben will , muß alle Hindernisse seines Emporsteigens mit Füßen treten , und die weichlichen , schwachen Bande der Natur , Zärtlichkeit und Verwandtschaft vergessen ; ja wenn er ein Mann ist , auch wohl seine Hände in das Blut derer tauchen , die seinem unternehmenden Geist durch ihr Dasein Fesseln sind .
So taten alle große Männer , so handelte der Stifter des unsterblichen Roms .
Damit Rom werde , was er in ahnungsvollem Geiste sah , mußte sein Bruder fallen ; damit Cäsar Borgia groß werde , muß sein Bruder bluten .
Rom soll von neuem durch mich , der Sitz eines mächtigen Königs werden , mein Vater soll mir die Leiter zu meinem Emporsteigen halten , und dann will ich unter ihm den Stuhl Petri zerschlagen , den Betrug geheiligt hat , dieses Volk von dem schimpflichen Joche der Priester befreien , und wiederum zu Männern und Helden machen .
So sterbe der , der mir ein Hindernis ist , daß wir wachsen , und der Welt zeigen können , was wir sind .
Ob ich ihn nun gleich in der Dunkelheit der Nacht , ohne allen Verdacht ermorden könnte , so will ich doch dir diese Tat überlassen , damit du ein noch stärkeres Recht erhaltest , meine künftige Größe und mein Glück mit mir zu teilen .
Ich reise morgen nach Neapel , um als Legat der Krönung des Königs beizuwohnen .
Meine Mutter Vanosa , die es , unter uns , müde ist , ihren unternehmenden Cäsar als Kardinal zu sehen , und früh den Helden in mir entdeckt , und angefeuert hat , gibt mir , meinem Bruder , und unseren Freunden , heute ein Abendessen -- Mein Bruder wird spät in der Nacht zu einer uns gemeinschaftlichen Buhlerin schleichen , und ich müßte Michellotto schlecht kennen , wenn er den Weg zu seinem Palast zurück fände .
Ich heiße Cäsar , und will alles oder nichts sein . "
Michellotto faßte des Kardinals Hand , dankte ihm für sein Zutrauen , berief sich auf die Beweise seiner Treue und Ergebenheit , und entfernte sich , um einige seiner Gesellen auf die Tat vorzubereiten .
Faust und der Teufel wurden zu dieser Abendmahlzeit gleichfalls eingeladen .
Die Gäste waren sehr munter .
Francisco überhäufte seinen Bruder mit Zärtlichkeit , ohne dessen Entschluß zu erschüttern .
Nach dem Essen nahm Cäsar Abschied von seiner Mutter , um sich zu dem Papst zu begeben , seine letzten Befehle abzuholen ; sein Bruder erbot sich , ihn eine Strecke Wegs zu begleiten , um das Vergnügen seiner Gesellschaft noch einige Augenblicke länger zu genießen .
Faust und der Teufel folgten ihnen .
Francisco trennte sich bald von dem Kardinal , nachdem er ihm vorher in das Ohr gelispelt , wohin er sich begäbe .
Der Kardinal wünschte ihm lachend Glück , umarmte ihn , und nahm Abschied von ihm .
Er eilte nach dem Vatikan , endigte sein Geschäft , suchte die Meuchelmörder am bestimmten Orte auf , und erteilte seine Befehle .
Faust war bei der Schwester eines Prinzip abgestiegen , und der Teufel , der das schwarze Drama seiner Entwicklung nah sah , lenkte es so ein , daß er sich mit Fausten in dem Augenblick an der Tiber befand , als Dom Michellotto den Leichnam des ermordeten Herzogs in den Fluß versenken ließ .
Faust wollte auf die Mörder zusprengen , der Teufel hielt ihn zurück , und sagte : " Nahe nicht , und halte dich still , daß dich keiner entdecke , ihrer sind tausende in Rom , und du bist in dem Vatikan , selbst an meiner Seite deines Lebens nicht sicher , wenn sie gewahr werden , daß du sie beobachtest .
Der Ermordete , den sie nun versenken , ist Francisco Borgia , sein Mörder ist sein Bruder , und das was du nun siehst , ist das Vorspiel von Taten , die einst der Hölle selbst Erstaunen abzwingen werden . "
Hierauf enthüllte er ihm das ganze finstere Gewebe , und wiederholte ihm die Rede des Kardinals an Michellotto .
Faust antwortete kälter , als der Teufel es erwartete :
" Ich fasse denn ihre Taten leichter als die Hölle , und was kann man wohl von einer Familie anders erwarten , wo der Vater und die Brüder blutschänderisch mit der Tochter und der Schwester leben ?
Der Papst nennt sich den Statthalter Gottes , die Menschen erkennen ihn dafür , und der , der ihn an seine Stelle gesetzt hat , scheint mit seinem Regimente zufrieden , was soll Faust dazu sagen , von dem die Kirche fordert , daß er ihn anbete ; aber , Teufel , wer mir einer noch etwas Gutes von den Menschen sagt , den falle ich an , wie ein wütendes Tier .
Laß uns schlafen gehen , du hast Recht , der Teufel ist nur ein Narr gegen unser einen , besonders wenn wir im Priesterrocke stecken .
O wäre ich in dem glücklichen Arabien geboren , ein Palmenbaum meine Decke , und die Natur mein Gott ! " 13 .
Das Gerücht von der Ermordung des Herzogs von Gandia , erscholl bald durch Rom und ganz Italien .
Der Papst wurde davon so gerührt , daß er sich der wildesten Verzweiflung überließ , und drei Tage ohne Speise und Trank blieb .
Nachdem man endlich seinen Körper in der Tiber gefunden , gab er die strengsten Befehle , alle Mühe anzuwenden , die Mörder zu entdecken .
Seine Tochter , die vermutete , woher der Streiche käme , gab ihrer Mutter Vanosa Nachricht von dem strengen Entschluß des Papsts , und diese begab sich die folgende Nacht in das Vatikan .
Der Teufel , der als Liebling des Papsts , während seiner Trauer allein in seinem Zimmer bleiben durfte , entfernte sich bei der Ankunft der edlen Vanosa , suchte Fausten auf , der die Lucretia tröstete , und führte ihn an die Türe , folgendes Gespräch zu belauschen .
Als sie der Türe nahten , hörten sie diese Worte des Papsts :
" Ein Brudermörder , und Kardinal !
Und du die Mutter von beiden , verkündigest mir dies mit einer Kälte , als hätte Cäsar einen der Kolonne oder Orsinis vergiftet !
Er hat in seinem Bruder seinen guten Ruf ermordet , hat das Gebäude der Größe im Grund erschüttert , das ich durch meine Familie aufführen wollte ; aber der Kühne soll der Strafe und meiner Rache nicht entgehen . "
Vanosa .
Roderico Borgia , du hast bei meiner Mutter geschlafen , darauf bei mir , schläfst nun mit meiner und deiner Tochter , wer mag die zählen , die du heimlich ermorden und vergiften ließest ? und doch bist du Papst , Rom zittert vor dir , und die ganze Christenheit betet dich an .
Sieh , so viel kommt darauf an , in welcher Lage man sich befindet , wenn man Verbrechen begeht .
Ich bin beider Mutter , Roderico , und wußte , daß Cäsar den Francisco ermorden würde . Papst .
Ha der Abscheulichen !
Vanosa .
Bin ich _ es , so bin ich es nur in deiner Schule geworden .
Der kalte , bedächtige , sanfte Francisco , mußte dem feurigen , unternehmenden Cäsar Platz machen , damit dieser die glänzenden Hoffnungen erfülle , die du meinem Busen vertraut hast , als du den päpstlichen Stuhl bestiegst .
Francisco war zum Mönch geboren , mein Cäsar zum Helden , und darum nannte ich ihn so im prophetischen Geiste .
Nur er ist fähig , alle die kleinen und großen Tyrannen Italiens zu vernichten , und sich eine Krone zu erkämpfen .
Er muß Gonfaloniere des päpstlichen Stuhls werden , und die Borgias zu Herren von Italien machen .
Ist dies nicht dein Wunsch ?
Hast du nur für Francisco gemordet und vergiftet ?
Würden diese Verbrechen uns nützen , wenn Cäsar Kardinal bliebe , und der ermordete Schwächling einst euren Raub verteidigen sollte ?
Nur von ihm kann ich Schutz erwarten , wenn du nicht mehr bist , er achtete seiner Mutter , während dieser Kalte mich vernachlässigte , und dem Vater allein schmeichelte , von dem er seine Größe hoffte .
Cäsar fühlt , daß ein Weib wie ich , die einen Helden gebären konnte , ihm auch den Weg zu unsterblichen Taten vorzuzeichnen weiß .
Heitere dich auf , Roderico , und sei weise ; denn wisse nur immer , die Hand des Mörders deines Lieblings , wird von einem solchen kühnen Geist geleitet , die auch des Vaters nicht schonen würde , wenn er es wagen sollte , den Schleier aufzuheben , der diese nötige Tat verbirgt .
Papst .
Dein großer Sinn , Vanosa , erhebt mich , ob er gleich mein Herz durchschaudert .
Francisco ist kalt , und Cäsar lebt , er lebe , sei der Erstgeborene , werde groß , weil es das Schicksal so haben will . -- Er klingelte , ließ auftischen , und war heiteren Muts .
14. Francisco war vergessen , und der Papst sann nun , wie er dem verwegenen Geist Cäsars einen weiteren Schauplatz zur Ausübung seiner gefährlichen Kräfte eröffnen möchte .
Dieser krönte indessen den König von Neapel , mit denen von seines Bruders Blut befleckten Händen , und Friedrich von Neapel zog daraus eine düstre Ahnung , in welcher er sich auch nicht betrog .
Der Teufel sorgte dafür , daß Fausten von allem diesem nichts entging , und dieser sah mit hämischen Lachen alle die Kardinäle , die Gesandten von Spanien und Venedig , dem Brudermörder , den sie alle dafür erkannten , bis an die Tore der Stadt entgegen gehen , ihn darauf von einem großen Konsistorium empfangen , und im Triumph zur Audienz des Papsts begleiten , der ihn mit vieler Zärtlichkeit empfing .
Vanosa legte die Trauer ab , und feierte den Abend seiner Rückkunft mit einem Feste , wobei alle Großen Roms erschienen .
Bald hierauf zog Cäsar den lästigen Kardinalshut aus , vertauschte ihn mit dem Schwerte , und wurde mit allem Pracht , zum Gonfaloniere des päpstlichen Stuhls geweiht .
Der Teufel sah mit vielem Vergnügen , wie Faust den Wurm , der an seinem Herzen zu nagen anfing , durch die wildesten Genüsse zu betäuben suchte .
Er sah , wie jeder schwarze Streiche , den er erlebte , sein Herz mehr vergällte , und sein verblendeter Geist sich immer mehr überzeugte , daß alles das , was er sah und hörte , in der Natur des Menschen gegründet sei , und man sich eben so wenig über diese Greuel zu verwundern habe , als darüber , daß der Wolf ein Räuber sei , der alles ohne Schonung zerreiße , seinen Heißhunger zu stillen .
Der Teufel unterstützte dies mit den Sophismen , die spätere Philosophen in Systeme gebracht haben , leerte die Schätze der Erde , schleppte Kleinodien zusammen , und Faust wütete unter den Jungfrauen und Matronen Roms , zerstörte tausend moralische und glückliche Verhältnisse der Familien , und glaubte nicht genug an dem Menschengeschlecht verderben zu können , das , wie er meinte , der Verwüstung geweiht sei .
Der Unterricht der Lucretia hatte längst seine Sinne vergiftet , und die Wollust seine dämmernde gute Gefühle so vernichtet , daß sich bald zu Menschenhaß , Menschenverachtung gesellte , welche Empfindung , wie der Teufel ihn versicherte , die einzige ist , die den Mann von Verstand , von dem Dummkopf unterscheidet .
Die Bande der sanften Menschheit zogen sich in seinem Herzen zusammen , und er glaubte in der Leitung des Himmels die Hand eines Despoten zu entdecken , die unbekümmert auf das Einzelne , nur für den Gang und die Erhaltung des Ganzen wache .
Die Welt kam ihm nun wie ein stürmisches Meer vor , auf welches das Menschengeschlecht geworfen ist , von dem Winde hin und her getrieben , der diesen an einem Felsen zerschmettert , den anderen in den Hafen bläst , und wo der Verunglückte noch dafür verantworten muß , daß er sein Steuer nicht besser geführt , ob man ihm gleich eines aus so schwachem Stoff gegeben , das sich an jeder daherrauschenden Welle zerbricht .
15. Alexander hatte eine Lustjagd in Ostia veranstalten lassen .
Es begleitete ihn daher ein großes Gefolge von Kardinälen , Bischöfen , Damen und Nonnen , welche letztere man wegen besonderer Verdienste aus den Klöstern gezogen , um die Gelagen reizender zu machen .
Der Teufel war beständig auf der Seite des Papsts , und Faust war von der Lucretia unzertrennlich .
Jeder überließ sich in Ostia dem Zug seiner tierischen Natur , und man beging in den wenigen Tagen Ausschweifungen , wobei ein Tiber und Nero noch etwas hätte lernen können .
Faust hatte nun Gelegenheit , den Menschen , nach dem Ausdruck des Teufels , in seiner scheußlichen Nacktheit zu beobachten ; aber was waren alle diese Szenen der Üppigkeit , gegen die Anschläge , die der Papst , um sich von der Ermattung der Lust zu erholen , mit seinen Bastarden , in Gegenwart Fausts und des Teufels faßte ?
Hier wurde beschlossen , den Alfonso von Aragonien , den Gemahl der Lucretia , zu ermorden , um dem König von Frankreich einen Beweis zu geben , daß man Willens sei , mit dem König von Neapel gänzlich zu brechen , und ihm zur Eroberung der Krone Siziliens beizustehen .
Ludwig der Zwölfte war schon durch Alexanders Vermittlung in Italien eingebrochen , und die Borgias sahen dadurch alle ihre Anschläge reifen .
Lucretia übertrug diese blutige Tat ihrem Bruder , und sah sich schon als Witwe an .
Hierauf wurde der Plan zu dem folgenden Feldzug entworfen , sich aller Städte , Kastelle und Herrschaften der Großen Italiens zu bemächtigen , jeden ihrer Besitzer mit seiner Nachkommenschaft zu ermorden , damit keiner am Leben bliebe , der einen Anspruch darauf zu machen hätte , und ihnen durch künftige Verschwörungen beschwerlich sein könnte .
Um das Heer zu unterhalten , diktierten Alexander und Cäsar der Lucretia eine Liste der reichen Kardinäle und Prälaten , die man nach und nach vergiften wollte , um sie vermöge des Rechts des päpstlichen Stuhls zu beerben .
Nach dieser geheimen Beratschlagung begab man sich zu dem Abendessen .
Der Papst war mit seinen Entwürfen , und ihrer nahen Erfüllung so zufrieden , daß er sich der ausschweifendsten Laune überließ , und den Ton zu einem Bacchanal angab , wozu man die Züge im Petron und Sueton suchen mag ; doch vergaß er dabei der Sorge für den Staat nicht ganz , und fragte in der Glut des Weins die Anwesenden : wie er es anfangen müßte , die Einkünfte des päpstlichen Stuhls zu erhöhen , um das große Heer einige Feldzüge durch zu unterhalten .
Nach vielen Projekten schlug Ferara von Modena , Bischof von Patria , der würdige Minister Alexanders , durch welchen er die Ämter der Kirche an den Meistbietenden verkaufen ließ , vor , Indulgenzen , unter dem Vorwand eines bevorstehenden Türkenkriegs , durch Europa zu predigen , und setzte als wahrer päpstlicher Finanzier hinzu : " der törichte Wahn der Menschen , ihre Sünden durch Gold abzukaufen , sei die sicherste Quelle des Reichtums eines Papstes . "
Lucretia , die in dem Schoß ihres Vaters lag , und mit Fausts blonden Locken spielte , sagte lächelnd :
" Die Rolle der Indulgenzen enthält solche abgeschmackte , veraltete und alberne Sünden , daß damit nicht viel zu gewinnen ist .
Man hat sie in dummen und barbarischen Zeiten entworfen , und es ist einmal Zeit , einen neuen Sündentarif zu machen , wozu Rom selbst die besten Artikel liefern kann . "
Die von Wein und Wollust begeisterte Gesellschaft , freute sich des glücklichen Einfalls , und der Papst forderte einen jeden auf , neue Sünden vorzuschlagen , zu taxieren , die zu wählen , die am meisten im Gange wären , und folglich am meisten eintrügen .
Borgia .
Heiliger Vater , überlaßt dies den Kardinälen und Prälaten , sie sind am besten damit bekannt .
Ferara von Modena , Bischof von Patria , setzte sich als Sekretär nieder .
Ein Kardinal .
Absolution für jede von einem Priester begangene H -- y , er begehe sie mit wem er wolle , mit einer Nonne , außer oder in dem Bezirke des Klosters , mit seiner Bluts-Seitenverwandtin , oder seiner geistlichen Tochter .
Mit Dispensation , alle Ämter der Kirche zu verwalten , und neue Benefizien erhalten zu können , so er an den päpstlichen Schatz neun Goldgulden bezahlt .
Papst .
Schreibt neun Goldgulden , Bischof , und trinkt den Priestern , die sie bezahlen , Absolution zu .
Jeder Gast füllte sein Glas , und man schrie Chorus : Absolutio !
Dispensatio !
Papst .
Bischof Ferara schreibt !
Für die feinere Sodomie zwölf Goldgulden , für die gröbere fünfzehn , er sei Laie oder Priester .
Mit diesem Artikel allein hoffe ich meine Kavallerie zu unterhalten , und ich sehe voraus , daß mir ein großer Teil ihres Soldes zurückkommen wird .
Chorus .
Absolutio !
Dispensatio den feineren und gröberen Sodomiten !
Nonne .
He , was ist denn das ? will sich niemand unserer annehmen ?
Heiliger Vater , haben wir allein kein Recht auf eure väterliche Gnade ?
Ich bitte Euch , laßt uns taxieren , daß auch wir in Ruhe sündigen mögen .
Alexander .
Recht , meine Tochter , und ihr sollt nicht schlechter gehalten werden wie die Priester .
Schreibt , Bischof !
Absolution für jede Nonne die H -- y treibt , es sei mit wem sie wolle , mit ihrem Bruder , Blutsverwandten oder Beichtvater , außer oder in dem Bezirke ihres Klosters , mit Dispensationen , allen Würden des Klosters vorzustehen , neun Goldgulden .
Chorus .
Absolutio !
Dispensatio !
Ein Bischof .
Absolution und Dispensation jedem Priester , der eine Beischläferin öffentlich unterhält , fünf Goldgulden .
Lucretia .
Absolution jedem Christen , der seine Mutter , Schwester oder sonstige Verwandten beschläft , fünfzehn Goldgulden .
Chorus .
Absolutio !
Dispensatio !
Faust , den die ganze Szene wegen des Teufels entsetzlich ärgerte , der aber doch dem Borgia eins versetzen wollte :
Absolution jedem Vater-Bruder-Mutter- und Schwestermörder , für drei Goldgulden . Papst .
Ho ho Freund , wo wollt ihr hinaus , daß ihr den Mord geringer anschlagt als H -- y , da doch der erste die Menschen aus der Welt treibt , und die letzte sie hinein ?
Cäsar Borgia .
Heiliger Vater , er will durch einen hohen Preis nicht von der Sünde des Mords abschrecken .
Teufel .
Cautela , ihr Herren !
Aller gemeldeten Absolutionen und Dispensationen , sind die Armen unfähig , sie sind des süßen Trosts der Kirche unwürdig , und ohne Rettung verdammt .
Chorus unter starkem Gelächter .
Verdammt sei alles , was kein Gold hat !
Die Armen fahren ohne Trost der Kirche zur Hölle !
Cäsar Borgia .
Wer stiehlt , und sei es auch Kirchenraub , dessen Seele kann gelöst werden , so er der päpstlichen Kammer drei Teile vom Diebstahl abgibt .
Chorus .
Absolution den Kirchenräubern und allen Dieben , die mit dem päpstlichen Stuhl das Geraubte teilen !
Papst .
Du öffnest eine reiche Mine , Cäsar ! schreibt Bischof !
Faust .
Absolution für jeden , der Zauberei treibt , und mit dem Teufel ein Bündnis macht .
Wie hoch taxiert ihr den Fall ?
Papst .
Mein Sohn , hiermit wirst du den päpstlichen Stuhl nicht bereichern .
Der Teufel versteht seinen Vorteil nicht , man ruft ihn umsonst .
Faust .
Heiliger Vater , malt ihn nicht an die Wand , und schlagt nur immer an .
Papst .
Um der Seltenheit Willen , hundert Goldgulden .
Faust .
Hier sind sie , im Fall es mir gelänge , fertigt mir die Absolution aus und singt Chorus .
Chorus .
Absolution dem , der mit dem Teufel ein Bündnis macht .
Eine andere Nonne .
Herr Bischof , da ihr doch eben am Schreiben der Absolution für den Teufelsbanner seid , so fertigt mir auch eine Schrift aus ; hier ist mein Rosenkranz , er ist fünfzehn Goldgulden wert , und ich behalte noch etwas Absolution übrig .
Ferara schrieb , und der Papst unterzeichnete .
Teufel .
Glaubt Ew. Heiligkeit , daß der Satan des Fetzen Papiers achten wird ?
Der Großinquisitor zog seine Hand aus dem Busen einer Äbtissin , und schrie mit lallender Zunge :
" Ich rieche Ketzerei !
Wer ist der Atheist , der diesen Frevel gesprochen hat ? "
Der Papst drückte dem Teufel den Zeige- " Finger leise auf den Mund , und sagte : Kavalier , dieses sind Staatsgeheimnisse ! berühre sie nicht , denn ich darf selbst dich nicht retten , wenn der päpstliche Stuhl bestehen soll . "
Um dem Papst den Hof zu machen , und das Gewissen zu beruhigen , öffnete jeder der Anwesenden seinen Beutel .
Ferara rief noch einige Schreiber , man fertigte ihnen die Absolution aus , und jeder griff nach einem Gegenstand , um den übrigen Teil der Nacht Gebrauch davon zu machen .
Nie wurden Sünden mit ruhigerem Herzen begangen .
Ferara von Modena schrieb diesen Tarif den folgenden Morgen ins Reine , übergab ihn der Presse , und ließ ihn in der Stille in der Christenheit herumlaufen .
Siehe Taxe Cancellariae Apostolicae & c. gedruckt zu Rom und Paris etc. 16. Cäsar Borgia vergaß des Worts nicht , das er seiner Schwester gegeben hatte .
Alphonso von Aragonien wurde an der Schwelle des Palasts des Gonfaloniere ermordet , als er sich eben zu ihm begeben wollte , einer Maskerade beizuwohnen , wozu alle Großen Roms eingeladen waren , die Vorstellung der Siege Cäsars anzusehen , die Borgia als Vorbedeutung der seinigen aufführen ließ .
Bald darauf setzte er sich mit seinem Heere in Marsch , und nach einigen Monaten stahl der Teufel dem Papst folgenden Brief aus der Tasche , den er Fausten zu lesen übergab :
Heiliger Vater !
Ich küsse Ew. Heiligkeit Füße .
Sieg und Glück haben mich begleitet , und ich ziehe sie hinter mir her wie meine Sklaven .
Ich hoffe , Cäsar ist nun seines Namens würdig , denn auch ich kann sagen : ich kam , sah , und siegte .
Der Herzog von Urbino ist in die Schlinge gefallen , die ich ihm gelegt habe .
Vermöge des Breves Ew. Heiligkeit bat ich ihn um seine Artillerie , unter dem Vorwand , Eure Feinde zu bekriegen .
Von allen den Gunstbezeigungen , womit wir ihm geschmeichelt haben , verblendet , schickte er mir durch einen Edelmann seine Einwilligung schriftlich zu .
Unter dieser Maske sandte ich einige Tausende nach Urbino , die sich auf meinen Befehl der Stadt und des ganzen Landes bemächtigten .
Leider ist er auf das Gerücht hiervon selbst entflohen , aber die mächtige und gefährliche Familie Montefeltro hat bezahlen müssen , und ich habe die ganze Brut vernichten lassen .
Hierauf stieß der betörte Vitellozzo mit seinen Völkern bei Camerino zu mir .
Ich ließ den Cäsar von Varano im Wahn , ihn mit guten Bedingungen aus Camerino abziehen zu lassen , und überfiel die Stadt in dem Augenblick , da er beschäftigt war , die Artikel der Übergabe niederzuschreiben .
Ich hoffte der ganzen Familie durch einen Streiche ein Ende zu machen , aber leider ist mir der Vater entwischt , seine beiden Söhne ließ ich erdrosseln , und schmeichle mir , der Gram soll ihnen den Alten nachsenden .
Bald darauf zog ich von Camerino aus , und beorderte Paul Orsino , Vitellozzo und Oliverotto , mit ihren Völkern nach Sinigaglia , das sie nach meiner Anweisung bestürmten , um ihr künftiges Grab mit eigener Hand zu bereiten .
Nun sah ich alle unsere Feinde in dem fein gesponnenen Netze , schickte meinen treuen Michellotto mit seinen Gesellen voraus , mit dem Bedeuten , daß jeder auf meinen Wink einen von unseren Feinden ergreifen sollte .
Ich setzte mich in Marsch , die Betörten kamen mir entgegen , mir ihre Achtung zu bezeigen , und ließen nach meinem Wünsche ihre Mannschaft zurück .
Ich führte sie unter Liebkosungen in die Stadt , und in dem Augenblick , als meine Völker ihre verlaßenen Haufen überfielen , faßte Michellotto mit seinen Angehörigen , jeder seinen Mann .
So machte ich mich zum Herrn der Länder und Schlösser derer , die wir mit der Hoffnung von Eroberungen über ihre Feinde betört haben .
Die folgende Nacht ließ ich sie im Kerker erwürgen .
Michellotto , dem ich dieses Geschäft übertragen , hat mir mit vielem Lachen erzählt , Vitellozzo habe um weiter nichts gebeten , als daß man ihn doch nicht ermorden möchte , bis er die Absolution seiner Sünde von Ew. Heiligkeit erhalten könnte .
Man sage mir noch einmal , es gehöre Kunst dazu , sich zum Herrn der Menschen zu machen !
Sobald Ew. Heiligkeit die Orsinis und übrigen wird eingezogen haben , will ich ihnen den Pagola , den Herzog von Gravina , und die anderen gleichfalls ohne Eure Absolution nachsenden .
Ich hoffe , Ew. Heiligkeit wird sich aus meinem Bericht überzeugen , daß ich der Krone wert bin , die ich mit Mut und Verstand zu erwerben weiß .
Vorher hatte ich Faenza , mit seinem Herrn Astor , einem überaus schönen Knaben von zehn Jahren , genommen .
Er soll leben , so lange er zu meinem Vergnügen dient , denn wahrlich , nie hat ein Sieger einen reizenderen Ganymed zur Beute erhalten , und herrschte der lüsterne Jupiter noch , so würde ich den gefährlichen und mächtigen Nebenbuhler fürchten .
Sollte Caraccioli , der General der Venezianer , dessen schöne Frau ich auf ihrer Reise aufheben ließ , und die mir nun mit Astor die Arbeit würzt , nach Rom kommen , so empfehlt ihn dem Bruder meines Michellottos .
Ich höre , daß er viel Lärmens macht , und da er ein hitziger Kopf ist , so muß man seiner Rache zuvorkommen .
Die Venezianer verstehen ihren Vorteil zu gut , als daß sie sich um seinetwillen mit uns überwerfen sollten .
Das Geräusch der Waffen hat mich der Angelegenheiten meiner Schwester nicht vergessen machen .
Der Abgesandte des ältesten Sohns des Herzogs von Este , ist auf dem Wege , die Vermählung in seinem Namen mit ihr zu vollziehen , und ich hoffe ihr noch beizuwohnen .
Wir sind nun der Kolonne , der Orsinis , Salviatis , Vitellozzos und all unserer gefährlichen Feinde los !
Laßt uns noch das Haus Este und Medicis vertilgen , Ludwig den zwölften sich , wie sein Vorgänger in Italien aufreiben , wer wird es dann noch wagen , gegen die Borgias aufzustehen ?
Ich küsse Euer Heiligkeit die Füße etc .
Cäsar Borgia .
Gonfaloniere .
Faust sah nach Lesung dieses Briefs finster gen Himmel , und rief :
" Er ist dein Statthalter , nennt sich nach dir , dein Volk betet ihn an , und deine Gläubigen flehen ihn um Absolution ihrer Sünde , in dem Augenblick da er sie erwürgen läßt !
Ein blutschänderischer Meuchelmörder vertritt deine Stelle auf Erden , Tyrannen geißeln und erwürgen deine Völker , du schläfst , und sie nennen dich ihren Vater ! "
Der Teufel führte ihn in das Vatikan , wo sie den Papst in großer Freude über das Glück seiner Waffen antrafen .
Er hatte schon die Befehle gegeben , die Übrigen der Orsinis , den Alviano , Santa Croce , die sonstigen Kardinäle und Erzbischöfe in die Falle zu locken , und wartete mit Ungeduld auf den Ausgang .
Ganz Rom eilte zum Glückwunsch herbei .
Die Bezeichneten wurden im Vatikan festgenommen , nach verschiedenen Gefängnissen gebracht , und heimlich hingerichtet , während die Trabanten des Papsts , ihre Paläste plünderten .
Der Kardinal Orsini wurde allein nach der Engelsburg gebracht , und ihm die ersten Tage erlaubt , sich aus der Küche seiner Mutter besorgen zu lassen ; da aber der Papst hörte , daß er seit seiner Gefangenschaft einen Weinberg für zweitausend Scudis verkauft hätte , und eine wegen ihrer außerordentlichen Größe sehr kostbare Perle besäße , so entzog er ihm diese Gunst .
Die Mutter der einst großen und blühenden Orsinis , hüllte sich in Mannskleider , überbrachte dem Papst die zweitausend Scudis und die Perle , er nahm sie mit der Rechten , und gab mit der Linken das Zeichen zur Hinrichtung des Kardinals .
Dieser Zug machte Fausten so wahnsinnig , daß der Teufel allen seinen Witz brauchte , um ihn zu Verstand zu bringen .
Er forderte nicht weniger von ihm , als das ganze Vatikan mit allen Borgias zu zertrümmern , und die Menschheit an den Ungeheuren zu rächen .
Es war dem Teufel ein leichtes , ihm zu beweisen , daß es nicht seine , sondern die Sache des Himmels sei , dem Bösen zu wehren , und er führte dieses Thema so aus , daß Faust zwar von seinem Wahnsinn geheilt wurde , aber an einer noch gefährlicheren Seuche erkrankte , denn er überzeugte sich nun völlig , der Mensch sei ein elender Sklave , und sein Herr und Schöpfer ein grausamer Despot , der an seinem Unsinn und seinem Frevel einen Gefallen hätte , um ihn desto schärfer bestrafen zu können , ja der ihm geflissentlich , alle diese , seinem Glücke widersprechende Neigungen in das Herz gelegt hatte , um seiner Rache an ihm genug zu tun .
Die Tugendhaften und Gerechten hielt er für Toren , die den Bösen zum Raub und Fraße hingeworfen wären .
Als Borgia erfuhr , daß der Papst seinen Anschlag ausgeführt hätte , ließ er seine übrigen Gefangenen , nebst dem jungen Astor , erdrosseln , zog in Rom triumphierend ein , und teilte mit dem Papst und den übrigen Bastarden den Raub der Plünderung der Paläste. 17 .
Die Hochzeit der Lucretia wurde bald hierauf mit allem asiatischen Pracht gefeiert , und jeder Römer strebte , dieses Fest durch allen möglichen Glanz zu verherrlichen .
Den Tag der Vermählung läutete man alle Glocken , die Artillerie donnerte von der Engelsburg , man hielt Stiergefechte , spielte sittenlose Komödien , und das betäubte Volk schrie vor dem Vatikan :
" Es lebe Papst Alexander !
Es lebe Lucretia die Herzogin von Este ! "
Faust brüllte mit , und sagte zum Teufel :
" Wenn nun dieses Geschrei mit dem Gewinsel der Ermordeten an das Gewölbe des Himmels anschlägt , wem soll der Ewige glauben ? "
Der Teufel beugte sich zur Erde und schwieg .
Um die Feierlichkeiten der Hochzeit zu krönen , hatte Alexander mit seiner Tochter auf den Abend eines Sonntags , ein Schauspiel angeordnet , wovon bisher die Jahrbücher der Greuel der Menschheit noch kein Beispiel gegeben haben .
Der Papst saß mit seiner Tochter auf einem Ruhebette , in einem großen hellerleuchteten Saale ; Faust , der Teufel , und die übrigen zu diesem Fest erlesenen , Stunden um sie herum .
Auf einmal öffneten sich die Türen , und es traten fünfzig reizende Kurtisanen , in dem Stand der Natur herein , die nach dem wollüstigen Geflüster blasender Instrumente , einen Tanz aufführten , den uns der Wohlstand verbietet zu beschreiben , ob gleich ein Papst die Stellungen dazu erfunden hat .
Nach dem Tanz gab Seine Heiligkeit ein Zeichen zu einem Wettkampf , den wir noch weniger beschreiben können , und hielt den Preis des Sieges in den Händen , um die Kämpfenden mutiger zu machen .
Die unparteiischen Römer riefen endlich Fausten als Sieger aus , Lucretia bekränzte ihn mit Rosen unter Küssen , und der Papst übergab dem wackeren Deutschen , als Preis des Sieges , einen goldenen Becher , worauf Lucretia die Schule der Wollust hatte graben lassen .
Faust schenkte ihn seinem feinsten Kuppler , einem venezianischen Mönch , bei dem ihn lange hernach der göttliche Arretino sah , und seine berüchtigte Situationen danach kopierte .
Dieser Sieg kostete indessen Fausten soviel , daß er mit der letzten Kraft seines Körpers auch die letzte Kraft seines Geistes zerbrach .
Der Teufel , der ihn nun zu seinem Zwecke völlig reif sah , frohlockte ihm lauten Beifall entgegen .
18. Der Papst hatte bei der Vermählung seiner Tochter eine Kardinalsbeförderung vorgenommen , wozu er die reichsten Prälaten auslas , und da Cäsar Borgia zu dem künftigen Feldzug große Summen brauchte , so nahm er sich vor , einige davon bei einem Feste , das sein Vater auf der Villa gab , in die andere Welt zu schicken .
Der Papst fuhr mit seiner Tochter , dem Teufel , Fausten , dem Borgia und der Gemahlin des Venezianers , früh nach dieser Villa .
Um der Lucretia ein neues Vergnügen zu machen , ließ er einige rosige Stuten in den Hof führen , sie von feurigen neapolitanischen Hengsten bespringen , und dieses Schauspiel ergötzte Lucretia auf eine ganz besondere Art .
Die Neuvermählte , von diesem Schauspiel gereizt , zog Fausten in ein Seitenzimmer , fand aber bald , daß seine Kleinodien einen dauerhafteren Wert hätten , als er .
Borgia begab sich mit der Venetianerin in ein anderes Seitenzimmer , und der Papst blieb mit dem Teufel allein .
Die Gesichtsbildung Leviathans hatte schon lange besonders auf ihn gewirkt , und erhitzt von dem was er gesehen , fing er an dem Teufel gewisse Anträge zu machen , bei welchen sich dieser im ein wildes Lachen ausschüttete ; da aber der Papst immer heftiger in ihn drang , und er merkte , daß er in Gefahr sei , seine hohe unsterbliche Person von einem verächtlichen Menschen und gar von einem Papst , besudelt zu sehen , so erwachte der schwarze Groll der Hölle in seinem Geist , und er stand in dem entscheidenden Augenblick , in einer Gestalt vor ihm , die nie ein lebendes Auge gesehen , noch zu sehen wagen darf .
Der Papst , der ihn gleich erkannte , erhob ein Freudengeschrei :
" Ah ben venuto , Signor diavolo !
Wahrlich , du kannst mir zu keiner gelegeneren Zeit erscheinen , als jetzt , und schon lange habe ich deine Gegenwart gewünscht , denn ich weiß , wozu man einen so mächtigen Geist , wie du bist , brauchen kann .
Ha ! ha ! ha ! du gefällst mir weit besser so , als vorher .
Du Schäker du !
Komme , und sei mein Freund , nimm deine vorige Gestalt an , und ich will dich zum Kardinal machen , denn nur du allein kannst mich schnell auf die hohe Stufe heben , die ich zu ersteigen strebe .
Ich bitte dich , hilf mir meine Feinde vertilgen , schaffe mir Geld , und jage mir die Franzosen aus Italien , die ich nicht mehr brauche .
Dies ist für einen Geist , wie du bist , das Werk eines Augenblicks , und du kannst zum Lohn von mir fordern , was dir gefällt .
Nur offenbare dich nicht meinem Sohn Cäsar , er ist ein so großer Bösewicht , daß er mich selbst vergiften würde , um durch dich König von Italien und Papst zugleich zu werden . "
Der Teufel , den es anfangs ein wenig verdroß , daß sein furchtbares Äußere nicht mehr auf den Papst wirkte , konnte sich doch endlich des Lachens nicht enthalten .
Denn das , was er sah und hörte , übertraf alle Taten der Menschen , die die Hölle zu ihrer Ergötzung aufgezeichnet hat .
Er sagte hierauf mit ernster Miene : " Papst Alexander , der Satan zeigte einst dem Sohn des Ewigen alle Herrlichkeit der Welt , und bot sie ihm an , so er niederfiele und ihn anbetete " -- Papst .
Ich verstehe dich .
Er war ein Gott , und bedurfte nichts , wäre er ein Mensch und Papst gewesen , er hätte es gemacht wie ich .
Er fiel nieder , betete den Teufel an , und küßte seine Füße .
Der Teufel stampfte auf den Boden , daß die Villa erbebte .
Faust und Lucretia , Cäsar und die Venetianerin sahen durch die losgefahrenen Türen den Papst vor der schrecklichen Gestalt des Teufels mit gefalteten Händen knien , und dann rief dieser mit bitterem Hohne :
" Sodomie und dann Anbetung des Teufels ! bei dem Satan , dem Herrscher des dunklen Reichs , ein Papst kann in keinem schöneren Augenblick seines Lebens zur Hölle fahren . "
Er faßte den Bebenden , erwürgte ihn , und übergab seinen Schatten einem Geist , ihn nach der Hölle zu fördern .
Borgia sank vor Schrecken zusammen , und der furchtbare Anblick zog ihm eine Krankheit zu , die ihn außer alle Tätigkeit setzte , um alle Früchte seines Frevels brachte , und die schwarzen Taten der Borgias , dienten nur zur Vergrößerung des päpstlichen Stuhls .
Der erwürgte und scheußlich verstellte Papst wurde mit vielem Pomp begraben , und die Geschichtsschreiber , die mit seinem tragischen Ende nicht so bekannt waren , wie ich es bin , erfanden die Fabel , die eines Teils auf Wahrheit gegründet ist , er und sein Sohn hätten aus Versehen eines Dieners , aus einer den Kardinälen bestimmten , vergifteten Flasche getrunken , und sich so in ihrem eigenen Netze gefangen .
Fünftes Buch .
Fünftes Buch .
1. Das schaudervolle Ende des Papsts , der schreckliche Anblick des Teufels , den Faust bisher nur unter seiner erhabenen Gestalt gesehen hatte , machten einen so starken Eindruck auf ihn , daß er von der Villa nach Rom eilte , aufpacken ließ , und mit betäubtem Sinn und klopfendem Herzen davon ritt .
Sein Gefühl war durch alles was er gesehen und beobachtet hatte , so stumpf geworden , daß er , der so kühn war , dem Ewigen in seinem Inneren zu trotzen , es kaum wagte , dem Teufel , den er noch sklavisch beherrschte , in die Augen zu sehen .
Menschenhaß , Menschenverachtung , Zweifel , Gleichgültigkeit gegen alles , was um ihn geschah , Murren über die Unzulänglichkeit und Beschränktheit seiner physischen und moralischen Kräfte , waren die Ernte seiner Erfahrung , der Gewinn seines Lebens ; aber noch weidete er sich an dem Gedanken , daß ihn das , was er gesehen , zu diesen widrigen Empfindungen berechtigte , und daß entweder keine Verbindung auf Erden zwischen dem Menschen und seinem Schöpfer sei ; oder doch der Faden , der ihn mit demselben verbände , so verworren und zweideutig durch dieses Labyrinth des Lebens liefe , daß ihn das Auge des Menschen nicht entdecken , viel _ weniger eine gute Absicht dabei wahrnehmen könnte .
Noch schmeichelte er sich in seinem Wahne , seine Verirrungen seien in der ungeheuren Maße der Greuel der Erde , wie ein Tropfen Wassers der in Ozean fällt .
Der Teufel erlaubte ihm gerne , sich in diesem Traume zu wiegen , damit der Schlag , den er voraussah , ihn so treffen möchte , daß er der Verzweiflung nicht entfliehen könnte .
So glich nun Faust dem welterfahrenen Manne , der seinen Leidenschaften den Zügel gelassen , so lange seine Kräfte dauerten , der das Gefühl der Natur in seinem Herzen aufgerieben , alles ohne Bedenken der Folgen für sich und andere genossen hat , und nun in Stumpfheit des Geistes und des Herzens , bitter in die Welt zurückblickt , das ganze Menschengeschlecht nach der schwarzen Erfahrung beurteilt , die er gemacht hat , ohne nur einmal zu bedenken , daß diese Erfahrung ihren Anstrich von unserem Inneren erhält , und sich hauptsächlich nach unserem eigenen Wert bestimmt .
Nur das feige , schlechte Herz wird schlechter durch Erfahrung , der Edle sieht die Laster und Verirrungen der Menschen bloß als Dissonanzen an , die die Harmonie seiner Brust in ein helleres Licht setzen , und ihm sein eigenes Glück fühlbarer machen .
Faust , der alle häusliche und innige Verbindung zerrissen hatte , in dem Lauf seines ferneren Lebens keine mehr aufzufassen strebte , durch seine Zerrüttung und Denkart nun keiner mehr fähig war , blickte düster in die Welt und auf die Menschen , bis er von allgemeinen Betrachtungen auf sich geleitet , mit Schrecken vor seinem eigenen Bilde zurückfuhr .
Er fing an zu überrechnen , was er durch sein gefährliches Wagstück gewonnen hätte , und da er dieses gegen seine ehemaligen Wünsche , Aussichten und Hoffnungen hielt , so sah er bald , daß die völlige Ausgleichung so ausfallen müßte , daß er sie nicht ertragen würde .
Der Stolz , die Rolle , die er so kühn unternommen , seiner ehemaligen Kraft würdig auszuspielen , trat hervor , und der Gedanke , sich der Zahl derer entrissen zu haben , die eine unbesorgte Hand der Gewalt , der Geißel der Mächtigen , den Unterdrückern und Betrügern der Menschen unterworfen , alles genossen zu haben , noch genießen zu können , das Werk seiner eigenen freien Wahl zu sein , das Leere der Wissenschaften eingesehen zu haben , schwellten auf einmal von neuem seine Segel .
Er lachte der Erscheinung seiner kranken Fantasie , entwarf einen neuen Lebensplan , schmeichelte sich durch Forschen und Nachdenken über Gott , die Welt und die Menschen , die Rätsel endlich zu enthüllen , von welchen er glaubte , sie seien dem Menschen nur darum in den Weg geworfen , seinen moralischen Zustand so unglücklich zu machen , als seinen physischen .
" Wer diesen Knoten gelöst , oder sich überzeugt hat , daß er nicht zu lösen sei , " sagte er in seinem Herzen , " der macht sich zum Meister seines Geschicks , " und so wäre er gewiß , aus seinem scholastischen Jahrhundert in unser hellphilosophisches hinüber gesprungen , wenn ihm der Teufel Zeit dazu gelassen hätte .
Wenigstens war er auf dem Wege ein Philosoph wie Voltaire zu werden , der nur überall das Böse sah , es hämisch hervorzog , und alles Gute verzerrte , wo er es fand. 2. Faust lag in einem süßen Morgenschlummer auf der Grenze Italiens , als sich ein sehr bedeutender Traum vor seinem Geist mit lebhaften Farben malte , den eine schaudervolle Erscheinung beschloß .
Er sah den Genius der Menschheit , der ihm einst erschienen , auf einer großen blühenden Insel , die ein stürmisches Meer umfloß , unruhig auf und nieder wandern , und sehr ängstlich nach den empörten Fluten blicken .
Das tobende Meer war mit unzähligen Kähnen bedeckt , in welchen Greise , Männer , Jünglinge Knaben , Kinder , Weiber und Jungfrauen von allen Völkern der Erde saßen , die mit allen Kräften gegen den Sturm arbeiteten , um die Insel zu erreichen .
So wie die Glücklichen nach und nach landeten , luden sie verschiedene Baumaterialien aus , die sie in verworrenen Haufen hinwarfen .
Nachdem eine unzählbare Menge das Land betreten hatte , entwarf der Genius auf der erhabensten Stelle der Insel , den Grundriß zu einem großen Bau , und jeder der Menge , alt und jung , schwach und stark , nahm von den verworrenen Haufen ein schickliches Stück , und trug es nach der Anweisung derer , die der Genius erlesen hatte , an den gehörigen Ort .
Alles arbeitete mit Freuden , Mut und Unverdrossenheit , und schon erhob sich das Gebäude hoch über der Erde , als sie auf einmal von großen Scharen überfallen wurden , die aus einem dunklen Hinterhalt , in drei Haufen auf sie drangen .
An der Spitze eines jeden stand ein besonderer Heerführer .
Der erste trug eine schimmernde Krone auf seinem Haupte , auf seinem ehernen Schilde glänzte das Wort Gewalt , in seiner Rechten hielt er einen Zepter , der wie der Stab Merkurs , mit einer Schlange und einer Geißel umwunden war .
Vor ihm her ging eine Hyäne , die ein Buch im blutigen Rachen trug , auf dessen Rücken geschrieben stand , mein Wille !
Sein Heer war mit Schwertern sperren und anderen zerstörenden Werkzeugen des Krieges bewaffnet .
Der zweite Heerführer war eine erhabene Matrone , deren sanfte Züge und edle Gestalt unter einem Priestergewand versteckt waren .
Auf ihrer Rechten ging ein hageres Gespenst , mit blitzenden Augen , der Aberglauben , mit einem Bogen , der aus Knochen der Toten gebildet und zusammengesetzt war , und mit einem Köcher voll giftiger Pfeile bewaffnet .
Auf ihrer Linken schwebte eine wilde , phantastisch gekleidete Gestalt , die Schwärmerei , die eine brennende Fackel führte ; beide drohten unter scheußlichen Verzerrungen des Gesichts , und führten als gefangene Sklavin die edle Matrone an Ketten .
Vor ihnen her ging die Herrschsucht , auf ihrem Haupte eine dreifache Krone , in der Hand einen Bischofsstab , und auf ihrer Brust schimmerten die Worte : Religion !
Der Aberglauben und die Schwärmerei erwarteten mit Ungeduld das Zeichen von dieser , dem Drang ihrer Wut , die sie kaum halten konnten , folgen zu dürfen .
Ihr Heer war ein verworrener , tobender , bunt gekleideter Haufen , und jeder desselben führte einen Dolch und eine brennende Fackel .
Der dritte Heerführer ging mit stolzen und kühnen Schritten einher ; er war in das bescheidene Gewand des Weisen gekleidet , und hielt , wie jeder seines Haufens , einen Becher in der Hand , der mit einem schwindelnden und berauschenden Getränke gefüllt war .
Diese zwei letzten Haufen tobten und schrien so entsetzlich , daß das Tosen und Gebrause der Wellen , das Geheul des Sturms nicht mehr zu hören war .
Als sie den Arbeitern nah waren , mischten sich die drei Haufen , auf Befehl ihrer Führer untereinander , und fielen diese mit ihren zerstörenden Waffen in grimmiger Wut an .
Die Mutigsten der Arbeiter warfen ihre Werkzeuge weg , griffen zu den Schwertern , mit denen sie begurtet waren , um die Feinde zurückzuschlagen .
Die anderen verdoppelten indessen ihren Eifer , das angefangene Werk zu vollenden .
Der Genius deckte seine mutige Streiter und fleißige Arbeiter mit einem großen glänzenden Schilde , den ihm eine Hand aus den Wolken reichte ; er konnte aber die unzählbare Menge nicht bergen .
Mit tiefem Schmerze sah er viele Tausende der Seinigen unter den vergifteten Pfeilen , und den mörderischen Waffen hinsinken .
Viele ließen sich von den Vorspieglungen und Lockungen derer betören , die ihnen die bezauberten Becher als Erquickung darreichten , taumelten dann in wildem Rausche herum , und zerstörten die mühsame Arbeit ihrer Hände .
Die mit den Fackeln bewaffneten machten sich mit ihren Dolchen einen Weg , warfen ihre Fackeln in das angefangene Gebäude , schon loderte die Flamme , und drohte das herrliche Werk in die Asche zu legen .
Der Genius sah mit schmerzvollem Blick auf die Gefallenen und Verirrten , sprach den Übrigen Mut zu , flößte ihnen durch seine Standhaftigkeit und Erhabenheit , Kraft , Geduld und Ausharren ein .
Sie löschten die Flammen , stellten das Tütete her , und arbeiteten , unter Verfolgung und Tod , mit solchem Eifer , daß trotz der Wut und dem Haß ihrer Feinde , ein großer , herrlicher , edler Tempel emporstieg .
Der Sturm legte sich , und helle sanfte Heiterkeit ergoß sich über die ganze Insel .
Hierauf heilte der Genius die Verwundeten , tröstete die Müden , pries die tapferen Streiter , und führte sie unter Siegesgesängen in den Tempel ein .
Ihre Feinde Stunden betäubt vor dem Riesenwerk , und zogen sich , nachdem sie vergebens versucht hatten , dessen Feste zu erschüttern , ergrimmt zurück .
Faust befand sich nun selbst auf der Insel .
Das Feld um den erhabenen Tempel war mit Leichen der Erschlagenen von allen Altern , beider Geschlechter bedeckt , und diejenigen die aus den Zauberbechern getrunken hatten , gingen kalt unter den Toten herum , vernünftelten , spotteten und kritisierten über die Bauart des Tempels , maßen seine Höhe und Breite , um seine Verhältnisse zu berechnen , und bestimmten sie um so zuverlässiger , je weiter sie von der Wahrheit entfernt waren .
Faust ging an ihnen vorüber , und als er dem Tempel nahte , las er über seinem Eingang folgende Worte : Sterblicher ! wenn du tapfer gestritten , treu ausgehalten hast , so tritt herein , und lerne deine edle Bestimmung kennen !
Sein Herz glühte bei diesen Worten , und er hoffte auf einmal das ihn quälende Dunkel zu durchbrechen .
Kühn drang er nach dem Tempel , stieg die hohen Stufen hinauf , sah , wie eine schimmernde , rosenfarbene Dämmerung ihn füllte , hörte die sanfte Stimme des Genius , er wollte hineintreten , die eherne Pforte fuhr mit einem dumpfen Schall vor ihm zu , und er bebte zurück .
Nun dünkte ihn , daß der Tempel , der vorher auf ebenem Boden gestanden , auf drei großen Säulen ruhte , woran er die Symbole der Geduld , Hoffnung und des Glaubens erkannte .
Seine Begierde , in die Geheimnisse des Tempels zu dringen , nahm durch die Unmöglichkeit noch mehr zu ; auf einmal fühlte er sich Flügel , erhob sich , und fuhr mit solchem Ungestüme gegen die eherne Pforte , daß er zurückgeschleudert , in den tiefsten Abgrund sank , und in dem Augenblick zitternd aus dem Schlaf auffuhr , als er den Boden zu berühren glaubte .
Er schlug betäubt die Augen auf , eine blasse , in ein weißes Totentuch gehüllte Gestalt , in der er seinen Vater erkannte , riß die Bettvorhänge auseinander , und sprach mit klagender Stimme : " Faust !
Faust !
Nie hat ein Vater einen unglücklicheren Sohn gezeugt , in diesem Gefühl bin ich nun eben gestorben .
Ewig , ach ewig , liegt die Kluft der Verdammnis zwischen mir und dir ! "
3. Dieses bedeutende Gesicht , und die schaudervolle Erscheinung , durchbebten die Seele Fausts , er sprang auf , öffnete das Fenster , um freie Luft zu atmen , die ungeheuren Alpen lagen vor ihm , die aufgehende Sonne vergoldete nun eben ihre Spitzen , und dieses Bild schien ihm eine Dollmischung seines Gefühls .
Er versank in tiefe Betrachtungen , das Luftgebäude seines Stolzes fiel zusammen , und die schlummernden Empfindungen seiner Jugend schossen hervor , um seine Qual zu vermehren .
Der Gedanke , sein Leben dem Wahn geopfert , die Kraft seines Geists nicht genützt , in dem Strudel der Wollust , in dem Geräusche der Welt verbraust zu haben , drang durch seine Seele .
Er bebte vor der Enthüllung des nächtlichen Gesichts zurück , schon arbeitete sein Geist an der Deutung der Bilder , als sein Herz ihn ins Dunkel zurücktrieb :
" Woher kamen nun diese Ungeheuer , die die fleißigen Arbeiter überfielen ?
Wer berechtigte sie zu dem Frevel , sie in ihrer Arbeit zu stören , und sie unter ihrem edlen Tagwerk zu ermorden ?
Wer ließ es zu ?
Wollte , konnte eres nicht hindern , der es zuließ ?
Wenn ich die Bilder des Gesichts recht verstehe , so deuten sie auf die Grundstützen der in Gesellschaft gesammelten Menschen , und jede derselben behauptet ihren Ursprung vom Himmel ?
Ist ihr Vorgeben Betrug , warum leidet der schmähliche Strafe , welcher sie antastet ? deuten sie auf Mißbrauch -- wie dann ?
so ist alles Mißbrauch unter der Sonne , so soll es so sein , und mein Unwille ist gerecht .
Ist es nicht das Werk eines Höheren , den wir nicht befragen können , der uns nichts enthüllt hat ?
Warum erlagen so viele Tausende der Wut dieser Ungeheuer ?
Konnte , wollte sie der Genius nicht alle bergen ?
Sind einige vorher bestimmt , als Opfer für die anderen zu fallen ?
Wer steht mir dafür , daß ich nicht einer von denen bin und sein muß , den das Los der Verwerfung bei der Entstehung getroffen ?
Mußten es diese mit ihrem Leben erkaufen , damit jene im Triumph einzögen , und der Ruhe genößen ?
Was haben die Unglücklichen verschuldet ?
Was die verschuldet , die lechzend nach dem Becher griffen , ihren glühenden Durst zu stillen ? "
So trieb er sich lange auf dem Meere der Zweifel herum , als ihm durch die Erscheinung seines Vaters , seine seit so langer Zeit vergeßene Familie einfiel .
Er faßte den Entschluß zu den Verlaßenen zurückzukehren , in die bürgerliche Ordnung wiederum einzutreten , sein Gewerbe zu treiben , und sich von der lästigen Gesellschaft des Teufels zu befreien .
So machte er sich nun auf den Weg zu seiner Heimat , wie viele , die unbestimmtes jugendliches Brausen für Genie halten , mit großen Ansprüchen in die Welt treten , das wenige Feuer ihrer Seele schnell verdampfen , und mit den schalen Überbleibseln sich nach kurzem auf eben dem Punkte befinden , von dem sie ausgelaufen , sich und der Welt zur Last .
Faust kochte dieses alles im Stillen aus , er ritt stumm , düster und mürrisch an der Seite des Teufels .
Dieser überließ ihn gerne seinen Betrachtungen , lachte seines Entschlusses , und verkürzte sich die Zeit mit der süßen Hoffnung , bald wieder den süßen Dampf der Hölle zu riechen .
Er freute sich schon im Voraus darauf , wie er des Satans spotten wollte , der ihm Fausten als einen Kerl besonderer Kraft empfohlen hätte , den er doch vor der Entwicklung seines Schicksals so mürbe sah .
Er stellte sich den Kühnen in dem Augenblick vor , da er ihm zum erstenmal erscheinen mußte , und nun sah er ihn gebeugt , wie einen büßenden Mönch , neben sich her reiten .
Sein Haß gegen ihn nahm zu , und er jauchzte in seinem schwarzen Inneren , als er Worms in der Ebene vor sich liegen lag .
4. Sie ritten beide die Landstraße hinan , und als sie noch einige Steinwürfe von der Stadt entfernt waren , sahen sie einen Galgen nah an derselben , an welchem ein schlanker , wohlgestalteter Jüngling hing .
Faust blickte hinauf .
Der frische Abendwind , der durch seine blonde , über sein Gesicht gefallene Haare blies , und ihn hin und her schaukelte , entdeckte Fausten seine jugendliche Bildung .
Er brach bei diesem Anblick in Tränen aus , und rief mit bebender Stimme :
" Armer Jüngling , in der ersten Blüte des Lebens schon hier , am verfluchten Holze ?
Was kannst du verbrochen haben , daß dich das Gericht der Menschen so früh verurteilt hat ? "
Teufel . mit ernstem und feierlichem Tone : Faust , dieses ist dein Werk !
Faust .
Mein Werk ?
Teufel .
Dein Werk !
Sieh ihn genau an -- es ist dein ältester Sohn !
Faust blickte hinauf , erkannte ihn , und sank vom Pferde .
Teufel .
Schon jetzt vernichtet ?
So wirst du mich bald um die Früchte meiner Mühe bringen , die ich nur in deinem Jammer ernten kann .
Winsle und stöhne , die Stunde naht , worin ich dir den dicken Schleier von den Augen reißen muß .
Höre ! ich will mit einem Atemzug das verworrene Labyrinth weghauchen , in welchem du dich nicht finden konntest , dir Licht über die Wege der moralischen Welt geben , und dir zeigen , wie gewaltsam du sie durchkreuzt hast .
Ich ein Teufel , will dir zeigen , mit welchem Rechte und Gewinn , ein Wurm wie du , sich zum Richter und Rächer des Bösen aufwirft , und in die Räderdiese so ungeheuren und fest gestimmten Maschine greift .
Langsam will ich dir alles zuzählen , damit das Gewicht eines jeden deines Frevels , einer jeden deiner Torheiten , schwer auf deine Seele falle .
Erinnerst du dich des Jünglings , den ich auf deinen Befehl , bei unserem Auszug aus Mainz , vom Ersaufen erretten mußte ?
Ich warnte dich , du wolltest dem Zug deines Herzens gehorchen , vernimm nun die Folgen .
Hättest du jenen Bösewicht ertrinken lassen , so würde dein Sohn nicht an diesem schändlichen Holze sein Leben verloren haben .
Er , um deswillen du durch die Führung des Schicksals verwegen griffst , nahte sich bald nach deiner Entfernung deinem jungen verlaßenen Weibe .
Der Glanz des Goldes , das wir ihr so reichlich hinterlassen hatten , reizte ihn mehr , als ihre Jugend und Schönheit .
Es war ihm ein Leichtes , das Herz der von dir Vernachlässigten zu gewinnen , und er machte sich in kurzem so zum Meister davon , daß sie ihm ihre Führung , und alles was sie besaß , überließ .
Dein Vater wollte sich seiner Wirtschaft widersetzen , der junge Mann schlug und mißhandelte ihn , er suchte seine Zuflucht in dem Hospitale der Armen , wo er vor einigen Tagen , vor Kummer über dich und deine Familie gestorben ist .
Da ihn dein Sohn darauf mit heftigen Vorwürfen anfiel , und ihm drohte , trieb er auch ihn aus dem Hause .
Dieser irrte in der Wildnis herum , schämte sich zu betteln , kämpfte lange mit dem Hunger , stahl endlich in einer Kirche dieser Stadt einige Groschen von einem Opferteller , ihn zu stillen , tat es aber so unvorsichtig , daß man ihn bemerkte , und der Hochweise Magistrat ließ ihn aus Rücksicht seiner Jugend , nur hängen , ob er ihnen gleich unter Tränen sagte , er habe in vier Tagen nichts als Gras verschlungen .
Deine Tochter ist in Frankfurt , nährt sich mit Prostituierung ihrer Jugend , jedem der sie dazu auffordert ; dein zweiter Sohn dient bei einem Prälaten , der die Jünglinge dazu braucht , wozu mich der Papst einst brauchen wollte , und wofür er eine so billige Taxe im Sündentarif festsetzte .
Der junge von mir gerettete Mann , raubte endlich deinem Weibe das letzte ; dein Freund , den wir vom Bettelstab retteten , versagte deinem alten Vater seine Hilfe , stieß deine Kinder , die zu ihm flüchteten , und um Brot flehten , weg , und nun will ich dir deine Familie zeigen , damit du mit Augen siehst , was du aus ihnen gemacht hast .
Dann will ich dich wieder hierher reißen , Rechnung mit dir halten , und du sollst eines Todes sterben , wie ihn kein Sterblicher gelitten hat .
Ich will deine bebende Seele herumzerren , bis du dastehest , ein erstarrtes Bild der Verzweiflung .
5.
Der Teufel ergriff den Jammernden , flog mit ihm nach Mainz , zeigte ihm sein Weib und zwei Kinder , mit Lumpen bedeckt , vor dem Franziskanerkloster sitzen , um die ekelhaften Überbleibsel des Nachtessens dieser Mönche abzuwarten .
Als die Mutter Fausten erblickte , schrie sie : " Ach Gott , Faust , euer Vater ! " deckte ihre Augen mit ihren Händen zu , und sank in Ohnmacht .
Die Kinder liefen zu ihm , hingen sich an ihn , und schrien um Brot .
Faust .
Teufel , gebiete über mein Schicksal , laß es schrecklicher sein , als es das Herz des Menschen tragen und fassen kann , nur gib diesen Elenden , und errette sie vor Schande und Hunger !
Teufel .
Ich habe für dich die Schätze der Erde geplündert , du hast sie der Wollust und dem Vergnügen aufgeopfert , ohne dieser Elenden zu gedenken .
Fühle nun deine Torheit , dieses ist dein Werk ; du hast das Gewebe zu ihrem Schicksal gesponnen , und deine hungrige , bettlerische und elende Brut , wird den von dir ausgesäten Jammer durch Kinder und Kindes Kinder fortpflanzen .
Du zeugtest Kinder , warum wolltest du nicht ihr Vater sein ?
Warum hast du da das Glück gesucht , wo es nie ein Sterblicher gefunden hat ?
Blicke sie noch einmal an , und dann fort , in der Hölle siehst du sie einst wieder , wo sie dich für die Erbschaft verfluchen werden , die sie dir nur zu danken haben .
Er riß ihn von den Jammernden , sein Weib wollte so eben seine Knie umfassen , und um Erbarmung flehen -- Faust wollte sich zu der Unglücklichen neigen , der Teufel faßte ihn , und stellte ihn abermals unter den Galgen bei Worms .
6. Die Nacht senkte sich schwarz auf die Erde .
Faust stand vor dem grausenden Anblick seines unglücklichen Sohns .
Wahnsinn glühte in seinem Gehirne , und er rief im wilden Tone der Verzweiflung :
" Teufel , laß mich diesen Unglücklichen begraben , entreiße mir dann das Leben , und ich will in die Hölle hinunterfahren , wo ich keinen Menschen im Fleische mehr sehen werde .
Ich habe sie kennen gelernt , mir ekelt vor ihnen , vor ihrer Bestimmung , vor der Welt , und dem Leben .
Die gute Tat zog unaussprechliches Weh auf mein Haupt , und ich hoffe , die bösen allein , sind zum Glück ausgeschlagen .
So muß es sein in dem tollen Sinn des Wirrwarrs auf Erden .
Fördere mich hinunter , ich will ein Bewohner der Hölle werden , ich bin des Lichts müde , gegen welches ihre Dunkelheit vielleicht Tag ist . "
Teufel .
Nicht zu rasch ! -- Faust , ich sagte dir einst , du solltest das Stundenglas deiner Zeit selbst zerschlagen , du hast es in diesem Augenblick getan , und die Stunde der Rache ist da , nach der ich so lange geseufzt habe .
Hier entreiße ich dir deine mächtige Zauberrute , und fessle dich in den engen Bezirk , den ich nun um dich ziehe .
Hier sollst du mich anhören , heulen und zittern :
ich ziehe die Schrecken aus dem Dunkel hervor , enthülle die Folgen deiner Taten , und ermorde dich mit langsamer Verzweiflung .
So jauchze ich , so siege ich über dich !
Tor , du sagst , du hättest den Menschen kennen gelernt ?
Wo ?
Wie und wenn ?
Hast du auch einmal seine Natur erwogen ? durchforscht , und abgesondert , was er zu seinem Wesen Fremdes hinzugesetzt , daran verpfuscht und verstimmt hat ?
Hast du genau unterschieden , was aus seinem Herzen , und was aus seiner durch Kunst verdorbenen Einbildungskraft fließt ?
Hast du die Bedürfnisse und Laster , die aus seiner Natur entspringen , mit denen verglichen , die er der Kunst und seinem verdorbenen Willen allein verdankt ?
Hast du ihn in seinem natürlichen Zustand beobachtet , wo jede seiner unverstellten Äußerungen , das Gepräge seiner inneren Stimmung an sich trägt ?
Du hast die Maske der Gesellschaft für seine natürliche Bildung genommen , und nur den Menschen kennen gelernt , den seine Lage , sein Stand , Reichtum , seine Macht und seine Wissenschaften , der Verderbnis geweiht haben , der seine Natur an eurem Götzen , dem Wahn , zerschlagen hat .
An die Höfe , in die Paläste hast du dich gedrängt , wo man der Menschen lacht , indem man sie mißbraucht , wo man sie mit Füßen tritt , während man das verpraßt , was man ihnen geraubt hat .
Die Herrscher der Welt , die Tyrannen mit ihren Henkersknechten , wollüstige Weiber , Pfaffen , die eure Religion als Werkzeug der Unterdrückung nutzen , die hast du gesehen , und nicht den , der unter dem schweren Joche seufzt , des Lebens Last geduldig trägt , und sich mit Hoffnung der Zukunft tröstet .
Stolz bist du die Hütte des Armen und Bescheidenen vorüber gegangen , der die Namen eurer erkünstelten Laster nicht kennt , im Schweiß seines Angesichts sein Brot erwirbt , es mit Weib und Kindern treulich teilt , und sich in der letzten Stunde des Lebens freut , sein mühsames Tagwerk geendet zu haben .
Hättest du da angeklopft , so würdest du freilich euer schales Ideal von heroischer , überfeiner Tugend , die eine Tochter eurer Laster und eures Stolzes ist , nicht gefunden haben ; aber den Menschen in stiller Bescheidenheit , großmütiger Entsagung , der unbemerkt mehr Kraft der Seele und Tugend ausübt , als eure im blutigen Felde , und im trugvollen Kabinette , berühmte Helden .
Ohne letztere , Faust , ohne eure Pfaffen und Philosophen , würden sich bald die Tore der Hölle zuschließen .
Kannst du sagen , daß du den Menschen kennest , da du ihn nur auf dem Tummelplatz der Laster und deiner Lüste gesucht hast ?
Kennst du dich selbst ?
Laß mich tiefer reißen , ich will mit Sturm in die Glut blasen , die du in deinem Busen gesammelt hast .
Wenn ich tausend menschliche Zungen hätte , und dich Jahre in diesem Kreise gefesselt hielte , so könnte ich dir doch nicht alle die Folgen deiner Taten und Verwegenheiten entwickeln .
Durch Jahrhunderte läuft das Gewebe des Unglücks deiner Hand , und künftige Geschlechter verfluchen einst ihr Dasein , weil du in wahnsinnigen Stunden , deinen Kitzel befriedigt ; oder dich zum Richter und Rächer menschlicher Handlungen aufgeworfen hast .
Sieh , Kühner , so bedeutend wird euer Wirken , das euch Blinden so beschränkt scheint !
Wer von euch kann sagen , die Zeit vertilgt die Spur meines Daseins ?
Weißt du , was Zeit und Dasein sind und sagen wollen ?
Schwellt der Tropfen , der in das Weltmeer fällt , nicht die Woge , um einen Tropfen ?
Und du , der nicht weiß , was Anfang , Mittel und Ende sind , hast mit verwegener Hand die Kette des Geschicks gefaßt , und an den Gliedern derselben genagt , ob sie gleich die Ewigkeit geschmiedet hat !
Nun ziehe ich den Vorhang hinweg , und schleudre das Gespenst Verzweiflung in dein Gehirn .
Resignation .
Faust drückte seine Hände vor seine Augen , der Wurm der Qual sog an seinem Herzen .
Teufel .
Vernimm nun deines Lebens Gewinn , und ernte ein , was du gesät hast , erinnre dich dabei , daß ich keinen deiner Frevel ausführte , ohne dich vor den Folgen zu warnen .
Gezwungen von dir , unterbrach ich den Lauf der Dinge , und ich der Teufel stehe schuldlos vor dir , denn alles sind Taten deines eigenen Herzens .
Denkst du noch der Nonne Klara , der wollüstigen Nacht , die du mit ihr zugebracht ?
Wie solltest du nicht , da sie dich so sehr ergötzte ?
Höre die Folgen derselben !
Kurz nach unserer Entfernung starb der Erzbischof ihr Freund und Beschützer , und sie mußte nach ihrer Niederkunft , mit ihrem Kinde , als ein Gegenstand des Abscheus , im peinlichen Kerker , den verzweifelnden Hungertod sterben .
In der Wut fiel sie über den Neugeborenen her , sättigte sich an deinem und ihrem Blute , und verlängerte ihre scheußliche Marter , so lange der unnatürliche Fraß dauerte .
Was hatte sie verbrochen , sie die ihr Verbrechen nicht begriff , den Urheber ihrer Schande , und ihres schrecklichen Todes , weder kannte noch ahndete ?
Fühle nun die Folgen einer einzigen Sekunde der Wollust , und bebe !
Hast du nicht den Wahnsinn bekräftigt , der sie verdammte ?
Mußte die Hölle nicht den Vorwurf deines Frevels tragen ?
Sie ermordeten deine Brut , als die Brut des Satans , und du hast durch diese Tat die Begriffe dieses Volks auf Jahrhunderte verwildert ?
Stöhne nur , ich ziehe der Schrecken mehr herauf .
Es ist wahr , mit dem Fürst Bischof ist dir _ es besser gelungen .
Er ließ den Hans Ruprecht begraben , und versetzte seine Familie in Wohlstand .
Auch verlor er durch meine Vorspieglung sein Fett , und wurde einer der gelindesten und gütigsten Fürsten , erschlaffte aber die Bande der bürgerlichen Ordnung so durch seine Nachsicht , daß seine Untertanen bald ein Haufen Halunken , Säufer , Faulenzer , Räuber und liederlichen Gesindels wurde .
Um sie wiederum zu Menschen zu machen , mußte nun der jetzige Bischof ihr Henker werden , hundert Familien zerstören und hinrichten , damit die anderen , durch das Beispiel erschreckt , in die bürgerliche Ordnung einträten .
Drei Schlemmer und Fresser hätten diesem Volke nicht so weh getan , als ihm diejenigen nun tun , denen dieser Fürst , gezwungen , das Schwert der Gerechtigkeit , und die Gewalt der Rache vertrauen muß .
Der Doktor Robertus , der berühmte Freiheitsrächer , der Mann nach deinem Sinne , war von frühster Jugend ein Feind des Ministers , den er wegen seiner Talente haßte .
Neid und Eifersucht waren die Quellen seines unabhängigen Geistes , und hätte jener wie er gedacht , so würde er mit Freuden die Grundsätze des strengsten Despotismus angenommen haben , denn nur dazu war sein hartes und wildes Herz geschaffen .
Der rechtschaffene Mann war der Minister , dieser ein Unhold , der die Welt in Brand gesteckt hätte , es teils getan hat , um seinen grenzenlosen Ehrgeiz zu befriedigen .
Ich mußte ihn nach deinem Willen retten , ihn mit einer großen Summe Gelds versehen , vernimm nun , wozu er sie gebraucht hat , und freue dich der Folgen .
Er nutzte seine Freiheit , das Gold und den Wahn , den sein Verschwinden durch mich , im Volke veranlaßte , so gut , daß es ihm bald gelang , einen fürchterlichen Aufstand zu erregen .
Er bewaffnete die Bauern , diese ermordeten die Edelleute , verwüsteten das ganze Land , der edle Minister fiel ein Opfer seiner Rache , und dein Freiheitsrächer Robertus ist der Stifter des unglücklichen Bauernkriegs , der sich nach und nach in ganz Deutschland ausbreiten und es verheeren wird .
Mord , Totschlag , Plünderung , Kirchenraub wüten nun , und dein edler Held steht an der Spitze eines tollen Haufens , und droht aus Deutschland einen Kirchhof des Menschengeschlechts zu machen .
Ernte den Jammer ein , den du veranlaßt hast , der Satan selbst hätte nicht besser für die Zerstörung der Menschen , die wir hassen , arbeiten können , als du , da du diesen Wahnsinnigen der Gerechtigkeit entrissen hast .
Kehre mit mir an den Hof jenes deutschen Fürsten zurück , wo du den Rächer der Tugend und Gerechtigkeit so rasch und kühn gespielt hast .
Dieser Fürst und sein Günstling waren Heuchler eurer Tugenden ; aber ihr Wirken beförderte das Glück des Volks , weil sie beide Verstand genug hatten , zu fühlen , der Vorteil der Untertanen sei Gewinn für den Fürsten .
Weiß der Durstige und kümmert _ es ihn , ob die Quelle , die ihn tränkt , aus dem Bauche eines Berges springt , der mit Gift angefüllt ist ?
Genug für ihn , wenn er nur ohne Schaden sein heißes Blut abkühlt .
Dieser Heuchler mißfiel dir , weil er deiner hohen Meinung , die du mir gerne aus gewissen Ursachen aufdrängen wolltest , nicht entsprach , und ich mußte ihn auf deinen Befehl erwürgen .
Sein unmündiger Sohn folgte ihm in der Regierung .
Seine Vormünder drückten und preßten das unter dem Heuchler einst glückliche Volk , verdarben das Herz und den Geist des künftigen Regenten , entnervten früh seinen Körper durch Wollust , beherrschen ihn nun , da er mündig ist , und sind seine und des Volks Tyrannen .
Hätte ich nicht auf deinen Befehl den Vater erwürgen müssen , so würde er seinen Sohn nach seinen Grundsätzen erzogen , seine Fähigkeiten entwickelt , und ihn zum Manne gebildet haben , der würdig sei , an der Spitze eines Volks zu stehen .
Die Hunderttausende , die nun unter dem Druck des feigen , tückischen Wolllüstlings seufzen , und deren Jammer sich auf deinem Haupte sammelt , würden die Glücklichsten in Deutschland sein .
Wohl uns , du hast ein ganzes Volk elend gemacht , da du dich zum Rächer eines Einzigen aufwarfst .
Ernte ihre Tränen , ihre Verzweiflung , die blutigen Taten ihrer künftigen Empörung ein , und freue dich deines strengen Richteramts !
Wahnsinniger , auf dein Geheiß mußt ich das Schloß des wilden Rauhgrafs , mit allen Bewohnern , seinem Weibe und dem Säugling verbrennen .
Was haben diese Unschuldigen verbrochen ?
Es war ein Augenblick der Wonne für mich ! -- dein Werk ist es , daß der Säugling auf dem Busen der Mutter zu Asche brannte , dein Werk , daß der Rauhgraf einen benachbarten Edelmann , als den Urheber des Brandes überfiel , des Unschuldigen Schloß der Flamme übergab , ihn erschlug , und die Fehde , die meine Tat veranlaßte , noch in diesem Teile Deutschlands wütet .
Tausende sind schon unter dem Schwerte der wechselseitigen Rache hingesunken , und es wird nicht eher ruhen , bis sich die streitenden Familien gänzlich erschöpft und vertilgt haben .
So warst du , Wurm , der sich in der Wollust herumwälzte , in die Hölle drangst , um deine Lüsternheit zu sättigen , der Rächer des Unrechts .
Heule und stöhne , ich ziehe der Schrecken mehr aus dem Dunkel .
Die Tochter des Geizigen in Frankreich , die du zur H -- e gemacht , und in ihrem Busen die Lust nach der Sünde erweckt hast , ergab sich bald hierauf dem jungen König als Mätresse .
Sie beherrschte ihn , reizte ihn daß er sie mit einem neuen Buhler nicht stören möchte , zu dem unsinnigen Zuge nach Italien , und zog ein Elend über Frankreich , das viele künftige Regierungen nicht heilen werden .
Die Blüte der französischen Jugend , die Helden des Reichs , faulen in Italien , und der König kehrte beschämt und ohne Vorteil heim .
So hast du , wohin du dich wandtest , den Samen des Unglücks ausgestreut , und er fruchtet zum Unheil die Ewigkeit durch .
Ich hoffe , nun begreifst du den Fingerzeig , den ich dir damals gab , als ich das Haus über die Naturkündiger zusammenstürzte .
Ich sagte dir , so wie diese in das Fleisch der Lebenden schneiden , um unergründliche Geheimnisse zu erforschen , so wütest du in der moralischen Welt , durch meine zerstörende Hand .
Du hast dieses Winks nicht geachtet .
Fühle ihn nun tiefer .
Sie verdienten unter den Ruinen ihrer Schlachtbank begraben zu werden ; aber was hatten die Unschuldigen im Unterstock verbrochen , die nicht wußten , welche Greuel über ihrem Haupte vorgingen ?
Warum mußten auch sie mit begraben werden ?
Warum mußte , deine schnelle Rache zu befriedigen , eine schuldlose , glückliche Familie mit aufgeopfert werden ?
Richter und Rächer , dieses hast du nicht bedacht .
Fasse nun die Folgen deines Wahnsinns zusammen , durchlaufe sie , und sinke vor der scheußlichen Vorstellung hin .
Sagte ich dir nicht , der Mensch ist rascher in seinem Urteil und in seiner Rache , als der Teufel in der Vollziehung des Bösen ?
Auf deinen Befehl mußt ich den Zunder der Wollust , an das Herz der himmlischen Angelika legen , die die Zierde ihres Geschlechts und der Welt war .
Du hast sie im wilden Rausche deiner Sinne genossen , und die Unglückliche wußte nicht was ihr geschah .
Schaudre vor den Folgen -- diese Angelika -- ich der Gefallen an der Sünde und der Zerstörung hat , könnte mitleidig auf ihr Ende blicken !
Sie floh auf das Land , und das Gefühl der Scham zwang sie , den Zustand zu verbergen , in den du sie gesetzt hattest .
Sie gebar unter Todesangst , in der Einsamkeit , ohne Hilfe , das Kind entfiel dem Schoß der Unvermögenden , und starb in dem Augenblick , da es das Licht der Welt erblickte .
Sie , das unglückliche Opfer deiner augenblicklichen Lust , wurde eingezogen , und öffentlich als Kindermörderin hingerichtet .
Du hättest sie sehen sollen im letzten Augenblick ihres Lebens -- sehen sollen , wie ihr reines Blut den weißen Talar befleckte -- Faust öffnete seine starre Augen und sah gen Himmel. Teufel .
Er ist taub gegen dich !
Sei stolz auf den Gedanken , einen Augenblick gelebt zu haben , der das Vergehen der Teufel leicht machen könnte , wenn das Gericht über sie nicht geschlossen wäre !
Noch rauscht er in den düstern Gefilden der Ewigkeit .
Ich rede von jenem , da du mich zwingen wolltest , den Schleier zu heben , der Euch den Ewigen verbirgt .
Der Engel der euer Schuldbuch führt , erbebte auf seinem glänzenden Sitze , und strich deinen Namen mit weggewandtem Angesicht aus dem Buche des Lebens .
Faust , sprang auf :
Verflucht seist du !
Verflucht ich ! die Stunde meiner Geburt ! der , der mich gezeugt , die Brust die ich gesogen !
Teufel .
Ha des herrlichen Augenblicks ! des köstlichen Lohns meiner Mühe !
Die Hölle freut sich deiner Flüche , und erwartet einen noch schrecklicheren von dir .
Tor , warst du nicht frei geschaffen ?
Trugst , empfandest du nicht , wie alle , die im Fleische leben , den Trieb zum Guten , wie zum Bösen , in deiner Brust ?
Warum tratst du verwegen aus dem Gleise , das dir so bestimmt vorgezeichnet war ?
Warum wagtest du deine Kräfte an dem und gegen den zu versuchen , der nicht zu erreichen ist ?
Warum wolltest du mit dem richten und rechten , den du nicht fassen und denken kannst ?
Warum trieb Stolz die Pflanze aufwärts , die nur an der Erde hinkriechen soll ?
Hat er dich nicht so geschaffen , daß du über den Teufel , wie über die Tiere der Erde erhaben stundest ? Dir verlieh er den unterscheidenden Sinn des Guten und Bösen : frei war dein Wille , frei deine Wahl .
Wir sind Sklaven des Bösen und der eisernen Notwendigkeit ohne Wahl und Willen ; gezwungen , von Ewigkeit dazu verdammt , wollen wir nur das Böse , und sind Werkzeuge der Rache und der Strafe an euch .
Ihr seid Könige der Schöpfung , freie Geschöpfe , Meister eures Schicksals , das ihr selbst bestimmt , Herren der Zukunft , die von eurem Tun abhängt , um diese Vorzüge hassen wir euch , und frohlocken , wenn ihr durch Torheit und Laster die Herrschaft verwirkt .
Wärst du geblieben , was du warst , hätten dich Dünkel , Stolz , Wahn und Wollust , nicht aus der glücklichen , beschränkten Sphäre gerissen , wozu du geboren warst , so hättest du still dein Gewerbe getrieben , dein Weib und deine Kinder ernährt , und deine Familie , die nun in Kot der Menschheit gesunken ist , würde blühen .
Von ihr beweint , würdest du ruhig auf deinem Bette gestorben sein , und dein Beispiel würde deine Hinterlassenen auf dem dornigen Pfad des Lebens leiten .
Der Teufel , der um Fausten zu plagen , seine Zweifel immer nur schärfen will , deutet hier auf folgende Theorie , die er vielleicht darum nicht bestimmt ausdrückt , weil er glaubt , sie möchte dem Stolze des Menschen zu viel schmeicheln , und ihm durch eine Reihe von wahren oder falschen Schlüssen , einen erhabenen Begriff von der Gottheit beibringen .
Sie lautet so :
Der Mensch ist vermöge seines freren Willens , und seines ihm eingedrückten inneren Sinns , sein eigener Herr , Schöpfer seines Schicksals und seiner Bestimmung .
Er kann durch seine Taten und sein Wirken , den schönen Gang der moralischen Welt befördern und stören , nach seiner Lage und Denkart oft ganze Völker , ja ganze Weltteile glücklich oder unglücklich machen , und das ganze Menschengeschlecht , vom Bettler bis zum König , ist also , jeder nach seiner Kraft , zusammengenommen , Werkmeister der sogenannten moralischen Welt .
Er entwickelt also nur das einmal in ihn gelegte Streben , wie jedes Ding der sichtbaren Welt , doch mit dem Unterschied , daß nur ihn sein freier Wille , und sein das Böse und Gute begreifender Sinn , der Strafe und Belohnung fähig machen .
Diese Theorie greift die Vorsicht freilich nicht an ; aber doch die mittelbare Leitung und fesie Bestimmung von oben und da sie von dem Teufel herkommt , überdem sehr untheologisch zu sein scheint , und die moralische Welt so unsicheren Händen anvertraut , so laß ich sie ohne weiteres da stehen , so vielen Glanz sie auch auf die Moral zurückwirrst .
Der Leser mache damit was er will . Faust .
Ha , wohl mag dies die größte Qual der Verdammten sein , wenn der Teufel ihnen Buße Predigt !
Teufel .
Es ist lustig genug , daß ihr es dazu kommen laßt .
Elender , und wenn die Stimme der Wahrheit und Buße laut vom Himmel selbst erschallte , ihr würdet ihr euer Ohr verschließen .
Faust .
Erwürge mich , und töte mich nicht mit deinem Geschwätze , das mein Herz zerreißt , ohne meinen Geist zu überzeugen .
Willst du , daß ich dein Gift Tropfen für Tropfen einschlürfen soll , gieße ein ! deine Vorstellungen laufen im Ungeheuren zusammen , und verlieren ihre Kraft an mir .
Sieh , meine Augen sind starr und trocken , nenne meine Stumpfheit Verzweiflung -- noch kann ich ihrer spotten , und mein Geist kämpft mit der peinlichen Wallung meines Herzens .
Nur dieser da , und die ich eben gesehen , liegen wie eine ungeheure Last auf mir , und zerknirschen meine sich noch empörende Kraft .
Um der guten Tat Willen muß er hier henken !
Um der guten Tat Willen müssen sie im Elend verschmachten , und eine Reihe niederträchtiger Sünder fortpflanzen !
Sah ich was anders als Morden , Vergiften und Greuel in der Welt ?
Sah ich nicht überall den Gerechten zertreten , und den Lasterhaften glücklich und belohnt ?
Teufel .
Das kann nun wohl sein , und beweist nur , was für Kerle ihr seid ; aber was prahlst du mir immer von deiner guten Tat vor ?
Wodurch verdient sie diesen Namen ?
Etwa dadurch , daß du mir den Wink dazu gegeben , der dich wahrlich nicht viel gekostet haben kann ?
Um es zu einer edlen Handlung zu machen , hättest du dich in das Wasser werfen , und den jungen Mann auf Gefahr deines Lebens retten müssen .
Darauf deutete ich , als ich dir sagte : vermutlich kannst du nicht schwimmen .
Ich warf ihn an das Ufer , und verschwand . Dich selbst würde er erkannt haben , und von Dankbarkeit gerührt , hätte der Zerstörer deiner Familie , ihr Beschützer und Verteidiger werden können .
Faust .
Quälen kannst du mich , Teufel , aber die Zweifel des Menschen kannst du aus Stumpfheit nicht lösen , oder willst es aus Bosheit nicht tun .
Nie drangen sie giftiger in mein Herz , als in dieser Stunde , da ich den Jammer meines Lebens , meiner Zukunft überblicke .
Ist das menschliche Leben etwas anders , als ein Gewebe von Pein , Laster , Qual , Heuchelei , Widersprüchen und schielender Tugend ?
Was ist Freiheit , Wahl , Wille , der gerühmte Sinn , Böses und Gutes zu unterscheiden , wenn die Leidenschaften die schwache Vernunft überbrüllen , wie das tosende Meer die Stimme des Steuermanns , dessen Schiff gegen die Klippen treibt ?
Wozu das Böse ?
Warum das Böse ?
Er wollte es so ; kann der Mensch den Samen des Bösen aus der ungeheuren Maße herausreißen , den er mit Willen hineingelegt hat ?
Noch wütender hasse ich nun die Welt , den Menschen und mich .
Warum gab man mir , der zum Leiden geboren ist , den Drang nach Glück ?
Warum dem zur Finsternis geborenen , den Wunsch nach Licht ?
Warum dem Sklaven den Durst nach Freiheit ?
Warum dem Wurme das Verlangen zu fliegen ?
Wozu eine unbeschränkte Einbildungskraft , die immer gebärende Mutter kühner Begierden , verwegener Wünsche und Gedanken ?
Zerschlage das Fleisch , das meine dunkle zweifelvolle Seele umhüllt nimm ihr das Erinnern , daß sie einen menschlichen Leib zum Sünder gemacht hat , dann will ich einer der eurigen werden , und nur im Wünsche des Bösen leben .
Ha , Teufel , dieses gefällt deinen Ohren nicht , wie der zischende , heulende Gesang der Verzweiflung , den du erwartet hast -- noch kennst du den Menschen nicht ganz .
Was ist die Leitung des Himmels , wenn ein Wurm wie ich , durch das Mittel eines Verworfenen wie du bist , durch seinen eigenen Willen , sein Werk verpfuschen kann ?
Ist hier Gerechtigkeit ?
Mußte Faust so geboren werden , sich so entwickeln , so denken und empfinden , daß Tausende elend durch ihn würden ? -- Löse nur immer den Zauber , der mich in diesem Kreise fesselt , und ich werde dir nicht entfliehen , und könnte ich _ es , ich wollte nicht , denn die Pein der Hölle kann nicht größer sein , als das was ich fühle .
Teufel .
Faust , mich freut deines Muts , und ich höre das , was du sagst , noch lieber , als die wilden Töne der Verzweiflung .
Sei stolz darauf , deine genialische Kraft bis zum Unsinn und zur Lästerung getrieben zu haben , die Qual der Hölle erwartet dich dafür .
Es ist Zeit zum Abfahren , deine Rolle ist hier gespielt , du beginnest eine , die nie enden wird .
Tritt aus deinen : Kreise , und begrabe den Unglücklichen ; dann will ich dich fassen , deinen bebenden , mürben Leib von deiner Seele streifen , wie man dem Aale die Haut abstreift , ihn zerstückt auf das umherliegende Feld streuen , den Vorübergehenden zum Ekel und Abscheu .
7. Faust stieg den Galgen hinauf , und löste den Strick von dem Halse seines Sohns ; trug ihn auf das nahe Feld , das der Pflug frisch aufgerissen , grub mit seinen Händen , unter Schluchzen und Tränen ein Grab , und legte den Unglücklichen hinein .
Hierauf trat er vor den Teufel , und sprach mit wildem Tone :
" Das Maß meines Jammers ist voll , zerschlage das Gefäß , das ihn nicht mehr fassen kann ; aber noch habe ich Mut , mit dir um mein Leben zu kämpfen , denn ich will nicht sterben , wie der Sklave , der unter der Gewalt seines Herrn , ohne Widerstand hinsinkt .
Erscheine mir , unter welcher Gestalt du willst , ich ringe mit dir .
Um der Freiheit , der Unabhängigkeit , zog ich dich aus der Hölle , am Rande der Hölle will ich sie behaupten , am Rande der furchtbaren Wohnung will ich noch meine Kraft gebrauchen , und fühlen , daß ich dich einst an meinem Zauberkreise gefesselt sah , und dich zu geißeln drohte .
Was du in meinen Augen siehst , sind Tränen der Verstockung , Tränen grimmigen Unwillens -- Teufel , nicht du , mein eigenes Herz siegt über mich ! "
Teufel .
Ekelhafter Prahler ! mit diesem Fleische reiße ich dir die Maske ab , die mir Mut vorlügt , und stelle dich hin in deiner elenden , scheußlichen Nacktheit .
Die Rache rauscht heran , und Ewigkeit ist ihr Name .
Er stand in Riesengestalt vor ihm .
Seine Augen glühten wie vollgefüllte Sturmwolken , auf denen sich die untergehende Sonne spiegelt .
Der Gang seines Atems glich dem Schnauben des zornigen Löwens .
Der Boden ächzte unter seinem ehernen Fuße , der Sturm sauste in seinen fliegenden Haaren , die um sein Haupt schwebten , wie der Schweife um den drohenden Kometen .
Faust lag vor ihm , wie ein Wurm , der fürchterliche Anblick hatte seine Sinne gelähmt , und alle Kraft seines Geists gebrochen .
Dann faßte er ihn mit einem Hohngelächter , das über die Fläche der Erde hinzischte , zerriß den Bebenden , wie der mutwillige Knabe eine Fliege zerreißt , streute den Rumpf und die blutenden Glieder mit Ekel und Unwillen auf das Feld , und fuhr mit seiner Seele zur Hölle .
8. Die Teufel waren um den Satan versammelt , der mit den Fürsten zu Rate saß , um auszumachen , mit was für Strafen man den Papst Alexander den sechsten peinigen müßte .
Seine Verbrechen , und der letzte Augenblick seines Lebens , waren so einzig , daß auch die boshaftigsten Teufel in Verlegenheit waren , die Pein zu bestimmen , die er verdiente .
Der Papst stand vor seinen Richtern , die ihn so spöttisch und übermütig behandelten , als nur immer ein fürstliches Gericht einen Angeklagten behandelt , der weiter nichts vor sich hat , als das Unglück , ein Mensch zu sein .
Auf einmal fuhr Leviathan triumphierend in ihre Mitte , hielt die Seele Fausts am Schopfe , und schleuderte ihn hin :
" Da habt ihr den Faust ! "
Die Hölle empfing ihn mit einem so lauten Freudengebrülle , daß die Verdammten in ihren Pfühlen erbebten :
" Willkommen , Fürst Leviathan !
da ist der Faust !
da ist der Faust ! " Satan .
Willkommen , Fürst der Hölle !
Willkommen Faust , wir haben hier genug von dir gehört .
Leviathan .
Da hast du ihn nun , Satan !
Sieh selbst was an ihm ist .
Er hat mich nicht wenig geplagt ; aber seine Torheit hat der Hölle gewuchert , und ich hoffe , du bist mit meinem Aufenthalt auf Erden zufrieden .
Zum Lohn bitte ich dich , mich für Jahrhunderte mit solchen Aufträgen zu verschonen , ich bin des Menschengeschlechts übersatt , ob ich gleich gestehen muß , daß dieser hier den letzten Augenblick seines Lebens , so bitter er auch war , nicht übel bestanden hat ; aber dies kommt daher , daß er sich in früheren Jahren mit jener Philosophie abgegeben , die du die Menschen gelehrt hast .
Satan .
Ich danke dir , Fürst Leviathan , und verspreche dir , du sollst lange mit mir im Dampf der Hölle verweilen , und die Schatten der größten Fürsten der Erde , zum Zeitvertreib reiten und geißeln .
-- Hm ! ein ganzer Kerl , und scheint mir den Menschen völlig ausgezogen zu haben .
Verzweiflung , Vermessenheit , Haß , Groll , Schmerz und Wahnsinn , haben tiefe Furchen in seine Seele gerissen .
Er sieht selbst uns und die Hölle ohne Beben an .
Faust , bist du auf einmal stumm ?
Faust .
Nicht aus Furcht , ich war gegen einen Mächtigeren kühn , und darum bin ich hier . Satan. He , führt doch den Trotzigen ein wenig nach dem Pfuhl der Verdammten , und nehmt eine Legion meiner mutwilligen Hofjungen mit , daß sie sie zusammengeißeln , damit dieser Biedermann mit der Wirtschaft der Hölle bekannt werde .
Ein Teufel riß ihn nach dem Pfuhl der Verdammten .
Die Legion schwärmte nach .
Leviathan , der den Papst wahrnimmt :
Ha , willkommen in der Hölle , Papst Alexander .
Ich hoffe , der Kitzel ist euch nun vergangen , den Teufel zum Ganymed machen zu wollen .
Papst . seufzend .
Leider !
Satan .
Ha ! ha ! ha ! das ist mir ein guter Schlag von Menschen , die jetzt auf der Erde wirtschaften !
Laß nur erst den Geist der Reformation über sie kommen , und sie nach der neuen Welt hinziehen , einen neuen Tummelplatz ihrer Greuel und Laster zu entdecken , so wird es noch toller hergehen .
Papst .
Schade , daß ich nicht dabei sein kann .
Satan .
Ein sehr päpstlicher Wunsch , doch tröste dich nur , deine Landsleute werden schon die Millionen um ihr Gold erwürgen .
Papst .
Was tut man nicht um _ das Gold !
Faust kam mit der teuflischen Begleitung zurück .
Satan .
Nun , Faust , wie gefällt dir das Bad , und die welche sie dort abreiben ?
Faust .
Unsinniger , rasender Gedanke , daß der edle Teil des Menschen , für die Sünden des aus Kot geschaffenen , leiden und büßen soll .
Die Teufel lachten , daß es durch die unendliche Hölle ertönte .
Satan .
Bravo , Faust , das was du sagst , und wie du dich benimmst , zeigt mir , daß du für einen Menschen zu gut bist .
Auch bin ich dir einen besonderen Lohn für die schöne , der Hölle so nützliche Erfindung der Buchdruckerei schuldig .
Papst .
Was ? ein Buchdrucker , und hat sich an meinem Hofe für einen Edelmann ausgegeben , und bei meiner Tochter Lucretia geschlafen ?
Faust .
Schweige , stolzer Spanier , ich habe sie reichlich dafür bezahlt , und du hättest dich mir für eine gleiche Summe prostituiert , wenn ich eine Bestie gewesen wäre , wie du .
Wisse , meine große Erfindung wird mehr Gutes stiften , und dem Menschengeschlecht mehr nützen , als alle Päpste , vom heiligen Peter , bis auf dich Scheusal !
Satan .
Faust , darin irrst du dich .
Erstens , werden dir die Menschen den Ruhm der Erfindung dieser Kunst rauben -- Faust .
Dieses ist noch mehr als Verdammnis !
Satan .
Merkt mir doch auf den Menschen , er steht vor mir dem Satan , hat den Pfuhl der Verdammten gesehen , und hält die Qual der Hölle für nichts , gegen seine Hirngespinste , Ruhm und Wahn .
Seht mir doch , was aus diesen Ebenbildern des Höchsten geworden ist , seitdem sie sich in Gesellschaften gesammelt , Könige über ihren Leib und ihre Seele gewählt haben , Bücher lesen , und ein erkünsteltes Ding ihres eigenen , eitlen , stolzen , unruhigen und wahnsinnigen Geistes geworden sind . -- Zweitens , Faust , werden die Schatten zu hunderttausenden herunterfahren , über dich herfallen , dich mit ihren Flüchen ängstigen , daß du die kleine Quelle des Gifts des menschlichen Verstandes , in einen ungeheuren Strom verwandelt hast .
Fühlst du denn nicht aus eigener Erfahrung , was euch die Wissenschaften sind , und was sie aus euch machen ; doch hiervon soll dich dein ehemaliger Begleiter Leviathan unterhalten , und dir eröffnen , daß das Unheil , das du über die Menschen gebracht hast , deine sonstige Frevel noch weit übertrifft .
Ich der Herrscher der Hölle , der dadurch gewinnt , bin dir Lohn dafür schuldig , und wenn du dem Ewigen fluchen willst , der dich entweder nicht besser machen konnte , oder wollte ; so sollst du der Pein der Hölle entfliehen , und einer unseres Gleichen werden .
Papst .
Satan , laßt mich der erste sein , als Papst muß ich wenigstens den Rang über ihn haben .
Satan .
Merkt mir doch diese Menschen , ihr Teufel , und seht , wie sie euch beschämen !
Papst , du hast es getan , da du meinem Leviathan zu Füßen fielst .
Faust , wähle -- Faust trat hervor -- die rasende Verzweiflung rollte sich in scheußlichen Zügen , auf seiner Schattengestalt -- er -- wer kann den Frevel ausdrücken ?
Alle Teufel bebten bei seinen Worten , und erstaunten über seine Vermessenheit .
Seit der Entstehung der Hölle herrschte keine solche Stille , in dem dunklen furchtbaren Reiche , der Wohnung ewigen Jammers , ewigen Geheuls .
Faust unterbrach sie , und forderte den Satan zur Erfüllung seines Versprechens auf .
Satan .
Tor , wie kannst du von mir erwarten , daß ich der Herrscher der Hölle , dir mein Wort halten sollte , da man kein Beispiel hat , daß ein Fürst der Erde je sein Wort gehalten hätte , wenn er nichts dabei gewann .
Wenn du vergessen kannst , daß du ein Mensch bist , so vergiß nicht , daß du vor dem Teufel stehst .
Meine Teufel erblaßten bei deiner Verwegenheit , mein fester , unerschütterlicher Thron erbebte bei deinen vermeßenen Worten , und ich glaubte einen Seigerschlag , ich hätte zu viel gewagt .
Fort , deine Gegenwart macht mich unruhig , und du beweisest , daß der Mensch mehr tun kann als der Teufel ertragen mag .
Zerrt ihn in den schrecklichsten Winkel der Hölle , dort schmachte er in düsterer Einsamkeit , und starre hin vor der Betrachtung seiner Taten und dieses Augenblicks , der nie zu versühnen ist .
Daß ihm kein Schatten nahe !
Gehe und schwebe allein und verloren im Lande , wo keine Hoffnung , kein Trost und kein Schlaf wohnen .
An deiner Seele sollen ewig die Zweifel nagen , die dich in deinem Leben gequält haben , und nie soll sich dir eins der Rätsel enthüllen , um deren Auflösung du hier bist .
Dies ist die peinlichste Strafe für einen Philosophen deiner Art , und ich habe sie vorzüglich meinen Schülern vorbehalten .
Die Hölle ist voll von ihnen , und du hast den Samen zu größerer Bevölkerung meines Reichs ausgestreut .
Reißt ihn weg , martert ihn !
Faßt diesen Papst , und werft ihn in einen anderen Winkel , in der Hölle ist ihres Gleichen nicht .
Das sind mir Menschen , und wenn sie etwas scheußliches vorstellen wollen , malen sie den Teufel ; so laßt uns denn , wenn wir etwas schändliches vorstellen wollen , den Menschen zur Wiedervergeltung malen , und dazu sollen mir Philosophen , Päpste , Pfaffen , Fürsten , Erobrer , Höflinge , Minister und Autoren sitzen !
Epilogus .
So fasse sich ein jeder in Geduld , und dringe nicht auf Kosten seiner Ruhe verwegen in die Geheimnisse , die der Geist des Menschen hier nicht enthüllen kann und soll .
Auch richte keiner ; denn keinem ist das Richteramt gegeben .
Halte deine rasche Aufwallung bei den Erscheinungen der moralischen Welt , die dein Herz empören , deinen Verstand verwirren , im Zaum , und bebe ein Urteil zu fällen , denn du kannst nicht erkennen , wie und woher sie kamen , wohin sie zielen , und wie sie für den enden , der sie veranlasst .
Dem Geist des Menschen ist alles dunkel , er ist sich selbst ein Rätsel .
Lebe in der Hoffnung , einst helle zu sehen , und wohl dem , der sein .
Tage so hinlebt ; er allein hat gewonnen , denn das übrige ist in der Macht dessen , der den Menschen so prüfen wollte , und ihm die Kraft , die Prüfung zu bestehen , mitgeteilt hat .
Dies erkennt der wahre Weise , und erwartet in Unterwerfung sein Los .
Ich hatte eine gute Absicht bei diesem Buch ; doch der Mann , der ein Buch schreibt , ist mit dem , der ein Kind zeugt , in gleichem Fall , keiner weiß , welche Frucht seine Pflanze tragen wird , und das Sprüchwort hat recht :
Der Wurf aus der Hand ist des Teufels .
Übrigens wünsche ich den deutschen Autoren billige Verleger , den Verlegern guten Abgang , dem Publikum mehr Geld und Geduld .
( Geschmack würde zu oft den Handel verderben ) .
Der gesamten Klerisei weniger Toleranz und Wissenschaften .
Den Philosophen mehr Liebe zu Systemen .
Den Fürsten mehr Strenge , und mehr von jener Kunst , die Untertanen systematisch zu schinden und zu plündern .
Den deutschen Männern den bittersten Haß gegen Freiheit , die zärtlichste Liebe für Sklaverei , und den deutschen Weibern , daß sie mit eben dem Vergnügen gebären möchten , als sie , wie man sagt , empfangen ; so wird _ es uns an nichts fehlen .