Benjamin Noldmanns Abreise von Goslar am Harz , um nach Gondar in Abyssinien zu gehen , nebst den Nachrichten von seiner Audienz bei dem Kaiser von Marokko .
Auf meiner Reise zu Lande bis Stade begegnete mir nichts Merkwürdiges , als daß in den Städten und Dörfern zwischen Goslar und jener Stadt Kinder und erwachsene Leute hinter uns herliefen , weil die schwarzen und braunen Gesichter meiner Begleiter ihnen sehr auffallend waren .
Von da mußten wir zu Wasser nach Plymouth gehen , weil ich dort verschiedene englische Waren einzukaufen hatte .
Dort wurden wir bald nachher wieder eingeschifft und erreichten , ohne widrige Vorfälle , die Kanarischen Inseln .
Mein Herr Vetter war so sorgsam gewesen , mir einen geschickten Sprachmeister zu senden , und ich wendete die ganze Zeit , die wir auf der Nordsee , auf dem Atlantischen und nachher auf dem Mittelländischen Meere zubringen mußten , dazu an , mir die gehörigen Kenntnisse zu erwerben , um wenigstens nicht ganz unwissend in den Sprachen der Länder zu sein , in denen ich nun künftig leben sollte .
In Madeira fand ich das Schiff , welches mich nach Marokko führen sollte .
Daß wir dazu mit den nötigen Pässen versehen waren , versteht sich von selber ; ich hatte aber einen wirklichen Auftrag an dem marokkanischen Hofe von dem Könige in Abyssinien auszurichten .
Mein Herr Vetter wollte , daß ich hier die erste Probe ablegen sollte , ob ich zum Staatsmanne taugte , und der Zweck meiner Gesandtschaft war , Sr. kaiserlichen Majestät ein Bündnis anzubieten und zugleich mit dem braunen Monarchen einen Handlungs-Traktat zu schließen .
In dem Schiffe fand ich eine vollständige afrikanische Garderobe für mich , und sobald wir die Kanarischen Inseln aus den Augen verloren hatten , vertauschte ich meinen braunen Rock und die blaue Weste mit einer prächtigen abyssinischen Kleidung .
Mein Herr Vetter hatte von mir verlangt , daß ich meiner Bierbrauers-Genealogie nicht Erwähnung tun , sondern mich für einen deutschen Kavalier von altem Adel ausgeben sollte .
Es tat mir weh , daß ich mir eine solche Lüge erlauben mußte , und ich seufzte darüber , daß auch in Abyssinien die Abstammung eines Menschen , die doch weder persönlichen Wert gibt noch persönliche Unvollkommenheit tilgt , für etwas Wesentliches gelten sollte ; weil es nun aber einmal erfordert wurde und ich so wohlfeil dazu kommen konnte , ohne die gewöhnlichen Gebühren zu bezahlen , so reiste ich als ein Edelmann von Madeira ab .
Unter den Büchern , deren ich im vorigen Kapitel Erwähnung getan habe und die ich mit nach Gondar bringen sollte , hatte mir der Minister von Wurmbrand auch den Titel des sehr interessanten , großen Werks aufgeschrieben , welches der Freiherr von Moser in Quarto herausgegeben hat und das die Beantwortung der wichtigen Frage enthält : ob die Gesandten vom zweiten Range den Titel Exzellenz fordern dürfen oder nicht ?
Dies schätzbare Buch war , so wie noch ähnliche andere , welche Gegenstände des Staatsrechts abhandeln , die einen beträchtlichen Einfluß auf die Wohlfahrt des Heiligen Römischen Reichs haben , eigentlich zu meinem Gebrauche mitgenommen worden , indem ich daraus den nötigen Unterricht erhalten sollte , wie ich es anzufangen hätte , meiner eigenen und des allergnädigsten Königs Ehre an dem marokkanischen Hofe nichts zu vergeben .
Sobald ich daher im Hafen Mazagan angekommen war , schickte ich meinen Dolmetscher voraus nach Marokko , um vorläufig jeden kleinen Punkt des Zeremoniells bei meiner feierlichen Audienz ins Reine bringen zu lassen .
Nun gingen fast täglich Kuriere hin und her , zwischen Mazagan und Marokko ; die dortigen Zeitungsschreiber urteilten , es müßten am Hofe äußerst wichtige Dinge verhandelt werden , umso mehr , da binnen den sechs Wochen , die ich im Hafen zubrachte , um über jene Punkte bestimmte Erklärung zu erhalten , alle , auch die wichtigsten inländischen Geschäfte im marokkanischen Ministerio liegenblieben .
Anfangs begnügten sich die öffentlichen Blätter , nur oft wiederholt zu erzählen , es sei schon wieder ein Kurier durchpassiert , von dessen Ausrichtung - man nichts wisse .
Als aber dem Publikum die Zeit zu lange dauerte und ich die strengste Verschwiegenheit beobachtete , erfanden die Zeitungsschreiber allerlei zuverlässige Nachrichten von bevorstehenden Kriegen und Ländertausch , bis endlich die ganze Sache klar wurde .
Man erlaubte sich nämlich am Hofe des Kaisers von Marokko die unerhörte Anmaßung , zu fordern , der abyssinische Gesandte sollte in des Kaisers Gegenwart durchaus sich nicht unterstehen zu niesen .
Nun hatte ich aber nicht nur , durch Kältung auf der Reise , einen ungeheuren Schnupfen bekommen , sondern es stand auch bestimmt in meiner Instruktion , daß ich auf diesem höchst wichtigen Punkt , weswegen schon einmal ein zehnjähriger Krieg war geführt worden , mit aller Beharrlichkeit bestehen sollte .
Es glückte mir endlich , durch ernstliche Bedrohung , daß man wieder zu den Waffen greifen würde , nicht nur die Freiheit zu erlangen , bei Hofe ungehindert zu niesen , sondern auch , daß man mich von dem ärgerlichen Zeremoniell befreite , während der Audienz eine Pomeranze im Munde zu führen .
Da indessen mein Katarr vorübergegangen war und ich mich doch in den Besitz des Rechts zu niesen setzen wollte , so versah ich mich mit dem grünen Schneeberger Schnupftobake , der auch solche Wirkung hervorbrachte , daß darüber ein großer Teil der schönen Reden verlorenging , die bei dieser Gelegenheit gehalten und verdolmetscht wurden .
Ich verschone die Leser mit Beschreibungen meines feierlichen Einzugs und schweige über den übrigens sehr glücklichen Erfolg meiner Verhandlungen am marokkanischen Hofe , als welche , wie billig , ein Geheimnis bleiben müssen ; dagegen aber will ich einiges von der Person des Kaisers , von dem Lande selber und von einem sehr interessanten Gespräche , das ich mit seiner Majestät führte , hier erzählen .
Der damalige Kaiser von Marokko war ein stattlicher , korpulenter Herr , der einen vortrefflichen Appetit bei Tafel hatte und die Frauenzimmer ungemein liebte .
Die Zeit , welche er diesen beiden Gegenständen widmete , erlaubte ihm nicht , sich sehr viel um Regierungsgeschäfte zu bekümmern .
Diese waren deswegen gänzlich den Händen seines Premierministers überlassen , der ein Jude und ein wenig schmutzig in seinem Äußerlichen war .
Der Kaiser schien , wenn ich die wenigen Stunden zwischen dem Frühstücke und der Mittagsmahlzeit ausnehme , fast immer schläfrig und abgespannt zu sein , und dann begegnete es ihm wohl , Gespräche zu führen , die man bei einem Privatmanne äußerst albern finden würde , welches aber bei einem großen Herrn der Fall nie sein kann .
Mitunter kam indessen auch wohl einmal etwas in seinen Reden vor , das nicht ohne Vernunft war , und dann pflegte er dies einigemal zu wiederholen und zu erwarten , daß man ihm darüber eine Schmeichelei sagte .
Eines Morgens war ich nebst meinem Dolmetscher und dem Ober-Ceremonienmeister bei dem Kaiser allein , und da fiel folgendes Gespräch unter uns vor :
Kaiser : Das Europa , wo Du zu Hause bist , mein lieber Gesandter !
mag ein ganz hübsches Ländchen sein ; es ist Schade , daß es nicht einem einzigen Herrn gehört .
Ob. Cer. Mstr. : Und einem so weisen Monarchen , als Ew. Majestät sind .
Kaiser : Halte jetzt Dein Maul !
Ich rede mit dem Gesandten .
Wenn ich einmal des Nachmittags auf dem Ruhebette liege , so sollst Du mir dergleichen vorsprechen .
Also , was ich sagen wollte !
Fürchten sich Eure Könige und Fürsten nicht , daß ich sie einmal absetze ?
Ich : Man kennt die edle Denkungsart Ew. Majestät , rechnet auf die Verträge und Friedensschlüsse und dann auch ein wenig auf die weite Entfernung .
Kaiser : Laß sehen !
Was sagtest Du ?
Es war viel auf einmal :
aber ich kann es noch alles zusammenbringen .
Man rechnet auf die Entfernung ?
Ja !
man kennt mich noch nicht ; wenn ich mir einmal etwas vorgenommen habe , so muß das gehen , und wenn es auch noch soviel Schwierigkeiten hat .
Meine edle Denkungsart ? -
Nun ! das ist etwas . Ja !
wenn man mich nicht in Zorn bringt , so geht alles gut .
Aber was die Verträge betrifft , Herr Gesandter !
so lasse ich mich darauf mit den europäischen Fürsten nicht ein , weil sie unter sich selber auch nicht Wort halten .
Wenn meine Schiffe fremden Fahrzeugen begegnen , und sie haben Lust dazu , so nehmen sie sie weg , und damit Punktum !
Ich :
Aber , allergnädigster Kaiser !
doch nicht , wenn diese fremden Fahrzeuge solchen Mächten gehören , mit denen Euer .
Majestät Frieden haben ?
Kaiser : Gesandter !
Du hast den Sinn meiner Worte nicht begriffen .
Ich schließe mit keinem europäischen Könige Frieden , weil sie ihn doch nicht halten , sobald sie glauben , daß sie ungestraft nehmen können .
Plündern sie sich doch selber Einer den Anderen und nehmen sich Länder weg , die ihnen sowenig zugehören als mir Deine Nase !
Ich : Ew. Majestät halten zu Gnaden !
Wenn einer unserer Könige in die Notwendigkeit versetzt wird , seinem Nachbar den Krieg anzukündigen -
Kaiser : Dein Wort in Ehren ! aber ich sehe es nicht ein , wie dabei eine Notwendigkeit eintreten kann - doch nur weiter !
Ich :
Dann läßt er , durch einen geschickten Rechtsgelehrten , eine Deduktion verfertigen - Kaiser :
Was ist das für ein Ding ?
Ich : Das ist eine Schrift , darin bewiesen wird , daß dieser König ein Recht auf diese oder jene Provinz habe .
Kaiser : Ich möchte , bei meiner Seele ! wohl einmal sehen , wie man es anfängt , wenn man beweisen will , daß irgendein Mensch oder irgendein Volk auf irgendein Stück der Welt ein anderes Recht habe als das , was ihm die Stärke gibt .
Aber laß hören !
Wird nun der Andere dadurch überzeugt ?
Und wenn er es nicht wird , wer entscheidet dann ?
Wer ist Richter ?
Ich :
Der Gegenteil schreibt gleichfalls eine Deduktion , und dann greifen sie zu den Waffen .
Kaiser : Das ist eine dumme Einrichtung .
Was kann die unnütze Schmiererei helfen , wenn man sich einmal vorgenommen hat , seinem Kopfe zu folgen ?
Ist es nicht viel ehrlicher gehandelt , wenn man gerade zugreift und hinnimmt , ohne den Anderen mit Heucheleien zu betrügen ?
Ist es nicht ehrlicher gehandelt , gar keinen Frieden zu versprechen , wenn man voraus weiß , daß einmal das , was Du Notwendigkeit nennst , uns bewegen kann , über den Nachbar herzufallen ?
Wer hält da mehr Treue und Glauben , Ihr oder Wir ?
Aber ohne alle diese unnützen Versicherungen lassen wir unsere Nachbarn in Ruhe , und nur die falschen Europäer glauben wir nicht schonen zu dürfen , weil sie Unserer nicht schonen .
Wenn wir uns auf ihre Bündnisse und beschworenen Frieden einließen , so würden sie auch bald gegen uns mit ihren Deduktionen , oder wie die Dinger heißen , angezogen kommen .
Jetzt hält die Furcht sie beständig im Zaume , weil sie wissen , daß mit uns nicht zu scherzen ist .
Ich sah wohl , daß ich den mohrischen Kaiser nicht überzeugen konnte , und schwieg also , da ich ohnehin in Marokko nicht als ein Europäer , sondern als abyssinischer Abgesandter erschien .
Übrigens gefiel es mir sehr gut an diesem Hofe , und ich kann nicht sagen , daß ich während meines zweimonatlichen Aufenthalts die geringste Ungerechtigkeit ausüben gesehen hätte , sowenig gegen mich als gegen andere .
Wenn die Seeräuber die Sache mit dem wahren Namen nennen und kein anders Recht als das des Stärkern respektieren , so erkennen sie doch zugleich die Pflicht des Mächtigeren , den Schwächern zu schützen , und da sie wohl einsehen , welche Verwirrung daraus entstehen würde , wenn kein Privatmann sicher sein könnte , die Früchte seines Fleißes einzuernten , so ist das wahre , selbst erworbene Eigentum , ohne geschriebene Gesetze , durch Herkommen heilig und gesichert , außer unter den herumziehenden Horden .
Die Königreiche Fes und Marokko haben einen Überfluß an allem , was zur Annehmlichkeit des Lebens dienen kann ; sie bestehen aus den schönsten , reizendsten Gegenden , in einem milden , gemäßigten Himmelsstriche gelegen .
Die Einwohner haben Verstand , Witz und Liebe zu den Wissenschaften .
- Mit Einem Worte !
ich bin überzeugt , daß , wenn unsere europäischen Majestäten hoffen dürften , mit einigem Erfolge die Sache betreiben zu können , man schon längst einem Professor aufgetragen haben würde , in einer gründlichen Deduktion das Recht zu beweisen , sich in Sr. Marokkanischen Majestät Provinzen zu teilen .
Ich genoß ausgezeichnete Achtung an dem Hofe dieses Kaisers und wurde reichlich beschenkt .
Um dafür meine Dankbarkeit zu zeigen und die Ehre des königlich abyssinischen Gesandten zu behaupten , kam ich auf den Gedanken , Sr. Majestät eine vollständige europäische Kleidung zu Füßen zu legen .
Ich suchte also meinen leberfarbenen Rock mit der blauen Weste , sodann Beinkleider , Hut , Schuhe , Hemd , Schnallen , Strümpfe , kurz alles , was zu einem zierlichen Anzüge nach unserer Weise gehört , hervor und ließ mir dies aufs Schloß nachtragen .
Der Kaiser hatte eine unbeschreibliche Freude bei dem Anblicke aller dieser Stücke und lachte überlaut über die Menge von Kleinigkeiten , mit allen Knöpfen , Lappen , Ecken , Nähten und dergleichen , woraus diese Kleidung bestand , von welcher er behauptete , daß sie dem menschlichen Körper ein solches verschobenes , unförmliches Ansehen gäbe , daß , wer das zum ersten Male sähe , kaum wissen würde , was für eine Kreatur in diesem Flickwerke steckte .
Er lachte so überlaut , daß er fast erstickt wäre , und statt , daß ich erwartet hatte , er würde den europäischen Geschmack bewundern , erlebte ich die Demütigung , zu sehen , daß Se. Majestät es gar nicht für möglich hielten , daß ein Mensch im Ernst also gekleidet sein könnte .
Ja !
er befahl seinem Hofnarren , diesen leberfarbenen Rock , nebst Zubehör , jeden Mittag nach Tafel anzuziehen und also vor ihm zu erscheinen , damit er ihn aufs Neue in lustige Laune versetzen und dadurch seine Verdauung befördern möchte .
Indessen schien er doch großen Wert auf dies Geschenk zu setzen .
Ich beurlaubte mich , stieg nebst meinem Gefolge in Mazagan in ein Schiff , das ausdrücklich für mich und zwar aufs prächtigste ausgerüstet war .
Eine Fregatte diente zu unserer Bedeckung .
Wir fuhren vor Gibraltar vorbei , hielten uns immer nahe an der barbarischen Küste und stiegen in Dolomite , einem Hafen im Königreiche Barkan , an das Land .
Nachricht von dem , was in den ersten Regierungsjahren des neuen Landesvaters vorging .
Wir haben am Ende des neunten Kapitels gehört , daß die abgöttische Verehrung , welche man in den ersten Monaten der neuen Regierung dem jungen Könige erwiesen hatte , nach und nach der kälteren Überlegung wich .
Und diese kältere Überlegung lehrte die Abyssinier bald , wieviel sie bei der Veränderung gewonnen oder verloren hatten .
Kaum war der erste Taumel der Feierlichkeiten vorüber und der Gang der Geschäfte wieder in die gewöhnliche Ordnung gekommen , als der junge Despot sich durch einige willkürliche Verordnungen ankündigte , die jedermann furchtsam und mutlos machten .
Er führte das Kniebeugen und das alte sklavische Zeremoniell wieder ein , beschränkte die Freiheit der Presse , verstattete nicht mehr jedem aus dem Volke freien Zutritt zu seiner Person , sondern schloß sich mit seiner französischen Buhlerin und seinen Lieblingen in dem Palaste ein , lebte dort in Völlerei und Untätigkeit , erschien dann nur einmal in der Woche , und zwar , nach alter abyssinischer Weise , verhüllt , von Trabanten umgeben , in dem Zirkel seiner Achtungswerten Günstlinge , wovon die Niederträchtigsten in alle Departements eingeschoben , den verdienstvollen Männern vor und an die Seite gesetzt und zu Geschäften gebraucht wurden , wovon sie nichts verstanden .
Diese machten dann den Negus mißtrauisch gegen seine treuesten Diener , welche er nicht mehr hörte , nicht mehr um Rat fragte , sondern sie kalt und rauh behandelte .
Es wurden Einrichtungen gemacht , die nicht in die Landes-Verfassung paßten , alle natürliche Freiheit einschränkten und sehr drückend für die Untertanen waren .
Er nahm keine Gegenvorstellungen an ; sein Wink war strenger Befehl ; sein Wille die Ursache ; die geringste Weigerung oder auch nur ein bescheidener Einwurf war hinreichend , den würdigsten Mann um Bedienung und Freiheit zu bringen .
Es schlichen Ausspäher , Auflaurer und Horcher in allen öffentlichen und Privathäusern herum und sammelten jedes Wort auf , das einem Manne in guter oder böser Laune entwischte .
Dann wurde auf einmal ein sorgloser , unschädlicher Mann durch Wache des Nachts aus seinem Bette geholt und , ohne öffentlichen Prozeß , seiner Bedienungen entsetzt oder eingekerkert oder des Landes verwiesen oder verschwand , ohne daß man wußte , wohin .
Zuweilen wurde bei Todesstrafe verboten , von gewissen Dingen oder von gewissen Personen zu reden .
Gab jemand einmal seinen Freunden ein fröhliches Mal oder vergnügte sich in seinem Hause mit Musik und Tanz oder kaufte sich ein schönes Kamel , so wurde dies dem Negus hinterbracht .
Es hieß , dem Manne sei zu wohl , und es wurde ihm ein Teil seines Gehalts genommen .
Allgemeine Mutlosigkeit herrschte nun , niemand traute dem Anderen ; Geselligkeit , heitere Laune und Gastfreundschaft verschwanden , und wer einen guten Bissen essen wollte , verschloß sich in sein Cabinet .
Desto üppiger und wollüstiger aber lebte das Kebsweib des Negus mit seinem Anhing .
Paläste und Lustschlösser wurden für diese mit ungeheuren Kosten erbauet oder gekauft oder den Eigentümern abgenötigt , und nichts glich der Pracht , die in ihrem Putze und Hausrate herrschte .
Unersättlich waren die Begierden des abscheulichen Weibes , in dessen räuberischen Händen Glück und Unglück von Millionen edler Menschen lag .
Nun gab es kein anderes Mittel , als diesen Götzen anzubeten und ihm Geschenke zu bringen , wenn man etwas erlangen wollte .
Ihr Vorzimmer wimmelte von den Großen des Reichs , denen sie mit Übermut und Spott begegnete ; Generale mußten ihr den Fußschemel nachtragen ; ehrwürdigen Greisen äffte sie vor dem versammelten Hofe die körperlichen Schwachheiten ihres Alters nach und machte sie zum Gegenstande des allgemeinen Gelächters .
Sie beherrschte despotisch ihren Negus , gab ihm nicht die Erlaubnis , mehr Weiber zu nehmen , ja ! nur eine einzige freundlich anzublicken , und wenn er mit ihr und einem paar Günstlingen allein war , dann trieb sie mutwillige französische Scherze mit ihm und nötigte ihn zu kindischen Spielen , die sonderbar mit der Majestät des Throns contrastierten , worauf man so strenge hielt .
Nach dem Beispiele der königlichen Buhlerin waren auch die von ihr beschützten Lieblinge nicht untätig zu Vermehrung ihrer Gewalt und ihres Vermögens .
Auch sie ließen sich Güter schenken , welche Anderen gehörten ; auch sie ließen sich bestechen , um durch ihr Vorwort einen Schurken auf einen Platz zu stellen , auf welchen ein redlicher Mann Recht hatte , Ansprüche zu machen .
Justiz wurde verkauft , ja ! man mußte dafür bezahlen , daß man von seinen Nachbarn in Ruhe gelassen würde .
Bei dieser abscheulichen Wirtschaft konnte es freilich mit den Finanzen nicht besser aussehen als mit der Moralität .
Die ungeheure Verschwendung , die am Hofe herrschte , erschöpfte die Kassen ; man nahm seine Zuflucht zu allen Mitteln , welche in solchen Fällen angewendet zu werden pflegen ; man forderte Abgaben von allen , auch von den nötigsten Bedürfnissen des Lebens ; man erfand Auflagen , wovon in Abyssinien noch kein Beispiel war , und trieb diese mit einer grausamen Strenge ein , die die Menschheit empörte .
So standen die Sachen , als ein verderblicher Krieg mit dem Könige von Nemas , das Werk , die abyssinischen Untertanen zu Grunde zu richten , vollendete .
Dieser Krieg hatte einer elenden Grenz-Streitigkeit wegen seinen Anfang genommen ; beide Monarchen wurden von schelmischen Lieblingen regiert , die voraussahen , daß sie dabei im Trüben fischen könnten , und daher das Feuer anbliesen , das außerdem leicht zu dämpfen gewesen wäre .
Man verwarf also von beiden Seiten alle Vergleichs-Vorschläge und rüstete sich zum Feldzuge .
Die beiden Könige brauchten ja nicht mitzugehen , sondern konnten sich es bei Weibern und Flaschen wohl sein lassen , indes ihre Untertanen die Ehre hatten , sich die Hälse zu brechen .
Nun wurde durch ganz Abyssinien eine gewaltsame Werbung vorgenommen ; einzige Söhne , die Stützen ihrer Familien , Greise und Knaben mußten mit in den Krieg .
An die Spitzen der Regimenter und des ganzen Heers aber wurden die Günstlinge der Buhlerin gestellt , die weder militärische Kenntnisse noch Mut besaßen , aber desto besser die Kunst verstanden , sich zu bereichern .
Der Ausgang dieses Kriegs war leicht vorauszusehen .
Die Soldaten stritten mit Unlust , liebten ihre Anführer nicht , wurden schlecht behandelt , dabei betrogen und durch die Unwissenheit der Generale aufgeopfert ; am Ende des dritten Feldzugs erfolgte ein für Abyssinien sehr nachteiliger Frieden , durch welchen , ohne die ungeheuren Summen zu rechnen , die der Krieg gekostet hatte , mehr verlorenging , als vor demselben der König von Nemas je in Anspruch genommen hatte .
Allein wie verhielten sich denn der Herr Minister Joseph von Wurmbrand und der Balomaal Benjamin Noldmann bei diesem Allen ? -
Das werden wir im nächsten Kapitel erfahren .
Abreise der Europäer aus Abyssinien .
See-Sturm .
Nur der Verfasser und sein Herr Vetter retten ihr Leben und lassen sich in Deutschland nieder .
Schluß .
Ich gestehe , daß es meinem Herrn Vetter und mir ein bißchen wehe tat , ein Reich verlassen zu müssen , in welchem , nachdem wir so manche unangenehme und unruhige Szenen darin erlebt hatten , wir nun erst recht glückliche und heitere Tage zu sehen hofften ; doch erwachte auch in unseren Herzen die Vaterlandsliebe , und das großmütige Versprechen des Prinzen , uns reichlich zu beschenken , eröffnete uns die frohe Aussicht , in Deutschland ohne Nahrungssorgen das Alter herbeikommen zu sehen .
Dies Versprechen blieb nicht lange unerfüllt ; wir bekamen , Herr Wurmbrand und ich , jeder an Golde und Diamanten für mehr als Dreißigtausend Taler zugeteilt , welches uns in der Tat , nebst dem , was wir nun erspart hatten , zu reichen Leuten machte .
Nach Verhältnis wurden auch unsere übrigen Landsleute sehr großmütig ausgestattet .
Die Pädagogen hatten noch außerdem Gelegenheit gefunden , sich hübsche Kapitälchen zu sammeln , die Philosophen und Künstler hingegen waren hie und da , besonders in den Wirtshäusern , schuldig ; der Prinz bezahlte aber auch diese Rückstände ; der Tag unserer Abreise wurde angesetzt und kam endlich herbei .
Mit Tränen in den Augen nahmen wir von unserem edlen Fürstensohne und seinem vortrefflichen Mentor Abschied und wünschten ihnen tausendfachen Segen zu ihrem großen Vorhaben ; dann machten wir uns auf die Reise .
Unsere Karawane war groß und ansehnlich ; wir zogen längs dem Ufer des Nils fort .
Für unsere Sicherheit und Gemächlichkeit war so sehr gesorgt , daß wir keine Art von Unbequemlichkeit fühlten und nichts entbehrten , was dazu dienen konnte , uns die kleinen unvermeidlichen Beschwerden eines so weiten Weges in diesen zum Teil unbewohnten Gegenden vergessen zu lassen .
Übrigens hatten wir alles , was das Reisen angenehm machen kann , Gesundheit , einen bespickten Beutel und gute Gesellschaft .
Unsere Unterhaltung war mannigfaltig ; bald spielten uns ein paar Tonkünstler auf ihren Instrumenten ein schönes Duetto und beseelten von ihren Camelen herunter das stille Tal durch ihre Harmonien ; bald verkürzten uns unsere gelehrten Gefährten die Zeit durch sokratische Gespräche , indes wir , um auszuruhen , unter Zelten gelagert die vollen Becher aus Hand in Hand ringsumher gehen ließen .
Und wenn einmal eine kurze Frist hindurch alles schwieg , dann beschäftigten Jeden für sich angenehme Pläne für die Zukunft .
Auf diese Weise kamen wir glücklich in Kairo an und schickten unser Gefolge mit schriftlichen Zeugnissen unserer wärmsten Dankbarkeit nach Gondar zurück .
Wir brauchten hier nicht lange auf Gelegenheit zu harren , nach Europa zu kommen .
Ein genuesischer Schiffer , der außerdem fast ganz leer hätte zurücksegeln müssen , nahm uns sämtlich mit unseren sehr geringen Bäckereien ( denn das meiste davon bestand in Gold und Juwelen ) an Bord .
Unsere Fahrt war Anfangs sehr glücklich ; wir hatten das schönste Wetter , bis wir schon von fern die reizenden italienischen Küsten erblicken konnten .
Da aber erhob sich ein fürchterlicher Sturm , der mit jeder Viertelstunde zunahm .
Die Leser erinnern sich vermutlich aus Reisebeschreibungen mancher Schilderung eines See-Sturms ; ich will Sie also mit Ausmalung des unsrigen verschonen .
Lange hatten wir in der schrecklichen Gefahr geschwebt und alle unsere Kräfte erschöpft ; zwei Masten waren gekappt ; die wenigen Kanonen und was noch etwa von schweren Gütern auf dem Schiffe gewesen , war über Bord geworfen worden , um die Last zu erleichtern und zu Verstopfung eines großen Lecks Anstalt machen zu können , den das Schiff , durch einen heftigen Stoß an einen Felsen , bekommen hatte - als auf einmal ein klägliches Geschrei , es sei Feuer im Raume , unser Elend aufs höchste trieb und einen großen Teil der Equipage zur Verzweiflung brachte .
Nun rief jedermann , man solle die Schaluppe aussetzen , und , so gefährlich dies Unternehmen war , so wurde es doch mit Gewalt ins Werk gesetzt .
Kaum aber war dies geschehen , so drängte sich alles hinzu , um in dies kleine Fahrzeug zu springen und sein Leben zu retten .
Wir sahen , mein Herr Vetter und ich , voraus , welchen kläglichen Ausgang dies nehmen würde , beschlossen daher , das Schiff nicht zu verlassen , und suchten auch unsere Gefährten von ihrem tollen Vorhaben abzuhalten , allein vergebens .
Niemand verlor früher die Gegenwart des Geistes als unsere beiden Philosophen , und ihrem Beispiele folgten bald alle übrigen Deutschen ; jeder ergriff sein Bündel und eilte hinunter in die Schaluppe .
Allein die stürmische Bewegung des Meeres legte diesem Vorhaben gewaltige Schwierigkeiten in den Weg .
Verschiedene von denen , die diesen Sprung wagten , erreichten das Bord nicht , sondern wurden von den Wellen verschlungen , und die Übrigen beschwerten das kleine Fahrzeug so , daß es vor unseren Augen untersank .
- Und so waren denn von allen nach Abyssinien gereisten Deutschen nur wir beide noch übrig , und auch uns umschwebte fast unvermeidliche Todesgefahr .
Alles kam jetzt auf Gegenwart des Geistes an , und diese fehlte dem größten Teile des Schiffsvolks , das noch obendrein betrunken war , indem es sich , in der Verzweiflung und allgemeinen Verwirrung , der Branntweinsfässer bemächtigt und diese fast ganz ausgeleert hatte .
Selbst das Feuer war auf diese Weise entstanden , indem ein Matrose einem noch angefüllten Fasse mit dem Lichte zu nahe gekommen war und den Branntwein angesteckt hatte .
Unser Schiffs-Kapitän , ein entschlossener Mann , traf die besten Anstalten zum Löschen und war so glücklich , in kurzer Zeit seinen Zweck zu erreichen .
Indes strengten auch wir unsere letzten Kräfte an und versammelten bald einige Matrosen um uns ( denn nun hatte die dringende Not alle wieder nüchtern gemacht ) , mit denen wir ohne Unterlaß pumpten , bis es endlich auch dem Schiffs-Zimmermann gelang , den Leck zu finden und notdürftig zu verstopfen .
Um die Hoffnung zu unserer Rettung zu erhöhen , fing auch der Sturm an , sich allmählich zu legen ; und bald sahen wir über uns den heitersten Himmel und um uns her die ruhige Spiegelfläche des besänftigten Meers - ja ! wir hatten die Freude , durch unsere Gläser von fern die genuesische Küste zu erblicken .
Diese glücklichen Umstände belebten eines jeden Mut wieder .
Man flickte noch einen kleinen Mast zusammen , brachte das Segelwerk ein wenig in Ordnung , und so erreichten wir bald den Hafen .
Wir dankten , gewiß sehr inbrünstig , Gott für unsere Rettung , widmeten unseren verlorenen Gefährten eine Träne und eilten , unsere Reise zu Lande fortzusetzen , nachdem wir zuvor europäische Kleidung angelegt hatten .
Unser Plan war , durch den oberen Teil von Italien über die Alpen , durch Österreich , Bayern , Schwaben , Franken und Sachsen zu gehen ; mein Herr Vetter machte mir einige Hoffnung , an meiner Seite den Rest seines Lebens in meiner lieben Vaterstadt Goslar hinzubringen ; und so begaben wir uns dann getrost auf den Weg .
Was für Empfindungen aber unsere Seelen durchströmten , als wir zuerst den Fuß auf deutschen Boden setzten - o ! wer könnte es unternehmen wollen , das zu beschreiben ?
Wir waren , ohne alle Unfälle , bis Bopfingen gekommen , als meinen armen Vetter eine Krankheit befiel , die ihn nötigte , vier Wochen lang das Bette zu hüten .
Gefährlich war diese Krankheit nicht , aber beschwerlich und schmerzhaft , denn sie bestand in gichtischen Zufällen .
Ich wich selten von seinem Bette , und wir verkürzten uns mehrenteils die Zeit durch Rückerinnerung an die erlebten außerordentlichen Vorfälle , durch Gespräche über Abyssinien und waren oft so stolz , uns zu schmeicheln , wir hätten doch auch , durch Beförderung der Aufklärung , unser Scherflein zu der erwünschten Revolution beigetragen , die jetzt diesem Reiche bevorstünde .
Wir hatten uns in Bopfingen in einem Gasthofe niedergelassen , in welchem die Wirtin die Witwe eines Notarius und noch in ihren besten Jahren war .
Die gute Frau bezeugte meinem Herrn Vetter in seiner Krankheit ungewöhnlich viel zärtliche Sorgfalt und Aufmerksamkeit , und dies stimmte , wie ich bald merkte , sein Herz zum Vorteile der artigen Witwe .
Eines Morgens nun , als ich zu ihm in das Zimmer trat , begann folgendes Gespräch unter uns :
Wurmbrand : Sagt mir doch , mein lieber Vetter ! habt Ihr nie Lust gehabt zu heiraten ?
Ich :
Ei nun , mein lieber Vetter !
Jeder hat seine schwachen Augenblicke , und wenn dann eine gute Mahlzeit und ein Glas voll alten Weins - Wurmbrand : Ihr versteht mich Unrecht ; ich meine , ob Ihr nie daran gedacht habt , zur Pflege in Eurem Alter und überhaupt zur Annehmlichkeit des Lebens , Euch eine Gefährtin zuzugesellen .
- Ich :
Damit ich nachher doppelte Lasten zu tragen hätte ?
Nein !
dazu habe ich nie Lust gehabt , tadle aber niemand , der diesen Schritt tut , und auch Euch nicht , mein Bester ! der Ihr , wie ich merke , im Begriff seid , so ein Stückchen zu wagen .
Ich will Euch die Mühe ersparen , mir Eure Absichten mit allen den Bewegungsgründen vorzutragen .
Mir gefällt die Frau ; auch hat sie Vermögen ; Ihr fügt das Eurige hinzu ; die Gastwirtschaft wird aufgegeben , und Ihr lebt hier als Privatmann von Euren schönen Renten . -
Das alles finde ich recht gut und wohl ausgedacht .
Wurmbrand ( mich umarmend ) :
Nun ! so hebt Ihr mir doch einen schweren Stein vom Herzen ; ich dachte schon , Ihr würdet die Sache nicht billigen .
Aber nun tritt noch ein gar kurioser Umstand ein ; die gute Frau will nämlich durchaus , weil ihr erster Mann Notarius gewesen , auch jetzt niemand heiraten als einen solchen , der diesen Titel führt .
Nun wäre der freilich leicht zu erhalten ; aber wenn man denn wieder bedenkt : in Gondar erster Minister und hier Notarius . -
Doch was ist am Ende aller eitler Glanz , alle Titelsucht ?
Ich : So gefallt Ihr mir , Herr Vetter !
Die Hand her !
Ihr werdet Notarius , und ich , der ehemalige Balomaal , ziehe wieder nach Goslar , lebe dort als Advokat und führe nur für Arme und Unterdrückte Prozesse .
Wurmbrand : Nein !
Ihr müßt bei mir bleiben ; ich kann den Gedanken nicht ertragen , mich wieder von Euch trennen zu sollen .
Ich : Das kann nicht geschehen , daß ich bei Euch bleibe .
Meine liebe Vaterstadt muß ich wiedersehen ; ich will da begraben werden , wo meine Augen zum erstenmal das Licht des Tages erblickt haben ; aber was hindert uns , uns von Zeit zu Zeit zu besuchen und Monate miteinander hinzubringen ? -
Mein Herr Vetter fuhr fort , mich zu bitten ; allein ich weigerte mich standhaft .
Am folgenden Tage gingen wir zusammen ( denn er war nun so weit wieder hergestellt , daß er ausgehen durfte ) zu meinem Comes Palatinus , woselbst er sich , gegen die Gebühr , zum Notarius umschaffen ließ und , zum Andenken an seine vorigen Begebenheiten , in sein Notariats-Siegel einen Afrikaner in abyssinischer Kleidung stechen ließ , mit der Unterschrift : Olim meminisse juvabit .
Hierauf blieb ich noch vierzehn Tage lang bei ihm , binnen welcher Zeit seine Hochzeit ohne großen Aufwand vollzogen wurde .
Gleich hernach trennte ich mich von ihm .
Seit dieser Zeit sind nun anderthalb Jahre verflossen .
Wir stehen im fortgesetzten Briefwechsel miteinander ; seine Frau hat ihn mit einem jungen Sohne beschenkt , und ich denke ihn im nächsten Frühjahre zu besuchen .
Im Junis 1789 kam ich hierher nach Goslar ; mein Herz pochte vor Freude , als ich die alten Türme zuerst wieder erblickte .
Meine Mitbürger , und selbst der hochweise Magistrat , nahmen mich sehr liebreich auf , besonders als sie hörten , daß ich ein hübsches Vermögen mitgebracht hätte .
Ich wurde in der ersten Zeit täglich in irgendein Haus zu Gaste geladen und mußte dann gewaltig viel von Afrika erzählen .
Die gar zu lästigen Frager verwies ich auf dieses mein Werk , an welchem ich damals schon anfing zu arbeiten .
In der Herbstmesse des vorigen Jahrs reiste ich nach Leipzig und verkaufte dort ziemlich teuer meine Diamanten an polnische Juden .
Den größten Teil meines Vermögens habe ich zu Ankauf meines kleinen Gutes , eine Meile von hier entlegen , verwendet .
Dort bringe ich die angenehmsten Monate des Jahrs hin .
Im Winter ziehe ich nach Goslar , wo ich ein Haus gekauft habe .
Ich advoziere nicht für Geld ; wendet sich aber ein armer Mann an mich , so diene ich ihm , wie es Christenpflicht ist .
Dies Büchelchen wird nun in der Oster-Messe erscheinen , und ich kann wohl sagen , ich freue mich darauf ; denn ich habe noch nie etwas drucken lassen , und ich meine , es stünde doch manches darin , was man nicht alle Tage zu hören bekommt .
Übrigens empfehle ich mich dem geneigten Leser ergebenst .
Geschrieben in Goslar im Dezember 1790 .
Ende des zweiten und letzten Teils .
Fortsetzung : Religion ; Justiz ; Strafen und Belohnungen ; Polizei .
Die Religion kann eigentlich gar kein Gegenstand der Gesetzgebung sein .
Die innere Gottes-Verehrung und die Begriffe , die man sich von dem göttlichen Wesen und seinen Verhältnissen gegen dasselbe macht , richten sich nach den Fähigkeiten und Empfindungen jedes Einzelnen , und es kann vom Staate nichts darüber bestimmt werden , weil dieser nur über Handlungen , nicht aber über Gedanken und Meinungen Richter ist .
Die moralischen Vorschriften , zu denen man die Gründe aus religiösen Sätzen herleitet , müssen gleichfalls der inneren Überzeugung eines Jeden überlassen bleiben ; der Staat soll nur dafür sorgen , daß keine Handlungen geduldet werden , die solchen moralischen Regeln zuwider sind , auf welchen die Gesetzgebung beruht .
Ebensowenig darf die Regierung den Mitbürgern verbieten , laut und öffentlich ihre Meinung über diese ihnen wichtige Dinge zu sagen und zu schreiben , weil überhaupt Worte keinem Zwange unterworfen sind .
Was endlich die religiösen und gottesdienstlichen Gebräuche betrifft , so darf sich der Staat nur insofern darein mischen , als sie die befohlenen Handlungen hindern und die verbotenen befördern könnten , zum Beispiel , wenn sie anstößig , unsittlich wären oder die Bürger von nützlicher Tätigkeit abhielten .
Übrigens also ist die spekulative , theoretische und praktische Religion keinem Zwange unterworfen ; wir wissen nichts von einer Landes-Religion ; jedermann kann glauben , was er will , und seinen Gott verehren und ihm dienen , wie es ihm beliebt .
Wollen mehrere Familien zusammentreten und nach ihrer Weise gottesdienstliche Versammlung halten , auch aus ihrem Vermögen Leute besolden , die sie Priester oder Prediger nennen , so steht ihnen auch das frei ; nur mit der Einschränkung , daß zu diesen Zusammenkünften niemand der Zutritt versagt werden darf , weil überhaupt in einem Lande , wo alles Gute und Gleichgültige öffentlich geschehen kann , jede geheime Versammlung , jede heimliche Unternehmung unerlaubt ist .
Auch ist es jeder Sekte verstattet , auf nicht ungestüme , aber auf öffentliche Weise Proselyten zu machen , soviel sie will .
Es erkennt aber der Staat die Priester und Prediger , die sich übrigens kleiden mögen , wie es ihnen beliebt , für gar keinen besonderen Stand , nimmt keine Wissenschaft von ihrem geistlichen Berufe , sondern behandelt sie nach der Rücksicht auf das bürgerliche Gewerbe , zu welchem sie sich als Jünglinge haben einschreiben lassen , befreiet sie von keinen Abgaben und Diensten , weiset ihnen keine besondere Einkünfte an und entscheidet nie in sogenannten geistlichen Dingen .
Die Lehren einer echten göttlichen Religion müssen durch ihre innere Kraft über Irrtümer siegen , und deswegen muß es erlaubt sein , diese wie jene laut zu predigen , sie der freien Prüfung zu unterwerfen ; der Stifter des erhabenen Christentums legte es nie darauf an , seine Religion zu einer Staatssache zu machen , und die ersten Prediger derselben verlangten weder Exemtionen noch Besoldungen , noch Titel , noch Pfründen , noch die Freiheit , müßige Mitglieder im gemeinen Wesen zu sein .
Um aber das Volk zuweilen zu gemeinschaftlicher Gottesverehrung zu ermuntern und durch edle , religiöse Empfindungen die Herzen zur Liebe , Dankbarkeit , zum Wohlwollen und zur brüderlichen Eintracht zu stimmen , wird jährlich einmal an einem festgesetzten Tage in der schönsten Gegend jeder Provinz ein großes Volks-Fest veranstaltet , woran Jeder ungezwungen mit seiner Familie Teil nehmen darf .
Unter freiem Himmel werden dann herzerhebende , schöne Hymnen , welche die Kinder in den Schulen vollstimmig aufführen lernen , mit Begleitung musikalischer Instrumente gesungen .
Gute Redner , denen die Obrigkeit dies Geschäft aufträgt , halten kurze , rührende Anreden an das Volk und ermahnen es zu Erfüllung seiner Pflichten ; die andere Hälfte des Tages verstreicht unter geselligen , gastfreundschaftlichen und gesitteten Freuden .
Die Obrigkeit sorgt dabei für Beobachtung des Anstands und der Ordnung .
Die Justiz wird in Abyssinien unentgeltlich verwaltet ; wie die Land- und Stadt-Obrigkeiten erwählt werden , das ist in einem der vorigen Abschnitte gesagt worden ; sie bekommen keinen Gehalt und dürfen keine Sporteln nehmen .
Nebst denen ihnen obliegenden gewöhnlichen Amts-Verrichtungen sind sie auch verbunden , jeden Vormittag gewisse Stunden hindurch jedermann vorzulassen , der Klage zu erheben hat .
Da wir nicht eine Menge dunkler , sich durchkreuzender Gesetze haben und unsere Staats-Verfassung nicht Gelegenheit zu mannigfaltigen , verwickelten Streit-Fragen und Händeln gibt , die Haupt-Fälle aber sehr klar in den Gesetzen bestimmt sind , so kommt weniger darauf an , daß unsere Richter sehr gelehrte Leute , als daß sie verständige , hellsehende , erfahrene und unverführbar rechtschaffene Leute seien .
Alle Rechtshändel werden mündlich verhandelt , worüber jedoch Protokolle geführt werden .
Die Parteien müssen ihre Notdurft , nebst den Gründen , selbst einfach vortragen , und kein Advokat noch Vorsprecher wird geduldet .
Jeder Prozeß muß wenigstens nach Ablauf eines Jahrs beendigt sein .
Wenn zwei Personen miteinander in Streit geraten , so muß jeder von ihnen , bevor sie sich bei der Obrigkeit melden dürfen , sich einen Schiedsrichter wählen .
Diese beiden Schiedsrichter treten zusammen und suchen einen Vergleich zu Stande zu bringen .
Gelingt dieser Vergleich nicht , so stellen sich die Parteien , begleitet von ihren Schiedsrichtern , vor die Obrigkeit .
Diese hört ihre Klagen und Verteidigungen , hört , wenn es nötig ist , die Zeugen ab , auf welche man sich beruft , und entscheidet dann nach Gesetz , Billigkeit und gesunder Vernunft und mit Rücksicht auf Umstände und Menschenkenntnis .
In diesem Gerichte haben die beiden Schiedsmänner sowohl wie die obrigkeitlichen Personen Sitz und Stimme .
Nur in wenig Fällen , die bestimmt werden müssen , findet eine Appellation Platz .
Diese geht an den Statthalter und in äußerst wichtigen , gleichfalls zu bestimmenden Fällen noch von da an den König und den Nationalrat .
Alle Eide sind als unnütz abgeschafft .
Wie falsche Zeugnisse bestraft werden , das wird in der Folge vorkommen .
Es ist oben gesagt worden , daß es nicht erlaubt sei , Geld auf Zinsen auszuleihen .
Jedoch findet davon folgende Ausnahme statt :
Wenn jemand zu einer nützlichen Unternehmung , wobei etwas zu gewinnen ist , mehr Geld braucht , als er vorrätig hat , und ein Anderer zeigt sich geneigt , ihm das Geld vorzuschießen , so kann nicht verlangt werden , daß dieser dies umsonst tue , indem er ja selbst durch Handel oder auf andere Weise mit seiner Barschaft sich erlaubte Vorteile verschaffen könnte .
In diesem Falle nun melden sich beide Teile bei der Obrigkeit und werden über die Bedingungen einig , welche der Richter bestätigt .
Nur solche mit Bewilligung der Obrigkeit ausgeliehene Gelder , ferner die bedungene Summe für erhandelte Ware und dergleichen , Erbschaftsgelder und endlich alle Arten von Arbeits-Tagelohn etc. dürfen gerichtlich eingetrieben werden ; wegen aller übrigen Schulden wird keine Klage angenommen .
Strafen können nur dreierlei Zweck haben : entweder das verübte Unrecht wieder gutzumachen und den dadurch erlittenen Verlust zu ersetzen oder die Verbrecher zu besseren , oder endlich böse Menschen außer Stand zu setzen , die bürgerliche Ruhe ferner zu stören ( jedoch nur durch ein solches Mittel , das Gegenstände trifft , über welche sich der Staat ein Recht anmaßen kann ) .
Aus diesen Voraussetzungen und aus dem , was in der Einleitung über die Grenzen der gesetzgebenden Macht ist gesagt worden , folgt natürlich , daß weder Tod noch Verstümmlung der Gliedmaßen eine bürgerliche Strafe sein kann , selbst nicht zur Ahnung eines begangnen Mordes .
Und dies auch schon darum nicht , weil hierdurch das vollbrachte Unglück nicht ungeschehen gemacht , nicht gehoben , der Verlust nicht ersetzt wird ; weil der Staat nichts nehmen darf , was er weder geben noch zusichern kann ; weil es andere Mittel gibt , einen Verbrecher außer Stand zu setzen , ferner zu schaden ; endlich weil Strafe nie Rache werden soll ; alle übrige Arten der Strafen sind für rechtmäßig zu halten , insofern sie mit den Verbrechen in richtigem Verhältnisse stehen .
Wo Ersatz möglich ist , da ist Ersatz des Schadens und der Unkosten , nebst billiger Vergütung für Versäumnis , Verdruß , Schmerz u. d. gl. , die natürlichste Strafe .
Selbstverteidigung und erwiesene unvermeidliche Notwehr werden nicht geahndet , wohl aber Rache und tätige Erwiderung des Übels .
tätige Rache für wörtliche Beleidigung wird bestraft .
Bloße Worte , selbst wenn es Gottes-Lästerungen wären , können , unseren Haupt-Grundsätzen gemäß , nicht bestraft werden .
Nur um Handlungen kann sich der Staat bekümmern .
Es ist ein elendes Vorurteil zu glauben , daß Schimpfwörter und Verleumdungen einem wirklich unschuldigen , ehrlichen , festen Manne je Schaden tun , ihn kränken oder erniedrigen könnten .
Übrigens steht es in jedermanns Macht , ein von ihm ausgesprengtes nachteiliges Gerücht öffentlich zu widerlegen , und wird dann offenbar , daß der , welcher ihm eine Schandtat Schuld gegeben , aus Bosheit gelogen hat , und der Beleidigte beweiset dies und verlangt gerichtlich seine Genugtuung , so wird der Verleumder dadurch bestraft , daß er in den öffentlichen Blättern , die unter Aufsicht der Regierung herauskommen , dem Publikum als ein Lügner bekanntgemacht wird .
Diese Strafe ist unter einem Volke , das nach den Grundsätzen der wahren Ehre und Redlichkeit erzogen wird , an sich schon sehr hart ; sie hat aber auch noch schlimme Folgen im bürgerlichen Leben ; denn ein solcher kann kein öffentliches Amt im Staate verwalten , kein Zeugnis vor Gericht ablegen , kein Geld leihen etc .
Dies ist dann auch die Strafe , womit erwiesenes falsches Zeugnis geahndet wird .
Wir sehen aber dieselbe für so hart an , daß sie immer nur auf gewisse Jahre verhängt wird , und zwar auf mehr oder weniger Jahre , je nachdem die Verleumdung oder das falsche Zeugnis boshaft oder der Gegenstand von Wichtigkeit war .
Nach Verlauf dieser Zeit wird der Bestrafte öffentlich wieder in die Rechte eines glaubwürdigen Mannes eingesetzt .
Ein Mensch , der zum drittenmal diese Strafe verdient , wird , als ein unnützes Mitglied in einem Staate , dessen Wohlfahrt auf Treue und Glauben beruht , des Landes verwiesen .
Wer den Anderen mit Schlägen mißhandelt , der muß ihm nicht nur , für erlittenen Schmerz und Schimpf , eine Summe Geldes bezahlen oder , wenn er das nicht kann , auf gewisse Zeit im Gefängnisse büßen , sondern es wird auch , insofern der gekränkte Teil es verlangt , der Täter , durch einen Gerichtsdiener , gerade ebenso öffentlich , als er jene Handlung verübt hat , wiederum mit Schlägen bestraft .
Menschen , die gar zu oft die bürgerliche Ruhe stören und die Gesetze des Staats höhnen , in welchem sie dennoch immer fortleben , obgleich sie auswandern könnten , werden denn endlich , entweder auf viel Jahre oder auf immer , eingesperrt .
Ein Landes-Verwiesener , der sich wieder im abyssinischen Reiche blicken läßt , wird , wenn man seiner habhaft geworden , auf seine Lebenszeit eingekerkert .
Wer sich unberufen tätig in fremde häusliche oder andere Geschäfte mischt , wird , wenn Klage darüber entsteht , von der Obrigkeit bestraft .
Da bei Kauf und Verkaufe beide Teile ihren freien Willen haben und man von einem verständigen Manne billiger Weise fordern kann , daß er sich in keinen Handel einlasse , wenn er nichts von dem Werte der Waren und ihren Preisen versteht , so werden keine Klagen wegen Übervorteilung im Handel angenommen .
Es steht indessen dem Betrogenen frei , den Betrug , zur Warnung Anderer , öffentlich bekanntzumachen .
Wird aber gerichtlich erwiesen , daß der Verkäufer seine Ware selbst für etwas ausgegeben , was sie nicht ist , oder , auf Treue und Glauben , ein falsches Maß oder Gewicht angegeben , welches der Käufer auf sein Wort also angenommen , dann wird vorausgesetzt , daß dieser mehr auf jenes Redlichkeit als auf seine eigene Einsicht und Vorsicht gebaut habe , und der Betrüger muß dem Betrogenen nicht nur den Schaden ersetzen , sondern noch den hundertfältigen Wert obendrein in die öffentliche Kasse bezahlen .
Totschlag wird mit lebenslänglichem Gefängnisse von der schwersten Art bestraft ; ein mißlungener Angriff auf das Leben eines Menschen nicht weniger mit lebenslänglichem , doch gelindem Gefängnisse .
In sehr seltenen Fällen kann der Umstand , daß der Angriff in der Blindheit des Zorns geschehen , einige Milderung bewirken .
Wer seine Leidenschaften sowenig im Zügel zu halten vermag , der muß dafür büßen .
Diebstahl wird nach den Umständen strenger oder gelinder bestraft .
Strenger ein Haus-Diebstahl , ein Raub , den man an dem Eigentume seines Freundes begeht , eine Vergreifung an anvertrautem Gute , die Beraubung eines Armen , ein Diebstahl aus bloßem Geize , ohne den Antrieb der dringenden Not , ein solcher , wobei Gewalt angewendet worden u. s. f. Da bei uns überhaupt kein Unterschied der Stände statthat , so ist es fast überflüssig zu sagen , daß auf die Härte und Milde der Strafen der Stand des Verbrechers gar keinen Einfluß haben kann ; es darf also bei uns der , welcher einst das höchste Amt im Staate bekleidet hat , zu der schimpflichsten Strafe verurteilt werden , wenn er ein schimpfliches Verbrechen begeht .
Soll man Rücksicht auf sein feineres Ehrgefühl nehmen , so zeige er dies feinere Ehrgefühl durch bessere Handlungen !
Übrigens aber bringt eine weise Obrigkeit bei Bestrafung der Verbrechen Alter , Temperament , körperliche Konstitution u. d. gl. mit in Anschlag .
Der Klugheit unserer Richter bleiben die Arten der zu verhängenden Strafen sowie ihre Stufen und Dauer , nach Maßgabe der Größe der Verbrechen und der damit verbunden gewesenen Umstände , überlassen .
Alle Gefängnisse sind zugleich Werkhäuser ; keiner der Gefangenen ist müßig ; sie arbeiten teils im Kerker , teils werden sie , geschlossen und bewacht , auf die öffentlichen Arbeitsplätze geführt .
Nach Verhältnis der Größe ihrer Vergehungen werden ihnen leichtre oder schwerere , angenehmere oder unangenehmere Arbeiten auferlegt , und nach ebendiesem Verhältnisse werden sie auch nachsichtiger oder strenger , bequemer oder weniger gemächlich gehalten , besser oder schlechter gespeist und wird ihnen mehr oder weniger Freiheit gestattet , zum Beispiel : in den Erholungsstunden ihre Verwandten zu sehen oder sich andere unschuldige Vergnügungen zu machen .
Aber dafür wird bei Allen gleich gewissenhaft gesorgt , daß Reinlichkeit und gesunde Luft in den Kerkern herrschen und daß , wenn die Gefangenen erkranken , es ihnen nicht an Pflege fehle .
Keine Strafe beschimpft , wenn sie überstanden ist .
Soviel von Strafen !
Belohnungen für gute Handlungen kann der Staat eigentlich gar nicht austeilen , und am wenigsten möchten wir unsere Mitbürger daran gewöhnen , eitles Lob , äußere Ehrenzeichen , Ordensbänder , Monumente oder andere Narrheiten von der Art für Belohnungen zu halten .
Jede gute Handlung belohnt sich selber durch das innere Bewußtsein , seine Pflicht erfüllt zu haben , durch die Freude an dem Guten , das man gestiftet hat , durch den lauten oder stillen Dank , den man einerntet , durch den guten Ruf und durch die Achtung und Liebe edler Menschen , die sich ein redlicher , nützlicher , wohltätiger Mann sicher erwirbt .
- Ein Abyssinier bedarf weiter keiner anderen Belohnungen ; allein dafür muß doch die Regierung sorgen , daß große , schöne Taten nicht unbekannt , nicht unbemerkt bleiben und daß nicht dem , welcher sie ausübt , ein Teil jener natürlichen Belohnungen entzogen werde .
Desfalls nun werden solche Handlungen in den Staats-Zeitungs-Blättern öffentlich bekanntgemacht .
Diese Blätter dienen überhaupt im ganzen Lande zu allgemeiner Verbreitung und Bekanntmachung dessen , was in den einzelnen Provinzen vorgeht und alle Mitbürger interessieren kann .
Was sich in unserem Lande zuträgt , das ist uns wichtiger , als was auswärts geschieht .
Wir nehmen wenig Teil an fremden politischen Händeln ; es kümmert uns sehr wenig , in welchem Lustschlosse ein müßiger europäischer Fürst nebst seinem elenden Hofgesindel seinen Wanst gefüllt hat ; aber ob Bevölkerung , Fleiß , Tugend , Einfalt der Sitten bei uns zu- oder abgenommen haben , das liegt uns sehr am Herzen zu erfahren , und das ist der Inhalt unserer Landes-Zeitung .
Sie kommt in der Residenz heraus , und die Materialien dazu liefern , von unten hinauf , alle Obrigkeiten durch monatliche Berichte ; die Zeitung ist gleichsam der Haupt-Bericht an das Volk .
In dieser Zeitung werden auch alle Haupt-Urteilsprüche und verhängte Strafen bekanntgemacht .
Auch werden darin nützliche Bemerkungen und neue Entdeckungen zu Verbesserung des Landbaues , zu Erhaltung der Gesundheit etc. der Nation mitgeteilt . -
Dies alles so kurz und deutlich als möglich .
Die Polizei , in den Städten wie in den Dörfern , sorgt , soviel sie kann , für die Sicherheit , Freiheit , Ruhe , Gesundheit und Gemächlichkeit der Mitbürger .
Zur Reinhaltung , Sicherheit und Erleuchtung der Straßen , Hinwegschaffung der Unreinigkeiten durch Kanäle , Austrocknung stehender Sümpfe , Ausbesserung der Wege , Nachtwachen , Vorkehrungen gegen Feuers-Gefahr , Löschungs-Anstalten , und was dahin gehört , werden die besten Vorkehrungen getroffen .
In unserem Staate wird niemand geduldet , der nicht irgendein bürgerliches Geschäft treibt und zu treiben versteht , womit sich Unterhalt erwerben läßt ; eine bloß verzehrende Klasse kennen wir nicht .
Ob er übrigens in diesem Berufe sehr fleißig sei oder ob er nicht mehr Zeit auf Nebendinge , mit denen er sich lieber beschäftigt , verwendet , darum kann sich die Regierung nicht genau bekümmern ; auch hieße das zu sehr die natürliche Freiheit einschränken .
Nur davon wollen wir gewiß sein , daß , wenn ein solcher einmal durch seine Faulheit verarmt und nun von dem Staate Hilfe fordert , dieser ihn nicht umsonst zu füttern brauche , sondern ihn bei irgendeiner Arbeit , die er versteht , anstellen könne .
Leute also , die , ohne andere Geschäfte , bloß von ihren Renten leben , werden bei uns nicht geduldet , und wollten fremde Müßiggänger von der Art mit großen Schätzen nach Abyssinien ziehen , so würden wir sie nicht aufnehmen ; es ist uns weniger daran gelegen , sehr reiche , als fleißige , tätige Mitbürger zu haben .
Auch bloß spekulierende Gelehrte dulden wir nicht ; wir wissen recht gut , daß die höchste Geistes-Anstrengung und das emsigste Studium sich vortrefflich mit einiger nützlicher Tätigkeit im bürgerlichen Leben vereinigen läßt .
Derselbe Fall ist mit Menschen , die sich mit schönen Künsten beschäftigen ; ein Maler , ein Tonkünstler , ein Dichter zu sein , das gilt bei uns für keinen Stand .
Wir glauben nicht daran , daß die Begeisterung , welche den Künstler beleben muß , durch die Aufmerksamkeit auf die kleinen Details , die bei bürgerlichen Geschäften vorfallen , verscheucht werde .
Wir leiden nicht , daß Gaukler , Springer und überhaupt Menschen , die eine Kunst üben , welche weder der bürgerlichen Gesellschaft nützlich ist , noch wohltätigen Einfluß auf Kopf oder Herz hat , bei uns ihr Wesen treiben ; sie werden sogleich des Landes verwiesen .
Daß kein einziger Bettler in einem Reiche sich blicken lassen dürfe , wo jeder arbeitsame Mensch bequem Unterhalt finden kann , das versteht sich wohl von selber .
Es sind bei uns alle Zünfte abgeschafft ; Jedermann kann frei eine Hantierung , ein Gewerbe treiben , welches er will und worin er sich geschickt glaubt , und kann seine Arbeit so hoch taxieren , als ihm beliebt .
Es wird sich bald ausweisen , ob er sein Handwerk versteht oder nicht , und der Pfuscher wird gewiß nicht lange dem geschickten Arbeiter das Brot vor dem Munde wegnehmen .
Fordert aber jemand , zu Betreibung seines Handwerks oder seiner Kunst , Unterstützung vom Staate , dann muß er freilich erst Beweise seiner Geschicklichkeit geben .
Der Lohn für Gesinde , für Arbeitsleute , Tagelöhner etc. ist im ganzen abyssinischen Reiche bestimmt ; wer mehr nimmt oder mehr bezahlt , wird bestraft .
Aller Aufwand bei Begräbnissen ist verboten .
Sobald ein Abyssinier stirbt , sind seine Verwandte oder Freunde verbunden , es dem vom Staate angesetzten Arzte anzuzeigen .
Dieser begibt sich in das Sterbehaus , besichtigt den Körper und stellt , wenn er ihn wirklich tot findet , darüber ein Zeugnis aus .
Dies Zeugnis wird der Obrigkeit vorgezeigt , die den Befehl zur Beerdigung nach Verlauf einer bestimmten Anzahl Tage ausfertigt .
Länger darf dann auch der Leichnam nicht liegenbleiben .
Die allgemeinen Begräbnisplätze sind weit genug von den Wohnungen der Lebendigen entfernt .
Der Tote wird unbekleidet in einen Kasten von gemeinem Holze , ohne alle Zieraten , gelegt .
Bevor der Kasten vernagelt wird , öffnet man dem Verstorbenen eine Pulsader ; der Tote wird in der Stille fortgebracht .
Es ist bestimmt , wie tief der Kasten in die Erde eingegraben werden muß ; vor fünfzig Jahren darf kein altes Grab umgegraben werden .
Die Begräbnisplätze sind daher in Quartiere eingeteilt , deren jedes die Toten aus einem Jahrzehnt umfaßt .
Monumente und dergleichen Spielwerke der Eitelkeit werden nicht geduldet .
Das Andenken unserer edlen Männer verewigt sich in der Wirkung ihrer guten Handlungen , und kein großer Name geht verloren , wenn er auch nicht in Marmor oder Erz eingegraben steht .
Jedermann hat bei uns die Freiheit , seine Lebensart , seine Kleidung und dergleichen nach seinem Geschmacke und seiner Phantasie einzurichten ; es findet darin durchaus kein Zwang Stadt .
Wäre es möglich , so wünschten wir , daß unsere ganze Nation darüber einig würde , alles , was Mode und Konvention heißt , abzuschaffen , und daß Jeder , ohne sich um den Anderen zu bekümmern , täte und trüge , was er wollte .
Mancher kann vielleicht seiner Gesundheit und seinem Körperbau eine lange türkische oder eine armenische Kleidung angemessen finden ; er kleide sich also türkisch oder armenisch !
Einem Anderen behagt mehr eine kurze spanische oder irgendeine andere von den albernen europäischen Trachten ; auch dieser folge seiner Phantasie !
Gesetze gegen den Luxus haben wir gar nicht .
Unsere Mitbürger werden so erzogen , daß sie über zwecklose Torheiten und über Flitterprunk hinaus sein werden ; und da wir Alle gleich sind , so fällt die Haupt-Ursache eines glänzenden Aufwandes , nämlich die Absicht , für einen vornehmen Mann angesehen zu werden , weg ; wir haben ja unter uns keine vornehme Männer .
So wie Jeder die Freiheit hat , sich zu kleiden , wie er will , und soviel Aufwand zu machen , als ihm beliebt , so bleibt es auch seiner Willkür überlassen , sein Haus so zu bauen und auszuzieren , wie es ihn am besten und zierlichsten dünkt .
Weil doch aber wirklich der Geschmack in Verzierungen und dergleichen sehr viel mehr Einfluß auf die Denkungsart der Menschen hat , als man glauben sollte , so ist die Obrigkeit jedes Orts bereit , jedem Mitbürger , der sich an sie wendet , Risse und Zeichnungen nach den edelsten und einfachsten Plänen und Formen zu Gebäuden aller Gattung sowie zu aller Art Hausrat unentgeltlich mitzuteilen .
Auch werden solche Aufrisse von Zeit zu Zeit in Kupfer gestochen und öffentlich angeschlagen .
Die Baumeister , welche der Staat besoldet und die über die öffentlichen Gebäude die Aufsicht haben , sind angewiesen , den Mitbürgern mit Rat und Tat beizustehen , und in den öffentlichen Fabriken wird dafür gesorgt , daß nur nach den einfachsten und edelsten Mustern und Formen gearbeitet werde .
Da uns daran gelegen ist , daß unsere Sitten nicht durch Ausländer verderbt werden , daß man uns nicht fremde Torheiten und Laster von außen herein spediere und daß nicht eine Menge vorwitziger , müßiger , neugieriger Reisender , welche die lange Weile aus ihrem Vaterlande jagt , unter uns herumrenne , so sehen wir uns gezwungen , zu fordern , daß jeder Fremde , der unsere Grenze betritt , sich sogleich erkläre , was für ein Geschäft er bei uns habe , auch wie lange und in welchen Gegenden er sich aufzuhalten gedenke .
Werden seine Verrichtungen erlaubt und wichtig genug befunden , so erhält er von der Obrigkeit einen Paß , der nach diesen Umständen eingerichtet ist .
Diesen muß er aller Orten in Abyssinien , wohin er kommt , vorzeigen .
Ertappt man ihn auf einem Nebenwege oder in einem Geschäfte , das er nicht angezeigt hat , oder bleibt er über die bestimmte Zeit , so wird er sogleich über die Grenze gebracht .
Der Polizei liegt auch ob , ein wachsames Auge auf die Buchdruckereien zu halten , das heißt , dafür zu sorgen , daß die Preß-Freiheit nicht gemißbraucht werde .
Es ist nämlich im Vorhergehenden gesagt worden , daß jedermann frei und offen über alle Gegenstände und über alle Personen seine Meinung sagen und schreiben dürfe und daß er von der Regierung in dem Besitze dieser Freiheit geschützt werde , daß ihm deswegen von niemand ein Haar gekrümmt werden dürfe , insofern er die Wahrheit gesagt habe und nicht vom beleidigten Teile dargetan würde , daß er ein Verleumder sei . -
Doch dies alles unter der Bedingung , daß der Name des Schreibers nicht verschwiegen sei .
Die Polizei nun wacht darüber , daß durchaus keine anonyme Schriftsteller auftreten dürfen , und forscht , wenn dergleichen Blätter dennoch zum Vorschein kommen , genau nach dem Urheber , um denselben zu bestrafen .
Doch ist ein Fall ausgenommen , wo der Name des Schreibers nicht erfordert wird , nämlich , wenn jemand Fakten bekanntmacht , die auf öffentlichen Dokumenten beruhen oder von deren Grund oder Ungrund sich jedermann durch den Augenschein oder bei der geringsten Erkundigung überzeugen kann ; zum Beispiel , wenn er den ungerechten Gang eines Prozesses öffentlich rügte , da dann , wenn die Angabe falsch wäre , ein von den Richtern , Schiedsrichtern und Zeugen unterschriebener Auszug aus den Akten das Publikum sogleich von der wahren Lage der Sachen unterrichten könnte .
Wirtshäuser , in welchen müßige Leute sich bloß zum Trinken versammeln , werden bei uns gar nicht geduldet ; den Gastwirten , die Fremde beherbergen , sind genaue Taxen vorgeschrieben .
Fortsetzung des Vorigen .
Großer Sturm in Abyssinien .
Des Negus Flucht und Tod .
Als zuerst die Untertanen des Königs von Sennar die Waffen gegen ihre Tyrannen ergriffen und man sich gezwungen sah , die benachbarten Könige um Hilfsvölker anzusprechen , da schrieb mir Manim , man affektiere am Hofe zu Gondar , von diesem Aufruhre gar nicht zu reden ; so sehr wolle man das Ansehn haben , dies als eine Kleinigkeit zu verachten .
Allein die Gärung breitete sich bald weiter aus ; in Dequin , Bugia und in einigen kleineren nubischen Staaten griff das Feuer der Empörung gleichfalls um sich , und nun wurde auch unser Negus gebeten , eine Armee zu Hilfe zu schicken .
Er war sogleich dazu bereit , zog die Achseln über die Schwäche seiner nachbarlichen Könige , weil sie das rebellische Lumpen-Gesindel ( so nannte man die Leute , welche ihre Menschenrechte gegen schändliche Unterdrücker verteidigten und Macht durch Macht vertilgten ! ) noch nicht zu Paaren getrieben hätten ; und so ließ er denn ein Heer ausrüsten , das einer von des würdigen Stilkys Brüdern anführte , der übrigens kein ganz schlimmer Mensch war .
Anfangs schrieben die Offizier von der Armee , sie hofften bald wieder nach Gondar zu kommen , die Rebellen wären nur zusammengelaufener , buntscheckiger Pöbel , ohne Disziplin und Waffen-Übung ; man hätte kaum Ehre davon , gegen solches Pack zu streiten ; sie liefen in die Wälder , sobald sich nur ein tapferer Abyssinier sehen ließe .
Ganz anders lauteten die Briefe im folgenden Jahre .
Da bekamen die tapferen Abyssinier , wo sie sich zeigten , von jenem sogenannten Pack derbe Schläge ; ganze Korps wurden gefangengenommen , und da verwandelte sich dann des Negus Verachtung in bitteren Grimm , vermischt vielleicht mit einer kleinen Ahnung , daß der Geist des Aufruhrs wohl über die Grenze nach Abyssinien hereinschleichen könnte .
In der Tat hatte es auch dazu allen Anschein ; kühne Unternehmungen , besonders wenn sie vom Schicksale begünstigt werden , erwecken immer Bewunderung ; man sprach jetzt , in Gondar selbst , laut , mit Interesse und Wärme , zum Lobe der Tapferkeit jener braven Nubier , die mit kleinen Haufen ungeübter Leute ganze Armeen erfahrener Krieger in die Flucht schlügen .
Es fanden sich Dichter , die dreist genug waren , diese Taten zu besingen ; man las mit Eifer die neuen Zeitungen von daher und murrte unter der Hand darüber , daß der Negus , mit Aufopferung so vieler wackeren Abyssinier , sich in Händel mischte , die ihn nichts angingen .
Ich merkte in Adowa , wo ich dies alles in Entfernung beobachtete , daß meinen deutschen Gelehrten , besonders den republikanisch gesinnten Pädagogen , die Finger juckten , etwas Kühnes über diesen Gegenstand schreiben zu können ; allein ich suchte dies zu verhindern , zeigte ihnen die Unzweckmäßigkeit und Gefahr eines solchen Unternehmens .
" Man muß " , sagte ich , " der wohltätigen Hand der Zeit die Sorge überlassen , dergleichen Revolutionen zur Reife zu bringen ; vielleicht kommt der Augenblick , wo Sie , wenn das Feuer auch hier ausgebrochen ist , Ihre schriftstellerische Talente auf eine würdigere Art anwenden können , zur allgemeinen Ruhe etwas beizutragen und mit philosophischem Geiste Volk und Monarchen über ihre gegenseitigen Pflichten aufzuklären .
Und denken Sie denn nicht daran , welcher Gefahr Sie sich selber , den edlen Prinzen und uns Alle aussetzen würden , wenn der Negus glauben müßte , daß von Adowa aus der Geist des Aufruhrs , vielleicht aus Privatrache von mir und meinem Vetter angereizt , in Abyssinien erweckt würde ? " -
Meine Vorstellungen bewirkten , was ich gehofft hatte , und nirgends vielleicht im ganzen Reiche wurde mit soviel Mäßigung und Nüchternheit von diesen Angelegenheiten geredet als gerade da , wo ein kleiner Haufen von Menschen lebte , die sich nicht wenig über den Monarchen zu beklagen hatten und deren Einfluß nicht geringe gewesen sein würde , wenn sie ihn hätten anwenden wollen .
Bald nachher erschienen von Seiten des Hofs die strengsten Verordnungen , über den Aufruhr in Nubien nicht zu reden , nebst einem Verbote aller Schriften , welche davon handelten , und aller ausländischen Zeitungen .
- Wie wenig diese Befehle fruchteten , das wird man leicht begreifen ; man sah nun , daß sich der Negus fürchtete , und das verschlimmerte das Übel .
Das nächste Frühjahr kam heran , und es sollte eine große Rekruten-Aufnahme für die Armee in Nubien vorgenommen werden ; aber da weigerten sich , als sei deswegen eine allgemeine Verabredung getroffen worden , die sämtlichen Dorfschaften , ihre junge Mannschaft auf die Schlachtbank zu schicken .
Man ließ Regimenter gegen die widerspenstigen Bauern anrücken - aber die Soldaten wurden zurückgeschlagen .
In dieser Not rief man das ziemlich geschmolzene Heer aus Nubien zurück .
Es kam ; aber Anführer und gemeine Soldaten hatten dort Freiheit und Menschenwürde respektieren gelernt ; alle weigerten sich einstimmig , gegen ihre Mitbürger die Waffen zu führen ; und der armselige Negus stand , nebst dem Haufen seiner Lieblinge , in vernichteter Majestät verlassen da .
Nun wollte er anfangen , mit dem Volke zu kapitulieren ; allein es war zu spät ; die Partei war jetzt zu ungleich .
Ein zahlreiches Heer hatte sich unter Anführung eines vom Könige übel behandelten , zurückgesetzten und beschimpften alten Generals zusammengezogen , wurde täglich durch neuen Zulauf verstärkt und rückte schnell gegen Gondar an .
Was war zu tun ?
Se. Majestät lagen damals an einer Entkräftung krank , die Sie sich durch allerhöchstdero viehische Ausschweifungen zugezogen hatten ; Schreck und Ärgernis vermehrten das Übel ; und doch mußte eilig ein Entschluß gefaßt werden .
Der Haufen der Hofschranzen selbst fing nun an , da die Altäre der Götzen wankten , dem Negus und seinem Kebsweibe nicht mehr mit jener sklavischen Ehrerbietung zu begegnen ; sie wären gern Alle davongelaufen , wenn sie nicht geahndet hätten , daß sie bei der Armee mit dem Staubbesen würden empfangen werden .
In diesen Augenblicken von Verzweiflung hatte mein Herr Vetter , der Exminister , den Triumph , einen Kurier vom Könige in Adowa ankommen zu sehen , welcher ihm einen Brief von dem Monarchen brachte , der ihn in den herablassendsten Ausdrücken bat , alles Vergangene zu vergessen , und ihn beschwor , sich sogleich zum Kriegsheere zu begeben und alles anzuwenden , das unruhige Volk zufriedenzustellen , indem er die Bedingungen gänzlich seiner Klugheit und Großmut überließ .
Der König selbst hatte sich indes nebst seinem Hofstaate nach einer Festung führen lassen , wo er wenigstens vor den kleinen wilden Haufen , die jetzt ohne Zucht und Ordnung durch das ganze Reich rennten , sicher sein konnte .
Mein Vetter genoß diesen Triumph , wie es einem verständigen und redlichen Manne zukommt ; er vergaß den alten Groll und begab sich , begleitet von meiner Wenigkeit , unverzüglich in das Lager der Insurgenten .
Allein die Zeiten , Vergleichs-Vorschläge anzunehmen , waren vorbei .
Wir wendeten unsere ganze Beredsamkeit vergebens an ; die Nation drang auf gänzliche Abschaffung der monarchischen Regierung , auf Vernichtung des Adels , auf Abdankung des stehenden Heers , auf Auslieferung der Volks-Unterdrücker , um sie gebührend zu bestrafen , verlangte endlich , daß der Negus selbst den Thron verlassen und in den Stand eines Privatmannes zurücktreten sollte .
Das waren nun harte Bedingungen ; weil wir aber keine Hoffnung vor uns sahen , dies National-Urteil zu milderen , so wollten wir wenigstens den unglücklichen König nicht verlassen .
Der jüngere Prinz war großmütig genug , seines Bruders Schicksal mit ihm teilen zu wollen ; und so zogen wir denn , der gute Prinz , sein vortrefflicher Lehrer , mein Herr Vetter und ich , im Frühjahr 1787 zu dem Negus in die kleine Festung , um dort den Ausgang der Sache zu erwarten .
Als wir dahin kamen , fanden wir seinen Gesundheits-Zustand so sehr verschlimmert , daß wir bald sahen , er würde den Schimpf , welcher ihm bevorstand , nicht erleben .
Wirklich starb er wenige Tage nachher , wie solche unbedeutende Menschen zu sterben pflegen , und wir ließen ihn in der Stille begraben .
Jetzt harrte freilich der Buhlerin und des ganzen Anhangs ein sehr trauriges Los .
Der Pöbel , welcher bei solchen Revolutionen sich nie in den Schranken der Gerechtigkeit und Mäßigung hält , hatte schon in Städten und Dörfern alle diejenigen auf die grausamste Weise ermordet , welche er für Kreaturen des Hofs hielt ; was für ein Schicksal die Haupt-Gegenstände des allgemeinen Hasses zu erwarten hatten , das ließ sich leicht voraussehen .
Wir wollten doch gern , soviel an uns lag , allem ferneren Blutvergießen steuern ; und so sorgten wir dafür , daß dieser ganze Haufen in der Nacht verkleidet die Festung verließ und durch unbekannte Wege in das Königreich Kongo flüchtete ; da wir dann weiter nichts mehr von diesen unwürdigen Menschen gehört haben .
Der Verfasser tritt seine Bedienungen an und unterredet sich mit dem Negus über verschiedene Gegenstände .
Am zweiten Tage , nachdem ich von des Negus Majestät zum Baalomal oder Kammerjunker und Leib-Garde-Obersten war ernannt worden , kündigte mir mein Herr Vetter an , daß es nun Zeit wäre , Besitz von den mir gnädigst anvertrauten Stellen zu nehmen .
Ich mußte daher erst des Morgens den Waffen-Übungen der Garde du Korps beiwohnen , zu welchem Endzwecke mir von besagtem meinem Vetter ein schöner Gaul , der auf drei von seinen Beinen noch so ziemlich flink war , zum Geschenke gemacht wurde .
Wem Gott ein Amt gibt , dem gibt er auch Verstand dazu .
Es ging mit der Reiterei besser , als ich gedacht hatte ; und was die Mannoeuvres betraf , so verstanden die anderen Offiziers nicht mehr davon als ich .
Der König war selbst gegenwärtig ; unter seinen Augen machten wir allerlei hübsche Angriffe ; hätte ein Feind da gestanden , wo wir einhauten , so würden wir ihn garstig zugerichtet haben .
Jetzt ging alles ohne Unglück ab , außer daß wir ein altes Weib und zwei Kinder , die im Wege standen und sich nicht so schnell retten konnten , töteten , indem wir sie überritten , weil wir , wie sich das versteht , dieser Kleinigkeit wegen nicht unsere Glieder trennen durften .
" Herr Vetter ! " sprach ich , als ich zu Hause kam , " ich habe mir , mit Erlaubnis zu sagen , einen Wolf geritten . "
- " Das tut nichts " , antwortete er , " in des Königs Dienste muß man Leib und Leben für nichts achten .
Indessen sollt Ihr Euch noch heute in einer anderen Amts-Verrichtung zeigen , zu welcher Ihr dieser beschädigten Teile , die Ihr einstweilen mit Camelsfett schmieren möget , gar nicht bedürft .
Se. Majestät befehlen nämlich , daß Ihr Allerhöchstdenenselben heute zum erstenmal vorlesen sollt ; also haltet Euch nach der Mittags-Tafel bereit dazu ! "
Indes wir noch also sprachen , wurde der Minister abgerufen , ehe er mir genauere Anweisung geben konnte , aus welchem Buche der König sich wollte vorlesen lassen .
Darüber kam die bestimmte Zeit heran , und ich steckte ein paar Bände zu mir , die mir gerade in die Hände fielen .
Unglücklicher Weise waren es französische Bücher , und zwar ein Teil von Rousseaus Werken , worin sein Kontrakt sozial stand , und der erste Teil von Montesquieu esprit des loix .
In diesen Werken steht nun freilich wohl nichts , womit man einen Despoten in den Schlaf lesen kann ; aber ich hatte nun einmal kein anderes ; doch fragte ich zum Überflusse , in welcher Sprache Ihre Majestät befohlen , sich vorlesen zu lassen .
- " Das ist mir einerlei " , erwiderte der Monarch , " lies Du nur her , was Du hast ! "
Also fing ich an , laut und vernehmlich , doch mit sanfter Stimme , das erste Kapitel aus Montesquieu herzudeklamieren .
Der König nickte von Zeit zu Zeit mit dem Kopfe , als wollte er mir seinen Beifall zu erkennen geben , und endlich verwandelte sich dies Nicken in einen sanften Schlummer , worauf ich , meiner Instruktion gemäß , das Buch beysteckte und davonschleichen wollte ; allein der Negus erwachte in demselben Augenblicke und winkte mir , wiederzukommen :
" Nein , nein ! " rief er , " gehe nicht fort !
Mein Schlaf ist schon vorüber .
Es hat recht hübsch geklungen , was Du gelesen hast ; ich bin zufrieden ; doch magst Du ein andermal deutsche Bücher mitbringen .
Jetzt will ich mit Dir über verschiedene Gegenstände reden . " - Nun begann unter uns ein Gespräch , das ich hier , insofern ich mich dessen noch erinnre , mitteilen will .
Negus : Da ich Dir nun die Direktion der Schauspiele übertragen habe , so mußt Du auch ein wachsames Auge auf die Musik halten .
Die Kerl spielen mir da nicht immer Alle mit ; es sind faule Schlingel darunter , die zuweilen mitten im Stücke aufhören und die Anderen Fortspielen lassen .
Sie meinen , ich merkte das nicht ; aber ich sehe alles und will , daß Du sie anhaltest , fleißiger zu sein .
Ich : Allergnädigster Herr !
Es findet sich oft , daß einzelne Stimmen pausieren müssen .
Negus : Was ? pausieren ?
In meinem Dienste leide ich keine Pausen ; das laß Dir gesagt sein !
Und was die Regimentsmusik bei meiner Garde betrifft , so sollst Du mir die Größten von den Spielleuten auf die beiden Flügel stellen , und diese sollen mir die Posaunen von Jericho blasen .
Ich kann es nicht leiden , wenn ein kleiner Knirps sich pechbraun an einem Instrumente drückt , das noch einmal so lang als er selbst ist .
Ich :
Aber Ew. Majestät geruhen zu überlegen , daß doch nicht jedermann sich auf alle Instrumente gelegt hat .
Wenn nun ein solcher Mann gerade die Posaunen von Jericho zu spielen nicht gelernt hätte ?
Negus : Darauf nehme ich keine Entschuldigung an ; er muß so lange geprügelt werden , bis er bläst .
O !
ich sehe wohl , Du kennst die Subordination noch nicht , die ich eingeführt habe .
Aber , weil wir doch von Schauspielen reden , damit muß mir es auch auf einen anderen Fuß kommen .
Ich weiß nicht , was die abyssinischen Theater-Dichter dabei haben , daß sie dem Volke lauter jämmerliche , infame Mordgeschichten darstellen , daß sie nichts als Schurken , Stock-Narren , Karikaturen und Nickel und solches Lumpengesindel zu Helden und Heldinnen ihrer Trauerspiele und Lustspiele wählen ; daß bei dem Plane ihrer Stücke oft eine Begebenheit zum Grunde liegt , die entweder höchst unwahrscheinlich ist , in hundert Jahren nicht einmal im menschlichen Leben vorfällt oder die aus einer so höchst elenden Verkettung unglaublich unglücklicher Zufälle , die sich gegen die besten Menschen verschworen zu haben scheinen , zusammengesetzt ist , daß man , bei meiner Seele ! nichts dabei empfinden kann als Ekel vor diesen Greueln und Unwillen gegen Gott , der , wenn man solchen Unglücks-Malern glauben soll , auch dann seine Geschöpfe peinigt und mit Gewalt in den Abgrund zieht , wenn sie nichts verschuldet haben .
Nein ! ich mag wohl , daß der Zuschauer seine Torheiten und Laster in Beispielen geschildert sehe ; aber es müssen keine Tollhaus-Torheiten und keine Straßenräubers-Laster sein , damit der Zuschauer sich selber in seinen Augen nicht als ein Engel von Tugend und Weisheit in Vergleichung mit jenen Kreaturen erscheine .
Ich mag wohl , daß auf dem Theater anschaulich gezeigt werde , in welches Labyrinth von Elend der schwache Mensch durch einen einzigen schiefen Bocksprung geraten kann ; aber bloß eine Galerie von Jammer und Not zu eröffnen , um zu zeigen , daß man die elende Kunst versteht , uns zu erschüttern ; den Mann , der in das Schauspiel geht , um sich , auf anständige und vernünftige Weise , von seinen häuslichen und bürgerlichen Geschäften zu erholen , seine Sorgen und Leiden zu vergessen , und sein Gemüt durch Lächeln aufzuheitern oder durch sanfte Rührung in süße Schwermut einzuwiegen und dadurch den Sturm wilder Leidenschaften zu dämpfen ; einen solchen Mann dergestalt zu handhaben , daß ihm die Haare zu Berge stehen müssen ; ihm gleichsam zu sagen : Siehst Du , Kerl ! alles Unglück , was Du zu Hause und auswärts gesehen und erlebt hast , ist gar nichts gegen das , was Dir noch jeden Augenblick begegnen kann , wärst Du auch der edelste und klügste Mann auf der Welt ; damit er dann trauriger , mutloser und verzweiflungsvoller als je nach Hause gehe - mich dünkt , das ist ein unedler Zweck , dessen sich die Schauspielkunst schämen sollte .
Und wenn denn die Bösewichte in solcher Herrlichkeit und Kraft dargestellt werden , daß man über ihre Größe die Abscheulichkeit und Gefahr ihrer Grundsätze vergißt , oder so liebenswürdig , daß wir uns hingezogen fühlen zu ihnen und daß leise der Gedanke in uns erwacht : für ein so eminentes Genie gäbe es keine Gesetze , keine Moral , und daß der feurige Jüngling leicht versucht wird , sich für ein solches privilegiertes Wesen zu halten ; und wenn nun neben diesen Riesen von abscheulicher Erhabenheit die kalten Tugendbilder wie geschmacklose Zwerg-Figuren aussehen ; endlich wenn man uns statt natürlicher , menschlicher Szenen und interessanter Begebenheiten höchst verwickelte , sich durchkreuzende , immer unerwartet sich auflösende Geschichten darstellt , so daß man zuletzt keinen Sinn mehr für das Einfache hat und uns alles in der wirklichen Welt langweilig und zu alltäglich vorkommt , weil man unsere Phantasie ohne Unterlaß reizt , mit uns in idealischen Sphären herumzusegeln - was für Nutzen hat dann das Schauspiel für Kopf und Herz ?
Nein !
Du sollst mir das Theaterwesen auf anderen Fuß bringen , so wie es in Deutschland ist , denn ich hoffe , da wird es ja besser sein .
Ich : Allergnädigster König !
Ich bewundre in tiefster Demut Ew. Majestät hohe Einsichten und werde diese gnädigsten Befehle zu meiner Richtschnur nehmen .
Was aber unseren Geschmack in diesem Fache in Deutschland betrifft , so geht es leider !
dort ebenso damit wie hier und in allen übrigen Ländern .
Der Trieb nach Neuheit jagt die Menschen ohne Unterlaß weiter von dem gebahnten Wege ab , und nachher , wenn die Einbildungskraft erst an das Herumschwärmen gewöhnt ist , dann hält es schwer , sie wieder zurückzuführen .
Auf Einmal wird sich das auch hier wohl nicht tun lassen ; allein ich denke , nach und nach wird man der Hirngespinste müde und sehnt sich wieder nach Einfalt und Wahrheit .
Negus : Nun , nun !
wir wollen schon sehen , wie sich das Ding treiben läßt .
Seitdem ich Buchdruckereien habe anlegen lassen , schreiben die abyssinischen Gelehrten ziemlich fleißig ; noch ist zwar nicht viel kluges Zeug erschienen , aber ich denke , wenn sie erst ein wenig in Übung kommen , so soll es schon besser gehen .
In Deutschland kommen wohl recht viel Bücher heraus ?
Ich :
Viel tausend jährlich .
Negus : Gott bewahre !
Da sind wir noch weit zurück .
Aber da können doch unmöglich in jedem Buche neue Sachen stehen .
Ich : Nichts weniger !
Einer schreibt den Anderen aus ; was schon hunderttausendmal gesagt ist und täglich am Tische und auf der Kasse , im Wachen und Traume gesagt wird , das läßt man auf unzählige Art , anders eingekleidet , drucken .
Negus : Das halte ich aber wahrlich für den elendesten Zeitverlust , woran die Leichtigkeit , solches dummes Zeug durch Buchdruckereien in die Welt schicken zu können , Schuld ist .
Ich : Ich halte es auch für Zeitverlust , aber was ist dagegen zu machen ?
Kein Buch ist so schlecht , daß es nicht Leser finden sollte .
Bei täglich wachsendem Luxus , Reichtume und Müßiggange steigt auch das Bedürfnis , sich die Zeit durch Lesen zu vertreiben .
Eine Menge Leute , die weder Lust noch Geschicklichkeit haben , nützliche Arbeiten im Staate zu treiben , leben davon , daß sie Bücher machen .
Das Erste , was ihnen gerade in den Kopf kommt , werfen sie auf das Papier .
Am meisten Unfug wird mit den sogenannten schönen Wissenschaften getrieben ; sie sollten der Gelehrsamkeit eigentlich nur das sein , was bei den Armeen die leichten Truppen sind .
So wie man diesen wohl erlauben darf , auch zuweilen in Reihen und Gliedern zu fechten , sie aber , ohne von einem regulären Korps unterstützt zu werden , doch nichts ausrichten können , so sollten die soliden Wissenschaften auch die eigentliche Stärke der gelehrten Haupt-Armee ausmachen .
Nun aber bleibt es immer bei der Spiegelfechterei , und die literarischen Husaren verstehen nichts Gründliches vom Dienste .
Weil sie nicht Lust haben , die Regeln zu lernen , die doch aus der Natur geschöpft sind und ohne welche man des sicheren Erfolgs nie gewiß ist , sich auch leicht zu weit verirrt , so stellen sie sich , als verachteten sie alle Regeln , als wären diese völlig überflüssig .
Selbst gute Köpfe werden von diesem so bequemen Vorurteile angesteckt und leisten nicht , was sie leisten könnten .
Es erscheint jetzt in Deutschland , unter dem Namen von Gedichten , Schauspielen und Romanen , ein solcher Wust von geschmacklosem Zeuge , daß wir uns dessen vor unseren Nachbarn schämen müßten , wenn es nicht leider ! in allen Ländern ebenso herginge .
An fleißige Ausfeilung seiner Werke denkt niemand .
In einer müßigen Stunde , oder wenn der Autor Geld bedarf , bei guter oder schlechter Laune , heiterem oder umwölktem Kopfe , ohne seinen Gegenstand im Ganzen durchdacht zu haben , schreibt er den Bogen voll und schickt ihn vor Abend in die Druckerei .
Er muß auch eilen ; denn Eine Messe später , und die Form seiner Werke ( worauf es mehr als auf den Inhalt ankommt ) und die Sprache , darin er schreibt , sind nicht mehr in der Mode .
- Niemand würde das Buch lesen , und enthielte es auch eine Quint-Essenz von Weisheit .
Da er , bei dieser Veränderlichkeit des Geschmacks , gewiß weiß , daß sein Buch spätestens nach zehn Jahren Makulatur sein wird , so spornt ihn kein Ringen nach Unsterblichkeit an ; er sucht also bei seinen Lebzeiten noch einigen Vorteil von seinen Talenten zu ziehen , ein eitles Lob einzuernten , etwas Geld zu gewinnen .
Dieser letzte Punkt hängt von der Gefälligkeit des Verlegers ab , den er durch Nachgiebigkeit gegen den verderbten Mode-Geschmack , durch auffallende Titel , durch bizarre Einkleidungen und durch allerlei andere unwürdige Künste zu gewinnen , schadlos zu halten und gegen die Räubereien der Nachdrucker zu sicheren suchen muß .
Aus diesem Allem erfolgt nun , daß der Geschmack an gründlichen Wissenschaften , die Lust , ernsthafte Werke zu lesen und zu schreiben , immer geringer wird , daß das Publikum den Sinn für Wohlklang , Numerus , Würde und Eleganz im Ausdrucke , Sprach-Richtigkeit und Ordnung in Gedanken und Einkleidung verliert ; daß jeder schiefe Kopf oder Tagedieb , der keinen Trieb hat , etwas Gründliches zu lernen , keine Geduld , eine nützliche Hantierung im Staate zu treiben , Schriftsteller wird ; daß hierdurch der Stand eines Schriftstellers tief herabsinkt und mancher gute Kopf deswegen nicht schreibt , weil er sich schämt , mit Jenen in Eine Klasse geworfen und von einem unwissenden , undankbaren , verschrobenen Publikum beurteilt zu werden .
Negus : Ich erstaune ; Dein Vetter hat mir Wunderdinge von Eurer Literatur erzählt ; wenn ich wüßte , daß er mich zum Narren gehabt hätte , so ließe ich ihn spießen .
Wenn die Buchdruckerei solches Unwesen stiftet , so wäre es ja fast besser , man erschwerte die Mittel , schlechte Einfalle allgemein auszubreiten .
Ich : Ew. Majestät halten zu Gnaden !
Der Erfindung der Buchdruckerei haben wir unendlich mehr Gutes zu danken , als sie Verwirrung angerichtet hat .
Ich habe auch keineswegs sagen wollen , daß es uns an guten Büchern in Deutschland fehlt ; aber es könnte besser mit unserer Literatur aussehen , wenn - Negus : Wenn , wenn - vollkommen ist nichts in der Welt .
- Wir wollen das Wesen mit den Buchdruckereien ein wenig ablauern .
Wenn mir die Kerl denn gar zu dummes Zeug schreiben , so will ich einmal an Einem ein Exempel geben , das die Anderen abschrecken soll .
Aber Dein Vetter spricht mir ja immer soviel von der Kritik in Deutschland , und daß gewisse Leute sich es zum Geschäfte machten , alle neue Schriften öffentlich zu beurteilen und vor schlechten Büchern zu warnen ; hilft denn das nicht ?
Ich : Allergnädigster Herr !
Mit der Kritik sieht es bei uns nicht besser aus .
Von Obrigkeit wegen kann man doch keine Leute ansetzen , die in Werken des Geschmacks Urteile sprechen sollen ; also wirft sich Jeder zum Kunstrichter auf , der Beruf dazu fühlt ; beurteilt , ohne seinen Namen zu nennen , folglich ohne daß man weiß , ob die Machtsprüche von einem Manne herrühren , der in dem Fache erfahren ist , Bücher , die er nicht versteht , oft nicht einmal durchgelesen hat ; posaunt die Schriften seiner Freunde aus ; schimpft aus Neid und Parteilichkeit die größten Männer ; mischt persönliche Angriffe auf den Charakter der Schriftsteller mit in die Rezensionen - und so ist man denn auch dahin gekommen , auf die Kritik gar nicht mehr zu achten - ja !
man hält sich es fast für einen Schimpf , sein Werk in manchen gelehrten Zeitungen und Journalen gelobt zu sehen .
Negus : Das ist eine tolle Einrichtung .
Indessen muß man dem Dinge hier den Lauf lassen .
Ich möchte doch gar zu gern , daß Abyssinien auch durch Aufblühen der Wissenschaften und Künste berühmt würde .
- Aber es ist schon spät ; es wird wohl Zeit sein , in das Schauspiel zu gehen .
Was wird heute gegeben ?
Ich :
Das Trauerspiel : Der Levit vom Stamme Ephraim .
Negus : Ha ! das ist die Geschichte aus dem Buche der Richter .
Da wird die Frau des armen Leviten genothzüchtigt , bis sie stirbt , und dann gevierteilt .
Das ist ganz lustig anzusehen .
Komme mit mir !
Und morgen nach der Tafel sollst Du mir aus einem deutschen Buche vorlesen .
Nachricht von den Fortschritten , welche indes die Aufklärung in Abyssinien gemacht hatte .
Es ist Zeit , daß wir nun sehen , wie weit das edle Aufklärungsgeschäft in Abyssinien bis zu der Thronbesteigung des neuen Königs vorgerückt war .
Wir haben gehört , daß der gute alte Negus sehr ernstlich darauf bedacht war , Wissenschaften und Künste in seinem Lande blühen zu machen , daß er dabei dem Rate meines Herrn Vetters folgte und alles auf europäischen Fuß einzurichten sich bestrebte .
Die Universität in Adowa kam bald in großen Flor ; die von mir nach Abyssinien spedierten Gelehrten und Künstler suchten , jeder in seiner Art , sich Ruhm , Anhang , Schüler und Zöglinge zu verschaffen .
Wo sie in den niederen Ständen einen Knaben entdeckten , in dem ein Funken eines höheren Genius loderte , da zogen sie , wie sie das nannten , das verborgene Talent aus dem Staube hervor ; der Bauer-Junge lief vom Pfluge weg und setzte sich an den Schreibtisch oder hinter die Staffelei , und der Gärtner warf das Grabscheit in die Ecke , um die Geige zur Hand zu nehmen ; der Schuster machte Verse und beschmutzte seine Dichter-Werkzeuge nicht mehr mit garstigem Pechdrahte ; Akademien der bildenden Künste wurden gestiftet , Preise ausgeteilt , und der alte Negus freute sich herzlich , in Prosa und Versen als ein zweiter August geschildert zu werden und von einheimischen Künstlern hundertmal sein Antlitz auf Leinwand getragen und in Marmor gehauen zu sehen .
Die schönen Künste haben etwas sehr Verführerisches ; bald wurde im ganzen Reiche in allen Ecken gepinselt , gefiddelt , geleiert , gedichtet , und wer auch über diese angenehmen Zeitvertreibe nicht jede bürgerliche und häusliche Beschäftigung aufgab , der teilte doch seine Zeit zwischen nützlicher Tätigkeit und dem Umgange mit den gefälligen Musen .
Man fing an einzusehen , daß es zu einer guten Erziehung gehörte , nicht fremd in den schönen Künsten zu sein , sich angenehme Talente zu erwerben ; die jungen Mädchen ließen die einförmige Spindel ruhen und sangen und spielten süße abyssinische Lieder .
Man weiß , welchen Einfluß Poesie und Musik auf das Herz und die Sitten haben ; auch in Abyssinien wurde dieser Einfluß sichtbar .
Süßes Schmachten und zärtliche Sehnsucht schwammen nun in den Blicken der kultivierten Bürger-Töchter ; nun erst sahen sie , welch ein liebliches , holdes Gesicht der bescheidene Mond hätte und wie traulich er auf sie herablächelte , wenn sie der langweiligen Spinnstube entschlichen und Arm in Arm mit den Nachbars-Söhnen in dem stillen Garten umherschlenderten .
Der kleine , lose Liebesgott nützte diese glücklichen Stimmungen ; der Schalk war aller Orten und ließ den bedachtlicheren Hymen zu Hause .
Man kam zurück von den altväterischen Begriffen von übertriebener Sittsamkeit und Keuschheit .
- Sich des Lebens zu freuen , zu genießen , hier , wo so reiche Fülle ist , die schöne Jugend nicht zu verträumen und eine Handvoll kurzer Jahre nicht mit ernsthaften Grillen zu verderben - das war die bessere Philosophie , welche jetzt die weiser gewordenen , aufgeklärten , gebildeten Abyssinier studierten und in Ausübung brachten .
Die Großen des Hofs und überhaupt die Edelleute , die Affen des Monarchen , die ehemals sich es fast zu einer Ehre rechneten , nicht lesen und schreiben zu können , affektierten nun , wie Er , Beschützer der Gelehrten und Künstler zu sein ; Landjunker forderten von einem Manne , den sie als Verwalter annehmen wollten , daß er auch ein bißchen Baßgeige spielen mußte , schickten ein Fuder Korn in die Stadt und gaben ihrem Advokaten Auftrag , für das daraus zu lösende Geld Bücher für ihre Weiber und Töchter zu kaufen , die nun auch anfingen , von Wonne und Lebensgenuß und Mondenschein zu reden , Cicisbei zu halten und Romane zu spielen .
Als die Leute merkten , daß der Stand eines Gelehrten und Künstlers in Abyssinien in Ansehen kam und etwas dabei zu gewinnen war , da wollte nun jedermann studieren ; der Schneider schämte sich seiner Nadel und schickte seinen Tölpel von Jungen in die Stadt-Schule , um einst die Ehre zu haben , ihn einen Degen tragen zu sehen , und der Bauer verkaufte einen Teil seines Erbguts , um seinen Knaben nach Adowa zu senden , damit dort in den gelehrten Treibhäusern die Keime des Genius aus seiner bäurischen Natur hervorgejagt würden .
Die Folgen von diesem allgemeinen Drange zur sogenannten Gelehrsamkeit wurden nach zehn Jahren , ja ! schon , als ich nach Abyssinien zurückkam , sehr sichtbar .
Man wird sich hierüber um so weniger wundern , wenn man sich erinnert , daß ich im elften und zwölften Kapitel des ersten Teils dieses Buchs erzählt habe , wie weit es damit schon gekommen war , ehe wir Deutsche in Abyssinien unser Wesen trieben .
Die nützlichsten Stände im Staate , die erwerbenden Klassen der Bürger , kamen in Verachtung und Abnahme und die glänzendere , verzehrende Klasse in Flor .
Da jetzt auch sehr viel mittelmäßige und schiefe Köpfe sich in die Studien warfen , so verlor man nach und nach die Idee , daß ein Mann , der sich einen Gelehrten nennte , gründliche Kenntnisse in seinem Fache haben müßte ; und so erntete denn oft der unwissende Schwätzer und Windbeutel den Preis ein , zog die Vorteile , die dem wahren Verdienste gebührten .
Die Menge der jungen Gelehrten , die sich zu den öffentlichen Ämtern drängten , war so groß , daß , um auf der Versorgungsliste in die Reihe zu kommen , man früher anfangen mußte , als der Verstand reif war , und ein Vater , um noch in seinem Alter die Freude zu erleben , seinen Sohn in einer Bedienung zu sehen , sich gezwungen sah , ihn ohne Vorkenntnisse auf Universitäten zu schicken und beinahe ebenso unwissend von da zurück in ein Amt zu rufen .
Daraus entstand dann eine stillschweigende Konvention , keine gründliche Kenntnis zu einzelnen Fächern zu fordern , sich mit oberflächlichem Wortkram zu begnügen ; aber dagegen auch in allen Zweigen der Gelehrsamkeit herumzupfuschen . -
Doch , ich habe ja schon den größten Teil dieser Verkehrtheiten beschrieben , als ich von dem Zustande der Wissenschaften bei meiner ersten Ankunft in Gondar redete , und füge also nur hinzu , daß dies alles im höchsten Grade zugenommen hatte , seitdem die Regierung die sogenannten Gelehrten und Künstler vorzüglich zu unterstützen , Aufklärung zu befördern , Akademien , Buchdruckereien und Buchläden anzulegen und Preßfreiheit einzuführen anfing .
Nun wetteiferten die Bücherschreiber in Abyssinien miteinander um den Preis , wer die größte Menge von Geistes-Produkten liefern könnte , um die Wut aller Stände nach täglich neuer Lektüre zu stillen .
Man kann sich wohl einbilden , was für Zeug dann zum Vorschein kam ; allein die unbeschreibliche Veränderlichkeit der literarischen Moden , die eine sichere Folge des Mangels an gründlichen Kenntnissen und an echtem Geschmacke ist , bewirkte gewisse Perioden , wovon ich doch einige namhaft machen will .
Am fruchtbarsten waren die Romanschreiber .
Anfangs nannte man einen Roman ein Buch , in welchem die Sitten guter und böser Menschen aus verschiedenen Ständen so , wie sie in der wirklichen Welt beschaffen zu sein pflegen , durch Erzählung und lebhafte Darstellung ihres Betragens in erdichteten , aber wahrscheinlichen , doch nicht immer alltäglichen Begebenheiten zum Beispiele , zur Warnung und überhaupt zu Vermehrung der Menschenkenntnis geschildert wurden .
- Und so war dann ein Roman ein nützliches Buch für junge Leute , die in die große Welt treten wollten und noch unbekannt waren in dem , was die Menschen , mit allen ihren Leidenschaften und Torheiten , in derselben treiben , wirken , wünschen und begehren .
Allein bald waren ihnen die gewöhnlichen , wirklichen oder möglichen Begebenheiten zu gemein und die mit Wahrheit dargestellten Menschen zu alltäglich .
Da schafften die Herren Romanschreiber für ihr Publikum eine neue Welt , arbeiteten ins Wunderbare hinein , stellten Ideale von Menschen dar , wie sie nun freilich der Schöpfer nicht zu liefern im Stande ist , und ließen ihre Helden die unerwartetsten , unerhörtesten Schicksale , Freuden und Leiden erleben .
Nun wurde die Phantasie der Jünglinge und Mädchen hoch über die gewöhnliche Welt hinaus erhoben ; nun war alles , was sie umgab , ihnen zuwider ; alles ekelte sie an ; der gemeine Gang der Dinge war nichts für sie .
Ein Mädchen hielt sich für verloren , wenn sie , ohne vorhergegangene Entführung , mit Beistimmung ihrer braven Eltern , einem ehrlichen Kerl die Hand als Gattin reichen sollte , und ein Jüngling , in dem der Geist der Aventüre in Brand geriet , lief ohne bestimme Ursache in die weite Welt hinein , um zu sehen , was die wohltätigen Feen da für ihn tun würden .
Als die Ideale , welche auf diese Weise den jungen Leuten in den Kopf gesetzt waren , sich nirgends realisiert finden wollten , da ging das Winseln über die erbärmliche Alltagswelt los . -
So nannte man die Welt , welche der Schöpfer selbst recht gut fand , als er sie fertig hatte !
Nun schrieben die Herren Büchermacher nur klägliche , rührende Geschichten ; alles jammerte , empfindelte , seufzte .
Diese empfindsame Periode griff dann die Nerven gewaltig an ; jedermann klagte über Kränklichkeit und Vapeurs , beschwor seinen Freund , ihm einen Dolch in das Herz zu stoßen , um dem Leben voll Jammers ein Ende zu machen , und beschwor die Sterne , mitleidig auf das Elend dieses Erdenlebens herabzublicken .
Aber bald erwachte der Geist anderer Schriftsteller voll Drang und Kraft .
Diese sprachen der Jugend Mut ein , ermunterten sie , nicht zu verzweifeln , sondern das Übel mit der Wurzel auszureißen .
Die leidigen Konventionen und Regeln und Moralien - das waren die Fesseln , in denen die freie Menschheit seufzte und die man brechen mußte . -
Fort also mit dem Zwange , den sogenannter Anstand , unnatürliche Gesetze , eingebildete Regeln auflegen !
Dem Herzen , der Natur , den inneren Trieben gefolgt und umgestürzt , was dem Genusse , für welchen wir geschaffen sind , und der Entwicklung größerer Kraft entgegen ist ! -
Das war die Parole , mit welcher nun das Reich des Geniewesens anfing .
Nun trotzte der Jüngling kühn den langweiligen Vorschriften des Sittenpredigers , warf das Joch des bürgerlichen Zwanges und der feineren Lebensart weg , ließ die Haare um den Kopf hängen , nahm seinen Knotenstock in die Hand und ging , wohin ihn zu gehen gelüstete , wäre es auch in das Ehebette seines Bruders und Freundes gewesen .
Er folgte seinen Trieben , und die Schriftsteller bewiesen ihm , daß kein Mensch anders handeln könne , als er handelt , daß oft der , welchen die ganze Welt für einen Bösewicht , Verwüster und Zerstörer der öffentlichen Ruhe gehalten hätte , ein größerer Mann gewesen als der hochgepriesene Wohltäter des Menschengeschlechts , und daß alles gut und groß sei , wozu Kraft gehörte .
Vergebens suchten einige ernsthafte Männer zu beweisen , daß Auflodern nicht erwärmendes Feuer , Stoß nicht Kraft genannt werden dürfe ; daß wahre Kraft und Festigkeit und Mut im Ausdauern , in consequentem , regelmäßigem , bestimmtem Fortrücken zu reinen , verständigen Zwecken besteht .
- Man spottete der Pedanten und raste darauf los .
Auch in den Wissenschaften und Künsten warf man alle Regeln zur Seite und verschrie die Vorschriften , welche aus der Natur geschöpft waren , als schändliche Fesseln des höheren Genies .
Diese Periode erhielt sich bis zu der größeren Revolution , wovon ich in der Folge reden werde , und schien auch in der Tat äußerst passend für die Abyssinier , wie sie jetzt waren .
Weichlichen , verzärtelten Menschen , mit äußerst reizbaren Nerven und dabei gewöhnt an Üppigkeit und Wohlleben und sinnlichen Kitzel , deren Phantasie immer mit der gesunden Vernunft davonlief und die dabei jede dauernde Anstrengung flohen , solchen Menschen war freilich ein System willkommen , nach welchem ihre Ausschweifungen gerechtfertigt wurden , ihre Fieber-Wut für Kraft , ihre Unverschämtheit und Regellosigkeit für angeborene natürliche Freiheit und ihr polyhistorisches Geschwätz für Gelehrsamkeit galt .
Es ist nun Zeit , auch zu sagen , wie sich die Priester hierbei betrugen .
Aus der neueren Geschichte von Abyssinien , die ich im ersten Teile dieses Buchs vorgetragen habe , wird man sich noch erinnern , daß das Ansehen der Geistlichkeit und der edlen Orthodoxie unter der Regierung des zuletzt verstorbenen Negus nicht eben sehr groß war .
Als nun die Aufklärung so mächtige Fortschritte machte , man allen Zwang abschüttelte und eine gewisse Kühnheit in Grundsätzen und Handlungen allgemein wurde , da kam denn auch die Reihe an das Kirchen-System .
Die Zeiten waren vorbei , wo man sich mit unnützen Grübeleien über Glaubenslehren abgab ; aber auch die Zeiten waren vorbei , wo man sich von dem Priesterstande vorschreiben ließ , was man glauben und denken sollte .
Jetzt , da es auf alle Weise , wegen des unangenehmen Gedränges , in welches zuweilen die jetzige Moralität mit dem Religions-Systeme kam , bequemer war , auch dieses wegzuwerfen , machte man dazu Anstalt .
Allein es war dem Genius des Zeitalters zuwider , dies mit einigem Forschungsgeiste zu unternehmen ; leichter war es , auch in diesem Fache , wie in allen übrigen , mit Spott und Persiflage das anzugreifen , was zu mühsam mit Gründen zu bekämpfen war , und da der alte Negus die Pfaffen nicht schätzte und selbst immer aufgeklärter und toleranter wurde , so mußten die geistlichen Herren dies wohl geschehen lassen .
Um jedoch nicht allen Einfluß zu verlieren , drehten die Feinsten unter ihnen den Mantel nach dem Winde , fingen selbst an , Duldung zu predigen und die Glaubenslehren nach Zeit und Umständen zu modifizieren .
- Wie consequent dies gehandelt war und ob nicht die wenigen eifrigen Zeloten weiser handelten , die auch nicht Ein Titelchen ausgelöscht haben wollten und , in Erwartung besserer Zeiten , nicht aufhörten , die Kanzel zu pauken , den Unglauben zu anathematisieren , Verderben und Untergang zu prophezeien und mit Feuer vom Himmel zu drohen - das überlasse ich dem geneigten Leser zu entscheiden .
Geschichte der letzten Vorfälle in Abyssinien , bis zu der Ankunft des Verfassers .
Als sich dieser letzte Vorfall zutrug , starb gerade der damals regierende Negus , der sich den Titel des rechtgläubigsten Monarchen hatte erteilen lassen .
Sein Nachfolger , obgleich auch unter Pfaffen-Händen aufgewachsen , war , durch ein Ungefähr , dergleichen in dieser Welt oft das Schicksal von Ländern und Völkern entscheidet , ein wenig aufgeklärter und verständiger , als wohl den geistlichen Herren lieb sein mochte .
Er sah bald den Fehler ein , den man begangen hatte , die besten Untertanen aus dem Reiche zu jagen , und suchte ihn wieder zu verbessern , indem er den sogenannten Ketzern Frieden und die Erlaubnis zu freier Religions-Übung versprach ; allein sie trauten seinem Worte nicht , hatten sich auch schon in Nubien festgesetzt ; und so bestand denn alles , was der Negus tun konnte , darin , daß er in der Folge mehr Duldung in seinen Ländern einführte und den Priestern ein wenig den Daumen aufs Auge hielt , die jetzt nicht mehr so furchtbar waren und sich sehr verhaßt gemacht hatten .
Nun setzten sich in der Handelsstadt Gauß Mohammedaner und in Adowa Juden fest ; doch blieb der Schaden , den der Fanatismus angestiftet hatte , unersetzlich .
Ich habe oben zuweilen eines Jesuiten Erwähnung getan , dem die Abyssinier die Verbesserung ihres Kriegswesens und die Errichtung eines stehenden Heers zu danken hatten .
Nach seinem Tode war kein Mitglied dieses Ordens wieder nach Abyssinien gekommen ; und in den nachherigen Zeiten , von denen ich im vorigen Kapitel geredet habe , wurden ja auch keine Fremde im Reiche geduldet .
Kaum aber war es in Kairo bekannt geworden , daß der jetzige Negus tolerantere Grundsätze ausübte , so machte die Gesellschaft Jesu , die leicht zu wittern pflegt , wo für sie etwas zu tun ist , Plan auf ein dauerhaftes Etablissement in diesem Lande , das so schönes Gold und Silber und Herrlichkeiten aller Art hervorbringt .
Sie schickte daher eine Mission nach Gondar ; ein paar verschmitzte Jesuiten , die alle Gestalten anzunehmen wußten , schmeichelten sich bei dem Monarchen ein , dessen Steckenpferd nun einmal Toleranz war , und erlangten von ihm die Erlaubnis , den christ-katholischen Glauben predigen und in Freniona ein Jesuiter-Kollegium stiften zu dürfen .
Hierdurch nisteten sich denn diese schlauen Herren bald so gut ein , daß nach und nach , besonders in der Provinz Tigre , eine Menge katholischer Kirchen und Klöster gebaut wurde .
Dies ging eine Zeitlang ganz gut vonstatten , und die verschiedenen Seelen lebten miteinander in Frieden .
Allein das System der Römischen Kirche und Hierarchie verträgt , wie jedermann weiß , keine Unterwürfigkeit unter den weltlichen Arm ; und so tolerant auch der Negus war , so schien er doch gar nicht geneigt , seine Pfaffen zu unterdrücken , um sich unter das Joch von anderen , noch herrschsüchtigeren Pfaffen zu begeben .
Als daher die Herren Jesuiten anfingen , das Bekehrungswesen ein wenig grob zu treiben , gab man ihnen den Wink , sie möchten es damit leise angehen lassen .
Zwei von ihnen drängten sich ohne Unterlaß dem Monarchen auf und sprachen von Träumen , worin ihnen Gott offenbart hätte , es würden Se .
Majestät mit ihrem ganzen Hofe sich in den Schoß der Römischen Kirche werfen .
- Am Hofe herrschten damals freygeisterische Grundsätze ; man spottete der Träumer .
Sie versicherten den König , er könne nach den Grundsätzen ihrer Religion unendlich mehr Sünden begehen als nach koptischen Grundsätzen . -
Er antwortete , diese Freiheit nähme er sich , ohne ihre Erlaubnis .
Sie bestachen ein paar Lieblinge und sogar die Iteghe oder Königin unter den Weibern des Negus . -
Diese waren sämtlich so ehrlich , das Geld zu nehmen , es aber dem Monarchen anzuzeigen und mit ihm über die feinen Herren zu lachen .
Indessen gestattete man den Jesuiten , daß sie ihren Glauben predigen , Gemeinen stiften , viel Kirchen und Klöster bauen und endlich gar einen Bischof weihen durften ; der Hof sah dieser Feierlichkeit zu und fand sie recht artig ; übrigens erlaubte man den Katholiken , den Bischof aus ihrem Beutel zu bezahlen .
Allein nun kamen sie auf einmal mit einem Heere von päpstlichen Rechten , Exemtionen von weltlicher Gerichtsbarkeit , Gebühren und Abgaben für Dispensationen und dergleichen , die man nach Rom schicken sollte , angezogen ; das gefiel denn dem Negus nicht ; er ließ also den Bischof zu sich rufen und fragte ihn ganz trocken :
Wer ist der Kerl in Rom , der in meinem Lande Befehle geben und Geld heben will ?
Der Bischof suchte die Sache in das beste Licht zu setzen ; aber seine Beredsamkeit fruchtete nichts .
" Ihr Schlingel sämtlich " , sprach der König , " sollt unter der weltlichen Obrigkeit stehen ; den alten Glaubens-Gerichtshof , der monatlich einige gute Leute braten ließ , habe ich abgeschafft ; meinet Ihr , ich wollte nun gar von solchem Gesindel , als Ihr seid , meine Untertanen hudeln lassen ? -
Das sollt Ihr , meiner Seele ! wohl bleiben lassen , und der Erste von Euch , der mir wieder den alten Pfaffen in Rom nennt , den lasse ich bei den Beinen aufknüpfen . "
Die Jesuiten und ihre Anhänger gehorchten nicht ; sie fuhren fort in ihrem hierarchischen Eifer , predigten laut das Papsttum , die Rechte der alleinseligmachenden Kirche , Verdammung der Ungläubigen , Intoleranz und erweckten den Geist des Zwiespalts .
Der große Negus ließ einen von diesen unverschämten Predigern fangen und ihm vorerst nur den Staubbesen , zur Warnung der Übrigen , geben .
Nun kannte die Wut der Jesuiten , die nicht die Kunst verstehen , sich im Zorne zu mäßigen , keine Grenzen mehr .
Sie erregten insgeheim Aufruhr und Empörung und wurden endlich über einem Komplott gegen das Leben des Monarchen ertappt .
Da verging dem guten Herrn die Geduld ; die Rädelsführer wurden gespießt , alle römische Priester auf ewig des Landes verwiesen , das Jesuiten-Kollegium in Freniona wurde zerstört und den Katholiken kein öffentlicher Gottesdienst mehr verstattet .
Einige Jesuiten kamen , als ägyptische Kaufleute verkleidet , wieder nach Abyssinien , richteten aber nicht viel aus .
Kurz nach diesen Vorfällen starb der Negus , und an seine Stelle kam der Prinz zur Regierung , dessen Baalomaal und Oberster der Leibgarde zu sein ich die unverdiente Ehre gehabt habe .
Er war nicht im Kloster erzogen worden , sondern am Hofe seines Vaters , wo er sehr viel von Aufklärung hatte reden gehört und wo ein bißchen schöne Künste , Wissenschaften und Deismus getrieben wurde .
Seine theoretische und praktische Moral war nicht die strengste ; ein großer Geist war er übrigens auch nicht , wenigstens nicht halb so sehr , als er glaubte und die Schmeichler ihm sagten , daß er es sei ; sich aber einen Namen unter den Monarchen zu machen , das steckte ihm sehr im Kopfe , und diese Stimmung nützte mein Herr Vetter , Joseph Wurmbrand , um ihn zu bewegen , das Aufklärungswesen in Abyssinien mit großem Eifer nach europäischer Weise zu treiben .
" Die Pfaffen , sowohl die unsrigen als die katholischen , haben meine Untertanen in der Dummheit erhalten " , sagte der große Negus zu meinem Herrn Vetter .
" Freilich sehe ich wohl ein " , fuhr er fort , " daß es zu viel verlangt wäre , wenn ich fordern wollte , daß jemand in meinem Reiche so weise sein sollte als ich ; allein es macht doch einen Staat blühend und eine Regierung berühmt , wenn Wissenschaften und Künste im Lande getrieben werden .
Die Abyssinier aber , die wenigen ausgenommen , die sich an meinem Hofe gebildet haben , sind noch sehr weit zurück .
Es ist mir daher sehr lieb , daß Du gekommen bist ; Du scheinst ein Mann zu sein , den ich brauchen kann .
Du sollst mir helfen , hier alles auf europäischen Fuß setzen .
Schaffe mir Leute , die Dich in diesem Geschäfte unterstützen können , Bücher , Maschinen und dergleichen , aus Deinem Vaterlande .
Zugleich wollen wir neue Verbindungen mit anderen Nationen knüpfen und die alten erneuern .
Ich erwarte über dies ganze Werk Deinen Plan , den ich prüfen und berichtigen will . "
Diesen Plan nun arbeitete Herr Wurmbrand aus ; mein Ruf , nach Abyssinien zu kommen , und was ich mit dahin bringen mußte und meine Gesandtschaft in Nubien , das alles war mit in diesem gnädigst approbierten Plan enthalten ; indes aber war auch mein Herr Vetter nicht untätig gewesen , und als ich nach Gondar kam , fand ich , wie schon gesagt , sehr vieles nach europäischer Manier eingerichtet .
Schluß des Vorigen .
Frey geborene Menschen , durch stufenweise verstärkte Eingriffe in ihre Rechte , dann durch immer mehr gewagte Mißhandlungen , nebenher durch Korruption ihrer Sitten , wodurch Seele und Leib geschwächt , zum Widerstande unfähig gemacht werden , endlich durch erschreckliche Strafen sich unterwürfig zu machen , das heißt , Meister über alle ihre Handlungen zu werden ; das ist freilich ein abscheulicher Despotismus ! -
Aber was bedeutet das gegen die Tyrannei , die man ausübt , wenn man auch über ihre Meinungen , über ihre Vorstellungen und über ihren Glauben sich eine Herrschaft anmaßt ?
Dennoch kam es auch so weit in Abyssinien .
Daß dies das Werk der Priester war , versteht sich wohl von selber .
Bis jetzt habe ich von dem Religionswesen in Abyssinien noch gar nichts gesagt ; hier ist der Ort dazu .
In den ältesten Zeiten , das heißt , in den Zeiten , die unmittelbar auf die große Überschwemmung folgten , war der Gottesdienst der Abyssinier äußerst einfach ; ihre Religion beruhte auf sehr dunklen Ideen vom göttlichen Wesen , und von Theologie und Priesterstande hatten sie das Glück , nichts zu wissen .
Die Tradition von der Überschwemmung durchkreuzte ihre Traditionen über die Schöpfung der Welt und über das , was bis zu jener Überschwemmung in ihren Gegenden vorgefallen war .
Indessen glaubten sie , daß die ganze Welt von einem einzigen unsichtbaren Wesen wäre geschaffen worden und noch im Gange erhalten werde ; daß dies Wesen ehemals sich den Menschen sichtbar gezeigt hätte ; sie wären ihm aber ungehorsam gewesen und hätten sich der Abgötterei ergeben ; da wäre das Wesen erzürnt worden und hätte sie alle vertilgt , bis auf eine fromme Familie , durch welche nachher Abyssinien wieder wäre bevölkert worden .
Ihr Gottesdienst bestand nur in Verehrungsbezeugung und Huldigung gegen das unsichtbare höchste Wesen , dem sie ihre Unterwürfigkeit und ihren Gehorsam zu bezeugen suchten , um es zu bewegen , nie wieder eine so schreckliche Verwüstung auf dem Erdboden anzurichten .
Die wenigen Zeremonien , deren sie sich bedienten , trugen noch das Gepräge des Schreckens , der durch die Überschwemmung damals in den Herzen derer , die sie erlebt hatten , war erzeugt worden .
Sie gossen an gewissen Tagen Wasser in die Luft und heulten und klagten dabei ; sie wuschen und badeten mit Feierlichkeiten ihre Kinder , wenn diese ein gewisses Alter erreicht hatten ; sie warfen sich bei Aufgang und Untergange der Sonne zur Erde nieder , stießen Seufzer aus , wenn die Nacht heranbrach , und Freuden-Töne , wenn sie des Morgens , ohne Unfall zu erleben , erwacht waren .
Allen diesen Gebräuchen nun stand jeder Hausvater an der Spitze seiner Familie vor ; nur an dem großen Versöhnungstage , wenn alle Familien sich vereinigten , um die oben beschriebene Libation vorzunehmen , präsidierte der Älteste unter ihnen oder , nachdem sie sich ein Oberhaupt gewählt hatten , dieses bei der großen Feierlichkeit . -
Also noch einmal ! sie hatten damals keine Priester .
Über das Wesen Gottes , über seine Ökonomie bei Schöpfung und Erhaltung der Welt , über den Zustand jenseits des Grabes nachzudenken , das fiel ihnen vielleicht nicht einmal ein ; vielleicht glaubten sie auch , daß das Grübeln über Gegenstände , in denen die Vernunft doch nie sich Licht zu verschaffen vermag , Torheit wäre ; vielleicht endlich ließ ihnen ein tätiges Leben , im Schweiße ihres Angesichts , auch nicht die Muße , sich mit Spekulationen abzugeben . -
Also hatten sie auch keine Theologie , und was jeder in müßigen Stunden über solche Dinge denken und träumen wollte , das blieb ihm überlassen .
Indessen kamen lange nachher durch einen Zufall unter den Abyssiniern die Traditionen in Kurs , welche in den Geschichtsbüchern des jüdischen Volks enthalten sind .
Dies geschah in einer Periode , wo schon die Kultur weiter um sich gegriffen hatte und die Neugier zuweilen , von den täglichen Bedürfnissen ab , in das Gebiet der Phantasie einen Gang zu wagen , Zeit gewann .
Da faßten dann die in den Mosaischen Gedichten enthaltenen theologischen , theosophischen , theokratischen , cosmogonetischen und übrigen Begriffe von Gott , der Schöpfung und dem Weltgebäude in Abyssinien Wurzel , und es wurden auch einige der orientalischen Religions-Gebräuche , unter anderen die Beschneidung , Opfer und dergleichen , dort eingeführt .
Als sich verschiedene Stände im Lande abzusondern begannen und jeder sich einer eigenen Lebensart widmete , sich ein eigenes Gewerbe ausschließlich wählte und nach und nach auch die Abyssinier an äußerem Prunk und an Feierlichkeiten Geschmack fanden , ordnete man mehr jährliche öffentliche Feste , Bußtage und , nach dem Beispiele der Israeliten , auch einen wöchentlichen , dem Gottesdienste und der Ruhe von Geschäften gewidmeten Sabbat an , baute Tempel und ernannte einen Stamm , der , wie der Stamm Levi , den religiösen Zeremonien vorstehen , dem Volke vorbeten und die Opfer verrichten sollte .
Da dieser Stamm , wie billig , vom Staate ernährt werden mußte , so wies man ihm einen Anteil an den Opfern an , willigte ihm den Zehnten von gewissen Feldern , beschenkte ihn auch wohl mit heimgefallenen Gütern .
Zu bereichern suchten sich diese Leviten , wie alle Priester ; allein sie durften doch ohne Beistimmung des Fürsten nichts an sich reißen .
Geherrscht hätten sie gern , wie alle Priester ; aber dazu fand sich noch keine Gelegenheit .
Freilich suchten sie sich in den Ruf zu setzen , als seien sie in unmittelbarer Verbindung mit dem höchsten Wesen , gaben Wunder und Weissagungen vor , wollten zu Rate gezogen sein , wenn etwas Großes in dem Staate unternommen werden sollte ; doch war ihr Kredit noch immer sehr eingeschränkt .
Auf unnütze Spekulationen fielen sie auch , wie alle Müßiggänger ; sie fingen an , die jüdischen heiligen Bücher auf mannigfaltige Weise zu kommentieren ; allein sie zankten sich nur unter sich , und die Laien nahmen keinen Anteil an ihren theologischen Streitigkeiten .
Da wurde zum Beispiel die große , wichtige Frage unter ihnen aufgeworfen , wieviel Sprossen die Himmelsleiter gehabt , welche Jacob im Traume gesehen hätte ; ob es Engel weiblichen Geschlechts gäbe und dergleichen mehr ; aber das Volk ging seinen Nahrungs-Geschäften nach und ließ die Priester das unter sich verfechten .
Da alle diese Mittel , sich gelten zu machen , nicht anschlagen wollten , so erlauerten sie den Zeitpunkt , als gerade ein schwacher , abergläubischer Fürst auf dem Throne saß , suchten diesem eine große Meinung von der Wirkung ihres Gebets und von ihrer Gabe , Wunder zu tun und zu weissagen , beizubringen und erlangten von ihm das Privilegium , Schulen anzulegen und Menschen , die zu nützlicher bürgerlichen Lebensart bestimmt waren , und überhaupt ohne Unterschied alle Bürger , mit Gewalt in der Theologie zu unterrichten .
Die Folgen davon sind leicht einzusehen .
Der Geist des ganzen Volks wurde von dem geraden Wege der gesunden Vernunft , die sich berechtigt glaubt , nichts als wahr annehmen zu dürfen , als wovon sie den Grund einsieht , auf Spitzfindigkeit , Sophismen und Aberglauben , von zweckmäßiger Tätigkeit auf unnütze Spekulationen geleitet , nicht nach Überzeugung , sondern nach Autorität zu urteilen , nach Autorität zu glauben und danach zu handeln ; das Herz wurde für warme , innige , einfältige Gottes-Verehrung unempfänglich gemacht und an Formeln , kalte Feierlichkeiten und mechanische Andächteley gewöhnt ; die schönsten Jugendjahre , wo es Zeit gewesen wäre , den Verstand aufzuklären und das Gedächtnis mit heilsamen Vorkenntnissen auszurüsten , wurden mit kaltem Wortkram verschleudert ; die Priester aber machten sich dem Volke wichtig und notwendig , erfüllten die Kinder mit blinder Verehrung des geistlichen Standes , schlichen sich in die Familien ein , mischten sich in allerlei Händel und bereicherten sich .
Als sich endlich die Könige in Abyssinien unabhängig machten , waren die Priester schon ein äußerst bedeutender Stand geworden , den man nicht vor den Kopf stoßen durfte .
Sie fanden aber ihre Rechnung dabei , den Despotismus zu unterstützen ; sie bewiesen dem Volke , daß der König ein Statthalter Gottes sei und unbedingten Gehorsam fordern könne .
Sie erfanden ein Geschlechtsregister für die Familie des Monarchen , der man nun die erbliche Thronfolge zugesichert hatte , und ließen den großen Negus von dem jüdischen Könige Salomon und der Königin Saba abstammen . Man sehe Bruce Reisen nach .
Für diese geistliche Unterstützung aber ließen sie sich denn auch von dem Despoten wichtige Privilegien einräumen ; und seit dieser Zeit hielten sie es immer so , daß , je nachdem ein verständiger oder schwacher , ein ihnen ergebener oder nicht gut gegen sie gesinnter Regent auf dem Throne war , sie entweder gegen gute Bezahlung sich zu seinen Werkzeugen oder sich ihm furchtbar , entweder gemeinschaftliche Sache mit dem weltlichen Despotismus machten oder Meuterei erregten .
- Wie es aber auch kam , so war immer das Volk das Opfer davon .
So stand es , als die christliche Religion oder vielmehr ein Mittelding zwischen ihr und der jüdischen , nämlich die koptische Religion in Abyssinien eingeführt wurde .
Die einfache , so jedermann klare , für alle Stände unter den Menschen so heilsame , so verständliche , so weise , für Kopf und Herz gleich beruhigende Lehre des Erlösers der Welt fand in ihrer Reinheit keinen Eingang bei Menschen , die sich durch jene Albernheiten verschroben und verstimmt hatten .
- Wie hätten auch die Priester da ihr Conto finden sollen , wo nichts auswendigzulernen , nichts zu glauben war , als daß man , um Gott wohlgefällig zu sein , ihn über alles und seinen Nächsten wie sich selbst lieben müsse ; wo keine andere Beweise für die Echtheit der Lehre gefordert wurden , als daß man an sich selber die Probe anstellen sollte , ob sie uns besser und ruhiger machte oder nicht ?
Die koptische Religion hingegen war eine wahre Pfaffen-Religion und vereinigte dabei alle Gebräuche der jüdischen und christlichen miteinander : Beschneidung und Taufe , Abendmahl und Konfirmation und Firmelung und Priester-Weihe und Mönchsstand und Heiligen-Dienst .
- Und welch eine herrliche Menge mystischer Lehren , die auf die Sittlichkeit und auf die Ruhe im Leben und im Sterben gar keinen Einfluß hatten , worüber sich aber gewaltig disputieren und schwätzen ließ !
Nun waren vierzehn Jahre , selbst für einen Laien , kaum hinlänglich , die Skizze dieses ganzen theologischen Systems in sein Gedächtnis zu pfropfen ; und doch wurde das von jedem Abyssinier gefordert .
Um den Negus ganz für dies System und für den Priesterstand zu interessieren , bewogen ihn die Pfaffen , sich zum Diaconus weihen zu lassen .
Seit dieser Zeit ist der Beherrscher von Abyssinien immer zugleich Diaconus , wird , wenn er die Regierung antritt , von jenen Kerlen gesalbt und trägt einen Hauptschmuck , der halb Priestermütze , halb Krone ist .
Nun sah er sich auch als das Oberhaupt der Priesterschaft an ; jetzt wurden die fruchtbarsten Felder , die fettesten Wiesen ein Eigentum der Pfaffen ; es wurden Klöster gestiftet und reich dotiert , in welchen ein Haufen erzdummer Schurken sich bei frommen Müßiggange Schmerbäuche zeugten und dabei in Unzucht und Völlerei lebten .
Auch Einsiedler , die das Volk für Wundertäter hielt , setzten sich in den Gebirgen von Waldubba fest .
Alles dies begünstigte und beförderte der große Negus ; dagegen aber sprachen ihn denn auch die Priester im Namen Gottes von allen vergangenen , jetzigen und künftigen Sünden los , predigten dem Volke unaufhörlich die Lehre von der Heiligkeit der königlichen Majestät und erhielten es in der Dummheit und Unwissenheit , so daß es nie den Gedanken wagte , sich der unmenschlichen Tyrannei zu widersetzen .
Um ihr Reich noch vollends zu befestigen , war es nötig , auch dafür zu sorgen , daß kein anderer als ein so frommer Monarch auf den abyssinischen Thron käme .
Hierzu war das wirksamste Mittel , die Erziehung des Prinzen in ihre Hände zu spielen , welches ihnen auch so wohl gelang , daß in den letzten hundert Jahren nicht nur kein einziger Negus von anderen als Pfaffen-Händen ist gebildet worden , sondern auch , daß ihnen die Wahl überlassen blieb , welcher von den Prinzen zur Regierung kommen sollte , und daß die übrigen königlichen Kinder nach Waldubba in ihre Klöster verwiesen wurden .
Dieser letzte Umstand war ihnen sehr nützlich .
Die Prinzen bürgten ihnen als Geiseln für die beständige Dauer ihres Systems ; denn starb die regierende Familie aus , so hatten sie im Voraus dafür gesorgt , daß der Thronfolger , den man aus ihrem Kloster holen mußte , gewiß wenigstens ebenso dumm und ein ebenso großer Pfaffenfreund war als der jüngst Verstorbene ; und wollte der König zuweilen Miene machen , als wenn er ihr Joch abschütteln möchte , so regten sie das Volk gegen ihn auf , indem sie dasselbe anhetzten , daß es das Kloster stürmen und einen von den frommen Prinzen zum Könige ausrufen mußte .
Dann gab der Negus gute Worte , bat und flehte , daß die Priester den Aufruhr stillen möchten , und räumte ihnen neue Vorteile , neue Vorrechte ein .
Die gewaltige Übermacht nun , welche die Pfaffen in Abyssinien hatten , machte sie aber auch im höchsten Grade übermütig und schamlos .
Ihr Hochmut , ihr geistlicher Stolz kannte keine Grenzen mehr ; und wer sich nicht vor ihnen im Staube beugte , vielleicht gar einem ihrer eigennützigen Pläne etwas in den Weg legte , der wurde mit seiner ganzen zeitlichen Glückseligkeit das Opfer davon .
In alle Häuser schlichen sie sich als Ratgeber ein , verschafften sich das Vorrecht , sich die wichtigsten Geheimnisse anvertrauen lassen und , gegen jedermann verschwiegen , folglich auch mit Mädchen und Weibern Gespräche unter vier Augen halten zu dürfen , die weder der Ehemann noch der Vater zu unterbrechen wagte .
Allein das war ihnen noch nicht genug .
Wer vierzehn Jugend-Jahre in ihren Schulen verschleuderte , konnte denn doch die übrige Zeit seines Lebens anwenden , die schiefen Begriffe wiederum aus seinem Kopfe herauszuarbeiten , die er dort aufgesammelt hatte ; und wenn er dann der Klerisei die schuldigen Gebühren entrichtete und gegen keines ihrer Privilegien Eingriffe wagte , so mußten sie ihn wohl in Ruhe lassen .
- So blieb es aber nicht ; es kam darauf an , auch ein Mittel zu finden , mit einigem Schein des Rechts offensive gegen ruhige Bürger verfahren zu können , und das Mittel mußte den Pfaffen die herrliche Erfindung der Orthodoxie darreichen .
Die Überzeugung des Verstandes ist , wie bekannt , ein Ding , das durchaus nicht in unserer Gewalt steht .
Sehr unwillkürlich sind die Eindrücke , welche die äußern Gegenstände auf uns machen , sehr unwillkürlich die Vorstellungen , die in uns erzeugt werden .
Selbst bei solchen praktischen Sätzen , auf welchen gewisse Handlungen beruhen , ist das höchste , was derjenige , welcher mir Gesetze vorschreibt , von mir verlangen kann , daß ich jene Handlungen so begehe , wie er sie mir vorschreibt .
Aber noch obendrein zu fordern , daß ich den Gründen , warum er sie mir vorschreibt , meinen vollkommenen Beifall geben soll ; das ist Tyrannei !
Vollends aber bei bloß theoretischen oder gar spekulativen Sätzen , die gar keinen Einfluß auf Handlungen haben , meine Vernunft in einen fremden Schraubestock zwängen zu sollen ; wer das fordert , der will die Menschen unter die Tiere erniedrigen , das kann - nur ein Priester wollen !
Und dennoch wagten die Pfaffen in Abyssinien , unter der Regierung eines erzfrommen Negus , auch diesen Eingriff in die Rechte der Menschheit .
Man machte damit den Anfang , zu befehlen , daß , da die Sätze der Theologie und dasjenige , was in den Schulen von dem Wesen des unsichtbaren Gottes , von Schöpfung der Welt und dergleichen vorgetragen würde , unzählige Menschen überzeugte und glücklich und ruhig machte , so solle sich keiner unterstehen , Zweifel gegen diese Lehren vorzutragen .
Schon dies Gesetz empörte die Weisern im Volke .
Man sagte , eine Lehre , die keine Prüfung und Beleuchtung verstatte , müsse jedem sehr verdächtig vorkommen ; es sei möglich , daß jemand , der bis dahin bei dem Glauben an diese Lehren ruhig gewesen sei , doch noch ruhiger werden würde , wenn er andere Sätze annähme , wozu man ihm nun aber den Weg versperrte ; die Überzeugung solcher Leute , die von jedem sophistischen Zweifel in ihrem Systeme irregemacht würden , sei gar nichts , sei nicht mehr wert als der Unglaube eines solchen ; und endlich sei es ja doch möglich , daß Menschen irren könnten , daß man durch Zweifeln und Streiten auf den Grund besserer Wahrheiten käme , welches offenbarer Gewinst für die Menschheit sei .
- Indessen gehorchte man der Verordnung und - schwieg .
Damit aber war den Pfaffen noch immer nicht geholfen .
Bald fing man an , auch zu befehlen , was die Menschen glauben sollten .
Es wurde ein eigenes Gericht niedergesetzt , welchem sogar der König selbst in Glaubenssachen sich unterwarf .
Dies Gericht hatte das Recht , jeden vorladen zu lassen und ihn zu befragen , ob er dies oder jenes glaube oder nicht .
War der Mann kein Heuchler , sondern gestand offenherzig , er könne dies oder jenes nicht glauben , wolle aber gern still dazu schweigen , so half ihm das nichts , sondern er wurde , seines Unglaubens wegen , mit willkürlicher , ja ! zuweilen mit Todesstrafe belegt .
Darauf erschien ein Befehl , daß auch kein Fremder , der im Lande sich niederlassen wollte oder schon sich niedergelassen hätte , darin geduldet werden sollte , er habe denn vorher seine alten Irrtümer abgeschworen und den Glauben der Abyssinier angenommen .
Man nannte dies aber : die Religion des Landes annehmen , denn nun waren Religion , Theologie und Gottesdienst schon gleichbedeutende Dinge geworden .
Jetzt hatten die Pfaffen freie Hand , ihre Privat-Sache gegen die besten Menschen auszuüben ; denn wenn sie gern jemand auf die Seite schaffen wollten , der ihnen im Wege war oder ihnen sein Weib nicht preisgeben mochte , so brachten sie falsche Zeugen gegen ihn auf , die aussagen mußten , er habe gegen die Religion oder deren Priester geredet .
( Denn sie machten ihre Sache zur Sache Gottes . )
Seine Verteidigung , ja !
sein Widerruf half nichts , und er wurde auf grausame Weise hingerichtet .
Jeder Druck , jeder Zwang reizt zum Widerstande .
Vorher war es keinem Laien eingefallen , sehr eigensinnig für oder gegen die Glaubenslehren eingenommen zu sein ; jetzt fanden sich eine Menge Irrgläubiger , Sektierer , Freigeister und von der anderen Seite blinde Fanatiker .
Die Dogmatik und Orthodoxie also waren es in Abyssinien , wie in allen übrigen Ländern , welche Unglauben und Aberglauben erzeugten .
Diese verschiedenen Seelen aber haßten und verfolgten sich auf das schrecklichste im bürgerlichen Leben .
- Und so wurde denn auch da die heilige , zum Wohl der Welt den Menschen gegebene , Frieden und Bruderliebe predigende Religion die reichste Quelle des Zwistes , der Verfolgung und unnennbaren Elendes unter ihnen .
Doch nicht genug daran ; in ihrem Schoße fand auch der heuchlerische Bösewicht Mittel , alle Bubenstücke zu begehen und dennoch für einen frommen , rechtschaffenen Mann zu gelten .
Da nun das Wesen der Religion in blindem Glauben , in Werkheiligkeit , gottesdienstlichen Gebräuchen , Verehrung und Bereicherung der Priester und Unterwürfigkeit gegen sie beruhte , so sahen diese nicht nur dem Scheinheiligen , bei allen seinen heimlichen und öffentlichen Lastern und Verbrechen , durch die Finger , sondern der Andächtler wußte sich auch von dem abergläubischen Volke durch verstellte Demut und Gottesfurcht Ehrerbietung zu erzwingen .
Leute hingegen , die an den Glaubenslehren zweifelten , schüttelten nicht selten , da in dem Religions-Unterrichte , den sie genossen hatten , alle sittliche Pflichten aus den Glaubenslehren waren herbeigeleitet worden , sobald ihr Glauben an diese wankte , zugleich die reine , hier auf Erden ewig wahre Moral von sich . -
Auf diese Weise untergrub also auch die Theologie die moralische Glückseligkeit der Menschen .
Die Folgen dieses Priester-Unwesens wurden noch abscheulicher , als endlich gar die Pfaffen unter sich selber in Uneinigkeit gerieten .
Dies geschah zuerst bei einer sonderbaren Veranlassung .
Es hatte nämlich ein Pfaffe in Sire , einer Stadt , die noch größer ist als die ehemalige Residenz Axum , sich unterstanden , in der Schule , die er hielt , zu sagen , man dürfe die Geschichte von Elias' Wagen nicht wörtlich verstehen ; jedermann wisse , daß es nicht möglich sei , mit einem Wagen durch die Luft zu kutschieren , und ein feuriger Wagen sei nun gar etwas , wobei ein ehrlicher Mann , der sich darauf setzte , seine fleischernen Hinterteile in große Gefahr bringen würde ; die ganze Geschichte sei also so zu verstehen , daß ein starkes Gewitter das Vehiculum gewesen sei , dessen sich Gott bedient habe , den Propheten aus der Welt zu nehmen .
- Kaum war das Gerücht von dieser fürchterlichen Ketzerei den Mitgliedern des Glaubens-Kollegium in Axum zu Ohren gekommen , so wurde der irrgläubige Priester vorgeladen , verhört und ihm zugemutet , öffentlich zu widerrufen .
Er war ein Mann von Grundsätzen und - widerrief nicht .
Man ließ ihm drei Wochen Zeit , die erfordert wurden , die nötigen Anstalten zu seiner feierlichen Exekution zu machen , und als er da sein Wort nicht zurücknahm , wurde er mit großer Pracht in Gegenwart des Hofs und vieler tausend Zuschauer auf dem Markte in Axum am Spieße gebraten .
Ich , Benjamin Noldmann , muß bei dieser Gelegenheit meine Schwäche bekennen , wenn es anders eine Schwäche ist .
Ich würde mich , eines bloß theoretischen Satzes wegen , gewiß nicht braten lassen , sondern augenblicklich widerrufen , glaube auch , der Schöpfer , welcher mir das Leben gegeben hat , womit ich kein Spielwerk treiben darf , würde mir es zur großen Sünde anrechnen , wenn ich , aus Eigensinn und um meine Überzeugung öffentlich dartun zu dürfen , mir auch nur ein Glied verstümmeln ließe .
Durch mich wird daher nie die Feierlichkeit eines auto da Fe vermehrt werden .
Wer hatte bis dahin sich um die Konstruktion jenes Wagen bekümmert ?
Jetzt wurde des Propheten Kalesche der Gegenstand des allgemeinen Interesse .
- Eine Lehre , für die ein Mann sein Leben läßt , muß doch wohl wahr und von der höchsten Wichtigkeit sein . -
Ehe ein Jahr verging , war die Sekte derer , die öffentlich erklärten , sie könnten und würden nie glauben , daß man mit einem feurigen Wagen zum Himmel fahren könnte , zu mehr als tausend angewachsen .
Man ergriff eine Menge von ihnen ; einige widerriefen bei den schrecklichen Martern , womit man sie peinigte ; die Hartnäckigsten versiegelten ihre Lehre mit dem Märtyrer-Tode ; aber je mehr Anti-Caleschianer gefoltert , gespießt , gebraten , gekreuzigt , geschunden , gesteinigt und ihrer Augen beraubt wurdenAlle diese Strafen sind noch jetzt in Abyssinien üblich , wie uns Bruce erzählt .
, desto zahlreicher wurde diese Sekte , die endlich anfing , sich eine eigene kirchliche Verfassung zu errichten , sich Oberhäupter und eigene Priester zu wählen und sich der Obrigkeit zu widersetzen , die ihre Anführer gefangennehmen wollte .
Nun war es Zeit , die Kriegsvölker gegen diese Rotte anrücken zu lassen ; allein die Ketzer hatten dies vorausgesehen , sich bewaffnet und mit einer der nubischen Völkerschaften verbunden .
Da fing denn an blutiger Religionskrieg an , und Elias' Wagen kostete tausend arbeitsamen Bürgern das Leben .
Mit abwechselndem Glücke wurde dieser inländische Krieg eine lange Reihe von Jahren hindurch geführt .
In einem Feldzuge wurde die schöne Stadt Axum von Grund aus zerstört ( noch jetzt sieht man nur die Rudera davon ) ; der große Negus mußte fliehen und baute die neue Residenz in Gondar .
Im folgenden Jahre war der Nachteil auf der Seite der Ketzer ; und so ging es fort ; zuweilen siegte die eine , dann die andere Partei ; Ströme von Blut flossen , und die schönsten Provinzen wurden in Wüsteneien verwandelt .
Zuweilen schloß man einen Frieden mit den Ketzern , der aber , wie sich das von Priestern nicht anders erwarten läßt , jedesmal von Seiten der Orthodoxen treulos gebrochen wurde .
Das Ende von diesem allen aber war , daß zuletzt , der fortdauernden Bedrückungen und Verfolgungen müde , mehr als hunderttausend fleißige und geschickte Untertanen , die nicht glauben konnten , daß man in einem Räder-Fuhrwerke durch die Lüfte fahren könne , zum Lande hinaus wanderten und sich in Nubien festsetzten , wo sie geduldet wurden , Handel und Manufakturen in Flor brachten und sich als ruhige Bürger betrugen .
Ich überreiche hier dem hochgeneigten Leser - doch sage ich das nicht etwa , um mich zu rühmen - ein äußerst interessantes Werk .
Ohne die Wahrheit und Bescheidenheit zu verleugnen , von welchen die Eltern und neueren Reisebeschreiber und alle statistischen und politischen Schriftsteller sich so ungern zu entfernen pflegen , kann ich mit Recht behaupten , es werde Ihnen ein solches Buch noch gar nicht vorgekommen sein .
Sie finden darin nicht etwa Beschreibungen von längst und oft beschriebenen Städten und Gegenden ; nicht etwa unterwegs in Wirtshäusern und anderen unbedeutenden Gesellschaften aufgesammelte Anekdoten ; nicht etwa ärgerliche Nachrichten und falsche Schilderungen von der sittlichen und politischen Verfassung gewisser Städte und Länder , in dem Umgange mit unzufriedenen , unruhigen Köpfen aufgeschnappt und ohne weitere Untersuchung nacherzählt ; nicht etwa einseitige Urteile über Menschen und Welt-Begebenheiten , nach gewissen Lieblings-Ideen und herrschenden Vorurteilen gemodelt oder mit den freien Mahlzeiten in Verhältnis gesetzt , die dem Reisebeschreiber in besagten Städten sind gereicht worden ; noch verliebte Abenteuer , kleine bunte Bilderchen von empfindsamen Szenen und was dergleichen Materialien mehr sind , woraus unsere lieben Landsleute und Nachbarn ihre Reisebeschreibungen zusammensetzen : - nein ! ich liefre Ihnen die Beschreibung eines großen , wichtigen , bis jetzt fast gänzlich unbekannt gewesenen Reichs in Afrika , von welchem diejenigen , die bis auf den heutigen Tag darüber geschrieben ( wie Sie aus meiner so glaubwürdigen Erzählung sehen werden ) , ganz falsche Nachrichten gegeben haben ; zugleich aber auch enthält mein Buch die Erzählung einer höchst merkwürdigen Revolution , welche in diesem Reiche durch mich und meinen Herrn Vetter , den jetzigen Herrn Notarius Wurmbrand in Bopfingen , ist bewirkt worden .
Es wird manchen Leser befremden , daß von allen diesen Dingen , so wie von dem großen Zuge , den wir , mein Herr Vetter und ich , mit dem Eltern Prinzen des großen Negus an den deutschen Höfen umher unternommen haben und von welchem ich in diesem Werke gleichfalls Nachricht gebe , noch gar nichts in Zeitungen und Journalen ist bekanntgemacht worden ; allein diese Verwunderung wird aufhören , wenn man erstlich bedenkt , daß wir die Reise im strengsten Inkognito vorgenommen , und dann am Ende des zweiten Teils die Beschreibung des traurigen Unfalls liest , durch welchen alle mit uns in Abyssinien gewesenen Europäer ihren Tod in den Wellen gefunden haben .
Ich zweifle nicht , daß mein Buch reißend abgehen wird und daß die Herren Nachdrucker sich die Mühe nicht werden verdrießen lassen , den Debet desselben zu befördern .
Es war Anfangs meine Absicht , es diesen redlichen Männern zu widmen ; denn da ich in demselben zugleich eine kurze Erzählung von meinem Aufenthalte in Fes und Marokko liefre , so dachte ich , es würde ihnen nicht uninteressant sein , die Nachrichten , welche ich von ihren dortigen Mitbrüdern gebe , sich von mir zueignen zu lassen .
Allein mein Herr Vetter redete mir die Dedikations-Gedanken aus .
Er berichtete mir , man sei jetzt im Begriff , der edlen Nachdrucker-Zunft im Heiligen Römischen Reiche das Handwerk zu legen , und da meinte er , es könne meinem Rufe schaden , wenn ich mich öffentlich als ein Anhänger derselben zeigte .
Da es nun einmal Sitte in der Welt ist , seine Freunde , wenn sie im Gedränge sind , aus Politik zu verlassen , so gab ich denn auch den Vorstellungen des Herrn Wurmbrand nach .
Um jedoch in der Stille etwas zum Besten der gelehrten Korsaren zu tun , bat ich meinen Herrn Verleger , sich mit keinem anderen Privilegio versehen zu lassen als mit einem abyssinischen .
Sollte also der gegen den Nachdruck auszuwirkende Reichsschluß so bald noch nicht zu Stande kommen , so behalten meine verehrten Freunde in Karlsruhe , Reutlingen , Wien , Frankenthal etc. noch immer freie Hände , dies Werk , insofern sie glauben , daß dabei etwas zu gewinnen sein möchte , auf ihre Weise umgearbeitet , das heißt mit den gewöhnlichen Castrationen , auf weichem Lösch-Papiere erscheinen zu lassen .
Mein Honorarium habe ich richtig erhalten , und mein Herr Verleger mag sehen , wie er zurechtkommt !
Zurüstungen zu der Reise des Kronprinzen .
Abreise des Verfassers mit ihm von Gondar .
Nun rückte denn die Zeit immer näher heran , wo ich den großen Beruf erfüllen sollte , den Kronerben von Abyssinien auf Reisen zu führen .
Da der Zar Peter der Große von Rußland unser Vorbild bei diesem Zuge war , so wurde alles , was Voltaire und andere glaubwürdige Männer davon erzählt hatten , fleißig gelesen und danach unser Plan eingerichtet .
Die Schätze des Reichs wurden nicht geschont ; ein Überfluß an Gold und Juwelen war da ; man machte Geschäfte mit ägyptischen Kaufleuten , die uns mit Wechsel- und Kreditbriefen auf alle die Hauptstädte versahen , durch welche wir reisen würden ; und so wurde dieser ökonomische Punkt geschwinder aufs Reine gebracht , als es wohl bei ähnlichen Reisen anderer Potentaten geschehen ist ; es kam nun nur noch auf die übrigen Einrichtungen an .
Mein Herr Vetter zeigte sich dabei als ein wahrer Minister .
Sorgenvoll und zerstreuet ging er umher , während dies große Geschäft schwer auf ihm lag ; und die Konferenzen sowohl mit Sr. Majestät als den übrigen Staatsräten nahmen gar kein Ende .
Die Zeitungsschreiber redeten von nichts anderem mehr , so uninteressant und langweilig dies auch auswärts zu lesen war ; die abyssinischen Poeten sangen sich heiser und beeiferten sich , die frommen Wünsche der Untertanen in Reime zu bringen ; die Hofleute aber kabalierten und schmiedeten Ränke , um Einer vor dem Anderen zum Voraus die Ehre zu erlangen , mit von der Reisegesellschaft zu sein und die Übrigen davon zu verdrängen .
Was die Wahl dieser Reisegesellschaft betraf , so ernannte sie der Negus teils aus eigener Bewegung , teils auf den Vorschlag meines Herrn Vetters .
Mich bat niemand als der alte ehrliche Hofnarr , ein Vorwort für ihn einzulegen , damit er mitgehen dürfte ; ich verwendete mich zu seinem Besten , und der König willigte ein .
Ich fand in der Folge keine Ursache , mich das reuen zu lassen , denn er war in der Tat der Klügste von der ganzen Gesellschaft ; der Hofmarschall übernahm es , unterdessen sein Amt in Gondar zu verwalten .
Er schickte sich dazu recht gut und arbeitete nur in einer anderen Manier als der eigentliche Hofnarr ; indem dieser andere Leute zum Besten zu haben pflegte , der Hofmarschall hingegen dadurch belustigte , daß er sich zum Besten haben ließ .
Als nun die ganze Liste der Begleitenden aufgesetzt war , fand sich_es , daß sie mehr als sechzig Personen ausmachten .
Unter diesen waren außer mir nur noch sechs Weiße ; die Übrigen waren teils so wie der Prinz selbst , schwarz , teils olivenfarbig ; und so wie ihr Äußerliches , so waren auch ihre Gemütsarten sehr verschieden .
Manche von ihnen , an den Ufern des Nigers geboren , waren schön von Gestalt und sanft von Sitten ; Andere , die von der Zahnküste abstammten , häßlich , wild und grausam .
Ich wurde mit Vollmachten , Instruktionen und mit uneingeschränkter Gewalt über alle diese Leute versehen , die , wie die sämtlichen Untertanen des Königs , Sklaven waren .
Was man mir übrigens in Ansehung des Zwecks und der Einrichtung unserer Reise , der Art , den Prinzen zu behandeln und seine Schritte und Beobachtungen zu leiten , vorschrieb , war nicht in allen Stücken nach meinem Geschmacke ; allein so geht es ja immer denen , die Fürsten-Söhne führen ; ich nahm mir also vor , soviel möglich diesen Anweisungen zu folgen .
Sodann war mir verordnet , wieviel Stück deutscher Gelehrten , Philosophen , Pädagogen , Fabrikanten , Dichter , Maler , Bildhauer , Tonkünstler u. s. f. ich bei unserer Zurückkunft mitbringen sollte .
Nach dem Muster der Reise des Zar Peters wurde ich als abyssinischer Gesandter an alle Höfe und Republiken , die wir besuchen würden , bevollmächtigt ; der Kronprinz aber sollte sich inkognito in meinem Gefolge befinden .
Wie denn bei Höfen alle wichtige Schritte , die vorgehen sollen oder vorgegangen sind , sich mit Festen , Schmausereien und Farcen anfangen und endigen , so gab es denn auch in der Residenz und im ganzen Lande bei dieser Gelegenheit sehr viel Schauspiele , Bälle , Erleuchtungen , Galatage und Kirchengebete .
Endlich erschien der Tag des Aufbruchs ; der Zug war prächtig anzusehen ; ich habe eine weitläufige Beschreibung davon aufgesetzt ; aber mein Herr Verleger weigert sich , sie hier mit abdrucken zu lassen .
Der Mann nimmt es ein bißchen genau mit seinem Honorario und weiß nicht , wieviel vernünftige Leute an der Schilderung solcher Feierlichkeiten Vergnügen finden .
Des alten Negus Majestät begleiteten uns , nebst zahlreicher Suite , bis an die Grenze ; den 1. Mai 1772 reisten wir aus Gondar ab .
- Das Weitere ist im zweiten Teile dieses Buchs zu lesen .
Ende des ersten Teils Fragmente aus der Eltern Geschichte Abyssiniens .
Das vorige Kapitel ist besonders für solche Leser geschrieben , denen Gesandten-Einzüge , Hof-Feierlichkeiten , Fürstengespräche , Audienzen und dergleichen interessante Dinge sind .
Diese Personen muß ich dann um Verzeihung bitten , daß ich jetzt solche Sächelchen linker Hand liegenlasse und einen anderen Gegenstand abhandle , der ihnen trocken vorkommen wird , von dem ich aber notwendig eine kurze Übersicht geben muß , wenn mein Werk so verständlich und nützlich werden soll , als ich es von Herzen wünsche .
Um nämlich zu zeigen , wie mein Herr Vetter es angreifen mußte , sein Aufklärungs-Geschäft in Abyssinien mit Erfolge zu treiben ; wie weit es dort mit der Kultur und gewissen anderen politischen und moralischen Umständen damals gekommen war , die Einfluß auf die Stimmung des Geistes und Herzens eines Volks haben , und welche Ressorts also vor und gegen seine Bemühungen wirkten ; sehe ich mich gezwungen , einen Blick in die ältere und mittlere Geschichte dieses Reichs zu werfen .
Ich würde dabei in große Verlegenheit geraten sein , besonders was die Zeiten des grauen Altertums betrifft , weil diese in den Jahrbüchern aller Völker in Fabeln gehüllt sind , welche die Unwissenheit , bei dem Mangel zuverlässiger Urkunden , aus verstümmelten , mündlichen Überlieferungen zusammenbuchstabiert , und nachher mehrenteils der Betrug in ein gewisses System gebracht zu haben pflegt , welches System dann , wenn es zu einem Glaubens-Artikel geworden , dem Forscher den Weg versperrt , der Wahrheit auf den Grund zu kommen oder wenigstens seine Entdeckungen bekanntzumachen .
- Ich würde , sage ich , in große Verlegenheit geraten sein , wenn nicht ein weiser , menschenliebender und von Vorurteilen freier Mann in Abyssinien , von dem ich in der Folge noch öfter zu reden Gelegenheit haben werde und der als ein Verwiesener in den Gebirgen von Waldubba lebte , mir sehr schätzbare Beiträge zu dieser alten Geschichte geliefert hätte .
- Rücken wir der Sache näher !
Die Geschichte aller Völker stößt zuletzt auf eine Haupt-Revolution der Natur , die , wie es scheint , nach einem Zwischenraume von viel tausend Jahren periodisch dem Erdboden eine andere Gestalt gibt .
Ohne zu entscheiden , ob diese Revolution jedesmal mit einer großen Überschwemmung ( sogenannten Sündflut ) oder mit einer anderen großen Naturbegebenheit , als Erdbeben und Brand , ihren Anfang nimmt ; ohne zu entscheiden , ob diese Umkehrung des Erdbodens , nach gewissen Gesetzen , in gewissen Zeiträumen erfolgen muß oder , durch zufällige Umstände herbeigeführt , bald früher , bald später eintritt : so scheint doch aus den Beobachtungen der Naturkündiger , Astronomen und Philosophen folgendes als ungezweifelt angenommen werden zu können .
Nach Verlauf einer Reihe von Jahrtausenden wird ein großer Teil der bewohnten Erde durch eine Empörung der Elemente gänzlich umgeschaffen , Land in See , See in Land verwandelt ; Berge werden umgewälzt , Täler emporgehoben ; die Bewohner dieses Teils des Erdbodens kommen um , und mit ihnen gehen ihre Kunstwerke , ihre Anlagen , die Monumente und Resultate ihres Fleißes und ihrer Nachforschungen verloren ; blühende Staaten werden vernichtet , und vor der Aussicht in die Geheimnisse der Weisheit , in welche man schon im Begriff war mit kühnem Schritte zu dringen , fällt nun wieder ein Vorhang .
Das allsehende Auge der Vorsehung scheint diese Katastrophe immer dann herbeizuführen , wenn die menschlichen Erkenntnisse und Erfahrungen gerade das Ziel erreicht haben , über welches sie nicht hinausgehen sollen , wenn Kultur im Intellektuellen und Moralischen alle Stufen hinaufgelaufen ist , die zu ersteigen möglich , nützlich , ja ! zur Erziehung dieser Generationen für eine höhere Sphäre nötig war - nötig war , um die Triebfedern des Strebens , des Forschens und Wirkens , die der Zweck des Erdenlebens sind , aufs neue anzuspannen ; weil nun einmal unter dem Monde über einen gewissen Punkt des Wissens und Wollen_es nicht hinauszukommen und Ruhe , Untätigkeit , klares , unvermischtes Anschauen und Durchschauen nicht die Bestimmung des ungeläuterten Geistes ist , solange er in Menschenformen sichtbar wirken muß , bis alles , auch der gröbste Stoff , bearbeitet und veredelt worden und alle Form aufhört .
Allgemein , über den ganzen Erdboden verbreitet , kann eine solche Revolution nie sich erstrecken , hat nie sich so weit erstreckt , darf das auch nicht - das haben alle verständige Naturkündiger und Philosophen eingesehen .
Je nachdem nun entweder kein Einziger von denen , welche dies zerstörte Stück des Erdbodens bewohnt haben , sich rettet und also die neue Bevölkerung aus anderen benachbarten oder entfernten , zivilisierten oder barbarischen Ländern her unternommen wird , oder je nachdem die , welche dem Sturme entkommen , viele oder wenige an der Zahl , alte oder junge , kultivierte oder unwissende Menschen sind : je nachdem fängt denn auch die neue Generation den Zirkel der Kultur ganz von vorn oder in der Mitte wieder an .
Immer aber folgt unvermeidlich , daß die Nachrichten , welche die Personen uns von jener wichtigen Katastrophe geben können , weil sie in ihrem hilflosen Zustande nötigere Dinge zu tun haben , als Anstalt zu Verfertigung von Geschichtebüchern zu machen , durch die mündlichen Überlieferungen äußerst unzuverlässig werden müssen .
Ebenso unvermeidlich folgt , daß der Zustand der neuen Bevölkerer dieses wüsten Erdstrichs , wären sie auch noch so kultivierte Menschen , sich doch sehr dem ersten rohen Zustande der Natur nähern muß , teils weil es ihnen an allen Hilfsmitteln , Werkzeugen , Veranlassungen fehlt , an etwas anders als die nötigsten Bedürfnisse zu denken , und der verwilderte Boden sich weigert , das Erforderliche zu den Gemächlichkeiten und Annehmlichkeiten des Lebens herzugeben , teils weil eine Menge konventioneller Begriffe , die im geselligen und bürgerlichen Leben unendliche Mannigfaltigkeiten , Gesetze , Wünsche , Freuden , Pflichten , Unruhen , Unternehmungen etc. erzeugen - hier gänzlich wegfallen .
Die älteste Geschichte jedes Volks ist daher , kleine Modifikationen abgerechnet , die Geschichte fast aller Völker .
- Das ist nicht auffallend ; aber auffallender ist es wohl , und doch nicht weniger wahr , daß auch die nachfolgenden Veränderungen , die mit der Kultur und allen moralischen und politischen Umschaffungen vorgehen , in allen Reichen , wenn man die Geschichte derselben von ihrem Schmucke und von den Episoden entblößt und über das langsamere und geschwindere Fortrücken hinausgeht , in allen Teilen der Welt nach Einem und demselben Systeme herbeigeführt werden .
Indem ich nun eine Skizze von der Geschichte des Königreichs Abyssinien entwerfe , wünsche ich , daß die Leser bemerken mögen , daß dies zugleich die Geschichte des Despotismus überhaupt , in seiner Entstehung , seinem Wachstum und seinen Folgen ist , die ihm früh oder spät das Grab bereiten .
Fangen wir jetzt ohne weitere Ausschweifungen an !
In Abyssinien kannte man in den ältesten Zeiten , wie in allen Ländern , nur das Familien-Regiment .
Jeder Hausvater , der mit seiner Familie das Stückchen Landes baute , das ihn , sein Weib und seine Kinder ernähren sollte , wies jedem seiner Hausgenossen seine Arbeit an .
Es fand kein geteiltes Interesse statt ; jeder wirkte zum Wohl der ganzen Familie ; jeder war arbeitsam , weil Menschen ohne andere Zerstreuungen und Bedürfnisse , folglich auch ohne kränkliche Launen und Leidenschaften , nichts kannten als die Sorgfalt , ihr kleines Tagewerk zu vollenden und dann zu ruhen .
Der Begattungstrieb paarte die Kinder des Patriarchen .
Solange die Familie nicht zu groß wurde , blieb sie beisammen .
Konnte das Fleckchen Erde , das sie umzäunt hatten , sie nicht mehr ernähren , so teilte sie sich ab , und so entstanden mehr Familien , die weiter miteinander in keiner Verbindung standen , sondern ungestört sich ihren Wirkungskreis schufen , weil Raum genug für sie da war und sie nichts bedurften , als was sie sich selbst , ohne fremde Hilfe , verschaffen konnten .
Hier entstand also Eigentum ; nicht eines einzelnen Menschen , sondern einer ganzen Familie .
Sie glaubten mit Recht , daß das Land ihnen zugehörte , welches ihr Fleiß bebauet hatte , und starb ein Glied aus dieser Familie , so blieben die übrigen im Besitze .
Indessen traten Fälle ein , wo eine Familie der anderen beistehen mußte .
Die eine hatte etwas mehr Vorrat von Lebensmitteln gewonnen , als sie gerade zu verzehren vermochte ; die andere hatte durch einen unfreundlichen Sturm , durch den Einbruch wilder Tiere oder irgendeine andere kleine irdische Widerwärtigkeit etwas eingebüßt - und die benachbarte Bruder-Familie half aus .
Der Tod raffte dagegen in dieser einen nützlichen Arbeiter weg - ein Mitglied aus jener ersetzte auf eine Zeitlang freundschaftlich den Platz .
Durch Heiraten verbanden sich denn auch manche Familien miteinander - und so wurde das erste zusammengesetztere Gesellschaftsband geknüpft .
In dieser Periode darf man nicht erwarten , andere Künste erfunden zu sehen als die , welche den unmittelbarsten , leicht zu übersehenden Nutzen auf das häusliche Leben und die Befriedigung der unentbehrlichsten Lebensbedürfnisse zum Gegenstande hatten .
Sobald aber in den Geschäften der Familien-Glieder , eben durch die Vervielfältigung der Arten von Arbeit , eine Verschiedenheit eintrat , war der Anteil , den jeder an dem Unterhalte der ganzen Gesellschaft nahm , nicht mehr so leicht zu übersehen , und indem jeder Einzelne die Verwendung seiner Kräfte nach seiner Art taxierte , hatte er nicht mehr die Aufmunterung , Einen Strich von Tätigkeit mit den übrigen zu halten ; die Verschiedenheit der Temperamente wirkte dabei mit , und so gab es nun bald faulere und fleißigere Menschen .
War das Haupt einer Familie ein weniger tätiger , weniger fleißiger Mann , so ging es auch in seinem Hauswesen schläfriger her .
Die nötigen Bedürfnisse für jedes Jahr wurden nicht gewonnen , am wenigsten Vorrat auf das folgende gesammelt , indes sein arbeitsamerer Nachbar zurücklegte oder seine Besitzungen erweiterte , unbebautes Land urbar machte , kurz ! anfing , mehr zu haben , als er brauchte .
- Was folgte hieraus ?
Nicht nur die Entstehung des Unterschieds zwischen Armen und Reichen , sondern auch des Unterschieds zwischen Herrn und Knecht .
Denn wenn jemand fortgesetzt faul war , folglich gänzlich verarmte und Mangel litt , so blieb ihm , um nicht zu verhungern , nichts anders übrig , als den Nachbar um Hilfe zu bitten , und wenn dieser nicht geneigt war , ihn unentgeltlich zu füttern , so wurde eine Art von Vertrag unter ihnen geschlossen , zum Beispiel , daß die Familie A. der Familie B. das von ihr urbar gemachte , aber seit einiger Zeit vernachlässigte Gut abtrat ( welches vielleicht ein erwachsener Sohn aus der Familie B. anfing zu bauen ) , wogegen aber die Familie A. auf gewisse Zeit von der anderen mußte ernährt werden ; oder ein einzelner Mensch , der nicht gern arbeitete und dadurch zurückgekommen war , Dung sich endlich aus Not einer anderen Familie für ein Bißchen Kost und Kleidung als Handlanger .
Es läßt sich begreifen , daß ein solcher durch Faulheit verarmter Mensch in keiner großen Achtung stand , daß er in der Familie , welcher er diente , zurückgesetzt , daß ihm nicht eben die fettesten Brocken gereicht wurden .
Dieser erste Unterschied der Stände , nämlich der zwischen Herrn und Diener , wirkte also auch schon auf die äußere Begegnung der Menschen untereinander .
Hierbei aber sind zwei Dinge wohl zu bemerken , nämlich : daß also der erste Anspruch auf das Recht , anderer Menschen Herr zu sein und von ihnen mit ausgezeichneter Achtung behandelt zu werden , in Abyssinien , so wie in allen Ländern , nur dadurch gewonnen wurde , daß man arbeitsamer wie sie war , und es ist wahrlich zu verwundern , wie jetzt in manchen Ländern der Welt diese ursprüngliche Entstehung der Herrschers-Rechte so sehr in Vergessenheit gekommen ist , daß gerade der , welcher Millionen Menschen despotisch beherrscht , einen Freibrief zu haben glaubt , der Faulste und Untätigste unter ihnen Allen zu sein .
Ferner ist zu bemerken : daß natürlicher Weise von Seiten des Knechts der Vertrag der Abhängigkeit und Dienstbarkeit jeden Augenblick aufgehoben werden konnte , sobald der Knecht Mittel fand und Lust hatte , sich selbst zu ernähren und für sich zu arbeiten .
Bis dahin war alles , was Recht und Unrecht heißen konnte , so leicht zu übersehen , so keinem Zweifel unterworfen , daß es weder eines Gesetzes noch eines Richters bedurfte .
Nun aber traten einige sonderbare Fälle ein : eine Familie starb aus und hinterließ ein schönes , wohl angebautes Gütchen ; es entstand die Frage , wer nun die Früchte des Fleißes dieser Familie genießen , mit anderen Worten , wer das Gut erben sollte ( denn von der albernen Idee , daß ein Mensch bestimmen , was nach seinem Tode geschehen soll , oder das , was man ein Testament nennt , machen könne , war man damals noch weit entfernt ) .
Verschiedene machten Anspruch darauf ; wer sollte entscheiden ?
Ferner , man mußte sich gegen die Überschwemmungen des Nils sicheren ; dies erforderte gemeinschaftliche Mitwirkung mehrerer einzelner Familien , Vereinigung zu einem Zwecke .
Man war nicht einig über die Art , das Werk zu betreiben ; wer sollte die Oberaufsicht führen ?
Endlich : ein unruhiger Kopf , der sich auf die Stärke seiner Arme verlassen konnte , fand es bequemer , seinem schwächeren Nachbarn die Früchte wegzunehmen , als selbst zu arbeiten .
Dem Schwächern kamen andere zu Hilfe ; es entstand Streit , vielleicht gar Mord und Totschlag ; wie war es anzufangen , Ruhe und Frieden zu erhalten und , da nun einmal das Recht des Stärkern anerkannt werden muß , durch Vereinbarung gegen den , welcher Mißbrauch von diesem Rechte machen wollte , ein gewisses Gleichgewicht herzustellen ?
Auch entstand wohl Zwist über den Besitz der Weiber , über Grenzen , Verwüstungen , welche des Nachbars Haustiere angerichtet hatten , und dergleichen mehr . -
Dies alles brachte denn die sämtlichen Familien auf den Gedanken , sich ein gemeinschaftliches Oberhaupt des ganzen Stammes zu wählen , der ihr Schiedsrichter , Ratgeber und Anführer wäre .
Auf wen nun sollte diese Wahl fallen ?
Natürlicher Weise auf den Ältesten ; denn wo alle zusammengesetztere Bedürfnisse , Kenntnisse und Wissenschaften wegfallen , da ist Weisheit Erfahrung , und um diese zu erlangen , war ein langes Leben hinlänglich .
Der Älteste wurde also zum Fürsten gewählt , und wenn er starb , folgte ihm in seinem Platze der , welcher nach ihm der Älteste war .
Hier nun haben wir die erste Entstehung eines kleinen Staats in Abyssinien .
Da dies Oberhaupt nach Verhältnis , wie die Bevölkerung zunahm , sehr viel zu tun bekommen mußte , indem jeder seine Zuflucht zu ihm nahm , so blieb ihm keine Muße übrig , sein Feld zu bauen .
Dies war nun freilich bei denen , welche sich anderen Geschäften als dem Ackerbaue widmeten , auch der Fall ; doch konnten diese das , was sie produzierten , unmittelbar gegen Nahrungsmittel umsetzen .
Der , welcher Körbe flocht , konnte dem Nachbar seinen Korb gegen ein Lamm umtauschen ; der Jäger lieferte dem Schneider einen Braten in die Küche und erhielt dafür ein Gewand , zu Bedeckung seiner Blöße .
Allein das Oberhaupt der kleinen Republik hätte verhungern und nackt einhergehen müssen , wenn nicht alle Familien zusammengetreten wären und ihm dafür , daß er jedem mit Rat und Tat diente , seinen Unterhalt gereicht hätten .
Der Fürst wurde also vom Staate ernährt ; allein nie kam ihm der tolle Gedanke ein , daß er deswegen der Eigentümer des ganzen Landes wäre , weil das ganze Land seine nötigen Bedürfnisse befriedigte , ihm auch wohl ein wenig bessere Kost , Wohnung und Kleidung reichte , weil man ihm seiner Weisheit , seines Alters und seines allgemeineren Einflusses wegen mehr Achtung bewies .
Übrigens war er ein Mitglied des Ganzen , wie die Anderen , und Oberhaupt und Richter zu sein , oder Jäger zu sein , oder Korbmacher , oder Hirte , oder Ackermann zu sein , das hieß : einen von den im Staate gleich nützlichen Ständen gewählt haben , ohne sich deswegen besser halten zu dürfen als die , welche andere Geschäfte nach ihrer Neigung treiben .
Es war aber der Familie des Fürsten und ihm selber unverwehrt , nebenher noch ein anderes Geschäft zu treiben , folglich auch Güter-Besitzer zu sein ( das nennen wir in Europa Domainen haben ) ; und als ein solcher genoß er nicht mehr und nicht weniger Vorrechte als jeder andere Eigentümer von Grundstücken .
Etwas von der Familie und den übrigen Verhältnissen des Verfassers .
Ich weiß wohl , daß man es Schriftstellern , und besonders einigen neueren Reisebeschreibern , sehr übel auslegt , wenn sie in ihren Werken viel von sich selber , ihren Freunden und Verwandten reden ; und da ich mir fest vorgenommen habe , in diesem Buche einen ganz anderen Weg zu gehen als den gewöhnlichen , so sollte ich mich freilich hüten , gleichfalls in diesen Fehler zu verfallen : allein ich halte es doch für Pflicht , bevor ich zu der Erzählung der Begebenheiten selber schreite , die Leser zuerst genauer mit den Personen bekannt zu machen , von deren Abenteuern und Unternehmungen ich ihnen Rechenschaft geben will .
Meine Geschichte gewinnt dadurch an Glaubwürdigkeit ; und wenn ich mich kurz fasse , so hoffe ich auch , Sie sollen , meine wertesten Herren und Damen ! nicht ungebührlich viel lange Weile dabei haben . -
Also frisch daran !
Mein Vater , seligen Andenkens , war ein Bierbrauer in Goslar und verfertigte die vortreffliche Gose , von welcher der große Hübner , was ihren Geschmack und ihre eröffnende Wirkung betrifft , rühmlichst Erwähnung tut .
Wir hielten zugleich ein Wirtshaus und hatten immer die Stube voll lustiger Gäste .
Hier fielen dann sehr angenehme Gespräche , besonders über politische Gegenstände , Krieg und Frieden vor ; reisende Handwerksburschen , Soldaten u. d. gl. erzählten von fremden Ländern und Städten ; und wenn ich , als ein Knabe , mit meinen Büchern aus der Schule kam ( wo man mir zehn Jahre lang hauptsächlich mit Gesenii Katechismus-Lehren und nebenher mit einigen nützlichen weltlichen Kenntnissen das Gedächtnis schmückte , die Bildung des Herzens nebst der Übung des Scharfsinns und der richtigen Beurteilungskraft aber der Zeit und den Umständen überließ ) , verweilte ich oft in dem allgemeinen Gast-Zimmer , um jenen Erzählungen zuzuhören , und ließ schon früh die Lust zum Reisen und Wandern in mir erwecken .
Es hatten aber meine Eltern beschlossen , mich die Rechte studieren zu lassen und aus mir einen Advokaten zu machen .
Von dieser wohltätigen und nützlichen Menschenklasse befanden sich damals kaum fünfzig in Goslar , von denen einige , die schon sehr alt waren , vermutlich bald aus dieser Welt heraus kontumaziert werden mußten ; und so war denn Hoffnung da , daß ich , nach vollbrachten Studien , in meiner Vaterstadt als Sachwalter Brot finden würde .
Man schickte mich zu diesem Endzwecke , sobald ich konfirmiert war , auf die Schule zu Holzminden und dann , im zwanzigsten Jahre meines Lebens , nach Helmstedt , woselbst ich von einem kleinen Stipendio lebte und , in einer großen Fütterungs-Anstalt für arme Studierende , mit derber Kost versehen wurde , die in der Tat wohl passender für Tagelöhner als für Gelehrte gewesen wäre , jedoch meinen Vater , der monatlich ein paarmal bei Trompeten- und Pauken-Schalle beträchtliche Summen im Braunschweigischen Lotto verspielte , von der Sorge befreite , sehr viel auf meinen Unterhalt zu verwenden .
Im Jahre 1764 befahl mir mein Vater , nach Goslar zurückzukehren .
Ich fand ihn in sehr zerrütteten Gesundheits- und Vermögens-Umständen .
Es schien , als wenn die ungerechten Flüche derer , denen seine Gose zuweilen Leibschmerzen verursachte , alles nur mögliche Ungemach über sein Haupt brächten .
Außer dem Verluste , den er in der Zahlen-Lotterie erlitten hatte , war er noch auf andere Weise unglücklich gewesen .
Die Sache ging also zu .
Der berühmte Graf St. Germain , der bekanntlich ein großer Alchimist und Universal-Arzt war oder vielmehr ist ( denn den Gerüchten , als sei er kürzlich in Schleswig gestorben , darf man keinen Glauben beimessen ; ein solcher Mann stirbt nicht ; und wäre dem so , und hätte man am Ende entdeckt , daß er ein Betrüger gewesen , so würden ja doch die Leute , bei denen er zuletzt gelebt , es für Pflicht der Rechtschaffenheit gehalten haben , seine Schelmereien , zur Warnung des abergläubischen Publikum , öffentlich bekanntzumachen , möchte man auch ein bißchen über ihre Leichtgläubigkeit lächeln oder seufzen ! ) , dieser Mann nun bereiste den Harz und hielt sich einige Wochen in Goslar auf , wo er seinen herrlichen Tee , den er wohltätiger Weise das Pfund für einen Carlsd'or verkaufen ließ , debitierte .
Dieser Tee hatte , wie man weiß , die unvergleichliche Gabe , wenn er lange genug gebraucht wurde , von allen Sorgen dieses Lebens zu befreien und zu einer besseren Welt vorzubereiten .
Der Graf war damals in seinen besten Jahren , kaum Eintausendachthundert Sommer alt .
Einer seiner Lakaien , der noch nicht viel über fünfhundert Jahre bei ihm diente , kam täglich in meiner Eltern Haus , war sehr geschwätzig , redete viel von den Arzneimitteln seines Herrn und machte endlich meinem Vater begreiflich , daß , wenn er dem Herrn Grafen einen großen Vorrat von dem Wunderte auf Spekulation abkaufte und damit den ganzen Unterharz laxierte , er nicht nur an manchen Familien zum Wohltäter werden , sondern auch ein ansehnliches Kapital gewinnen könnte .
Mein Vater ließ sich ankörnen , erhandelte zweihundert Pfund von der wohltätigen Ware , und der Wundermann reiste weiter .
Die ersten Proben , welche Herr Noldmann mit diesem Universal-Mittel machte , fielen unglücklich aus ; die Patienten hatten nicht Geduld genug , solange zu leben , bis die eigentliche Wirkung des Teas erfolgen konnte , und der Stadt-Physikus , der sein Privilegium , für die Bevölkerung des Paradieses zu sorgen , mit niemand teilen wollte , verklagte meinen Vater bei dem Magistrate .
Der Prozeß fiel zum Nachteile des Beklagten aus ; der Tee wurde konfisziert , von Sachkundigen geprüft und , da man ihn aus äußerst gemeinen , wohlfeilen , aber bei unvorsichtigem Gebrauche schädlichen Kräutern zusammengesetzt fand , ins Wasser geworfen , mein armer Vater aber zu einer großen Geld-Strafe verurteilt .
Aus Kummer über diesen neuen Unfall und über seine täglich sich verschlimmernden häuslichen Umstände fiel er in eine gefährliche Krankheit .
In dieser Zeit schrieb er mir , ich möchte zu ihm kommen , indem er durch meine Praxis sich wieder in eine bessre Lage zu versetzen hoffte .
Was aber seine Gesundheit betraf , so war er jetzt gegen den Arzt aufgebracht und wollte sich also seiner Hilfe nicht bedienen ; noch hatte er ein paar Pfunde von seinem Tee heimlich gerettet , und da sein Glaube an die Wirkung desselben um nichts schwächer geworden war , so trank er selbst fleißig davon .
Vierzehn Tage nach meiner Ankunft brachten ihn so weit , als die beharrlichsten unter St. Germains Patienten früher oder später zu kommen pflegten ; er starb in meinen Armen und hinterließ seiner Familie drückende Sorgen für die Zukunft .
Meine Mutter , von der ich noch nichts gesagt habe , lebte damals noch ; mein Vater hatte für sie in eine auswärtige Witwen-Kasse gesetzt ; allein da die Einrichtung derselben auf unrichtigen Berechnungen beruhte , so konnte sie keinen Bestand haben ; die Direktion der Kasse hatte daher schon vor einigen Jahren bekanntgemacht , daß sie nicht Wort halten könnte ; das ganze Institut zerfiel ; eine Menge von Familien verloren ihren Unterhalt , ihre von der Landesherrschaft gesicherten Forderungen , die armen Weiber ihre Aussichten , ihre Hoffnungen , künftig vor Mangel geschützt zu sein ; und unter diesen war denn auch meine Mutter .
Da es meinem Vater gefallen hatte , aus mir das zu machen , was man einen Gelehrten nennt , so schickte es sich nicht für mich , als Bierbrauer und Schenkwirt in seine Fußstapfen zu treten ; auch fanden sich soviel Schulden , daß wir Haus und Inventarium verkaufen mußten , um diese zu tilgen .
Ich mietete also ein paar kleine Zimmer , tat den sehr unbedeutenden Rest , der von unserem Vermögen übrig blieb , auf Zinsen aus und beschloß vorerst davon , und dann von meiner Arbeit als Advokat , mich und meine Mutter , so gut es gehen wollte , zu unterhalten .
Fortsetzung des Vorigen .
Je mehr die Bevölkerung in Abyssinien zunahm , desto mannigfaltiger wurden die Fälle , in denen man des Rats und der Entscheidung des Oberhaupts bedurfte .
Um nicht über jeden kleinen streitigen oder schwierigen Punkt seine Zuflucht zu diesem nehmen zu müssen und um zu verhindern , daß nicht zuweilen eine Partei sich durch den Ausspruch des Fürsten gekränkt glaubte oder ihn im Verdacht einer Parteilichkeit hätte , traten alle Häupter der Familien zusammen und setzten über oft vorkommende Fälle gewisse Regeln fest , wonach diese entschieden werden sollten .
Dies waren die ersten Gesetze .
Bei so einfachen Verhältnissen bedurfte es keiner großen Menge solcher Gesetze .
Der Fürst hatte nun eine Richtschnur , welche alle Willkür hinderte , einen Kodex , nach welchem er richten mußte .
Nur in außerordentlichen , noch nie vorgekommenen oder nicht klar determinierten Fällen überließ man es seiner Klugheit , ein billiges Urteil zu sprechen .
Unter diesen Gesetzen war auch eines , die Erbschaften betreffend .
Darin wurde unter anderen ausgemacht , daß , wenn eine Familie ausstürbe , ihre Besitzungen dem ganzen Staate anheimfallen sollten , und da es nicht gut möglich war , diese in unendlich kleine Stücke unter alle übrigen Familien zu verteilen , so räumte man dem jedesmaligen Fürsten das Recht ein , sie , im Namen des Staats , nach bestem Wissen und Gewissen , vorzüglich würdigen , fleißigen oder durch Unglücksfälle verarmten Familien zu schenken . -
Als dies Gesetz gemacht wurde , schüttelten einige weise , in die Zukunft voraussehende Männer bedenklich die Köpfe ; allein es ging , durch Mehrheit der Stimmen , durch .
Auf große Tafeln wurden nun die neuen Gesetze gegraben , und da , wo die Sammelplätze der verschiedenen Stämme waren , aufgehenkt .
Sie kamen also zu jedermanns Wissenschaft und waren auf Kinder und Kindeskinder verbindlich , weil das Korps der Familien-Häupter dazu eingewilligt hatte .
Doch verstand sich es von selber , daß es jeder Einzelne die Freiheit behielt , ihre Gültigkeit nicht anzuerkennen , folglich auf seine Gefahr dagegen zu handeln oder das Land zu verlassen .
Was die Strafen betrifft , so waren sie äußerst einfach .
Wo Ersatz möglich war , Ersatz ; in einzelnen Fällen Einkerkerung , auf einige Zeit , oder , wenn die Sicherheit des Staats es erforderte , doch äußerst selten , auf immer ; vielmehr , statt dieses letzten heftigen Mittels , die Landesverweisung , mit der Bedrohung einer ewigen Einkerkerung , wenn der Verbrecher sich wieder unter den Abyssiniern sehen ließe .
An Todesstrafen war auf keine Weise zu denken .
Dieser abscheuliche Gedanke kam nicht in die Seele der guten Gesetzgeber .
Wie sollte es ihnen eingefallen sein , sich das Recht anzumaßen , einem ihrer Brüder eine Existenz zu rauben , die sie ihm weder geben noch zusichern konnten , worauf er ein Recht gehabt hatte , ehe an ihre Gesetze gedacht war , und dies deswegen , weil er andere Begriffe von Recht und Unrecht hatte als sie ?
Wie konnte es ihnen einfallen , selbst zu Bestrafung des Totschlags , noch einen Totschlag zu begehen ; ohne Zweck , ohne das geschehene Übel dadurch gutzumachen , ohne den Verbrecher zu besseren , ohne hoffen zu dürfen , daß durch diese unbefugte Gewalttätigkeit andere Rasende abgehalten werden würden , in der Wut der Leidenschaften ähnliche Verbrechen zu begehen ?
Von diesen Strafen nun wurden nie Ausnahmen gemacht , am wenigsten stand dem Fürsten die Befugnis zu , sie zu milderen oder zu erschweren ; denn noch war der Begriff , daß der Fürst in Staats-Angelegenheiten nach seinem Willen handeln , sich an die Stelle des Staats setzen , Rache ausüben , willkürlich verdammen und lossprechen , Gesetze aufheben , aus eigener Macht Verordnungen geben , Gnade für Recht ergehen lassen und überhaupt Gnaden erteilen könnte , nie in eines Abyssiniers Kopf gekommen .
Gerechtigkeit üben , das war seine Pflicht ; Gesetze , gesunde Vernunft und Billigkeit , seine Richtschnur ; Er , ein Verwalter des Staats ; seine Verrichtungen ein übertragenes Amt , wofür er ernährt , versorgt und geehrt wurde .
So standen die Sachen , und ich meine , sie standen so übel nicht , als einige Stämme in Nubien , welches von Ägypten aus durch rauhe , wilde Menschen war bevölkert worden , die mit den Abyssiniern in keiner Verbindung lebten , auf den unglücklichen Einfall gerieten , mit bewaffneter Hand in dies schöne , friedliche Land einzubrechen und unserem guten Völkchen seine fruchtbaren Besitzungen streitig zu machen .
Dies war der erste Krieg , den die Abyssinier führten ; sie waren aber nicht ungeübt in Waffen ; gegen Löwen und Hyänen hatten sie sich verteidigen gelernt ; nur gegen ihre Brüder das Schwert zu ziehen , das war ihnen neu .
Aber hier galt es Rettung des Eigentums , des Lebens , der Freiheit , und sie waren an Leib und Seele gesund , nervig , stark .
Der Zorn der mutwillig gereizten Sanftmütigen ist fürchterlicher als das Toben des unruhigen Zänkers .
Unsere Abyssinier empfingen , schlugen und verfolgten siegreich die Nubier , auf eine Weise , die diesen auf lange Zeit die Lust benahm , sich wieder an ihnen zu vergreifen .
Hierdurch entwickelte sich bei dem Volke ein bisher unbekannt gewesenes , schlafen gelegenes Ressort , die Tapferkeit , aber mit ihr zugleich sproß auch der Keim der Ehr- und Ruhmsucht hervor , und in denen , welche in der Schlacht sich vorzüglich ausgezeichnet hatten , war ein Toben , ein Streben entstanden , das ihnen nachher die stillen häuslichen und ländlichen Geschäfte unschmackhaft machte .
Man focht Mann gegen Mann ; die Niederlage der Nubier war groß ; viele von ihnen wurden gefangen ; keiner von abyssinischer Seite .
Noch kannte man die Spekulation nicht , Menschen gegen Geld und Ware umzusetzen ; also nahm jeder seinen Gefangenen mit sich nach Haus und betrachtete ihn als seinen Knecht .
Die Erbitterung aber gegen sie war so groß , daß man diese Gefangenen nicht wie andere Knechte , die , wie vorhin ist gesagt worden , immer wieder frei werden konnten , behandelte , sondern ihnen die schwerste Arbeit aufbürdete , ihnen schlechtere Kost und Kleidung gab und ihnen nicht das Recht zugestand , sich frei zu machen , in ihr Vaterland zurückzukehren oder sich in Abyssinien festzusetzen .
Das war denn die Entstehung des unnatürlichen Sklavenstandes .
Wie man sich indessen an alles gewöhnt , so hörten diese Sklaven zuletzt auf , den Verlust ihrer Freiheit zu fühlen , besonders wenn sie das Glück gehabt hatten , an gute Herren zu geraten , und weil sie denn doch ohne häusliche Sorgen lebten , indem die Herren ihnen alle Bedürfnisse des Lebens reichen mußten .
Ja !
da es hübsche Männer unter ihnen gab , so geschah es zuweilen , daß die Liebe , die keinen Unterschied der Stände kennt , zwischen ihnen und den Töchtern des Landes Ehebündnisse zu Stande brachte .
Nun wurde durch ein Gesetz verordnet , daß auch die Weiber , Kinder und deren Abkömmlinge Sklaven sein sollten - also Sklaven-Familien !
Daß durch diese Einrichtung wieder ein großer Unterschied in den Vermögens-Umständen der Eingeborenen entstand , ist sehr natürlich ; denn wer viel Sklaven hatte , konnte nicht nur größere Anlagen machen , von denen er den ganzen Vorteil zog , sondern man kam auch bald auf die Finanz-Operation , seine Sklaven zu vermieten .
Jedermann hatte freie Macht , mit seinem Vermögen , also auch mit seinen Sklaven , nach Gutdünken zu schalten und zu walten .
Hatte nun ein gutmütiger Herr einen seiner Sklaven liebgewonnen , oder dieser hatte des Herrn Tochter zum Weibe gemacht , oder der Herr hatte nicht Arbeit genug für ihn , so schenkte er ihm und seiner Familie die Freiheit .
Diese Freigelaßenen genossen dann alle Rechte der Einheimischen , und da jeder freie Mann in Abyssinien sich niederlassen und anbauen konnte , wo er wollte , so entstanden nach und nach Familien , die von Fremden abstammten und die hernach hie und da auch wohl andere in das Land lockten , wodurch zugleich fremde Sitten , Gebräuche und Bedürfnisse nach Abyssinien verpflanzt wurden .
Die Nubier waren durch den ersten unglücklichen Erfolg ihrer Waffen noch nicht vom Kriege abgeschreckt worden , sondern erneuerten ihre Anfälle in Abyssinien .
Dies setzte die Einwohner in die Notwendigkeit , sich stets zur Verteidigung bereitzuhalten .
Das Oberhaupt , der Fürst , war immer , wie wir gehört haben , ein alter Mann , folglich weniger geschickt , die Beschwerlichkeiten der Feldzüge auszuhalten , in denen er sein Volk , das jetzt kriegerisch geworden war , anführte .
Dies lehrte die Abyssinier , daß es nun besser sei , bei entstehendem Todesfalle ihres Oberhaupts einen jüngern Mann an seiner Stelle zu wählen .
Natürlicher Weise traf die Wahl den , welcher in den Feldzügen die größten Beweise von Mut gegeben hatte .
Nun also wurde , statt daß vorher bloß Weisheit , Alter , Erfahrung ein Recht zum Throne gegeben hatten , noch persönliche Tapferkeit ein Erfordernis , um Fürst zu sein .
Persönliche Tapferkeit hat zum Teil ihren Grund in Organisation des Körpers , zum Teil wird sie durch einen Enthusiasmus , durch ein Ehrgefühl erzeugt , und beides pflegt in gewissen Familien fortgepflanzt zu werden .
Der tapfere , nervige Sohn des tapferen , nervigen Fürsten focht an der Seite seines Vaters , wurde angefeuert durch das Beispiel seines Muts und zu Hause durch kühne , große Grundsätze emporgehoben .
Die Achtung , Furcht und Ehrerbietung , welche man für den Fürsten empfand , fing bald an , sich auch auf ihre Familien zu erstrecken .
Bei einer neuen Fürstenwahl glaubte man dem tapferen Oberhaupte keinen besseren Nachfolger geben zu können als seinen tapferen Sohn .
Nach Verlauf eines halben Jahrhunderts wurde es zu einer Art von Observanz , die Fürsten aus Einer Familie zu wählen , um so mehr , da diese früh zu Regenten auferzogen wurden und keine andere Hantierung trieben .
Endlich wurde ein Recht daraus , und das Reich wurde ein Erbreich .
Zwei Umstände trugen hierzu noch sehr viel bei .
Nämlich , erstlich :
da jeder Bürger im Staate , der das männliche Alter erreicht hatte , mitwählte und das Volk nun auf einen kriegerischen Ton gestimmt war , so hatte der tapfere Fürstensohn immer die Stimmen derer auf seiner Seite , unter deren Augen er bei der Armee gefochten hatte , indes die kleinere Anzahl der weiseren Alten , die nicht mit im Felde gewesen waren , wohl freilich lieber für einen Mann stimmten , der mehr durch Einsicht , Kaltblütigkeit und Erfahrung als durch Kühnheit und Mut des Thrones würdig schien .
Zweitens : der Tapferste gewann im Kriege die meisten Gefangenen , erhielt folglich die meisten Sklaven , konnte folglich reicher und mächtiger werden als die anderen ( und Reichtum verblendet ja das Volk und gibt Zuversicht ) , konnte endlich mehr Sklaven freilassen , die dann Bürger wurden , aber ihm aus Dankbarkeit verpflichtet blieben und seinem Sohne ihre Stimme nicht versagten , vielleicht gar nur unter dieser Bedingung die Freiheit erhielten .
Hier haben wir eine Entstehung der Hof-Kreaturen und den schwachen Anfang des dem Despotismus so vorteilhaften Lehnsystems in Abyssinien .
Auf stürmische Zeiten folgten ruhigere ; der Krieg , den die Nubier angefangen hatten , war hauptsächlich darauf abgezielt gewesen , sich in den Besitz einer Provinz von Abyssinien zu setzen , aus welcher ein Produkt gezogen werden konnte , an welchem es in Nubien fehlte .
Dagegen gab es aber in diesem Lande wieder Produkte , welche man in Abyssinien nicht hatte .
Kältere Überlegung unterrichtete beide Parteien von der Möglichkeit , durch Tausche ihre gegenseitigen Wünsche zu befriedigen ; man schloß einen Vergleich . -
Dies war die Entstehung des Handels , mit welcher wiederum die abyssinische Kultur , Stimmung und Verfassung eine andere Gestalt und Wendung bekamen , wovon es der Mühe wert ist , etwas weitläufiger zu reden ; und das soll im folgenden Kapitel geschehen .
Vermischte Reise-Nachrichten .
Ankunft in Deutschland .
Da ich den ersten Teil dieses Buchs mit der Nachricht von meiner Abreise aus Gondar beschlossen habe , so werden nun wohl die Leser sich zum Voraus vor einer weitläufigen Reisebeschreibung fürchten oder ( wie denn der Geschmack verschieden ist ) sich zum Teil darauf freuen .
Soviel möglich , möchte ich gern beiden Parteien gefallen ; ich will daher zwar einige Nachrichten von demjenigen , was uns bis zu unserer Ankunft in Hessen begegnet ist , aus meinem Tagebuche auszeichnen , sie aber mit einer ausführlichen Reisebeschreibung verschonen .
Der Weg , welchen ich mit dem Kronprinzen und unserem ganzen Gefolge machen sollte , war mir folgender Maßen vorgeschrieben :
Wir reisten zu Lande durch einen großen Teil des abyssinischen Reichs , um den Thronfolger den getreuen Untertanen zur Schau auszustellen .
Da wurden dann in Städten und Dörfern Ehrenpforten ohne Zahl errichtet und Reden gehalten und Gedichte überreicht ; der arme Handwerksmann holte seinen kleinen Geldbeutel hervor , gab die Hälfte daraus dem drohenden Kontributions-Einnehmer hin und kaufte für die andere Hälfte ein paar Lichter , womit er seine Fenster erleuchtete , hinter welchen er mit hungrigem Magen stand und sich die Tränen trocknete , als wir in einem prächtigen Zuge auf Elefanten und Camelen durch die Gassen zogen .
Wir hatten auf der Reise gewaltig viel von der Hitze auszustehen , besonders unter der Linie .
Gegen Ende des May-Monaths erreichten wir die Grenze von Unter-Guinee .
Man hat in diesen Gegenden vom April an bis zum September , in welchem der Sommer eintritt , fast immer Regenwetter ; das verleidete uns ein wenig das Vergnügen der Reise :
doch da es unsere Absicht war , die Könige dieses Landes zu besuchen , so hatten wir Gelegenheit , uns von Zeit zu Zeit von den Beschwerlichkeiten des Wegs auszuruhen , und an den Höfen findet man ja stets dasselbe Wetter .
Wir hielten uns einige Tage in der Residenz des Monarchen von Loango auf .
Er war aber ein gar wunderlicher Herr , der uns wenig Gastfreundschaft erzeigte .
Nach den Landes-Gesetzen darf , bei Todesstrafe , niemand ihn speisen sehen ; wir wurden also an besonderen Tafeln , und zwar ziemlich mager , bewirtet .
Bei den Audienzen redete der König nicht ein einziges Wort , weswegen ihn dann das Volk für einen sehr weisen Herrn hielt und ihm göttliche Verehrung bezeugte .
Man wollte uns zumuten , die Füße dieses gekrönten Sterblichen zu küssen .
Da hiervon nichts in meiner Instruktion stand und ich es abgeschmackt fand , diese ekelhafte und lächerliche Unterwürfigkeit einem Erdensohne zu beweisen , so vergingen vier Tage mit Forderungen von seiner und Protestationen von unserer Seite .
Unser Hofnarr war der Einzige , der sich aus Scherz entschloß , dem Könige einmal den Fuß zu küssen , da er dann zu einer Audienz zugelassen und mit einem Ordensbande beschenkt wurde .
Übrigens reisten wir ziemlich unzufrieden und ohne Abschied zu nehmen von dannen .
Den Hof in Kongo fanden wir viel glänzender und geselliger .
Der König und die ersten Kron-Bedienten , Edelleute und Ritter waren prächtig in Gold und Seide gekleidet , trugen weiße Halbstiefel und große Mützen .
Man bewies uns ausgezeichnete Höflichkeit , die uns viel lange Weile machte und uns prächtige Geschenke an die hungrigen , schlecht besoldeten Hofleute kostete .
Die Einwohner in Kongo waren indessen sehr artig und gesittet ; wir fanden viel katholische Christen unter ihnen ; sogar der ganze Hof war der römischen Kirche zugetan .
Bei Gelegenheit , da wir einige in diesem Reiche von den Portugiesen angelegte Festungen besahen , hatte ich viel Mühe , dem Prinzen das Recht zu beweisen , das die Europäer hätten , in allen Gegenden des Erdbodens , ohne gutwillige Erlaubnis der Einwohner , sich niederzulassen , Besitz von Grundstücken zu nehmen und mit den Produkten des Landes zu ihrem Vorteile zu wuchern .
In Angola gefielen mir die Orang-Utan vorzüglich wohl .
Man konnte sie kaum von den übrigen Hofleuten unterscheiden ; denn auch das in der Naturgeschichte angegebene Kennzeichen , daß sie keine Waden und keine Hinterbacken haben , paßte ebensowohl auf die dortigen Kammerjunker .
Es ist aber jene Affenart mehr in Kongo als in Angola einheimisch .
Übrigens ist ganz Unter-Guinee ein fruchtbares , reiches und angenehmes Land .
Bei der Insel Loanda bestiegen wir ein portugiesisches Schiff und fuhren damit , ohne große Widerwärtigkeiten , nachdem wir zum zweiten Mal den Äquator durchschnitten hatten , Cabo Verde vorbei bis Lissabon .
Da es nun unser Zweck nicht war , uns in anderen europäischen Reichen lange aufzuhalten , so suchte ich sogleich ein Schiff auf , das nach Deutschland segeln wollte , Dung uns sämtlich mit unseren Bäckereien darauf und kam , nach einer ziemlich beschwerlichen Reise , in Hamburg im Hafen an .
Fortsetzung des Vorigen .
Soviel von meiner eigenen werten Person , bis zu der Katastrophe , die mich bewog , auf Reisen zu gehen !
Jetzt muß ich von den übrigen Personen meiner Familie , besonders von meinem Herrn Vetter reden , dessen Schicksale mit den meinigen zusammenhängen .
Ich war nicht der einzige Sprößling des Noldmannschen Geschlechts , sondern hatte eine ältere Schwester , die , als ich noch ein Knabe von sechs Jahren war , mit dem Prediger Wurmbrand im Eisenachschen getraut wurde .
Dieser Mann war reich und schon verheiratet gewesen .
Mit der ersten Frau hatte er zehn Söhne erzeugt ; meine Schwester beschenkte ihn mit dem elften , den er , indem ihm der Erzvater Jacob im Kopfe steckte , Joseph taufte .
Die Jungen sollten sämtlich Theologie studieren ; das war denn so die geistliche Grille des Herrn Pastors ; doch wurde sein Plan vereitelt .
Zwei von den jungen Herren liefen aus der Schule weg und ließen sich zu Soldaten anwerben ; Einer wurde blödsinnig und deswegen in ein Hospital gesteckt ; der vierte starb auf Universitäten , an der zurückgetriebenen Krätze ; der fünfte ertrank auf der Reise , als er eben nach Ilefeld auf das Gymnasium ziehen wollte ; Einer wurde Landprediger und lebt noch ; ein anderer ließ sich verleiten , mit den spanischen Luftspringern in die Welt hinein zu gehen und die hohen Herrschaften in den Frankfurter Messen durch seine Gaukeleien zu unterhalten ; der achte verschwand auf einmal , nachdem er sich auf Schulen allerlei Ausschweifungen ergeben hatte , soll gegenwärtig Schauspieler sein und edle Helden-Rollen spielen ; der neunte , welcher Isaschar hieß , plagte seine Eltern so lange , bis sie einwilligten , daß er Bartscherer und Wundarzt würde ( zwei Künste , die in Deutschland , wie jedermann weiß , zur Ehre der gesunden Vernunft in Einem Stande vereinigt sind ) ; Sebulon aber , als der zehnte Sohn , vollendete seine Studia , war ein wenig taub und kurzsichtig , wurde daher zum Informator gut genug befunden , in welcher Qualität er sich vielleicht noch jetzt herumtreibt .
Der kleine Joseph , der wenig Jahre jünger als ich war , blieb am längsten in seines Vaters Hause und wurde also , wie sich das versteht , von Vater und Mutter verzogen .
Gern hätten Se .
Hochehrwürden noch einen kleinen Benjamin geliefert ; allein so gut wurde es ihnen nicht ; es blieb also Joseph Wurmbrand der Liebling der Eltern .
Er war ein lebhafter Knabe , voll Mutwillen und unruhigen Geistes .
Da die kleinen Tücken , die er ausübte , als Zeichen seines aufgeweckten Temperaments ausgelegt und seine Naturgaben bei jeder Gelegenheit zur Ungebühr erhoben wurden , so gewann der Junge bald eine große Meinung von seinem eigenen Ich .
Der Vater pflegte ihm oft in der Bilder-Bibel die Geschichte von Jacobs Söhnen aufzuschlagen .
Wenn dann das naseweise Kind auf dem Holzschnitte den ägyptischen Finanz-Minister Joseph , mit königlichen Kleidern angetan , auf einem großen Stuhle sitzen sah , wie er seine Brüder , die als lumpige Juden vor ihm erscheinen und seine Füße küssen , von oben herab seiner Gnade versichert : so dachte der kleine Wurmbrand , es könne ihm auch wohl noch so gut werden ; und dann kam es ihm im Schlafe vor , als wenn er dem Oberschenken und dem Schloßhauptmanne in Weimar ihre Träume ausgelegt hätte und dieser merkwürdige Umstand der durchlauchtigsten Herzogin Regentin wäre berichtet worden , da er dann einen Ruf bekommen , vor Ihrer Durchlaucht zu erscheinen und der erhabenen Fürstin den Rat gegeben , zu rechter Zeit Magazine anzulegen , und wie er darauf stante pede zum Kammer-Präsidenten wäre ernannt worden , wodurch er dann Gelegenheit erhalten hätte , seine ganze Familie zu hohen Ehren zu bringen ; und was dergleichen Torheiten mehr waren .
Indessen ließen sich solche erhabene Gedanken nicht wohl mit seines Vaters Plane , ihn der Gottesgelahrtheit zu widmen , vereinigen ; deswegen empfand er denn auch sehr wenig Neigung , diesen Stand zu wählen .
Wenn der alte Pastor mit seinem Ideen-Schwunge nicht weiter hinauf konnte , als daß er in Gedanken seinen lieben Sohn auf dem Consistorio in Weimar sein examen Rigorosum rühmlichst aushalten sah , indes der Alte hinter dem grünen Schirm auf jede Frage und Antwort lauerte und unter der Hand zu erfahren suchte , ob der hoffnungsvolle junge Kandidat bene oder valde bene zum Urteil erhalten habe , so flog Joseph mit seiner Phantasie viel höher .
Er erblickte sich als Minister , an der herzoglichen Tafel auf dem großen Schlosse ( dessen prächtige Merkwürdigkeiten sowohl als die schönen Gärten , Lust- und Jagd-Schlösser sich der Herr Pastor nebst seiner Familie , bei einer Reise nach Weimar , einmal hatte zeigen lassen ) , sah sich da den herrlichen Pasteten und Fleisch-Massen gegenüber , woran die herzoglichen Mundköche ihre Kunst verschwendet hatten , und erlauerte den Augenblick , da er , durch irgendein Abenteuer in die Residenz geführt , dort einer vornehmen Dame Liebe einflößen , von ihr , nach vorhergegangener Mantel-Scene , auf die Wartenburg verwiesen werden und dort , durch Traum-Deuterei , den Grund zu jener glänzenden Laufbahn legen würde .
Es war aber im Buche des Schicksals anders beschlossen .
Sein Vater unterwies ihn selbst bis in das fünfzehnte Jahr , nach der damals allgemein üblichen alten Methode , und in der Tat war über seinen Fleiß nicht zu klagen .
Dann wurde er nach Eisenach auf die Schule geschickt , wo er bei seinem Oheim , einem Kantor , im Hause wohnte .
Hier geriet er mit anderen wilden jungen Leuten in Verbindung ; man wachte nicht sorgfältig genug über seine sittliche Aufführung , sein Kopf war voll von Erwartungen sonderbarer Abenteuer ; es dauerte ihm zu lange , ehe sich eine Aussicht zeigte , die Träumereien seiner Kindheit realisiert zu sehen ; es wurde nun immer ernstlicher davon geredet , daß er sich den theologischen Wissenschaften widmen sollte ; das Ding gefiel ihm nicht ; er geriet über einige Reisebeschreibungen , die ihm die Lust einflößten , fremde Länder zu sehen ; er fing an zu glauben , Weimar sei wohl nicht der Ort , wo er die große Josephs-Rolle würde spielen können , und da ihn die Abenteuer nicht suchten , so beschloß er , sie aufzusuchen .
In dieser Stimmung wurde er durch einen anderen jungen Menschen bestärkt , der ihm den Plan entwerfen half , fortzulaufen und mit ihm auf gutes Glück in die weite Welt zu gehen .
Hierzu kam , daß er ein wenig zu bekannt mit des Herrn Kantors Tochter geworden , woraus Folgen entstanden waren , die bald sichtbar werden mußten und die ihn in große Verlegenheit setzten .
In diesem Punkte ahmte er also seinen ägyptischen Helden nicht nach , der sich bei Madam Potiphar ganz anders betragen hatte ; allein das hielt ihn nicht ab , zu glauben , er könne wenigstens im Übrigen sein Vorbild erreichen .
Er ging also fort , und um die Leser nicht mit einer weitläufigen Beschreibung seiner Wanderschafte zu ermüden , will ich davon nur das Hauptsächlichste erzählen .
Joseph Wurmbrand erlebte , was jedem leichtsinnigen Knaben begegnen muß , der , ohne zu wissen wohin , und ohne alle Erfahrung , in die Welt hinein läuft .
Daß man wohl tue , sich mit Gelde zu versehen und einen bestimmten Plan zu entwerfen , bevor man einen solchen Schritt wagt , daran hatte der junge Herr so wenig wie sein Reisegefährte gedacht .
Einige Tage lag es ihnen nur am Herzen , ihre Tritte zu beschleunigen , weil sie fürchteten , man möchte ihnen nachsetzen .
In dieser Zeit nun waren sie bis an die preußische Grenze gekommen , fühlten sich aber so ermüdet und , da sie indes fast gar nichts genossen hatten , einer guten Mahlzeit so bedürftig , daß sie sich entschlossen , hier Halt zu machen , sich mit Speise und Schlaf zu erquicken und inter pocula miteinander zu beratschlagen , wohin nun eigentlich die Reise gehen sollte .
Ein einsam liegendes Wirtshaus ladet sie eines Abends ein , hier Quartier zu nehmen .
Sie fanden darin , außer dem dicken , einäugigen Gastwirte und seinem buckligen Weibe , noch zwei große , starke Kerl um den Tisch herum sitzen , die zuvorkommend freundlich gegen sie waren und mit denen sie bald in allerlei vertrauliche Gespräche gerieten .
Dabei ließen sie sich zu essen und zu trinken geben .
Die beiden Fremden nötigten sie , ein paar Gläser Wein mit ihnen auszuleeren , wobei unsere jungen Abenteurer treuherzig genug waren , ihre Geschichte zu erzählen , nämlich : wie sie , um sich dem Schulzwange und dem ewigen Einerlei einer sitzenden Lebensart zu entziehen , sich mit der Absicht auf den Weg gemacht hätten , die Welt zu sehen ; und daß es nun ihr Plan sei , nach Holland zu reisen und dort , weil sie doch im Schreiben und anderen nützlichen Kenntnissen erfahren wären , sich zu bemühen , auf einem Schiffe , das zu einer großen Reise bestimmt wäre , als Schreiber oder dergleichen angesetzt zu werden .
Die übrige Gesellschaft lobte diesen Entschluß , und weil es indes spät geworden war und die beiden jungen Leute sich ungewöhnlich schläfrig fühlten , so wurde Anstalt zu einer Streue gemacht , auf welcher Joseph mit seinem Gefährten und bald nachher auch ihre neue Bekannte Platz nahmen .
Es war schon heller Tag , als mein Herr Vetter von seinem festen Schlafe erwachte ; er rief seinem Freunde , aber niemand antwortete ; er stand auf , fragte den Wirt und die Wirtin , wo denn die anderen wären , und bekam zur Antwort , daß sie das nicht wüßten .
Schon vor Tage habe einer von ihnen die Magd geweckt , habe die Zeche für sie alle bezahlt und sei weitergereist ; vermutlich sei der junge Mensch mit den beiden Männern gegangen .
So wenig dies nun mein Herr Vetter begreifen konnte , so blieb ihm doch nichts übrig , als sich in Geduld zu fassen .
Vergebens wartete er bis zum Mittage auf die Zurückkunft seines Freundes ; er erschien nicht , und Joseph mußte sich entschließen , einsam seine Reise fortzusetzen .
Er ließ sich den nächsten Weg , der auf die holländische Heerstraße führte , beschreiben , nahm sein Bündelchen und ging fort .
Unterwegs gesellte sich ein Mann zu ihm , mit dem er bald eine Unterredung anfing und dem er den ihn betroffenen Unfall klagte .
Der Mann schien großen Anteil an der Sache zu nehmen und erklärte ihm zugleich , wie es damit zugegangen wäre .
Er sagte ihm , dies Wirtshaus sei eine Herberge für preußische Werber , und die beiden gestrigen Gäste seien dergleichen gewesen ; er wisse auch recht wohl , wie es diese Herrn machten .
Sehr wahrscheinlich hätten sie ihm und seinem Freunde einen Schlaftrunk in den Wein geschüttet , dann in der Nacht den jungen Menschen von der Streue aufgenommen , auf einen Wagen gelegt und wären mit ihm nach Magdeburg gefahren .
Dies war auch in der Tat also geschehen , und was meinen Vetter von einem gleichen Schicksale gerettet hatte , war der Umstand gewesen , daß er nicht sehr ansehnlich von Figur ist , da hingegen der andere ein schlanker , hübscher Bursche war .
Der ehrliche Mann beschloß seine Rede mit der ziemlich bekannten Anmerkung : daß es aller Orten böse Leute gebe und daß ein junger Mensch sich auf Reisen sehr in Acht nehmen müßte .
Schon am folgenden Morgen hatte Joseph Gelegenheit , die Wahrheit und Wichtigkeit dieser Bemerkung zu fühlen ; denn , nachdem er mit seinem neuen Bekannten in einem kleinen Städtchen übernachtet hatte und nun weiter seiner Straße ziehen wollte , fand sich_es , daß der Fremde vorausgegangen war und , teils um ihn von der Last zu befreien , gar zu schwer tragen zu müssen , teils um seine Lehre von der Vorsichtigkeit auf Reisen ihm anschaulicher zu machen , sein Bündel mitgenommen hatte .
Das war denn ein harter Schlag für meinen armen Herrn Vetter ; denn das Packlein enthielt seine besten Sachen an Wäsche , silbernen Schnallen und dergleichen , und nun hatte er , außer der Kleidung , die er auf dem Leibe trug , und einem halben Taler barer Münze , nichts im Vermögen , das ihm hätte die Mittel verschaffen können , Holland zu erreichen .
Er schritt also , traurig und unentschlossen , was er anfangen wollte , weiter .
Indessen machte er es hier wie die meisten Menschen ; denn er nahm sich jetzt , da es zu spät war und er nichts mehr zu verlieren hatte , vor , künftig behutsamer zu sein .
Der halbe Taler , der Josephs ganzen Reichtum ausmachte , war nun auch bald ausgegeben , und so blieb ihm denn , nach einigem Kampfe zwischen seinem hungrigen Magen und dem Ehrgeize , nichts übrig , als mitleidige Menschen um einen Zehrpfennig anzusprechen .
In dieser Lage wünschte er wohl freilich zuweilen , daß irgendeine reiche Madam Potiphar ihn in Versuchung führen möchte ; allein so gut wurde es ihm nicht ; doch bettelte er sich , mit ziemlichem Anstande und Erfolge , noch einige Tage lang weiter .
Ich habe vorhin gesagt , daß der jetzige Herr Notarius Wurmbrand , von dem hier die Rede ist , keine vorzüglich schöne Leibesgestalt besäße .
Hierdurch habe ich aber keineswegs eine nachteilige Schilderung von meinem Herrn Vetter entwerfen wollen .
- Im Gegenteil !
er hat gewiß keine ganz gemeine Notariats-Physiognomie , und was ich jetzt erzählen will , wird dies beweisen .
Als er nämlich auf dieser Wanderschaft einen westfälischen Edelmann um eine kleine Gabe ansprach , gefiel diesem Herrn seine Gesichtsbildung so vorzüglich , daß er ihm den Antrag tat , ihn als Lakaien zu sich zu nehmen .
Des armen Josephs Erwartungen von seinem künftigen Schicksale waren nun schon durch die ersten Widerwärtigkeiten ziemlich herabgespannt , und so besann er sich denn nicht lange , ob er ein so gütiges Anerbieten annehmen sollte oder nicht .
Unter den westfälischen Edelleuten , so wie überhaupt unter der deutschen , auf ihren Gütern wohnenden Noblesse gibt es , wie bekannt , ungemein viel feine , gebildete und gelehrte Männer .
Sie nützen die glückliche Muße des Landlebens zu Ausbildung ihres Geistes , und da sie sehr wohl fühlen , daß ein bloßer Stammbaum noch nicht beweiset , daß der Abkömmling von sechzehn adelig geborenen Personen ein edler Mann und kein Tölpel sei , so suchen sie , sich wirkliche Vorzüge des Geistes und Herzens zu erwerben und , durch Beförderung einer weisen Aufklärung und durch väterliche Sorgfalt für die ärmeren Landleute , ihren Mitmenschen wahrhaftig nützlich zu werden .
Ja , in der Tat ! so sind die deutschen Edelleute , und ich kann es nicht begreifen , wie manche Menschen das Gegenteil behaupten können .
- Ein solcher Mann war denn auch der Kavalier , der meinen Herrn Vetter zu sich nahm .
Er besaß eine große Büchersammlung , in vergoldetes Leder gebunden und mit seinem Wappen geziert , und da er fand , daß Joseph nicht ohne Kenntnisse und nicht ohne gute Anlagen zu weiterer Ausbildung derselben war , so verstattete er ihm den freien Gebrauch dieser Bibliothek , ließ ihn auch nicht lange die Livree tragen , sondern nützte ihn , als eine Art von Schreiber , zu Führung seines Briefwechsels und zu anderen Geschäften .
Hier lebte Herr Wurmbrand zwei Jahre lang , fand Gelegenheit , bei dem Prediger des Orts Unterricht in einigen Sprachen und Wissenschaften zu erlangen , befestigte sich aber , besonders durch Lesung vieler Reisebeschreibungen , immer mehr in dem Vorsatze , ferne Länder und Völker kennenzulernen .
Einstens erhielt der Edelmann Besuch von einem Professor aus Frankfurt an der Oder , der sehr stark in orientalischen Sprachen war .
Dieser lernte meinen Vetter kennen , gewann ihn lieb und tat dem gnädigen Herrn den Vorschlag , er möchte ihm den jungen Menschen überlassen , indem er für seine weiteren Studien und für sein Fortkommen zu sorgen versprach .
Der Herr Professor hatte großen Einfluß an Höfen , den er auf edlere Art nützte als wohl mancher anderer Professor der Philologie , den ich kenne .
Der Edelmann willigte ein , und Joseph reiste mit dem Professor nach Frankfurt .
Drei Jahre brachte Herr Wurmbrand bei diesem Gelehrten hin , war sein Amanuensis , schrieb das , was dieser drucken ließ , ins Reine , übernahm die Korrekturen , gab sich ein wenig mit Rezensieren ab , studierte aber und las dabei fleißig , was nicht jeder Recensent tut , hörte indessen nicht auf , seinen Wohltäter zu bitten , er möchte ihn doch irgendeinem vornehmen Herrn , der eine weite Reise vorhätte , als Gesellschafter empfehlen , wozu man , wie billig ist , gern Leute wählt , die sich auf orientalische Sprachen gelegt haben .
So standen die Sachen , als ein pommerscher Edelmann , welcher Deutscher Ordens-Ritter war , sich eine Zeitlang in der dortigen Gegend aufhielt und sich an verschiedene Personen mit dem Anliegen wendete , sie möchten ihm doch einen geschickten Sekretär verschaffen , da dann mein Vetter , durch Vorsprache seines Beschützers , diese Stelle erhielt .
Den in diesen Dingen etwa unwissenden Lesern dient zur Nachricht , daß der Deutsche Orden ein für die Menschheit sehr nützliches Institut ist .
Der Haupt-Gegenstand der Bemühungen desselben bleibt , seitdem seine Bestimmung am heiligen Grabe wegfällt , die Ausrottung der Erbfeinde der Christenheit , der vermaladeyeten Türken .
Es wäre wohl zu wünschen , daß andere , der Welt ebenso nützliche Unternehmungen , zum Beispiel : die Erziehung der Jugend , die Beförderung der Wissenschaften , die Aufmunterung unterdrückter Talente , die Minderung der Not und Armut , der Sturz des Fürsten-Despotismus und der Ungerechtigkeit , die Beschützung der unterdrückten Hilflosen , die Ermunterung des echten Verdienstes und dergleichen den Hauptzweck ebenso reicher und mächtiger Gesellschaften ausmachen möchten -
doch vielleicht erleben wir auch das noch .
Obgleich nun der Deutsche Orden mit der menschenfreundlichen Absicht , die Ungläubigen zu vertilgen , in den letzteren fünfhundert Jahren nicht sehr weit fortgerückt ist , so muß doch jeder Ritter drei Feldzüge gegen die Türken tun , das heißt :
er muß drei verschiedene Kampagnen hindurch bei irgendeiner Armee , die gegen den Erbfeind in Bewegung ist , sich aufhalten und sich es im Haupt-Quartiere wohl sein lassen .
Der Orden hat auch Priester , die aber den Türken keinen Abbruch tun und nach Priesterweise , statt gegen sie zu fechten , sie nur anathematisieren .
Um Deutscher Ritter zu werden und Anspruch auf reiche Commenthureyen machen zu dürfen , muß man das Gelübde der Armut und auch die des Gehorsams und der Keuschheit , welche auf ebensolche Weise in Erfüllung gebracht werden , eidlich ablegen .
Ein strenger Beweis von sechzehn echten Ahnen beurkundet die Würdigkeit , in den Orden aufgenommen zu werden , welches mit kirchlichen Zeremonien geschieht , die , besonders einem Protestanten , gar sonderbar mitzumachen vorkommen müßten , wenn die Menschen nicht einmal daran gewöhnt wären , Spielereien Feierlichkeiten zu nennen und das Alte ehrwürdig zu finden , wenn auch gar kein Sinn darin liegt .
Der Ritter , welcher den Herrn Wurmbrand zu sich nahm , war in der Jugend ein wenig zu kavaliersmäßig erzogen worden ; man hatte vergessen , ihn das Schreiben und Lesen gehörig zu lehren , und mein Herr Vetter war ihm also ein sehr nützlicher Mann , zu Führung seines Briefwechsels .
Da sich sonst keine Gelegenheit fand , wider die Türken zu Felde zu ziehen , so beschloß er , nach Malta zu reisen und mit den Galeeren , die Jahr aus Jahr ein von dort aus auf die Kinder Muhameds Jagd machen , gegen die Ungläubigen zu kreuzen .
Gleich bei der ersten Expedition dieser Art , wenig Wochen nach ihrer Ankunft auf der Insel ( mein Vetter wich seinem Herrn nicht von der Seite ) , hatten sie das Unglück , einem barbarischen Seeräuber in die Hände zu fallen , der sich , ohne großen Widerstand , ihres Fahrzeugs bemächtigte und die ganze Equipage zu Gefangenen machte .
Der Ritter schaffte in wenig Monaten ein ansehnliches Lösegeld herbei und wollte auch seinen Sekretär loskaufen , allein der Korsar hatte den Herrn Wurmbrand so liebgewonnen , daß er ihn durchaus nicht wollte fahren lassen .
Hierzu trug nicht wenig meines Herrn Vetters Kenntnis der orientalischen Sprachen bei .
Der Seeräuber war übrigens ein Mann von Kopf und von menschenfreundlichem Herzen .
Er hielt und behandelte seinen Sklaven so wohl , daß dieser oft in Versuchung geriet , zu glauben , man könne in der türkischen Gefangenschaft fast ebensoviel Freiheitsgefühl schmecken als in den Diensten manches alten Edelmanns in Deutschland .
Ali Muski ( so hieß der Korsar ) war ein deutscher Renegat , der , nachdem er in Europa lange genug von kleinen und großen Despoten , Schelmen und Pinseln war herumgehudelt worden , sein Glück zur See versucht hatte .
Sein Schicksal hatte ihn nach Tripolis geführt ; er war einem billig denkenden Manne in die Hände gefallen , hatte den Vorteil gehabt , diesem einst das Leben zu retten ; wurde aus Erkenntlichkeit in Freiheit gesetzt ; hielt es für vernünftig , den Gottesdienst des Landes anzunehmen , und bekam von seinem ehemaligen Herrn einen Vorschuß , womit er anfing Handel zu treiben und Fahrzeuge auszurüsten .
Die Vorsehung begünstigte sein Unternehmen ; er wurde reich ; eigene Erfahrungen hatten ihn Mitleiden mit fremdem Kummer gelehrt ; er behandelte seine Sklaven mit Milde und Schonung , hatte Sinn für fremden Wert und Dankbarkeit für erwiesene Dienste .
Ali Muski hatte ein wichtiges Geschäft in Kairo zu besorgen ; dies trug er meinem Vetter auf , der es zu seiner Zufriedenheit ausrichtete und zum Preise seiner Bemühung die Freiheit erhielt .
Nun erwachte in Josephs Kopfe der Gedanke , in diesen Weltgegenden die Rolle zu spielen , von welcher er in seinen Kinderjahren so schön geträumt hatte .
Er fand , daß unter den Menschen , welche wir Räuber und Barbaren nennen , wohl ebensoviel Treue und Glauben herrschen als in unseren sogenannten verfeinerten bürgerlichen Verbindungen ; er beschloß also , in Afrika zu bleiben , wo man ihn wenigstens nicht zwang , Candidatus Theologiae zu werden .
Er kleidete sich nach Landessitte ; und was die Religion betraf , so war der Renegat billig genug , von ihm nicht zu fordern , daß er seinem Beispiele folgen sollte .
Ali Muski versicherte ihn , daß , wenn er sich nur enthielte , gegen die herrschenden Meinungen und Gebräuche zu eifern , so könnte er ungestört bei seinem Luthertum bleiben .
Jetzt kam es nur darauf an , einen Plan für die Zukunft zu entwerfen .
Handel zu treiben , wozu ihm Ali Muski gern Geld vorgestreckt haben würde , war seine Sache nicht ; und der Gedanke , in einem von den unzähligen großen afrikanischen Reichen eine wichtige Rolle zu spielen , blieb immer herrschend bei ihm , zu welchem Endzwecke er denn die koptische Sprache und die von Tigre oder Geez und die amharische fleißig studierte .
- Im Arabischen war er schon geschickt .
Indessen fügte es sich , daß er bald noch eine Reise nach Kairo , in Geschäften seines ehemaligen Gebieters , zu machen hatte .
Er traf dort einige Abyssinier an , die ihm soviel Gutes von ihrem Vaterlande sagten , daß er , nachdem er vorher in Tripolis Ali Muski Rechenschaft von seinen Verhandlungen gegeben hatte , sich entschloß , nach Gondar zu gehen und dort sein Glück zu versuchen .
Da er , der Kleidung und Sprache nach , völlig wie ein Muselmann aussah , so hatte er auf der Reise nichts zu fürchten ; allein sein Wohltäter erwies ihm noch die Großmut , dafür zu sorgen , daß es ihm nicht an Gelde oder vielmehr an wollenem Zeuge fehlte , welches in Abyssinien statt der Silbermünze gebraucht wird , und daß der Bassa von Ägypten ihm eine Bedeckung von Sklaven und so dringende Empfehlungs-Schreiben an die Nayben , oder Statthalter , an der Grenze mitgab , daß mein Herr Vetter in der Tat in jenen unbekannten Ländern aller Orten so freundlich aufgenommen und bewirtet wurde als ein junger Gelehrter in Deutschland , der , um die schönen Franzbände der öffentlichen Bibliotheken und die Studierzimmer der Bücherschreiber zu beäugeln , versehen mit einem Firman oder mit einem Hirtenbriefe von irgendeinem Stimmführer in der Literatur , seine Wanderschaft mit dem Postwagen von Zürich bis Kiel oder von Wien bis Bonn antritt .
Da indessen die Türken vom festen Lande Abyssiniens vertrieben sind , so war es nötig , gleich bei seiner Ankunft in Adova , der Hauptstadt von Tigre , für einen koptischen Christen zu gelten .
Übrigens versah er sich mit einigen einfachen Arzneimitteln und gab sich für einen Medikus aus , welches , so unwissend er auch in dieser Wissenschaft war , in den dortigen Gegenden , wo die Heilkunde eben keine große Fortschritte gemacht hatte , durch Hilfe der den europäischen Scharlatanen abgelernten Windbeuteleien sehr leicht auszuführen war .
Auf diese Weise kam er glücklich nach Gondar , der Residenz des Königs von Abyssinien , wurde dem Monarchen vorgestellt , hatte das Glück , demselben einige Würmer abzutreiben und ihn , durch Gebrauch einer Merkurialsalbe , von dem Aussatze zu befreien - zwei der gewöhnlichsten Krankheiten in diesen afrikanischen Ländern , die aber unter unseren europäischen Fürsten noch nicht eingeführt sind - und kam durch diese Kur zu hohen Ehren .
In seinem Glücke nun erinnerte er sich seiner Verwandten in Deutschland , und ich bekam im Jahre 1766 einen Brief von ihm , wovon ich im folgenden Kapitel Rechenschaft geben werde .
Reise des Kronprinzen von Abyssinien und seines Gefolges durch Deutschland .
Eine so volkreiche und in allem Betrachte so interessante Handelsstadt wie Hamburg verdiente wohl , daß wir uns eine Zeitlang hier aufhielten ; ich nahm also auf vierzehn Tage Quartiere für unsere ganze Suite in zwei großen Gasthöfen am Jungfernstiege und führte meinen Prinzen , in Begleitung seiner Kavaliers und meines Freundes , des Hofnarren und Ritters , in der Stadt herum .
Es war eine unbeschreiblich angenehme Empfindung für mich , als wir in Hamburg an das Land stiegen , nach so langer Zeit den vaterländischen Boden wieder zu betreten ; und dies Gefühl wurde verstärkt durch die Überlegung , daß es gerade der erste freie , von Despotismus aller Art unentweihte Staat war , den ich dem Kronprinzen von Abyssinien zeigen konnte .
" Hier , mein Prinz ! " sagte ich , als er beim Blockhause , wo man nach unserem Namen fragte , auf den albernen Einfall geriet , sich für einen Grafen oder dergleichen ausgeben zu wollen , " hier bedarf es keines Inkognito ; hier sind wir Alle gleich , und niemand bekümmert sich um Ihren Fürstenstand .
Kaum wird Ihr schwarzes Gesicht in einer Stadt Aufsehen erregen , wo man gewöhnt ist , allerlei Arten von Figuren zu sehen , wo jedermann , unbesorgt um fremde Händel , sich nur um seine eigenen Geschäfte bekümmert ; wo kein Haufen müßiger Tagediebe und besoldeter Ausspäher den Schritten der Fremden auflauert , um dem neugierigen Fürsten oder seinem mißtrauischen Minister Nachricht davon zu geben , sobald ein fremdes Gesicht sich in der Stadt blicken läßt . "
Ich nahm überhaupt Gelegenheit , dem Prinzen richtige Begriffe von der Glückseligkeit einer nicht dem Namen nach , sondern in der Tat republikanischen Verfassung beizubringen .
Gewiß kann der kleine Staat von Hamburg den übrigen deutschen reichsstädtischen Gebieten zum Muster dienen .
Unsere deutschen Schriftsteller deklamieren zum Teil so gewaltig zum Vorteile der Monarchien und behaupten , früh oder spät arte doch ein Freistaat in eine Oligarchie aus , und dann sei man schlimmer daran als unter der unumschränkten Herrschaft eines Einzigen .
Wenn doch die guten Leute nur einen Blick auf die Regierungsform in Hamburg werfen und sagen wollten , ob es möglich ist , bei der größten Ordnung und strenger Aufrechthaltung der Gesetze freier , ungekränkter zu leben als dort !
Und diese Verfassung hat nun unverändert , so manches Menschenalter hindurch , also fortgedauert .
Man hört von keinen Klagen , von keinen Bedrückungen ; man hat keine stolze Patrizier-Familien , die , wie in anderen Reichsstädten , den Ton angeben , die kleinen Fürsten spielen und vor deren unmündigen Knaben der bessere Bürger sklavisch den Hut abzieht .
Man würde in Hamburg kaum wissen , daß es einen Adel in Deutschland gibt , wenn nicht einige Menschen dieser Art dort wohnten , die auf ihre Kutschen allerlei bunte Bestien gemalt haben , wodurch sie ihre Abstammung beweisen .
Man läßt diesen Leuten ihren Wert ; sind sie übrigens verständige Menschen , so wird ihnen mit Achtung begegnet , ohne daß man ihnen den elenden Vorzug einer adligen Geburt beneidet .
Ich habe nie gehört , daß sich ein hamburgischer Bürger einen Adelsbrief gekauft hätte - und dennoch bemerkt man einen feinen Ton in allen Gesellschaften ; und dennoch gehen alle Geschäfte ihren ordentlichen Gang ; es herrscht keine Anarchie , die kleine Republik steht bei auswärtigen Mächten in hohem Ansehen ; Kaiser und Könige schicken ihr Gesandten , und sie bleibt ungekränkt von ihren eifersüchtigen Nachbarn . -
Warum sollte es unmöglich sein , daß diese wohltätige Verfassung in allen deutschen Staaten nach und nach , wenigstens in den Reichsstädten , allgemein eingeführt würde ?
Wir sahen des Abends die Bürgerwache aufziehen , die des Nachts , zu Bewachung der Stadt , die Lohn-Soldaten ablöset .
Mein junger Prinz erlaubte sich einige mutwillige Scherze über die Verschiedenheit der Kleidung und Bewaffnung dieser guten Leute ; ich hielt es für Pflicht , ihm hierüber einen kleinen Wink zu geben :
" Diese Menschen " , sprach ich , " scheinen mir tausendmal ehrwürdiger als die bezahlten Krieger in den einförmigen Sklaven-Röcken , mit ihren mechanischen Uhrwerks-Bewegungen .
Jene bewachen ihr und ihrer Brüder Eigentum und ihre Rechte , und es ist ziemlich einerlei , in welchem Rocke sie das tun ; es ist wahrlich ein närrisches Vorurteil , daß man denjenigen höher achtet , der ernährt und gekleidet wird , als denjenigen , welcher ihn ernährt und kleidet ; allein ich begreife wohl , daß es zum Systeme des Despotismus gehört , da man nun einmal dieser künstlichen Werkzeuge so notwendig bedarf , einen hohen äußern Wert darauf zu legen , um , durch den Reiz der Ehre , freie Menschen anzulocken , sich für wenig Geld zu Unterjochung ihrer Brüder mißbrauchen zu lassen .
Der von Vorurteilen freie Mann nennt die Sache bei ihrem rechten Namen ; er verlangt nicht umzustürzen , was auf einmal nicht zerstört werden kann ; aber er will , daß man das notwendige Übel ( wenn es denn wirklich notwendig ist ) nicht höher schätze als das ursprüngliche Gute ; daß man nicht hochmütig mit seinen Ketten prahle und nicht diejenigen höhne , die so glücklich sind , dieses traurigen Schmucks nicht zu bedürfen . "
Ich merkte wohl , daß , außer Soban ( so hieß der Hofnarr ) und mir , nur wenige von unserer Gesellschaft Sinn für solche Wahrheiten hatten und daß die Hofschranzen mächtig die Nasen rümpften ; aber ich hielt es für Pflicht , so zu reden , und werde es immer für Pflicht halten .
Man bekehrt die Despoten und ihre Kinder nicht ; aber man erweckt doch ernsthafte Gedanken in ihnen , daß sie sich vielleicht scheuen , noch weiter zu greifen , indem sie ahnden , es könne einmal dem ganzen Volke einfallen , ihre Rechte und Pflichten ein wenig näher zu beleuchten .
Erlangt man das , so hat man doch wahrhaftig schon viel gewonnen ; es wird dann wenigstens nicht ärger , als es jetzt ist ; und am Ende muß man doch auch dafür sorgen , daß gewisse natürliche Begriffe unter dem Haufen von konventionellen nicht gänzlich verlorengehen .
Ich habe oben gesagt , daß wenige von unserer Gesellschaft Sinn für kühne , unverstellte Wahrheit hatten .
Ich muß doch aber hiervon den geheimen Sekretär des Kronprinzen ausnehmen , der Manim hieß , ein sehr verständiger Mann und richtiger Beobachter war .
Er fing in Hamburg ein Tagebuch an , in welchem er alles aufzeichnen wollte , was ihm in Deutschland im Guten und Bösen merkwürdig vorkommen würde , und ich werde zuweilen etwas daraus anführen .
Dem Plane gemäß , den ich zu unserer Reise entworfen hatte , wollten wir von Hamburg über Braunschweig und Berlin , durch einen Teil von Sachsen , nach Frankfurt am Main ; dann in den Rhein-Gegenden umher ; hierauf nach Bayern und Osterreich reisen und zuletzt zurück bis Kassel , wo der Kronprinz in Kriegsdienste treten und zwar , nach Peter des Großen Beispiele , von unten auf dienen sollte .
Da ich indessen Vollmacht hatte , diesen Plan nach Gutdünken zu verändern , so beschloß ich , die Reise zu teilen , gleich von Berlin aus nach Kassel zu gehen und dort den Prinzen in Tätigkeit zu bringen .
Ich hatte oft gehört , welche klägliche Rolle zuweilen die Fürstensöhne spielen , wenn sie unmittelbar aus der väterlichen Residenz in die große Welt kommen und sich an fremden Höfen zeigen , welche lächerliche Brättensionen sie dann mit sich herumtragen und wie wenig Nutzen sie von ihren Reisen ziehen .
Da ich doch gern einige Ehre mit meinem Prinzen einlegen wollte , so hielt ich es für besser , daß er erst im Dienste ein bißchen geschmeidig gemacht , mit verschiedenen menschlichen Verhältnissen bekannt und an militärische Subordination gewöhnt würde .
Wenn die Leser sich zu erinnern belieben , welche Schilderung ich im fünfzehnten Kapitel des ersten Teils dieses Buchs von Sr. Hoheit gemacht habe , so werden Sie meinen Entschluß nicht anders als billigen können .
Wir besuchten auch desfalls auf dieser Reise gar keine Höfe , sondern besahen nur andere Merkwürdigkeiten , Hospitäler , Philanthropina , Werk- und Spinnhäuser und dergleichen in den Städten , durch welche wir reisten .
Nicht weit von Dresden stießen wir auf einen Haufen großer und kleiner Knaben , begleitet von einigen erwachsenen Leuten ; alle zu Fuße und sämtlich einförmig gekleidet .
Sie schienen sehr munter zu sein und machten allerlei Bockssprünge , weswegen wir sie denn für eine Gesellschaft von Seiltänzern oder etwas ähnliches hielten , die einen Jahrmarkt besuchen wollten .
Indessen erfuhren wir , bei genauer Erkundigung , daß es die Zöglinge eines Erziehungs-Instituts nebst ihren Lehrern waren , die jetzt eine Lustreise von zwanzig Meilen unternommen hatten , um sich in Sachsen umzusehen .
Das Wetter war angenehm , und ich schlug meinem schwarzen Prinzen , mit welchem ich in einer zweisitzigen Kutsche allein saß , vor , auszusteigen , den Rest des Wegs bis Dresden in Gesellschaft dieses fröhlichen Haufens zu machen und indes das Gefolge vorauszuschicken .
Er willigte ein , und wir sahen uns bald umgeben von diesen artigen Kindern , die sich an unseren ausländischen Figuren nicht genug ergötzen konnten und , nachdem wir uns mit ihnen in Gespräche eingelassen hatten , uns tausend neugierige , doch bescheidene Fragen vorlegten , deren Beantwortung einige von ihnen auf der Stelle in ihre Tagebücher aufzeichneten .
Da ich so lange Zeit aus Deutschland entfernt gewesen war und sich unterdessen der Ton in den öffentlichen Erziehungs-Anstalten und überhaupt die Grundsätze der Pädagogen sehr verändert hatten , so war mir alles , was ich sah und hörte , neu .
Ich gesellte mich zu einem der Lehrer und erkundigte mich genau nach der Art , wie jetzt die Jugend in solchen Philanthropinnen ( der Name gefiel mir ungemein ) gebildet und unterrichtet würden .
Die Erläuterungen , die er mir darüber gab , setzten mich wirklich in einige Verwunderung , weil sie sich gar nicht zu meinen altväterlichen Begriffen von Erziehung passen wollten ; doch da ich , ohne mich zu rühmen , wohl behaupten kann , daß ich nicht eigensinnig auf meiner Meinung bestehe , sondern mich gern eines Besseren belehren und von Vorurteilen zurück bringen lasse , so wagte ich nur behutsam einige Einwürfe und ließ mir die Zurechtweisung des Pädagogen wohl gefallen .
Ich meinte nämlich , diese Art von Erziehung passe nicht so recht eigentlich zu unseren übrigen bürgerlichen Verfassungen ; es könne doch wohl nicht schaden , wenn man die Jugend an ein wenig mehr Zwang und Pedanterie gewöhnte , da sie in der Folge in allen Verhältnissen sich dergleichen gefallen lassen müßte .
Ich hörte ferner mit Verwunderung , daß es den stärkeren Knaben erlaubt sei , die schwächeren zu Leistung der niedrigsten Dienste zu zwingen ; daß sie , welche mehr Taschengeld als andere bekämen , die ärmeren als Lakaien besoldeten ( denn wirklich sah ich einen armen kleinen Grafen , der dem baumstarken Sohne eines Bierbrauers ein schweres Bündel nachtragen mußte ) ; daß , weil man also durch Geld sich große Gemächlichkeiten oder , nach den Umständen , Befreiung von Mißhandlungen erkaufen konnte , die jungen Leute unter sich einen Handel trieben , wobei nicht selten Einer den Anderen übervorteilte .
Die Lehrer machten mir aber begreiflich , wie nützlich es wäre , daß die Kinder mit diesen Verderbnissen , die im Großen in der Welt , wo doch Reichtum und Stärke die Haupt-Triebräder wären , aller Orten herrschten , früh bekannt würden .
Von einer anderen Seite fürchtete ich , der Freiheitssinn , den ich an ihnen wahrnahm , und die Hinwegsetzung über allen Zwang , den Konventionen , Stand und eine gewisse im Leben nötige Geschmeidigkeit auflegen , möchten die Knaben in eine solche Stimmung setzen , daß sie hernach im Zwange des bürgerlichen Lebens sich sehr unbehaglich und unglücklich fühlten .
Ich fand es zwar sehr gut , daß die Kinder nicht verzärtelt , sondern an Wind und Wetter gewöhnt , auch zu mäßigen Bewegungen und nützlichen körperlichen Übungen angehalten werden ; aber das konnte ich nicht fassen , warum man Menschen , die sich den Wissenschaften widmen und einen großen Teil ihres Lebens am Schreibpulte hinbringen sollen , mit so viel Sorgfalt in den brotlosen Künsten des Schwimmens , Springens , Ringens und Kletterns unterrichtet , wodurch ihnen eine sitzende Lebensart verhaßt gemacht wird und wovon sie in unseren Tagen nie Gebrauch machen können , auch wohl , wenn der Fall der Not eintritt , mehrenteils von ihrer Geschicklichkeit verlassen werden .
Ich erfuhr mit Mißvergnügen aus einzelnen Gesprächen der Knaben untereinander , die sich von mir nicht beobachtet glaubten , daß , ungeachtet der strengen Aufsicht im Erziehungs-Hause , welche der Herr Pädagoge so hoch pries , die Kinder zuweilen Gelegenheit fänden , des Nachts hinauszuschleichen , die Garten- oder Hof-Mauern zu ersteigen um , wenn sie nicht noch etwas Ärgers treiben , wenigstens - Obst zu stehlen .
Ich warf die Frage auf , ob es nicht gut sein würde , wenn man das Gedächtnis der Kinder , ein wenig mehr , als jetzt üblich sei , mit einigem mechanischen Auswendiglernen schärfte und wenigstens Eine Sprache , zur Grundlage der übrigen , nach Regeln lernte ?
Überhaupt kam es mir vor , als wenn das Studium der toten Sprachen bei diesem Manne in keinem so großen Ansehen stünde , als ich wünschte und aus eigener Erfahrung heilsam gefunden hatte .
Der Pädagoge machte mich auch mit einer neuen von einem gewissen Herrn Basedow erfundenen Methode , die Kinder das Lesen zu lehren , bekannt , die ich Anfangs für Scherz oder unwürdige Spielerei hielt , nachher aber den großen Nutzen davon einsah .
Herr Basedow hatte nämlich Brezel backen lassen , welche die Figur von Buchstaben hatten .
An diesen den Kindern so interessanten Gegenständen nun zeigte er ihnen , aus welchen Zügen ein A , ein B etc. besteht und wie man zum Beispiel aus einem lateinischen W sogleich ein V machen kann , wenn man die Hälfte davon herunterbeißt .
Dies ist in der Tat recht artig und wurde von mir in mein Tagebuch notiert .
Übrigens aber waren wir doch darin einig , daß es besser ist , wenn man die Kinder gewöhnt , ernsthafte Sachen ernsthaft zu treiben , Vergnügen an Überwindung von Schwierigkeiten zu finden und nicht an allen Dingen die leichtesten Seiten aufzusuchen .
Was nun das Reisen des ganzen Instituts betrifft , so fürchtete ich , es könnten manche Leute glauben , die Lehrer hätten mehr Vergnügen und Nutzen davon als die Zöglinge ; die Eltern kostete das unnützes Geld ; die Knaben wären in dem Alter doch noch nicht im Stande , zweckmäßige Beobachtungen zu machen ; auf der Reise sei es unmöglich , die jungen Leute so genau zu bewachen ; sie könnten also in den Wirtshäusern und sonst manches sehen und hören , das sie besser nicht hören und nicht sehen sollten .
Überhaupt aber glaubte ich zu finden , daß die Erziehung in solchen Philanthropinnen zuviel Kosten-Aufwand erforderte ; folglich , dachte ich , käme diese Wohltat ärmeren Eltern nicht zu Statten , und die reichen täten besser , ihre Kinder unter ihren Augen erziehen zu lassen .
Alle diese Zweifel nun hob mir der Lehrer mit Höflichkeit , Gründlichkeit und Bescheidenheit , drei Eigenschaften , die man , nebst der Uneigennützigkeit , wie ich höre ( jedoch vermutlich mit Unrecht ) , einigen neueren Pädagogen zuweilen hat streitig machen wollen .
Im Ganzen waren wir beide doch der Meinung , daß nicht alles Neue gut und nicht alles Alte zu verachten sei ; daß die Menschen in Deutschland , wie aller Orten , sehr geneigt seien , von einer Übertreibung in die andere zu fallen ; daß in der Erziehung durchaus keine allgemeine Vorschriften Platz haben können ; daß also die Pädagogik nie eine positive Wissenschaft werden könne ; daß es jedermann freistehen müsse , über dies Geschäft , über diese allgemeine Menschen-Angelegenheit , seine Meinung zu sagen ; daß die Methoden in solchen Instituten immer höchst mangelhaft bleiben werden , solange die Aufseher derselben entweder sich dadurch bereichern wollten , diese Unternehmung als eine Finanz-Operation ansähen oder aus Mangel an Fonds gezwungen wären , nach einer großen Anzahl Zöglinge , deren Eltern reich wären , zu streben , ihre Einrichtungen anzupreisen , auszuposaunen , die Fehler derselben zu bemänteln und denen mit Grobheiten das Maul zu stopfen , die mit Recht oder Unrecht etwas daran tadelten ; endlich , daß die alte Erziehung doch auch sehr viel große Männer gebildet hätte und daß wir beiden selbst , die wir davon redeten , Ursache hätten , die Methoden unserer ehemaligen Lehrer nicht zu verachten ; daß man übrigens , was die neuere Erziehung geleistet hätte , erst gegen Ende dieses Jahrhunderts nach dem Erfolge würde beurteilen können .
Ich gestehe , daß ich mich freundschaftlich hingezogen fühlte zu dem wackeren Erzieher , und da ich von meinem allergnädigsten Könige Auftrag hatte , auch ein Paar Pädagogen mit dem nächsten Transporte nach Abyssinien zu schicken , so tat ich meinem neuen Freunde den Antrag , einer von diesen zu sein , und überließ ihm die Wahl des Anderen .
Allein er schlug mein Anerbieten aus , so verführerisch es auch , wie er sagte , für ihn war .
Dagegen aber empfahl er mir zwei andere Männer , wovon der Eine kürzlich sich mit dem Direktor eines solchen Instituts unwillig hatte , wobei es zu einigen Schlägen gekommen war , der Zweite aber das Unglück gehabt hatte , zu bekannt mit einem Fräulein zu werden , in deren Eltern Hause er Erzieher gewesen war , weswegen er denn hatte flüchten müssen .
Da mein Freund beiden Männern übrigens ein sehr gutes Zeugnis gab , so nahm ich keinen Anstand , ihm die Bedingungen mitzuteilen , unter denen ich sie annehmen dürfte , und wir verabredeten , daß sie sich binnen vier Wochen in Kassel bei mir einfinden sollten .
Indes wir nun also miteinander plauderten , hatten sich die Knaben mit meinem Prinzen unterredet .
Dieser war , wie man weiß , über Siebenzehn Jahre alt , aber sehr verzärtelt und schwach an Kräften .
Er hatte , wie es schien , bei den jungen Leuten seinen Fürstenstand gelten machen wollen ; sie aber waren nicht gewöhnt , darauf etwas gutzutun ; auf einige Stichelreden , die man desfalls gegen ihn vorgebracht hatte , war es grob geworden ; ein nervichter Junge nahm dies krumm , und ehe ich es hindern konnte , sah ich den Prinzen von seinem Gegner zur Erde gestreckt .
Ich sprang herzu und erlöste ihn , dem diese Lektion sehr mißbehagte , und hielt mit Mühe ein paar herbeieilende Bediente des Prinzen ab , sich in das Spiel zu mischen .
Da übrigens hier an keine Bestrafung des Verbrechens der beleidigten Majestät zu denken war , so blieb uns nichts übrig , als in den Wagen zu steigen und von dannen zu fahren ; und so kamen wir in einer Stunde in Dresden an .
Des Verfassers zweite Unterredung mit dem großen Negus über Staats-Angelegenheiten .
Mit der Ängstlichkeit , die einen Minister zu befallen pflegt , wenn er eine seiner Kreaturen in den Dienst seines Despoten gebracht hat und er nun noch in der Ungewißheit schwebt , ob der gnädigste Herr auch zufrieden mit seiner Wahl ist oder ob nicht vielleicht diese Empfehlung ihm , dem Minister selber , schaden , seinen Kredit schwächen könnte - mit dieser Ängstlichkeit zog mich mein Herr Vetter , sobald er im Schauspiele sich mir nähern konnte , auf die Seite und fragte mich , wie meine erste Amtsverwaltung bei dem Monarchen abgelaufen wäre .
" Ihr seid , wie ich höre , sehr lange bei seiner Majestät gewesen " , sagte er , " ich hoffe , Ihr werdet mit Vorsicht und nichts geredet haben , was uns schaden könnte .
Ihr seid mit Fürsten und Höfen noch nicht sehr bekannt .
Jedes Wort muß man hier auf die Waagschale legen .
Die großen Herrn sind denn auch mißtrauisch , und verschweigen können sie gar nichts von dem , was man ihnen im Vertrauen sagt . "
Ich bat den Herrn Minister , nur ruhig zu sein , und erzählte ihm alles , was zwischen dem Könige und mir vorgefallen war .
" Aber " , rief mein Vetter aus , " seid Ihr denn toll , Sr. Majestät aus einem Buche vorzulesen , das in einer Sprache geschrieben ist , wovon er nicht eine Silbe versteht ? "
" Konnte ich das wissen ? " erwiderte ich , " warum sagte er mir es nicht , daß er kein Französisch gelernt hätte ? "
- " Als wenn es sich für einen König schickte , zu bekennen , daß er in irgendeiner Sache unerfahren wäre , die einer seiner Untertanen weiß !
Ich hoffe , Ihr habt es ihm nicht merken lassen , daß Ihr dies nur einmal ahnden könntet ? "
- " Nichts weniger !
Aber ich gestehe Euch auch , der Herr sprach so verständig über manche Gegenstände , daß ich versucht war , ihm alle mögliche Gelehrsamkeit zuzutrauen .
Unter anderen fällte er über die Schauspielkunst sehr treffende Urteile . "
- " O ! bleibt mir damit vom Leibe ! diese lange Deklamation habe ich schon so oft von ihm gehört ; die hat er in einem deutschen Manuskripte gelesen , das ich ihm geliehen habe , hat sie auswendig gelernt und prahlt nun damit ; doch , das bleibt unter uns !
Diese Gabe haben alle Fürsten , mit fremden Kenntnissen zu prangen ; und Ihr werdet sehen , daß , wenn Ihr ihm heute etwas Gutes gesagt habt , er nach einigen Tagen vergessen haben wird , daß das von Euch kam , und daß er Euch dann vielleicht Eure eigene Ware wieder verkaufen wird .
Übrigens wünschte ich , Ihr möchtet suchen , künftig die Gespräche unvermerkt auf politische Gegenstände zu lenken und ihm ein wenig von den herrlichen Einrichtungen unserer deutschen Staaten erzählen ; denn von dieser Seite habe ich meine Last mit ihm ; er will in Allem seinem Kopfe folgen und hat so despotische Grundsätze , daß ich selbst oft für meine und Eure Sicherheit bange bin .
Hier ist der Ort nicht , davon zu reden .
Kommt morgen früh in mein Cabinet ! da will ich Euch weitläufig instruieren . "
Ich ermangelte nicht , diesen Befehl des Herrn Ministers zu vollziehen , und ging des anderen Tages nach der Tafel , vollkommen vorbereitet , zu meinem allergnädigsten Negus .
Die Leser werden es mir , wie ich hoffe , nicht zur Eitelkeit auslegen , wie Einige von ihnen es einem großen deutschen Schriftsteller bei einem ähnlichen Falle dafür ausgelegt haben , wenn ich ihnen noch ein paar von meinen Gesprächen mit dem Monarchen Abyssiniens erzähle .
Es ist notwendig , daß ich berichte , wie der Negus über manche Gegenstände , welche auf die Aufklärung seines Landes Bezug haben konnten , dachte , wenn ich von meinen und meines Herrn Vetters Bemühungen , dort alles auf europäischen Fuß zu setzen , Rechenschaft geben will . -
Also ohne Umschweife !
Ich las heute dem Negus aus Wielands Geschichte der Abderiten vor , wobei Se. Majestät herzlich lachten , als wir durch einen großen Lärm , der draußen vor den Fenstern des Schlosses entstand , unterbrochen wurden .
Ich erschrak und fürchtete einen Auflauf des Volks ; allein der König beruhigte mich und erklärte mir den Vorfall .
Es war nämlich von undenklichen Zeiten her in Abyssinien eingeführt , daß täglich , um eine gewisse Stunde , eine Anzahl Menschen vor die Fenster der königlichen Zimmer treten und mit großem Geschrei Gerechtigkeit und Hilfe erflehen und fordern mußtenSiehe Bruces Reisen .
.
Der Zweck dieser Zeremonie war , den Monarchen , mitten in seinen Freuden und Wollüsten , aus dem Schlummer der Sinnlichkeit zu erwecken und ihn daran zu erinnern , daß tausend Menschen jeden Augenblick auf seine Tätigkeit und Wachsamkeit Anspruch zu machen ein Recht hätten .
Diesen Gebrauch lobte ich und fügte hinzu :
ich wünschte , es möchte etwas Ähnliches bei uns in Deutschland eingeführt werden .
" Ich hoffe " , sprach der Negus , " Eure Könige und Fürsten werden solcher Erinnerungen so wenig als ich bedürfen . "
- " Wenigstens " , erwiderte ich ganz freimütig , " kann es wohl nicht schaden , wenn man es ihnen zuweilen an das Herz legt , daß sie Menschen sind , wie wir Alle .
Auf dem Throne , umringt von Schmeichlern , die jedes halb kluge Wort , das aus ihrem Munde geht , wie einen Orakel-Spruch bewundern , jede menschliche Handlung , deren ein guter Privatmann , nach Verhältnis seines Vermögens , ohne einmal zu ahnden , daß er etwas anders als seine Pflicht getan hat , unzählige begeht , in Zeitungen und Gedichten ausposaunen ; angebetet von Sklaven-Seelen , die sie ohne Unterlaß in dem Wahne erhalten , als sei jeder Fürst ein Statthalter Gottes , folglich alles Gute , was er seinen Untertanen erwiese , und alle Sorgfalt , welche er ihnen widmete und wofür er doch ernährt , gepflegt und geehrt wird , eine Gnade , sei das Geld , welches er ausspendet , das Almosen , welches er gibt , die Besoldung , womit er den Fleiß belohnt , aus seinem Schatze hergegeben , da es doch nur das Eigentum des Landes ist , welches er verwaltet ; in eitlen Freuden , Zerstreuungen und Lüsten herumtaumelnd , vergessen die Großen der Erde , wenn sie nicht so erhaben , so edel wie Ew. Majestät denken , gar zu leicht , daß indes Millionen Menschen nach Brot und nach Sicherheit gegen Unrecht und Bedrückungen seufzen .
Man entfernt von ihnen den Anblick des Elendes , damit sie nicht auf die Spur kommen , woher dies Elend rührt , nicht erfahren , daß die kleinen Unter-Tyrannen es sind , die das Volk so unglücklich machen ; damit sie nicht böser Laune werden , noch verstimmt seien , wenn irgendein Liebling für sich oder seine Kreaturen eine neue Gunst auf Unkosten Anderer erbetteln will .
Da würde es denn ganz heilsam sein , wenn man sie zuweilen durch die laute Volksstimme daran erinnerte , daß dies Volk ein Recht hat , sie zu ihrer Pflicht aufzufordern , und daß , wenn sie auch vor dieser lauten Stimme ihre Ohren verschlössen , jeder dieser schreienden Mäuler auch zwei Arme hat , womit man Felsen sprengen , also auch Throne umstürzen kann . "
Negus : Darfst Du das in Deutschland laut sagen , was Du Dich unterstehst , hier vor mir zu reden ?
Ich : Allergnädigster König !
Ein großer , edler Regent fürchtet die Stimme der Wahrheit nicht und haßt nicht Den , welcher die Stimme führt ; und die kleinen , niedrigen Despoten scheuet man jetzt nicht mehr .
Man schreibt und redet schon ziemlich laut über Menschenrechte und Regentenpflichten und wird bald noch lauter darüber reden .
Nur ist es zu bedauern , daß solche Wahrheiten selten zu den Ohren unserer Fürsten kommen .
Die Vezirs und Muftis , die mehr als die Sultane dabei interessiert sind , daß alles auf dem alten Fuße bleibe , verstopfen ihren Herrn die Ohren und verbinden ihnen die Augen .
Unsere Fürsten sind zum Teil gutgeartete Menschen ; wenn man ihnen an das Herz redete , so würden wohl Viele von ihnen auf bessere Wege zu lenken sein ; ja ! sie würden die Notwendigkeit einsehen , ihr System zu ändern .
- Denn das läßt sich doch begreifen , daß , früh oder spät , das gemißhandelte Volk die Last der unnatürlichen Ketten fühlen und sich wundern wird , wie es wohl kommt , daß es erst jetzt einsieht , es liege nur an ihm , diese Fesseln abzuschütteln .
Und dann möchte vielleicht eine ärgre Revolution erfolgen , als gegenwärtig zu befürchten wäre , wenn die Despoten gutwillig sich den ersten , heiligsten Gesetzen , den Gesetzen der Menschheit unterwürfen .
Negus : Aber wenn Eure Fürsten das , was gegen die Mißbräuche ihrer Gewalt geschrieben und gesprochen wird , nicht erfahren , so stiftet ja das ganze Geschrei darüber keinen Nutzen , wohl aber den Nachteil , daß das Volk zum Aufruhr , auch gegen gute Regenten , zur Unzufriedenheit , auch über die besten Einrichtungen , angereizt werden kann .
Ich : Nein , mein gnädigster König !
Das Volk im Ganzen ist nie zum Aufruhre geneigt , und einzelne unruhige Köpfe würden es vergebens versuchen , Menschen zur Meuterei zu verführen , die sich , unter einer väterlichen Regierung , glücklich fühlen , Menschen , die Freude und Wonne und Sicherheit und Wohlstand in ihren stillen , friedlichen Hütten schmecken ; die nach öffentlich bekannten Grundsätzen regiert , nicht im Blinden geführt , nach Gerechtigkeit und Verordnungen , nicht nach Willkür gerichtet werden .
Einzelnes Klagen und Murren wird dann freilich wohl dennoch gehört werden ; nicht Jeden wird man zufriedenstellen können ; auch werden einzelne Unvollkommenheiten mir unterlaufen ; aber allgemeine Meuterei wird nie Wurzel fassen , und schrieben die Bösgesinnten auch noch so arge Libelle .
Also schaden dergleichen freie Reden und Schriften nicht . -
Aber sie stiften auch Nutzen .
Liest und hört sie der Fürst nicht , so lesen und hören sie doch zuweilen seine Verführer , zittern bei dem Gedanken , daß ihr Reich sich seinem Ende nahen könne , und verlieren den Mut .
Der Gedrückte , Gebeugte , Scheue , Furchtsame aber wird belebt , wagt es einmal , bei einer entscheidenden Gelegenheit , wo er aufs Äußerste gebracht ist , den Götzen die Kniebeugung zu versagen ; und der Schwache , der im Begriff war , sich zum Werkzeuge der Unterdrückung mißbrauchen zu lassen , schämt sich und tritt zurück , tritt auf die Seite der Besseren , wenn jene Wahrheiten in allgemeinen Umlauf kommen und niedrige Sklaven-Seelen der öffentlichen Verachtung preisgegeben sind .
Negus : Du redest kühn ; aber ich mag dergleichen wohl hören und werfe darum keine Ungnade auf Dich .
Komme morgen wieder !
Für heute habe ich genug .
Nur bitte ich , wenn Du nicht Lust hast , gekreuzigt zu werden , daß Du über dergleichen Gegenstände nur mit mir und außerdem höchstens noch mit Deinem Vetter , sonst aber mit niemand redest .
Ehrerbietig verbeugte ich mich nun zur Erde und ging von dannen ; aber ich gestehe es , ich war sehr zufrieden von meiner Wenigkeit an diesem Tage .
Des Herrn Wurmbrands erste Anstalten zur Aufklärung Abyssiniens .
Als mein Herr Vetter seinen Aufklärungsplan ausgearbeitet hatte , überreichte er ihn Sr. Majestät , die ihn sich vorlesen ließen und dann über die einzelnen Teile desselben mit dem Verfasser redeten .
Mit einer prächtigen Lobrede auf die Aufklärung hatte Herr Wurmbrand angefangen .
" Derjenige Monarch " , hieß es darin , " ist der größte und mächtigste , welcher den weisesten Menschen Gesetze vorschreibt ; nur ein Tyrann kann wünschen , über eine Horde unwissender Menschen zu herrschen ; aber auch der Tyrann bedarf , da er doch nicht hundert Augen , Ohren , Hände und Köpfe hat , wenigstens einiger vernünftigen , gebildeten Menschen , durch deren Hilfe er den großen Haufen in Ordnung hält ; und wie will er zu diesem Zwecke die besten Köpfe aus seinem Volke auslesen können , wenn er nicht , durch Beförderung allgemeiner Aufklärung , den Funken erweckt , der außerdem verborgen liegen bliebe ? " -
Nun waren denn eine Menge Gemeinsprüche über den herrlichen Einfluß der Wissenschaften und Künste auf den Charakter und die Glückseligkeit eines Volks gesagt und wie Weisheit und Geschicklichkeit die Griechen und Römer zu Herren über alle übrige Nationen erhoben hätten ; und aus diesem allen war der Schluß gezogen , daß der große Negus mit aller Gewalt sein Volk aufklären müßte .
" Das ist " , sprach der König , " dasselbe , nur mit anderen Worten gesagt , was Du neulich von mir gehört , und es freut mich , daß Du den Sinn meiner Reden so gut gefaßt hast ; allein ich wollte , Du könntest mir auch recht gründlich einen Zweifel heben , der oft in mir erwacht , nämlich , ob mir die Leute auch wohl noch gehorchen werden , wenn ich sie gar zu klug mache .
Du weißt , daß ich die Pfaffen nicht leiden kann ; aber darin hatten sie , meiner Seele !
Recht , daß sie immer sagten , man müsse die Menschen in der Dummheit erhalten , sonst glaubten sie , sich selbst regieren zu können .
Und was die Dummheit angeht , Herr Minister ! so meine ich , das verstünden doch die Priester , wie man damit umgehen müsse . "
- " O !
was das betrifft " , erwiderte mein Herr Vetter , " so brauchen Euer .
Majestät sich vor dem Raisonieren nicht zu fürchten , solange Sie hunderttausend Soldaten auf den Beinen haben . "
- " Aber wenn nun der Teufel der Aufklärung auch in diese fährt und auch sie nicht mehr auf jeden Wink zu Gebote stehen wollen . "
- " Dafür ist der Stock gut . "
- " Und wenn nun die Vielen nicht länger von Einem sich wollen prügeln lassen ? "
- " Das hat nichts zu bedeuten ; keiner trauet auf des anderen Mithilfe ; die erste schiefe Miene muß wie offenbare Meuterei bestraft werden .
Nach und nach gewöhnt sich dann der Mensch daran , nicht selbst denken und handeln zu dürfen , und wer wenig im Magen und Beutel hat , ohne Unterlaß beschäftigt und beobachtet wird , dem vergehen die aufrührerischen Gedanken . "
- " Das ist gut geantwortet " , sprach der Negus , " ich habe das auch gedacht und wollte nur sehen , ob Du die Sache aus dem rechten Gesichtspunkte betrachtetest . "
Das Erste , was nun der neue Minister zu tun für nötig hielt , war , Buchdruckereien anzulegen , wobei er in einer langen Deklamation zeigte , welche große Summe neuer Wahrheiten durch diese herrliche Erfindung in der Welt wäre verbreitet worden .
Der König machte den Einwurf , ob durch diese Leichtigkeit , seine Ideen allgemein zu machen , wohl nicht ebensoviel und mehr schiefe Begriffe und Irrtümer wären in Umlauf gekommen ?
Wurmbrand gab dies zu , behauptete aber , selbst diese Albernheiten hätten wiederum auf die Spur von neuen Wahrheiten geführt .
Der Hofnarr des Königs , der gegenwärtig war , meinte , nach diesem Grundsatze müsse man auch die Ansteckung epidemischer Krankheiten zu erleichtern suchen , damit hierdurch die Arzneikunst auf die Erfindung neuer Heilmethoden geleitet würde .
- Der Hofnarr wurde aus dem Zimmer gejagt und Anstalt zu Errichtung der Buchdruckereien gemacht .
" Damit aber " , sprach mein Herr Vetter , " niemand sich_es einfallen lasse , gefährliche Grundsätze zu verbreiten , die das Volk gegen die weisen Regierungs-Maximen Ew. Majestät und gegen die herrschende Religion mißtrauisch machen könnten , so wird es gut sein , zu befehlen , daß nichts dürfe gedruckt werden , als was vorher einem eigenen Collegio sei vorgelegt worden . "
Der Hofnarr hatte vor der Tür gehorcht ; bei diesem Gespräche steckte er den Kopf wieder herein und sagte : " Das macht Ihr gut !
da werden die Menschen in allen Dingen klug werden und ihre Ideen berichtigen , außer in dem , was ihnen auf der Welt am wichtigsten ist .
Und wenn Ihr Euch auf Eure Weisheit und auf Eure hunderttausend Puppen verlassen dürft , so dächte ich , Ihr könntet auch die Leute immer reden und schreiben lassen , was sie wollten . "
- Der Hofnarr bekam zwanzig Prügel auf die Hinterteile , und das Censur-Collegium wurde errichtet .
Nächst Anlegung der Buchdruckereien empfahl mein Herr Vetter dem Könige vorzüglich die Beförderung des Studiums fremder Sprachen .
Neue Wörter , Redensarten und Wendungen wären , meinte er , das wenigste , was man dadurch lernte ; aber man gewänne auch neue Ideen , die unmerklich , mit den fremden Redensarten zugleich , zu uns übergingen .
Es wäre , zum Beispiele , wohl der Mühe wert , mit philosophischem Scharfsinne genauer nachzuspüren , wie der Charakter der Deutschen und ihre Sitten von mancher Seite eine andere Richtung bekommen hätten , seitdem in unserem Vaterlande die französische Sprache nach und nach allgemeiner geworden wäre .
Hierauf machte dann Herr Wurmbrand den Negus mit einigen ausländischen Wörtern bekannt , die , teils übersetzt , teils in unsere Sprache aufgenommen , eine Revolution in unserer Art zu denken und zu handeln gemacht hätten .
Dahin gehörten , meinte er , die Worte : Delicatesse , Diskretion , kompromittieren , Sentiment , empfindsam , konventionell und dergleichen mehr .
" Wie undelikat " , rief mein Herr Vetter aus , " war nicht der alte rauhe , gerade , biedere Deutsche !
Wie wenig diskret !
Wie leicht kompromittierte er durch seine Freimütigkeit ?
Die feineren Sentiments rührten nie seine starke Seele zur Empfindsamkeit , und er hielt alles für eine Art unnützen Zwanges oder gar für Betrug , was bloß auf konventionellen , nicht natürlichen Pflichten beruhte , bis er durch jene fremden Wörter aufmerksam auf alle diese herrlichen Dinge gemacht wurde . "
- " Wenn die fremden Ideen gut und klar sind " , fiel ihm der König in die Rede , " und man dadurch nicht zuletzt so viel neue Seiten bekommt , daß man nicht mehr recht weiß , welche die rechte und eigene Seite ist ; so lasse ich das Ding gelten .
Doch das ist zu weitläufig . -
Ich will es versuchen , will meinen Untertanen ein Beispiel geben , will selbst Deutsch lernen .
Aber mit den Sprachen ist es so eine Sache .
Selbst Unser Einer kann doch diese nicht so ohne alle Anweisung studieren , wenigstens ist das mühsamer .
Du sollst also die Ehre haben , mir Unterweisung zu geben ; aber ich verbitte mir , daß Du dich dessen nicht etwa rühmest . "
Mein Vetter lehrte also den Negus die deutsche Sprache ; er wählte dabei die Methode , welche unsere neueren Pädagogen so sehr anpreisen und wodurch man die Sprachen freilich weniger gründlich lernt , aber desto geschwinder und ohne Anstrengung einige Fertigkeit darin erlangt , nämlich durch beständiges Plaudern ; und bald wurde , wie ich schon oben erzählt habe , die deutsche Sprache die Hofsprache in Gondar .
Zu dem Aufklärungsplane des Herrn Wurmbrand gehörte ferner mit , daß er dem Monarchen vorschlug , Fremde in das Land zu locken und diese vorzüglich auszuzeichnen .
" Das mag geschehen " , sagte der Negus , " aber notiere dabei , daß es Fremde sein müssen , die rechtliche Kerl und geschickter und arbeitsamer als meine Untertanen sind ; sonst fressen mir die Tagediebe das Fett des Landes und verderben noch wohl obendrein die Einheimischen ! "
Bei dieser Gelegenheit nun wagte es mein Herr Vetter zuerst meiner geringen Person , als eines sehr nützlichen Subjekts , Erwähnung zu tun , und es wurde festgesetzt , daß vorerst niemand als ich aus Deutschland verschrieben werden sollte .
" Ew. Majestät " , hieß es ferner in dem Aufsatze , " klagen darüber , daß Allerhöchst Deren Untertanen in sich selber nicht Trieb genug fühlten , in Weisheit , Tugend und Aufklärung zu wachsen .
Diese schlafende Kräfte nun zu ermuntern , weiß ich keine Diensamen Mittel , als gewisse Preise auf vorzüglich edle Handlungen , auf Proben von beharrlichem Fleiße und auf neue Entdeckungen zu setzen . "
- Und nun kamen Vorschläge von Rosenfesten , von Geld-Willigungen für nützliche Erfindungen , von Titeln für Gelehrte etc. - " Diesmal " , rief der Negus , indem er meinem Vetter abermals in die Rede fiel , " bist Du auf einem Holz-Wege ; das laß Dir von mir gesagt sein !
Wenn Du nichts beßres weißt , um die Abyssinier klüger und tugendhafter zu machen , so streiche nur die ganze Stelle aus !
Meinst Du , ich wollte aus der Tugend und Weisheit Metzen machen , die sich bezahlen ließen ?
Ich sollte meine Untertanen daran gewöhnen zu glauben , daß man seine und seiner Nebenmenschen Köpfe und Herzen vervollkommnen müsse , um Geld damit zu verdienen ?
Meinst Du , ein wahres Genie ließe sich deswegen in seinem Schwunge aufhalten , weil ich ihm noch nicht den Titel als Baalomaal gegeben hätte ?
Meinst Du , die Keuschheit sei etwas wert , die nur nach einem elenden Rosenkranze und einer Aussteuer gerungen hätte ? -
Wenn Ihr in Europa keine bessere Antriebe habt , vollkommener zu werden , so sind die Abyssinier , meiner Seele ! nicht weiter zurück als Ihr . "
- Der Punkt mit den Rosenfesten , Prämien und Titel ging also nicht durch .
Mit dem darauffolgenden Vorschlage ging es nicht viel besser .
Mein Vetter wünschte nämlich , der König möchte jährlich gewisse Summen aussetzen , die angewendet werden sollten , armer Leute Kinder studieren zu lassen .
" Du willst " , wendete dagegen der Negus ein , " daß armer Eltern Kinder Gelehrte werden sollen , und ich möchte , daß mehr reicher Leute Söhne Bauern würden .
Wer wird zuletzt das Feld umgraben wollen , wenn wir diese Menschen-Klasse als einen unglücklichen Stand betrachten , aus welchem man die Menschen erlösen muß ?
Ich möchte auch gern , daß ein Mann , der Wissenschaften triebe , zugleich eine feine Erziehung hätte .
Ihr mögt wohl ungeschliffene Gelehrte in Deutschland haben , wenn jeder Bauer-Bengel , der bis in die Jahre , wo er Lust zeigt zu studieren , auf dem Miste herumgelaufen ist , die Ochsen-Peitsche mit der Schreibfeder vertauschen darf . -
Doch , das magst Du hinschreiben , daß , wenn sich einmal ein ganz außerordentliches Genie unter den Kindern eines armen Mannes findet , ich dem Vater Geld geben will , damit der Sohn in irgendeinem Fache etwas Tüchtiges lernen könne ; aber das braucht nicht gerade als Gelehrter zu sein .
Wenn es Genies unter den Bauern und Handwerkern gibt , so ist das auch gut für den Landbau und für die Manufakturen .
Wer übrigens sich zu etwas Höherem berufen fühlt , der arbeitet sich durch Armut und andere Schwierigkeiten hindurch .
Man muß den Leuten nicht alles so leicht machen .
Durch Überwindung von Hindernissen wird das Genie verstärkt , wie eine gespannte Feder . "
- Was der König da sagte , schien meinem Herrn Vetter so vernünftig , daß er fast nicht glauben konnte , es käme aus Sr. Majestät Gehirne ; auch war das richtig geurteilt .
Diese ganze Stelle war aus einem ägyptischen Manuskripte entlehnt und hatte dem Negus deswegen so gut gefallen , weil er darin eine Entschuldigung fand , kein Geld herzugeben , und er die allgemeine Aufklärung in seinem Reiche gern so wohlfeil als möglich betreiben wollte .
Gegen den Vorschlag , der hierauf folgte , Künstler in fremden Ländern reisen zu lassen , fand sich weniger einzuwenden , und es wurden Gelder dazu willigt , doch mit der Bedingung , daß diese Leute , nach ihrer Zurückkunft , einige Jahre hindurch für den Hof umsonst arbeiten sollten .
Hierauf wurde festgesetzt , in Adowa , der Hauptstadt von Tigre , eine Universität , in einigen anderen Städten aber Gymnasien und Schulen anzulegen , worauf denn auch endlich der König den Vorschlag billigte , sich zu bemühen , nach und nach deutsche Gelehrte nach Abyssinien zu ziehen .
Um diesen letzteren Punkt in Ordnung zu bringen und überhaupt dem Werke die Krone aufzusetzen , wagte mein Vetter den Antrag , den Erbprinzen von Abyssinien auf Reisen zu schicken .
Viel Widerstand fand er Anfangs bei Durchsetzung dieser Sache .
- Scheute der große Negus die Kosten oder fürchtete er , wie es zuweilen der Fall bei den Fürsten sein soll , daß sein Sohn durch eine bessere Erziehung und Bildung , als er selbst genossen , auch klüger als er werden möchte ? -
Genug ! er sträubte sich ein wenig , dazu einzuwilligen , gab aber doch nach , und folgender Plan wurde gnädigst approbiert .
Der König hatte nämlich zwei Söhne .
Der Älteste , welcher einst dem Vater in der Regierung folgen sollte , war ein Jüngling von sechzehn Jahren , sehr von sich eingenommen , durch Hof-Schmeichelei verderbt , kalt , eingebildet von seinem Fürstenstande , hatte dabei viel Hang zur Sinnlichkeit , zum Geize , wenig Genie , gar keine Kenntnisse und keinen Trieb , dergleichen zu erlangen .
Der Jüngste hingegen war sanft , bescheiden , wohlwollend , aufmerksam auf alles , was ihn belehren konnte , nicht eben von durchdringendem Geiste , aber von gutem , geraden Hausverstande und unschuldig von Seiten der Sitten .
Jener war von Jugend auf in den Händen eines eigennützigen , unwissenden Hof-Pedanten gewesen ; dieser aber einem guten alten Manne anvertrauet worden , der , nicht ohne Mühe , von dem Monarchen die Erlaubnis erlangte , seinen Zögling , fern vom Residenz-Getümmel , auf dem Lande zu erziehen .
Wir werden künftig sehen , mit welchem Erfolge dieser Erziehungsplan gekrönt wurde .
Jetzt will ich nur noch sagen , daß jener alte Mann derselbe war , dem ich die oben mitgeteilten Bruchstücke aus der Geschichte Abyssiniens zu danken habe .
- Wenden wir uns wieder zu dem Eltern Fürsten-Knaben !
Herr Wurmbrand hatte seinem Monarchen so viel von Peter des Großen in Rußland kühnem Unternehmen , als Privatmann zu reisen , alle Verhältnisse des Lebens kennenzulernen und als Soldat und Schiffmann und Handwerker von unten auf zu dienen , erzählt , daß , als er , der Negus , seinen Plan zur Reise des Kronprinzen billigte , um doch auch etwas von eigenen hohen Einfällen hinzuzutun , zugleich erklärte , sein Sohn sollte , wie Peter von Rußland , in Deutschland als gemeiner Soldat dienen und nach und nach alle Stufen , bis zum Throne , ersteigen .
Es wurde vorläufig beschlossen , daß ich , den man damals in Abyssinien erwartete , wenn ich anders dem Könige zu gefallen das Glück hätte , den Prinzen nebst einem zahlreichen Gefolge auf Reisen führen und , bei unserer Zurückkunft , einige Fuder deutscher Gelehrten und Künstler mit nach Abyssinien bringen sollte .
Da ich diese Reise im zweiten Teile meines Buchs beschreiben werde , so sage ich hier nichts mehr davon und eile zu dem letzten Punkte , der in meines Herrn Vetters Aufklärungsplane weitläufig auseinandergesetzt war .
Dieser Punkt betraf den Luxus .
Herr Wurmbrand gab sich Mühe , zu beweisen , daß dieser einem Lande gar nicht schädlich wäre ; daß man ihm manche neue Erfindungen zu danken hätte ; daß er das Geld in gehörigen Umlauf brächte und Tätigkeit und Industrie ermunterte ; endlich daß er das Volk beschäftigte und von Meutereien gegen den Alleinherrscher abhielte und zugleich , indem er tausend neue Bedürfnisse erzeugte , die Untertanen von dem Monarchen abhängiger machte .
Bei dieser Gelegenheit war denn auch von den glänzenden Vergnügungen in der Residenz , von Pracht und zuletzt von Schauspielen die Rede .
" Es ist ein eitler Einwurf " , schrieb mein Herr Vetter , " wenn man sagt , diejenigen , welche bloß für das frivole Vergnügen der Bürger sorgten , bereicherten sich auf Unkosten der nützlichem , arbeitsamem Klassen .
Ich will hier nicht einmal von dem Nutzen der Schauspiele auf Bildung des Kopfs und Herzens reden , sondern nur das bemerkbar machen , daß solche Künstler und muntere Gesellen selten Reichtümer sammeln , sondern das Geld , was sie heute verdienen , morgen wieder verzehren . "
- " Das mag sein " , erwiderte der Negus , " aber die Gastwirte , Modehändler und Andere , an welche das Geld aus diesen leichtfertigen Händen kommt , sind ein ebenso böses Volk , das es gleichfalls nicht zu besitzen verdient .
Die arbeitende Klasse also trägt es hin , um es durch Hände von Verschwendern an Müßiggänger zu bringen , die sich damit bereichern . "
- " Und das finden Ew. Majestät nicht gut ? " fragte Wurmbrand , " gerade das paßt in das System einer unumschränkten Regierung !
Was würde aus den Monarchien werden , wenn man darin frugale und fleißige Menschen reich werden ließe ?
Um über diese Herr zu bleiben , dürfen sie sich nie im Wohlstande fühlen , indes die Anderen , sammelten sie auch noch soviel Schätze , immer durch ihre Torheiten abhängig , immer Sklaven von Innen und Außen bleiben . "
- " Du hast zu meiner Zufriedenheit geantwortet " , sprach der König .
" Ich machte Dir nur den Einwurf , um zu sehen , ob Du die Sache gehörig durchdacht hättest .
Ich erwarte von Dir einen Entwurf zu einem neuen Schauspiel-Etat .
Laß mir auch die ägyptischen Luftspringer wieder kommen , die im vorigen Jahre hier waren !
Und wenn Dein Vetter , der Herr von Noldmann , aus Deutschland kommt , soll er directeur des plaisirs werden . "
Ankunft in Gondar .
Empfang und andere Nachrichten , das Land , den Hof und die Stadt betreffend .
Es war nun im Jahre 1768 , als ich Nubien verließ , wo ich nicht nur die mir aufgetragenen Verhandlungen vollkommen nach Wünsche ausgerichtet hatte , sondern auch an allen Höfen mit ausgezeichneter Achtung war behandelt worden .
Die Hitze war groß am Tage , und in der Nacht dagegen die Kälte fast unerträglich ; mein Vetter , der Minister , hatte aber dafür gesorgt , daß ich mich gegen beides verwahren konnte .
Die Reise ging immer längs den Ufern des Nils hinauf .
Mit wahrem Entzücken erblickte ich hier das schönste Land , das ich noch je gesehen hatte ; ganze Wälder von Acacienbäumen ; eine angenehme Abwechslung von Bergen und Tälern ; das schönste Obst und aller Orten die Spuren des Fleißes der Einwohner ; den herrlichsten Weizen ; großes , fettes Vieh - kurz ! ich durchreiste Provinzen , die mir dem mittägigen Teile von Frankreich nichts nachzugeben schienen , nämlich der Beschreibung nach , die ich davon gelesen hatte , denn ich kannte damals von Europa noch nichts als die Gegenden von Goslar , Holzminden , Helmstedt und den Strich von meiner Vaterstadt an bis Stade .
Die Fruchtbarkeit in manchen Provinzen von Abyssinien , zum Beispiel um Selechleche her und in der Provinz Wagora , ist so groß , daß die Einwohner dreimal im Jahre ernten .
Manche von den abyssinischen Völkern , die ich sah , waren schwarz , andere braun und noch andere olivenfarbig .
Schon einige Meilen von Gondar , welches eine große , prächtige , schön gebaute Stadt ist , erblickte ich vortreffliche Anlagen , Lustschlösser , Gärten , Alleen , Straßen-Dämme , Wasserkünste - alles nach europäischem Fuße .
Wenn dies sämtlich meines Herrn Vetters Werk ist , sagte ich zu mir selber , so hat er wahrlich große Verdienste um dies Königreich .
Ich wollte , daß seine Eltern die Freude erlebt hätten , das alles so zu sehen , wie ich es jetzt sehe .
Ungefähr eine halbe Meile von der Residenz kam mir der Minister mit einem zahlreichen Gefolge entgegen .
Er ließ sich langsam von seinem prächtig geschmückten Elefanten herunterheben ; ich sprang , so gut ich konnte , von dem meinigen und ging auf ihn zu .
Herr Wurmbrand umarmte mich , freilich nicht so herzlich , als ein weniger vornehmer Herr seinen Vetter würde umarmt haben , aber doch mit viel Anstande und freundlicher Herablassung .
Es war Harmonie in meinen Ohren , zum erstenmal wieder seit zwei Jahren meine Muttersprache reden zu hören , und ich konnte mich nicht enthalten , ihm meine Freude darüber zu bezeugen .
" Dies Vergnügen " , antwortete mir Joseph , " könnt Ihr , mein lieber Vetter ! hier oft genießen ; denn des Königs Majestät reden selbst Deutsch , worin ich die Ehre gehabt , Ihnen Unterricht zu geben , und haben diese Sprache zur Hofsprache erhoben .
Jetzt ist , bis auf die Küchenjungen hinunter , kein rechtlicher Mensch in Gondar , der , so elend und fehlerhaft er auch das Deutsche redet , nicht sich schämen würde , sich seiner Muttersprache anders als im Gebete zu bedienen . "
" Ew. Exzellenz haben hier große Dinge bewirkt " , erwiderte ich , " Sie haben sich unsterblich gemacht . "
- Mein Herr Vetter lächelte bescheiden und nickte gnädig mit dem Kopfe .
" Wer hätte das denken sollen " , fuhr ich fort , " als Ew. Exzellenz aus des Kantors Hause in Eisenach " - der Minister zog seine Stirn in ernsthafte Falten ; ich brach das Gespräch ab .
Wir setzten uns nun zusammen in eine Art von Sänfte , einander gegenüber , und so ging denn der Zug langsam bis zur Residenz , wo alle Wachen vor uns ins Gewehr traten ; unterwegs aber bereitete mich Joseph zu demjenigen vor , was Meiner wartete , und unterrichtete mich von dem , was ich zu beobachten hätte , wenn ich morgen dem Könige vorgestellt würde .
Jetzt kamen wir zu dem Palaste des Ministers , über dessen Pracht , der Menge von Sklaven und der Ordnung und Zierlichkeit , welche darin herrschten , ich die Augen gewaltig aufriß .
Da ich indessen sehr müde von der Reise war , so wurde ich nach einer leichten Abendmahlzeit , die ich allein mit dem Minister einnahm , in meine Wohnung geführt , wozu ich den einen Flügel seines Palais aufs beste eingerichtet und mehr als zwölf Sklaven fand , die auf meine Befehle warteten .
In Goslar , wo ein Stiefelknecht meine einzige Bedienung und ein schwarzer Pudel das einzige Geschöpf war , das auf meinen Wink herbei eilte , würde ich mich freilich bei einer so schleunigen Veränderung ein wenig links genommen ; ja !
ich würde es unbequem gefunden haben , einen Haufen müßiger , gaffender Menschen ohne Unterlaß um mich zu sehen und über das , was ich ganz bequem selbst tun konnte , erst Worte und Zeit zu verlieren , bis ein anderer seinen Arm dazu ausstreckte ; allein man nimmt nichts leichter an als die vornehmen Manieren , und so viel hatte ich schon auf meinem Gesandtschaftszuge gelernt , daß ich jetzt meinen Advokaten-Anstand gänzlich abgelegt hatte und die Rolle eines deutschen Edelmanns , in welcher mein Herr Vetter mich auftreten ließ , vielleicht mit mehr Würde spielte als mancher Landjunker , der , durch ähnliche Protektion und Familien-Verbindung , in einen solchen Posten hinaufgerückt ist .
Am folgenden Tage nun wurde ich dem Monarchen vorgestellt .
Meine Augen wurden fast verblendet von dem Glänze , den ich auf dem Schlosse erblickte ; aber auch das hatte ich schon gelernt , daß vornehme Leute immer das Ansehen haben müssen , als fänden sie alles gemein und höchst alltäglich , was ihnen auch noch so fremd ist .
Ich schritt zuversichtlich und selbstgenügsam durch die Reihe der Hofschranzen und Großen des Reichs hindurch und hielt , nachdem ich mich , der dortigen Sitte gemäß , zur Erde geworfen hatte ( wobei meine Nase einen derben Stoß bekam ) an Se. Majestät , in deutscher Sprache , meine Anrede , in welcher ich nicht nur mein Dankgefühl auszudrücken suchte , sondern auch , nebst Überreichung der Schreiben von den verschiedenen nubischen Höfen , einen kurzen Bericht von meinen glücklichen Verrichtungen erstattete .
Der König , oder große Negus , hatte einen kleinen Schaden am Gehör , und daher war es Mode , daß alle Hofleute ein wenig taub zu sein affektierten .
Kaum hatte ich daher meine Rede begonnen , so zog , als wie auf einen Wink , der ganze hier versammelte Zirkel seine tubos acusticos oder Hör-Trompeten aus den Taschen , hielt dieselben vor die Ohren und machte , ohne übrigens wirklich auf das Acht zu geben , was ich sagte , die Pantomime des Wohlgefallens , die man schicklicher Weise machen muß , wenn ein Mann von Gewicht redet .
Se. Majestät , ein Herr von vierundfünfzig Jahren , waren äußerst prächtig gekleidet ; der hohe Turban war mit so viel Juwelen geziert , daß man damit hätte das ganze deutsche Grafen-Kollegium auskaufen können ; auch waren Sie dabei gewaltig parfümiert und schön frisiert .
Als dieser feierliche Aktus vollendet war , bezeugte mir der Monarch seine gnädige Zufriedenheit und fragte nach allerlei gleichgültigen Dingen , z. B. ob ich böse Wege angetroffen hätte ; wo sich jetzt der Fürst von Anhalt-Zerbst aufhielte ; ob es wahr sei , daß die Jesuiten , die er aus Abyssinien vertrieben hätte , Gold machen und Geister sehen könnten ; ob in Hanau noch so gute Pasteten verfertigt würden ; ob man an den deutschen Höfen noch immer Französisch redete u. d. gl.m .
Dann winkte der König dem Obermarschall , daß er sich nähern sollte , und sagte ihm etwas in das Ohr , worauf dieser dem Hofe mit lauter Stimme verkündigte :
Se. Majestät hätten den anwesenden deutschen Kavalier ( mich nämlich ) zu Ihrem Baalomaal oder Gentilhomme de la Chambre und Obersten der Leibgarde ernannt .
Hierauf küßte ich , mit der demütigsten Dankbarkeit , Sr. Majestät die Füße , empfing die heuchlerischen Glückwünsche der neidischen Hofleute ; der König erhob sich vom Throne , ging in sein Cabinet und wir nach Hause .
" Aber um Gottes Willen , verehrungswürdigster Herr Vetter ! " rief ich , sobald ich mit Joseph allein war , " was fange ich nun an ?
Ich verstehe nichts , weder vom Hof- noch vom Kavallerie-Dienste , bin , außer auf den Philisterpferden in Helmstedt , nie Zeit meines Lebens auf ein Pferd gekommen . "
- " Seid unbekümmert ! " erwiderte er , " um Kammerjunker zu sein , braucht man gar nichts zu wissen , und bei der Garde du Korps , obgleich sie nur aus einer Schwadron besteht , sind , außer euch , noch sechs Obersten , die den Dienst für Euch tun können .
Ihr seid zu größeren Dingen bestimmt ; dies ist nur der Anfang , um Euch einen Rang und Besoldung zu geben .
Vorerst wird Euer Geschäfte sein , Sr. Majestät , wenn Sie einschlafen wollen , aus den Büchern , die ich Euch namhaft machen werde , etwas vorzulesen , mit Ihnen über die Verfassung der europäischen Staaten zu reden und Sie unvermerkt zu demjenigen zu stimmen , was ich durchzusetzen mir vorgenommen habe .
Wenn Ihr dabei leidlich gerade auf dem Pferde hängen könnt ( ich will Euch schon eine geduldige Mähre geben lassen ) , sooft die Garde gemustert wird , und bei Tafel guten Appetit habt , so wird der Himmel schon weiter sorgen , bis der Zeitpunkt da ist , wo ich Euch in Eurem Fache ansetzen kann . "
- " Aber " , sagte ich ängstlich , " mein Hauptfach sind die Pandecten , und was soll ich damit hier ? "
- " Noch einmal ! " sprach mein Vetter mit Ungeduld , " verlasset Euch nur auf mich und raisonieret nicht ! "
Aufruhr in Nubien .
Wirkung davon im abyssinischen Reiche .
Obgleich die willkürlichste , höchst tyrannische und drückendste Regierung in Abyssinien herrschte und allgemeines Verderbnis der Sitten täglich mehr Überhand nahm , so war es dem Negus doch unmöglich , den einmal angezündeten Funken von Freiheit im Denken und Reden gänzlich auszulöschen .
So allgemein war denn auch wirklich die Korruption nicht , daß nicht , besonders in den Mittelständen und unter solchen Leuten , die bei Hofe nichts zu suchen hatten , noch Tugend , Weisheit und Geradheit geherrscht hätten .
Brachte die übereilte Aufklärung in schiefen und aufbrausenden Köpfen verkehrte Wirkungen hervor , so gab sie doch auch in den besser organisierten Anlaß zu einer nützlichen Gärung , regte manche schlafende Kraft auf und erweckte auch wohl den echten Sinn für Wahrheit und Freiheit .
Ich möchte wünschen , daß diejenigen , welche so geneigt sind , wegen des Mißbrauchs einer Sache die Sache selbst zu verwerfen , und die daher auch jetzt jede Anstalt zur Aufklärung verdächtig zu machen suchen , weil das Wort Aufklärung so oft mißverstanden wird und zur Firma schädlicher Zwecke dient ; ich möchte doch wünschen , daß diese Leute recht wohl kalkulierten , ob es besser getan sei , bei ausgemacht tödlichen und ansteckenden Krankheiten der Natur alles zu überlassen oder Mittel zu wählen , unter denen , wenn sie auch ein wenig gewagt sind , doch wohl Eines anschlagen kann und woran wenigstens kein Einziger stirbt , der nicht ohne dasselbe auch gestorben wäre oder einen siechen Körper behalten hätte .
Je strenger der Negus jedes kühne Wort , das gegen ihn ausgestoßen und ihm hinterbracht wurde , bestrafte , um desto größer ( wie immer das Verbotene süßer schmeckt ) wurde der Reiz , heimlich über die neue Regierung zu raisonieren .
Aber es war nicht bloß vom Raisonieren die Rede , sondern das Elend , die Armut , der Jammer der Völker rührten jedes gefühlvollen Mannes Herz und erzeugten den leisen Wunsch in ihm : möchte doch die Vorsehung Hilfe schicken !
Er suchte dann unter dem Haufen einen Freund , dem er sich vertrauen konnte , dem , wie ihm , die allgemeine Not des Landes die Seele erschütterte , und er fand bald einen solchen , da nach einem paar Jahren schon , außer dem glänzenden Pöbel , der in den Ringmauern des Palastes sein Wesen trieb , kein Mensch mit zufriedener , heiterer , froher und freier Miene umherwandelte .
Wenn dann zwei solcher Unzufriedenen sich gegeneinander aufschlossen , dann stieß auch wohl Einer von ihnen das Wort heraus :
Nein ! das kann so nicht bleiben ; es muß anders werden !
Die geheimen Verbindungen , welche seit einiger Zeit jeder Anführer einer Partei , jeder Erfinder eines Systems , jeder Reformator zu seinen Zwecken nützte , waren auch bei dieser Gelegenheit nicht untätig .
Man stiftete dergleichen , in welchen , unter dem Siegel der Verschwiegenheit , kühne politische Grundsätze gepredigt und die Mitglieder mit Wärme und Enthusiasmus für Freiheit erfüllt wurden .
Der allgemeine Haß , der in allen Klassen der Bürger gegen den korrumpierten Hof herrschte , erweckte einen sehr wohltätigen Widerwillen gegen verderbte Sitten ; und dieselben Menschen , welche bis dahin sich von dem allgemeinen Strome zu einem üppigen , wollüstigen und müßigen Leben hatten hinreißen lassen , suchten nun eine Ehre darin , eine Lebensart zu führen , die von jener abstach .
Man sah nun wieder , wenigstens äußerlich , Eifer für Keuschheit , Mäßigkeit , Simplizität und für alle gesellige Tugenden erwachen .
Bittere Spötter , die , ohne wahre Wärme für das Gute , nur jede Gelegenheit , etwas Witziges und Beißendes zu sagen , begierig ergriffen , schrieben Satyren auf den König , auf das Kebsweib und die Günstlinge .
Man hört auf zu fürchten , was man einmal gewagt hat , in verächtlichem , burleskem Lichte anzusehen .
Diese Spöttereien liefen abschriftlich aus Hand in Hand und wurden endlich gar heimlich gedruckt .
Inländische und auswärtige Dichter , Blätter-Schreiber , Maler und Kupferstecher wählten den abyssinischen Hof zum Gegenstande ihres Witzes .
Bald zirkulierte eine ungeheure Menge solcher Pamphlete .
Nun wollte die Regierung größeren Ernst brauchen , Untersuchungen anstellen , ließ einen armen Pasquillanten einkerkern - das sicherste Mittel , das Übel ärger zu machen !
Wer bis dahin noch nicht frei geschrieben , gelesen , geredet hatte , der fing jetzt erst an , und unter Menschen , die außerdem vielleicht Geschworene Feinde waren , entstand eine stillschweigende Verabredung , sich einander nicht zu verraten ; die Buchhändler aber wurden reich dabei und sorgten für geheime Austeilung aller sogenannten rebellischen Schriften .
Das Volk wurde immer kühner ; der Minister Stilky fand auf seinem Schreibtische , unter den Suppliken , Schandeschriften und Drohungen gegen ihn , und des Morgens prangten an den Torpfeilern des Schloßhofs Pasquillen auf Se. Majestät .
Vielleicht hätte dennoch diese allgemeine Gärung weiter keine entscheidende Folgen gehabt , wenn nicht auf einmal die große Revolution , welche in Nubien anfing und vielleicht noch jetzt nicht gänzlich zu Stande gekommen ist , in Abyssinien eine Haupt-Katastrophe herbeigeführt hätte .
Man wird sich erinnern , welche Schilderung ich im fünften und sechsten Kapitel des ersten Teils dieses Buchs von dem Despotismus in Nubien entworfen habe ; die Völker seufzten dort alle unter dem abscheulichsten Drucke ; aber noch war die Unzufriedenheit zu keinem tätlichen Ausbruche gekommen .
Ein kleiner Umstand , dergleichen mehrenteils in dieser Welt die größeren Begebenheiten zu erzeugen pflegt , reizte die Untertanen des blödsinnigen Königs von Sennar zu einem Aufruhre gegen seine Statthalter .
Man wählte verkehrte Mittel , um die Unruhen zu dämpfen , die dann bald weiter um sich griffen und sich den meisten nubischen monarchischen und republikanischen Staaten mitteilten .
Der Pöbel , der keine Grenzen kennt , wenn er einmal die erste Linie überschritten hat , wurde nun in allen Reichen unbändig ; Könige und Fürsten wurden aus ihren Ländern vertrieben , die Volks-Unterdrücker ermordet , Gefängnisse erbrochen , Paläste geschleift , Magazine geplündert , ganze Städte verwüstet .
- Freilich gingen dabei fürchterliche Grausamkeiten und Ungerechtigkeiten vor ; aber an wem liegt denn die Schuld , wenn abscheuliche Mißbräuche verzweiflungsvolle Mittel unvermeidlich machen ?
Die abyssinischen Zeitungen waren voll von den Erzählungen dieser Empörungen in Nubien , und so vorsichtig sie auch waren , dergleichen Unfug als verderblich , unglücklich und unerlaubt darzustellen , so machten doch diese Erzählungen dem abyssinischen Volke die Wahrheit einleuchtend : daß tausend vereinigte Menschen stärker sind als ein Einziger , und daß jene sich nur so lange von diesem mißhandeln zu lassen brauchen , als es ihnen beliebt .
Diese an sich sehr einfache Wahrheit wurde jetzt laut und öffentlich gesagt und geschrieben .
Noch war der Zeitpunkt da , wo der Negus alles hätte gut machen können , wenn er weise und redliche Ratgeber gehabt hätte ; und sollten je ähnliche Szenen in einem europäischen Staate vorfallvermutlich hat Herr Noldmann dies vor dem Jahre 1787 geschrieben .
, so möchte ich wünschen , daß die benachbarten Fürsten sich an diesen afrikanischen Begebenheiten spiegeln möchten , um bessere Maßregeln zu nehmen , als damals der Negus nahm .
Ein ganzes Volk ist nicht so leicht zum Aufruhre geneigt , als man gewöhnlich glaubt .
Jeder Einzelne liebt seine Ruhe , bauet , bei Revolutionen , nicht so ganz fest auf den Beistand des Nachbars , hofft noch immer auf bessere Zeiten .
Viele sind dann auch durch Privat-Interesse an die jetzige Regierungsform geknüpft ; sieht die Nation nur guten Willen von Seiten des Hofs und darf sich nur vergleichungsweise weniger gedrückt halten als das benachbarte Volk , so trägt sie mit Geduld das Joch , wenn dies Joch irgend ein wenig ausgefüttert , ausgepolstert ist .
Nur dann , wenn die Untertanen fast aller Klassen , durch Tyrannei aller Art , so aufs Äußerste gebracht sind , daß sie , deren Leben , Freiheit und Eigentum ja ohnehin jeden Augenblick von der Willkür ihres Despoten abhängen , bei dem Aufruhre nichts mehr verlieren und alles gewinnen können , nur dann greifen sie zu diesem verzweifelten Mittel .
Hätte daher der Negus Deputierte aus allen Ständen versammelt und , ohne von seiner wahren Würde etwas zu vergeben noch kindische Furcht oder böses Gewissen zu verraten , ihnen vorgestellt , sie sähen , welche schreckliche Unruhen in den benachbarten Ländern herrschten und wie nichts weniger als bessere Ordnung , sondern allgemeine Anarchie die Folgen der willkürlichen , gewaltsamen Schritte des großen Haufens wären ; es sei aber billig , daß das Volk mit seinen Klagen über die Regierung gehört werde und daß man ihm Rechenschaft von der Staatsverwaltung ablege ; der Fürst sei doch eigentlich nur der Vorsteher des Staats ; es sei dies ein beschwerliches , gewiß weder angenehmes noch leicht zu verwaltendes Amt .
Auch Er , der Negus , könnte vielleicht manches darin versehen ; gern wollte er einem Würdigern den Platz auf dem Throne überlassen , auf welchem sich es wahrlich nicht so weich und ruhig sitzen ließe , als wohl mancher glaubte .
Wollten sie aber fernerhin Zutrauen zu ihm fassen , so sei er bereit , allen billigen Beschwerden abzuhelfen und , gemeinschaftlich mit den Repräsentanten , Grundsätze zu bestimmen , nach welchen dann unabänderlich verfahren werden sollte u. Schu . -
Ich sage , hätte er das getan , so wäre alles gut gegangen .
Wenn doch nur die Fürsten weise genug sein wollten , einzusehen , daß sie sicherer und unumschränkter ein Volk regieren können , das sich für frei hält , sich selber zu regieren glaubt , als einen Haufen immer unzufriedener , immer murrender Sklaven , denen man nie Rechenschaft gibt , sie nicht einmal dann , wenn man ihnen Gutes erweiset , genug würdigt , um ihnen die Ursache zu sagen , warum man es ihnen erweiset !
Ein guter Fürst kann doch nur die Absicht haben , sein Volk glücklich zu sehen , von den weisesten , treuesten und besten Menschen umgeben und geliebt zu sein und für sich und die Seinigen eine frohe , bequeme , auch wohl ein wenig glänzende Existenz zu haben .
Das alles kann er ja erlangen , wie es der gute Vater Georg erlangt , und dennoch selbst den Gesetzen unterworfen sein .
Wo diese Gesetze regieren , diese Gesetze von der Nation selbst gegründet sind , der König aber nur die ausübende Macht hat , alles Gute und nichts Böses tun kann , da darf sich niemand an ihn halten , wenn nicht alles geht , wie es gehen sollte , und man wälzt nicht wie in unumschränkten Regierungen die Schuld von allem , was Schicksal , Zeit und Umstände herbeiführen , auf den , welcher sich als allmächtig ankündigt .
Allein die kleinen Unter-Tyrannen , die sind es , welche den Fürsten solche verkehrte Begriffe einprägen .
Sie fürchten , ihren Einfluß zu verlieren und von besseren Menschen aus dem Sattel gehoben zu werden , wenn ihr Herr einmal zu der Erkenntnis käme , daß sein und des Landes Interesse ein einziges und dasselbe ist .
Unser alberner Negus hatte für diese Wahrheiten keinen Sinn ; auch sagte sie ihm niemand .
Wie er sich betrug , davon will ich in den nächsten Blättern Bericht erstatten .
Kriegswesen .
Handlung .
Wir können nie in den Fall kommen , einen offensiven Krieg zu führen .
Zufrieden mit unserem Zustande , wenn Fleiß , Industrie , Einfalt der Sitten und Frieden bei uns herrschen , bauen wir unsere Felder , verarbeiten unsere Produkte und begehren nichts von dem , was fremde Völker besitzen .
Unser Land ist groß genug , um doppelt soviel arbeitsame Menschen zu ernähren , als jetzt darin leben ; also suchen wir auch unsere Grenzen nicht zu erweitern .
Überdies halten wir es für unnatürlich und den ersten Rechten der Menschheit zuwider , daß ein Staat sich die Befugnis anmaße , durch Eroberung , Tausche oder Vertrag ein anders Land an sich zu bringen , wenn er nicht weiß , ob die Einwohner desselben damit zufrieden sind , daß sie nun von anderen Menschen regiert werden sollen .
Denn wenn nun auch alte Usurpationen gegen die heiligen Menschen-Rechte ewig gültig bleiben und Völker , die vor tausend Jahren ihren Nacken unter das Joch eines Einzelnen gekrümmt haben , immerfort auch noch den späten Nachkommen dieses Einzelnen sklavisch gehorchen sollen , so empört doch das alle gesunde Vernunft , daß diese Herrschers-Familien das Recht haben sollen , sich einander Länder und Völker zu schenken , zu verkaufen oder zu rauben , wie man Herden Vieh veräußert .
Wir führen also keine offensive Kriege ; allein wir müssen uns in einem solchen Stande erhalten , daß wir , sobald ein unruhiger Nachbar uns angreift , gerüstet seien , ihm mit einem starken und geübten Heere die Spitze zu bieten .
Zu diesem Endzwecke bleibt jeder Bürger bis in sein sechzigstes Jahr Soldat und muß in das Feld , sobald die Not es erfordert , ist in seinem Provinzial-Regimente eingeschrieben , hat in seinem Hause eine vollständige Kriegs-Kleidung und Bewaffnung liegen und wohnt jährlich vierzehn Tage lang , wenn die Waffen-Übungen vorgenommen werden , denselben bei .
Die übrige Zeit kann er ruhig zu Hause bleiben .
Drei Jahre seines Lebens hindurch muß aber jeder Abyssinier , auch in Friedenszeiten , fortgesetzt als Soldat dienen .
Diese fangen mit seinem zwanzigsten Jahre an , das heißt , bevor er sich häuslich niederläßt .
Ihm wird dann vom Staate eine vollständige Kleidung gegeben , die er aber hernach auf seine Kosten unterhalten muß ; er lernt den Dienst und muß alles tun , was einem Soldaten obliegt ; der Staat gibt ihm nur Brot ; allein da er , wie man nachher hören wird , in seiner Heimat bleibt und nebenher seinen Unterhalt erwerben kann , man ihn auch für die öffentlichen Arbeiten , wozu das Heer gebraucht wird , zum Beispiel Straßen , Dämme , Wasser-Leitungen etc. anzulegen , besonders bezahlt , so kann er keinen Mangel leiden .
Dieser Dienst ist aber nicht schwer , und wird ein Jüngling dadurch gewiß nicht in der Wissenschaft , der Kunst oder dem Handwerke , das er gewählt hat , binnen diesen drei Jahren zurückkommen , indem ihm Zeit genug übrigbleibt , sehr viel nebenher zu arbeiten .
Nach Verlauf der drei Jahre geht er nach Hause und ist , außer den jährlichen vierzehn Tagen , wo die Waffen-Übungen getrieben werden , und außer dem Falle , wenn Krieg entsteht , völlig frei .
Jede Provinz hält in Friedens-Zeiten nur Ein Regiment , das aus zwölf Kompanien , drei zu zweihundert und neun zu hundert Mann besteht .
In jedem der drei großen und neun kleinen Dörfer liegt eine dieser zwölf Kompanien , die aus den Jünglingen desselben Dorfs zusammengesetzt ist , so daß also keiner durch seinen Soldaten-Dienst sich von seiner Heimat entfernt .
Dies macht zuerst , in den zwölf Provinzen , ein Kriegsheer von achtzehntausend Mann , das in Friedens-Zeiten auf den Beinen und zur inneren Sicherheit und den öffentlichen Arbeiten hinlänglich ist .
Sobald eine Armee zur Verteidigung des Reichs zusammentreten und nun jeder Bürger unter sechzig Jahren die Waffen ergreifen muß , werden aus jedem kleinen Regimente vier stärkere gemacht .
Dann haben wir ein furchtbares Heer , furchtbarer noch , weil es nicht aus Mietlingen und Fremden , sondern aus freien Menschen besteht , die für ihr Eigentum und ihre Ruhe fechten .
Die Städte liefern die Artilleristen , Ingenieurs , Pontoniers und Pioniers .
Jeder Stadt-Einwohner muß sich gleichfalls im zwanzigsten Jahre zu einem von diesen Korps einschreiben lassen und bekommt , während seiner drei Dienstjahre , unentgeltlich Unterricht in den dazu erforderlichen Kenntnissen .
Nur wenn Krieg entsteht , schafft der Staat Camele und Elefanten an und besetzt diese mit einem Korps von Freiwilligen , die bald eine Fertigkeit erlangen , mit diesen Tieren gegen den Feind zu operieren , da überhaupt die Abyssinier zu Leibes-Übungen sehr geschickt sind .
Übrigens machen wir , weil wir nur Vertheidigungs-Kriege führen , wenig Gebrauch von Reiterei .
Das bleibende Heer der Jünglinge übt sich , Jahr aus Jahr ein , täglich eine Stunde in den Waffen .
In einer Jahrszeit aber , wo der Landmann am wenigsten Geschäfte hat , wird die vorhin erwähnte größere Übung , vierzehn Tage hindurch , von allen Mitbürgern unter sechzig Jahren vorgenommen .
Alsdann zieht sich in dem Mittelpunkte jeder Provinz das kleine Provinzial-Corps , welches dann aus vier Regimentern besteht , zusammen , zu welchem die Korps aus den vier Städten stoßen und mit jenen gemeinschaftlich allerlei Kriegs-Evolutionen machen .
Wir halten es nicht für zweckmäßig , in unseren eigentlichen Schulen den Kindern Anweisung in körperlichen Übungen geben zu lassen .
Bis zum fünfzehnten Jahre kann man die Stunden besser anwenden , und solange der Körper noch im ersten Wachstum ist , können Anstrengungen von der Art gefährlich werden .
In jeder Stadt aber unterhält die Obrigkeit ein paar Männer , die in einem öffentlichen Gebäude Unterricht im Ringen und besonders im Reiten und schnellen Lenken der Camele geben .
Hier wird kein Schüler , der unter fünfzehn Jahre alt ist , angenommen .
Wer Vermögen hat , muß dafür bezahlen , eine gewisse Anzahl Ärmerer aber wird Ein Jahr lang unentgeltlich unterrichtet .
Auf diese Weise kann doch nach und nach die sämtliche Jugend in den Städten sich in Leibes-Übungen geschickt machen .
monatlich an einem gewissen Tage stehen die dazu bestimmten Gebäude jedermann offen ; dann können auch die , welche gerade zu der Zeit keinen Unterricht mehr genießen , den Platz betreten und mit den Schülern wetteifern .
Für die Landleute halten wir eine solche Anstalt überflüssig .
Die Beschäftigungen , die bei dem Ackerbaue vorfallen , stärken den Körper hinlänglich ; doch ermuntert die Obrigkeit das junge Volk in den Dörfern , an den beiden monatlichen Ruhetagen , die künftig , statt des ehemaligen wöchentlichen Sonntags , in ganz Abyssinien einzuführen sind , sich mit allerlei körperlichen Übungen , im Laufen , Springen , Ringen , nach dem Ziele werfen und dergleichen , zu belustigen , und teilt dann Preise an die Geschicktesten aus .
Was aber jenen monatlichen Tag in den Städten betrifft , so pflegen da viel Zuschauer gegenwärtig zu sein , und reiche Mitbürger machen sich das Verdienst , kleine Preise für diejenigen Jünglinge zusammenzulegen , die sich dabei vorzüglich auszeichnen . -
Das sind unsere Schauspiele !
Jährlich aber ist in jeder Stadt ein Festtag angesetzt , an welchem jene Gebäude von Innen verziert und dann , bei dem Klange musikalischer Instrumente , große Wett-Übungen vorgenommen werden .
Hier bezahlt jeder Zuschauer einen freiwilligen Beitrag , und von diesem Gelde werden denen , die an dem Tage besondere Ehre einlegen , Geschenke gereicht .
Auf solche Weise erlangen wir , daß unsere Krieger keine unbehilfliche , bloß nach dem Stocke abgerichtete Maschinen sind , sondern daß ihr Körper stark und biegsam wird .
Ich muß nun sagen , auf welche Weise wir unsere Offiziers-Stellen besetzen .
Da die Eltern Mitbürger , binnen den vierzehntägigen jährlichen Waffen-Übungen , Gelegenheit haben , die Fähigkeiten der einzelnen jungen Leute kennenzulernen , so beruft jede Orts-Obrigkeit , an dem letzten dieser vierzehn Tage , die zwölf Ältesten unter jenen Männern zusammen und läßt durch diese aus der Compagnie des Orts vier Unter-Offizier unter den Jünglingen für das folgende Jahr wählen .
Es muß aber ein solcher , der Unter-Offizier werden soll , schon zwei seiner Dienst-Jahre zurückgelegt haben .
Die übrigen Unter-Offizier , nämlich die , welche , wenn die ganze Compagnie von alten und jungen Leuten beisammen ist , erforderlich sind , werden gleichfalls auf diese Weise gewählt , bekleiden aber lebenslang ihre Stellen und treten in Verrichtung , sobald sich die Compagnie zusammenzieht .
Jede Compagnie des bleibenden Heers der Jünglinge hat einen Hauptmann , zwei Lieutenant und einen Panier-Träger .
Diese werden von der Orts-Obrigkeit , mit Zuziehung der zwölf Ältesten , ernannt und behalten ihre Stellen lebenslänglich ; denn auf ihre Erfahrung , Übung und Geschicklichkeit muß sich der Staat bei Bildung der jungen Mannschaft verlassen .
Sie werden besoldet und avancieren unter sich bis zum Hauptmanne .
Zu der größeren Armee werden gleichfalls die Compagnie-Offizier ernannt , die auch ihre Stellen lebenslang behalten , aber , da sie nur in der Exerzier-Zeit und im Kriege in Funktion treten , nicht besoldet werden .
Die Stabs-Offizier wählt das Provinzial-Kollegium aus den Hauptleuten der Provinz .
Sie bleiben immer in ihren Stellen , bekommen aber in Friedenszeiten keinen Gehalt .
Die Heerführer wählt die National-Versammlung , sobald ein Krieg entsteht .
Jeder Hauptmann erstattet Bericht von dem Zustande seiner Compagnie an die Obrigkeit des Orts , die auch bei den Haupt-Waffen-Übungen gegenwärtig ist .
Da alle Abyssinier geübte Soldaten sind , so ist nie zu befürchten , daß unsere Magistratspersonen unwissend in diesem Fache sein sollten .
Wenn Krieg entsteht , so müssen zwar alle Mitbürger sich fertig halten , die Waffen zu führen ; allein Städte und Dörfer dürfen deswegen nicht leerstehen , die Felder nicht unbebaut bleiben , noch die Geschäfte der Handwerker und Künstler ruhen .
Die Obrigkeiten sorgen also dafür , daß , außer den Fällen der äußersten Not , niemand ins Feld rücke , der seinem Hauswesen unentbehrlich ist .
Im Kriege werden alle Soldaten aus der Staats-Kasse besoldet , und wenn diese den Aufwand nicht bestreiten kann , so werden sich es die Mitbürger gefallen lassen , eine außerordentliche Steuer zu bezahlen .
Es ist vorhin von einer Kriegs-Kleidung geredet worden .
Man muß sich dabei aber keine europäische bunte Soldaten-Röckchen denken , die dem Auge den lächerlichen Kontrast zwischen Armseligkeit und Flitterglanz darstellen .
Unsere Soldaten sollen nicht glänzen ; ihre Kleidung ist bequem , zweckmäßig , dem Klima angemessen , so wohlfeil als jede andere bürgerliche Kleidung und zeichnet sich nur dadurch aus , daß sie gleichförmig ist , die Provinzen sich aber durch die Farben unterscheiden . -
Dies sei genug von unserem Kriegswesen : reden wir nun von dem Handel !
Wir kennen alle die schönen Floskeln , die sich über die Glückseligkeit , den Reichtum und den Wohlstand eines Landes , das einen vorteilhaften großen auswärtigen Handel treibt , sagen lassen ; allein da wir uns fest vorgenommen haben , bei Einrichtung unserer Staats-Verfassung von Grundsätzen auszugehen , die nur auf gesunder Vernunft beruhen und über alle konventionelle Ideen und verjährte Vorurteile hinausgehen sollen , so gestehen wir , daß , wenn wir so glücklich sind , Abyssinien zu dem inneren Flor zu bringen , nach welchem wir ringen , wir den Nationen , die durch auswärtigen Handel reich werden , ihre Glückseligkeit nicht beneiden .
Wenn alle unsere Felder bebauet und fruchtbar sind ; wenn wir dann Früchte genug ziehen , um , auch bei zunehmender Bevölkerung , uns reichlich zu sättigen ; wenn wir alle unsere rohen Produkte selbst bearbeiten , alle unsere Bedürfnisse befriedigen können ; kurz ! wenn unser Land , wie es denn wirklich dazu im Stande ist , uns alles liefert , was zur Notdurft und Annehmlichkeit des Lebens gehört ; so begnügen wir uns gern mit diesem inneren wahrhaften Reichtume und wollen lieber die echte Arbeitsamkeit unserer Mitbürger als ihre Habsucht ermuntern .
Wir möchten lieber auf die hochgepriesenen Vorteile , die der Handel gewähren soll , auf die Vermehrung und Ausbreitung so mancher nützlichen Kenntnisse , Vervollkommnung der Künste und dergleichen Verzicht tun , um nicht zugleich ihr trauriges Gefolge , den übertriebenen Luxus , die Entstehung so mancher unnützen Bedürfnisse , Unmäßigkeit , Korruption der Sitten , Verstimmung des Characters , Verlust der Originalität , ausländische Krankheiten und Torheiten , Wucher-Geist , Untreue und unzählige andere Verderbnis mit aufnehmen zu müssen .
Der Staat wird also nie den geringsten Schritt tun , um den Handel der Privatleute in fremde Länder zu befördern ; doch will er auch nicht hindern , daß unsere Mitbürger ihre überflüssigen Produkte und diejenigen Waren und Fabricate , deren man im Lande nicht bedarf , an fremde Nationen verkaufen .
Es steht also jedermann frei , einen uneingeschränkten Handel in und außer Lande zu treiben und jedes Landes-Produkt aus dem abyssinischen Reiche auszuführen .
Von den ausgehenden Gütern wird nicht der geringste Zoll entrichtet .
Ausländische Waren hingegen dürfen der Regel nach durchaus nicht in das Land eingeführt werden , bei Strafe der Konfiskation .
Sollten vorerst , bis alle unsere Fabriken in vollem Gange sind , einige Artikel davon ausgenommen werden müssen , so wird von diesen der zehnte Teil des Werts als Zoll abgegeben .
Der Staat selbst aber treibt in und außer Lande einen Handel , der für das Reich höchst vorteilhaft ist .
Er läßt durch Agenten den Überfluß der in den öffentlichen Fabriken und Manufakturen verfertigen Waren fremden Nationen für bares Geld verkaufen .
Er häuft in den Magazinen Früchte und Waren aller Art auf und schlägt diese , sobald die Wucherer eine Teuerung verursachen wollen , zu billigen Preisen los , so daß alle Artikel der Notdurft und der Gemächlichkeit stets in ganz Abyssinien in einem Mittelpreise bleiben .
In diese Magazine kann auch Jeder seine guten Waren , statt sie mit Unkosten auf fremde Märkte zu bringen , jedoch zu einem niedrigeren Preise , abliefern und empfängt bares Geld dafür .
Die größten und wichtigsten Magazine dieser Art haben wir an den vornehmsten Grenzörtern angelegt .
Dort werden auch zu gewissen Zeiten im Jahre große Märkte gehalten , wodurch wir zu bewirken hoffen , daß die Fremden die Kaufmannsgüter , deren sie bedürfen , dort abholen und daß nicht , unter dem Vorwande des Handels , müßige Ausländer in dem Inneren unseres Reichs herumschleichen .
Fortsetzung des Vorigen .
Wir hielten uns nicht lange in Dresden auf ; es war die Zeit der Leipziger Buchhändler-Messe , und ich hatte eine doppelte Ursache , gern alsdann dort sein zu wollen .
Ich war nämlich , durch meine Abwesenheit , ein wenig verhindert worden , in der Kenntnis der deutschen Literatur mit fortzurücken ; hier , wo einige hundert Buchhändler alle neueren Produkte vaterländischer Gelehrsamkeit und des Geschmacks gegeneinander austauschen , konnte ich hoffen , in wenig Tagen deutlichere Begriffe von dem gegenwärtigen Zustande der Kultur und dem literarischen Tone in Deutschland zu bekommen als anderer Orten in langen Monaten .
Da ich ferner den Auftrag , Gelehrte und Schriftsteller aller Art für Abyssinien anzuwerben , nie aus den Augen verlor , so dachte ich , Leipzig sei zur Zeit der Messe gerade der Ort , wo ich teils einige derselben persönlich kennenlernen , teils von den Buchhändlern erfahren könnte , welche unter ihnen in vorzüglich großem Rufe stünden .
Die jungen reisenden Prinzen müssen , wie bekannt , daran Geschmack finden , was ihre Hofmeister wählen ; also war auch mein schwarzer Prinz sogleich bereit , meinem Plane zu folgen .
Wir kamen gegen Abend an und traten in einem großen Gasthofe ab .
Indes die Tafeln für Se. Hoheit und uns alle bereitet wurden , ging ich hinunter in das allgemeine Gastzimmer und unterhielt mich ein wenig mit den dort sitzenden Gästen .
Es waren auch , wie ich bald merkte , Gelehrte und Buchhändler darunter .
Einer von ihnen zeigte mir den großen Meß-Catalogus .
- Mein Gott ! wie erschrak ich !
Gegen Ein Werk von nützlichem Inhalte zehn dickleibige Romane , deren Titel nicht einmal von Sprachfehlern und Albernheiten frei waren ; ebensoviel in acht Tagen verfertigte Lust- und Trauerspiele , ebensoviel Werke über Freimaurerei , Taschenspielerkünste , Geistersehen und Goldmachen ; ebensoviel Schmähschriften gegen den persönlichen Charakter solcher Männer , die man , bei ihrer ersten Erscheinung in der gelehrten Welt , zur Ungebühr ausposaunt hatte , an denen man nun seine eigene Blödsinnigkeit bestrafte , alles wirklich Gute an ihnen mit Füßen trat und auf die unwürdigste Weise kleine Anekdoten aus ihrem Privatleben , die niemand nichts angingen , hervorsuchte , um den Mann öffentlich zu beschimpfen und Preiszumachen , der im Grunde nichts weiter versehen , als daß er das Unglück gehabt , einst , mehr als er gefordert hatte , hochgepriesen zu werden ; ebensoviel Märchen-Sammlungen , in welchen Geschichten , die schon hundertmal gedruckt waren , ja ! deren einige in aller Ammen Munde waren , neu aufgestutzt erschienen .
- Und endlich Musenalmanache , Blumenlesen ! -
Einer von den Gästen holte ein solches Büchelchen aus der Tasche hervor ; ich blätterte darin und erstaunte .
" O Himmel ! " rief ich , " sind das Verse ?
Ist es genug , daß man seinen Unsinn in kurzen , langen und mittelmäßig langen Zeilen absetze , um das ein Gedicht zu nennen ?
So kann ja jeder Knabe seine Schul-Exercitia , wenn er sie auf diese Weise schreibt , zu Versen erheben !
Wo man verlegen ist , eine lange Silbe zu finden , da nimmt man statt dessen fünf kurze ; oder macht auch nach Belieben zu kurzen Silben solche , in denen sechs rauhe Konsonanten , zwei doppelte m und dergleichen vorkommen .
Was in aller Welt " , fragte ich , indem ich weiter blätterte , " will dieser Barde aus Wien mit seinem holprigen reimlosen Gewäsche , voll Provinzialismen ?
Kann etwas als Gedicht Wohlklingen , was schon als Prosa das Ohr beleidigen würde ?
Und welch eine unwürdige Veranlassung zu diesem kleinen Liede ?
Kann man in Dichterfeuer gesetzt werden von einem Gegenstande , der der Aufmerksamkeit jedes verständigen Mannes unwert ist ?
Und dies platte Sinngedicht !
Ist ein Einfall , dessen sich ein Knabe von einigen Anlagen schämen sollte , wert , in der erhabenen Sprache der Begeisterung vorgetragen zu werden ?
Und diese Kleinigkeit von dem edlen Gleim !
Kann der würdige Sänger der Kriegslieder sich , aus Gefälligkeit gegen ein entnervtes Publikum , zu solchen wäßrigen Spielereien herablassen ?
Liest denn niemand mehr unsere alten Lehrer , Hagedorn , Gerstenberg , Lessing , Kleist , Uz , Gellert , Ramler , Wieland , Klopstock und andere , um zu lernen , was Versbau , Wohlklang , Erhabenheit heißt ?
Und was sagen unsere Kritiker dazu ? "
Als ich der Kritiker Erwähnung tat , sah ich , wie ein paar von den Buchhändlern schelmisch einander anlächelten .
Ich bat sie , mich zurechtzuweisen , wenn ich etwas Albernes sollte gesagt haben .
" Nein ! " antwortete der eine , der ein stattlicher Mann aus Hamburg war , " Sie würden vollkommen Recht haben , von der Kritik zu verlangen , daß sie Schriftsteller und Dichter vor Vernachlässigung weiser Regeln warnte , wenn unsere Kunstrichter bekannte Männer von Kenntnissen und Ruf wären .
Wenn aber jeder unbärtige Knabe , der ein wenig Lektüre hat , sich mit einer Gesellschaft von Halbgelehrten seines Gleichen vereinigt und dann hinter der Maske der Anonymität die Werke der größten Männer von entschiedenem Rufe mit Machtsprüchen für lose Ware erklärt , seiner unbedeutenden Freunde unreife Geburten hingegen als Meisterstücke ausposaunt ; oder wenn ein elender Zeitungsschreiber seinen interessanten Nachrichten von den geschmacklosen Festen , welche die Fürsten und Gesandten gegeben haben , von Universal-Arzneien und von Kurieren , deren Depeschen noch niemand gelesen hat , größeren Gewinstes wegen , auch einen sogenannten gelehrten Artikel anhängt , das heißt , ein leeres Blatt , bestimmt , um darauf gegen gute Bezahlung die Lobes-Erhebungen abzudrucken , welche wir Verleger , oder die Schriftsteller selbst , von ihren eigenen Büchern ihnen einschicken ; oder wenn ein Dutzend junger Leute , unter der Firma eines Mannes von einigem Rufe in der gelehrten Welt , in einem kritischen Journale , statt unparteiisch die herauskommenden Werke nach dem inneren Gehalte zu beurteilen , den darin herrschenden bestimmten Begriffen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen , die schwankenden hingegen zu widerlegen , wenn sie , sage ich , statt dessen die Lieblings-Meinungen ihres Anführers allgemein zu machen suchen und jedes Buch tadeln müssen , in welchem gegenteilig Sätze vorgetragen werden ; oder wenn nun gar , unter dem Namen von gelehrter Kritik , der persönliche Charakter der Schriftsteller hämischer Weise angegriffen wird ; wenn man ehrliche , harmlose Leute dem Publikum verdächtig zu machen sucht ; Szenen aus ihrem Privatleben , die niemand nichts angehen , auf die gehässigste Art hervorzieht , um dem Manne , dessen literarische Verdienste man vielleicht beneidet , die öffentliche Achtung zu rauben , von welcher sein bürgerliches Glück abhängt - sagen Sie mir , mein Herr ! ob dann noch die Kritik bei uns in Ansehen stehen kann und ob nicht die Rezensionen auch der unparteiischsten , kenntnisvollsten Journalisten verdächtig werden müssen ? "
Diese Schilderung gefiel mir nicht ; ich faßte aber Zutrauen zu dem Manne , welcher sie mir entwarf , und eröffnete ihm meinen Vorsatz , in Leipzig einige Gelehrte , Künstler und einen Buchhändler anzuwerben , die sich entschließen könnten , nach Abyssinien zu reisen , wobei ich ihm dann die vorteilhaften Bedingungen bekanntmachte , unter denen sie sich in Adowa niederlassen könnten .
Der redliche Buchhändler sagte mir geradeheraus , daß schwerlich Männer von einigem Rufe , und die in Deutschland ihr Auskommen hätten , sich zu dieser weiten Reise verstehen würden ; doch versprach er , die Sache in Leipzig bekanntzumachen .
Am folgenden Tage nun hatte ich einen großen Überlauf von Leuten aller Art , die sich für Dichter , Philosophen , Tonkünstler , Maler und dergleichen ausgaben und mir , zum Beweise ihrer Geschicklichkeit , ihre Werke überreichten .
Von Buchhändlern meldete sich niemand als Herr Schulz aus Hanau .
Dieser schien ein ganz guter Mann zu sein , und wir wären gewiß unseres Handels einig geworden , wenn er nicht noch an demselben Tage die Nachricht bekommen hätte , daß man einen Buchhändler-Umschlag in Hanau anlegen wollte , bei welchem für ihn viel zu gewinnen sein würde ; er zog also sein Wort zurück .
Dagegen wollte mir Herr Schmieder aus Karlsruhe einen seiner Freunde empfehlen , allein man warnte mich , mich mit diesem nicht einzulassen .
" Sie werden sich " , sagte man mir , " unangenehmen Vorfällen aussetzen , wenn anders Polizei in Abyssinien ist ; denn diese Leute , so wackere Männer sie auch sonst sind , können das vermaledeite Nachdrucken nicht lassen , und dagegen hat man nun einmal das Vorurteil , es für Dieberei zu halten . "
Endlich wurde ich mit einem jungen Manne aus Berlin einig , der einen Buchladen in Adowa anzulegen versprach .
Ich wollte nun auch gleich ein großes Sortiment von deutschen Büchern mit nach Abyssinien schicken und ging desfalls mit dem redlichen hamburgischen Buchhändler , wegen der Wahl dieser Schriften , zu Rate .
Er stellte mir folgendes vor :
" Ich weiß nicht " , sprach er , " ob in Abyssinien , wie etwa in England , ein bestimmter , fester Geschmack herrscht oder ob , wie bei uns , eine Mode-Seuche von der anderen verdrängt wird .
In Deutschland machen zum Beispiel jetzt alle Schriften über Freimaurerei und Jesuiten ihr Glück ; in der folgenden Messe kauft diese Ware kein Mensch mehr , weil die Periode von Empfindelei eingetreten ist , welche Herr Miller in Ulm mit seinen Romanen voll Mondenschein angegeben hat ; ein halbes Jahr nachher muß Sturm und Drang aus allen Produkten der neuesten Literatur hervorbrausen ; die Leute müssen dann Alle reden , als wenn sie im Fieber-Paroxysmus lägen ; dieser Geschmack wird wieder von einem anderen überwältigt , und wenn gerade gar keine solche Torheit herrschend ist , schreibt man über Pädagogik .
Auf allen Fall werden Sie indessen am besten tun , wenn Sie von jedem Sortimente einige Zentner mitschicken .
Als Ballast können Sie die größte Anzahl Artikel brauchen , die bei den Gebrüdern Korn in Breslau herauskommen .
Wo am meisten von den Schiffsmäusen zu besorgen ist , dahin legen Sie die Erziehungs-Schriften und die Anecdoten- und Märchen-Sammlungen .
Wenn auch einige Alphabete davon weggefressen werden , so schadet das nichts , weil das meiste von dem , was darin steht , doch schon oft anderwärts gedruckt ist .
Die Musenalmanache und dergleichen müssen Sie vor der Nässe bewahren , sonst verderben die Bilder , und die sind das Beste darin .
Die Romanen , die ein gewisser geistlicher Herr herausgibt , bedürfen weniger Sorgfalt ; sie sind ziemlich weitschweifig geschrieben , so daß ohne Nachteil aus jedem zwanzig Bogen ausfallen können , und zudem wiederholt er sich ja in jedem seiner neuen Produkte ; folglich kann nicht leicht etwas von dem , was er je gesagt hat , verlorengehen .
Die theologischen Schriften würde ich sorgfältig von anderen verständigen Werken absondern ; es gibt sonst Streit .
Die juristischen können Sie statt der Matratzen in die Hängematten legen ; es schläft sich gut darauf .
In die Journale mögen Sie die übrigen Waren einwickeln .
Wollen Sie Übersetzungen mitschicken , so müssen Sie zwei Schiffe ausrüsten .
Die wenigen guten Geschichtsbücher , die wir seit kurzer Zeit gewonnen haben , einige philosophische , mathematische und kameralistische Aufsätze und die Schriften unserer geschicktesten Ärzte und Naturkündiger will ich Ihnen aufzeichnen ; diese bitte ich in Ehren zu halten ; sie haben alle in der Kajüte Platz .
Meines lieben Bürgers Gesänge und drei unserer anderen neueren Dichter will ich Ihnen , nebst Wielands Meisterstücken , in Franzband einbinden lassen , damit Ihre Leute unterwegs darin lesen und darüber die Beschwerlichkeiten der Reise vergessen mögen . "
Ich dankte dem ehrlichen Buchhändler für diesen Unterricht und folgte pünktlich seinem Rate .
Was aber die Gelehrten und Künstler betraf , die ich in Leipzig in Sold nehmen wollte , so war ich doch in einiger Verlegenheit über die Wahl , welche ich unter der Menge derer , die sich gemeldet hatten , treffen möchte .
In meiner Instruktion stand , daß ich durchaus zwei Philosophen vom Handwerke liefern sollte ; dies schien mir aber leichter zu befehlen als auszuführen .
" Wer wahrhaftig den Namen eines Philosophen verdient " , sagte ich , als ich mit Manim , dem geheimen Sekretär , darüber sprach , " der wird da , wo er lebt , zufrieden sein und sich nicht durch den Wink eines Fürsten verleiten lassen , nach Abyssinien zu wandern .
Indes nennt sich heute zu Tage jeder Mensch , der ein bißchen quer Feld ein raisoniert , einen Philosophen ; aber mit solchen sogenannten Philosophen würde ich wenig Ehre einlegen . "
Zwei Männer hatten sich bei mir unter diesem Titel gemeldet ; der Eine schien ein etwas ungeschliffener Geselle zu sein , der allem widersprach , was man in seiner Gegenwart vorbrachte , übrigens aber beinahe so vernünftig redete wie ein Mensch , der kein Philosoph ist .
Das Einzige , was mir an ihm mißfiel , war , daß er auf alle solche Dinge schimpfte , zu deren Besitz er entweder , seinen bürgerlichen Verhältnissen nach , nicht gelangen konnte , zum Beispiel Rang und Ehrenstellen , oder wozu er keine Neigung in sich empfand , und daß er sich über alle Konventionen der gesellschaftlichen Verbindung hinaussetzte , von welcher er doch nicht gänzlich unabhängig leben konnte , auch die Vorteile vorliebnahm , die ihm ihre Einrichtungen gewährten .
Übrigens hatte er einen Widerwillen gegen den Wein und empfahl daher die goldene Mäßigkeit .
Die Philosophie des anderen Mannes , der sich bei mir angab , war in ein lächelndes Gewand gehüllt ; seine Weisheit bestand eigentlich darin , alles von der lustigen Seite anzusehen ; er genoß , wo er Gelegenheit hatte und Trieb dazu fühlte ; er spottete über das , was er nicht verstand , floh alle beschwerliche Arbeit und Anstrengung und war kein Feind von einer wohlbesetzten Tafel .
Ich war lange Zeit unschlüssig , ob ich diese beiden Philosophen nach Abyssinien schicken sollte oder nicht ; endlich aber , und da mir ohnehin keine Wahl übrigblieb , bestimmte ich mich dazu und gab ihnen die Anweisung , zu eben der Zeit wie die von mir in Sold genommenen Pädagogen und der Buchhändler nach Kassel zu kommen .
Was die Dichter betraf , so hatte ich unter einhundertunddreiundvierzige Poeten , die sich bei mir meldeten , die Wahl .
Dies waren insgesamt junge Leute , an welche die Eltern zum Teil den Rest ihres Vermögens gewendet hatten , um sie in Leipzig Brot-Studien lernen zu lassen , damit sie einst die Stützen ihrer Familien und nützliche Bürger im Staate werden sollten .
Weil sich aber Neigungen nicht zwingen lassen , so waren die Söhne ihrem Hange zu dem bequemeren Studium der schönen Wissenschaften und Künste gefolgt und hatten sich vorzüglich auf das Versemachen gelegt .
Ich hielt es vier Tage lang mit aller möglichen Geduld aus , mir von ihnen Produkte in aller Art Poesie vorlesen zu lassen und die Manuskripte , welche sie mir , zur Probe ihrer Geschicklichkeit , überreichten , durchzublättern ; endlich aber wurde mir es zuviel ; ich mußte mich wohl für zwei unter ihnen entscheiden .
Einen jungen Menschen , welcher Hexameter machte und ein Heldengedicht , betitelt : Herkules Arbeiten , in zwölf Gesängen verfertigt , und einen Anderen , der mir fünfzehnhundert Sinngedichte , einen dicken Stoß Trinklieder und ein Trauerspiel :
Achab und Jesebell in Alexandrinern überreicht hatte ; diese beiden nahm ich an .
Die übrigen verdroß der Vorzug , den ich diesen gab ; sie machten Pasquillen auf mich und den abyssinischen Hof , den sie nicht kannten , besangen die Freiheit des Dichterlebens und die Schande , von den Großen der Erde Pensionen anzunehmen , und Einer von ihnen warf mir gar in der Nacht die Fenster ein .
Ich wollte Leipzig nicht verlassen , ohne einen Mann kennenzulernen , der damals dort war und der mir ebenso merkwürdig wegen seines edlen Herzens als wegen der unverkennbaren großen Verdienste um die deutsche Literatur schien .
Auch ein Buchhändler , aber nicht von gemeinem Schlage ; ein Mann , der Studium , Geschmack , echte Philosophie und unbestechbaren Eifer für Wahrheit in gleich hohem Grade besitzt ; ich meine Nicolai , der nun seit einer langen Reihe von Jahren , mit den besten Köpfen Deutschlands in Verbindung , vernünftige und gründliche Kritik in ihrer Würde zu erhalten sucht und den falschen Geschmack und die jedesmaligen Torheiten des Zeitalters mutig bekämpft .
Ich hatte das Glück , mich ein paar Stunden lang mit ihm zu meiner Belehrung zu unterhalten .
Wirklich bedurfte ich dieser Belehrung , denn ich war gar nicht mehr zu Hause in der deutschen Literatur .
Als ich mein Vaterland verlassen hatte , warf man unseren Gelehrten mit Recht Pedanterie vor ; jetzt hatte man Ursache , gegen den allgemein einreißenden Mangel an Gründlichkeit und Anordnung in Gedanken und Vortrag zu eifern .
Um den ersten Transport von Gelehrten und Künstlern , die ich nach Abyssinien schicken sollte , vollständig zu machen , fehlten mir noch einige Tonkünstler ; auch hierzu hoffte ich in Leipzig Gelegenheit zu finden .
Es gaben sich viel Leute bei mir an ; aber soll ich meinen altväterischen , verdorbenen Geschmack anklagen , oder waren die Künstler daran Schuld ?
Genug ! keiner von diesen Herren wirkte mit seiner Musik auf mein Herz .
Derjenige , welcher als Kapellmeister angenommen zu werden verlangte , spielte mir auf dem Klavier etwas von seiner eigenen Komposition vor und phantasierte nachher noch ein Stündchen ; allein ich hörte nichts als ein verwirrtes Gewühl von Tönen untereinander - das war keine Sprache menschlicher Empfindung , menschlicher Leidenschaft .
Ausweichungen in entfernte Tonarten , durch Verwandlungen von # in b , die nur dazu dienen konnten , die Ohren für den feinen Unterschied zwischen Dies und Es , Cis und Des u. s. f. stumpf zu machen und Verhältnisse unter Harmonien zu finden , die nichts miteinander gemein haben ; ungeheuer schwere Passagen und Finger-Kunststückchen , die lustiger anzusehen als ihre Wirkungen reizend zu hören waren .
Mit dem Allem aber hatte der Mann sich doch einen gewissen Namen gemacht , und man würde meiner gespottet haben , wenn ich ihn nicht angenommen hätte .
Der zweite Tonkünstler , den ich für die Kapelle meines gnädigsten Königs anwarb , war ein Violinist , der eine bewunderungswürdige Fertigkeit in seiner linken Hand hatte .
Er fuhr damit jeden Augenblick bis an den Steg hinauf ; ich kann nicht sagen , daß er immer ganz rein intoniert hätte ; allein das bemerkt man auch bei diesen schnellen Späßen und Sprüngen nicht , und empfinden konnte man nun freilich nicht mehr dabei als bei dem Anblicke eines Seiltänzers ; immer aber war seine Kunst merkwürdig zu sehen .
Ich brachte eine kleine musikalische Gesellschaft zusammen ; unser Virtuose spielte ein Violin-Concert .
Das erste Allegro war erhaben und schön , fast im hohen tragischen Stile geschrieben ; ein bißchen verdarb er es durch die letzte Kadenz , in welcher er das Katzengeschrei , obgleich sehr natürlich , nachahmte .
Dann kam ein Adagio , dessen langsame , melodische Fortschreitung er durch eine Menge unnützer Läufe und Schnörkel , dem Gange des Hundes gleich , machte , der denselben Weg zehnmal hin- und herläuft .
Zuletzt folgte ein artiges Rondo , wovon das Thema die Melodie des Liedes war :
Meine Mutter , die hat Gänse ; fünf graue , sechs blaue ; sind das nicht Gänse ?
Alle Zuhörer , mich ausgenommen , bewunderten dies allerliebste Stück ; ich konnte es nicht fassen , wie man Vergnügen daran finden könnte , ein elendes Gassenlied , das schon Ekel erweckt , wenn es einmal geleiert wird , auf vielfache Art , mit allerlei armseligen Veränderungen wiederholen zu hören .
Indessen erschallte , sooft der Virtuose durch ein paar Semitone wieder in das Thema fiel und wieder anhob die Melodie :
Meine Mutter , die hat etc. , ein lautes Bravo , Bravissimo !
Er zeigte mir auch die Partitur eines von ihm komponierten musikalischen Hochamts .
Die Ouvertüre war im Dreivierteltakte geschrieben ; ein bißchen geschwinder gespielt , so würde man sie für eine von den wienerischen Wirtshaus-Menuetten gehalten haben , womit der große Haydn leider ! seine erhabensten Werke buntscheckig macht .
Alle übrigen Teile der Messe waren im galanten Theater-Stiel geschrieben , und das Agnus dei war eine Art von Pastorale .
Ich hatte von jeher ganz andere Begriffe von der Würde der gottesdienstlichen Musik gehabt , als daß ich hätte glauben können , daß dergleichen Spielereien darin angebracht werden dürften , und ich erinnerte mich noch recht wohl , wie herzlich ich einmal in meiner Jugend lachte , als ich in Goslar von dem Kantor unserer Schule ( der , im Vorbeigehen gesagt , da es ihm an Sängern fehlte , zwei Stimmen zu übernehmen pflegte , indem er bald einen fürchterlichen Bierbaß , bald eine unangenehme fistula ani sang ) , als ich von diesem Kantor des guten Schwindels Oratorio :
Die Hirten bei der Krippe in Bethlehem aufführen hörte .
In dieser Kantate ließ er es im Stalle , wo die Mutter Gottes doch wohl keine englische Wand-Uhr stehen gehabt hat , zwölf schlagen , und jeden Glockenschlag beantworteten die Violinen mit einem Akkord .
Das war nun wohl auch Spielerei gewesen ; allein im Ganzen hatte doch vor zehn Jahren mehr Ernst im Kirchenstiel geherrscht , als ich jetzt fand .
Ich äußerte meine Verwunderung darüber ; man versicherte mich aber , das sei jetzt der neueste Geschmack , und man fände , besonders in katholischen Kirchen-Musiken , nicht nur äußerst selten einfachen edlen Gesang , ohne melismatische Verzierungen , sondern es wäre auch nichts ungewöhnliches , den Organisten , während der Wandlung , das Thema eines Liedchens aus einer Opera buffa leiern zu hören ; überhaupt forderte man jetzt von der Musik nichts , als daß sie das Ohr kitzeln , und von dem Spieler und Komponisten nichts , als daß sie überraschen , sich durch irgendeine Bizarrerie auszeichnen sollten .
Die Italiener fingen schon wieder an , die Rezitative , dem Namen und Zwecke dieser Gattung gänzlich entgegen , statt eines einfachen , der gewöhnlichen Sprache , bis auf die stärkere Akzentuierung nach , so nahe als möglich kommenden Vertrags , mit Manieren , Läufen und Passagen zu überladen .
Kürzlich wäre eine vortreffliche Sängerin , die aber zu reine Begriffe von ihrer Kunst gehabt hätte , um jenen verdorbenen Geschmack anzunehmen , in einer großen Residenz angekommen ; man hätte es ihr aber unmöglich gemacht , sich soviel Zuhörer zu verschaffen , als zu Bestreitung der Unkosten eines Konzerts erforderlich gewesen wären .
Bald nachher hätte ein reisender Scharlatan angekündigt , er wolle sich auf der Maultrommel öffentlich hören lassen , und da hätte nicht nur die Polizei den Kerl nicht zur Stadt hinausgejagt , sondern er wäre mit einem bespickten Beutel weitergereist .
Am meisten Beifall fand damals , wie ich merkte , die Musik der italienischen Opere Bufe .
Deutsche Männer , die Talente zu besseren Dingen gehabt hätten , fingen an , diese elenden geschmack- und sittenlosen Farcen zu übersetzen , der italienischen Komposition , ohne Rücksicht auf Vernunft , Wohlklang und echte Deklamation , holprige deutsche Worte unterzulegen , und das Publikum tötete in diesem abscheulichen Schauspiele seine besten Stunden , hörte nur auf das Geleier und übersah den Unsinn - als wenn es unmöglich wäre , Vernunft und Geschmack zu vereinigen . -
Die welschen Possenspieler hatten Zulauf in Menge , und unsere inländischen Meisterstücke wurden vor leeren Bänken aufgeführt .
Da es denn nun einmal mit der Tonkunst in Deutschland nicht anders aussah und ich doch deutsche Tonkünstler anwerben sollte , so schloß ich mit dem Kapellmeister und dem Violinisten meinen Kontrakt und nahm noch einen Virtuosen auf einem ganz neuen Instrumente an , welches man das Bassetthorn nannte und das viel Ähnlichkeit mit dem Geschrei einer wilden Gans hatte .
Auf diese Weise waren nun meine Geschäfte in Leipzig beendigt , und ich reiste mit meinem Prinzen und seinem Gefolge weiter .
Drittes Gespräch mit dem Negus ; über die deutsche Verfassung .
Ich konnte unmöglich meinem Herrn Vetter die Behaglichkeit verbergen , die mir das Bewußtsein , als ein redlicher , freimütiger Mann geredet zu haben , gab ; sobald ich daher mit ihm allein war , erzählte ich ihm haarklein jedes Wort , das zwischen dem Negus und mir gewechselt worden war .
" So habt Ihr es denn " , rief der Herr Minister aus , " recht darauf angelegt , mich und Euch durch Eure Unvorsichtigkeit ins Verderben zu stürzen ?
Solche Dinge einem Monarchen zu sagen ! -
Hat man je so etwas gehört ?
Mich wundert , daß er Euch nicht auf der Stelle hat spießen lassen .
Nun gottlob ! daß es so abgelaufen ist !
Aber ich rate es Euch , vorsichtiger zu werden , sonst werde ich der Erste sein , der seine Hand von Euch abzieht . "
Als mein Vetter also sprach , glaubte ich , es sei gerade Zeit , mich Ein für allemal bei ihm in Ansehen zu setzen ; ich ging also ernsthaft auf ihn zu , runzelte ein wenig die Stirn und sprach mit Nachdruck folgendes zu ihm : " Herr Minister !
ich muß es Euch gerade heraus sagen , daß mir dieser Protektors-Ton gar nicht gefällt .
Wer immer gerade und redlich handelt , bedarf keines Schutzes , und wer nicht eher redet , als bis er gefragt wird , und dann , wenn es Pflicht ist , so redet , wie es Rechtschaffenheit und Wahrheit fordern , der hat nicht Ursache , irgend jemand zu fürchten .
Drohen aber lasse ich mir nun vollends von niemand auf der Welt .
Wenn Ihr geglaubt habt , Ihr würdet aus mir hier einen Sklaven machen , der kein anderes Wort über seine Lippen brächte , als was Ihr ihm vorschriebet und was in Euren Plan paßte , so hättet Ihr mich lieber in Goslar in meiner Armut lassen sollen .
Ich mag keines sterblichen Menschen Maschine sein .
Hof-Erfahrungen habe ich freilich wenig ; aber das finde ich doch auch hier bestätigt , was ich immer geglaubt habe , daß die Fürsten selbst nicht so schlimm sind als die , welche sie umgeben .
Ihr seid es , welche diese Menschen verderben , indem Ihr aus knechtischer Furcht sie in ihren schädlichen Grillen durch untertänigen Beifall bestärkt oder gar , aus niedrigen Neben-Absichten , ihnen gefährliche Grundsätze in den Kopf jagt .
Ihr sehet es , Herr Vetter ! der Negus hat die Dinge , welche ich ihm gesagt habe , geduldig angehört und hat mich nicht spießen lassen ; und Ihr , die Ihr Euch freuen solltet , daß Ihr einmal einen ehrlichen Mann in den Dienst gebracht habt , Ihr wollt mir das Maul stopfen .
Nein ! ich werde reden , solange ich meine Stelle behalte ; ich fühle es , der König ist kein schlimmer Mann ; er verdient es , daß man ihm die Wahrheit nicht verhehle .
Glaubt Ihr , ich werde mich deswegen je zu der Rolle eines schändlichen Schmeichlers erniedrigen , weil ich hier umsonst Pasteten bei Hofe fresse , oder ich ließe mich besolden , um den Negus mit verderben zu helfen , so irrt Ihr Euch gewaltig .
Dient das nicht in Euren Kram , bedürft Ihr eines Menschen , der anders denkt , so schickt mich wieder zurück nach meinem schmutzigen Goslar - und damit Gott befohlen ! "
Leichenblaß wurde mein Herr Vetter bei dieser Erklärung ; er versuchte es verschiedene Mal , mich zu unterbrechen und mich durch ungnädige Mienen in Furcht zu setzen ; aber vergebens !
Ich fuhr ernsthaft fort ; und als ich fertig war , wollte ich ihn verlassen .
Nun spannte er andere Saiten auf , lobte meine Redlichkeit , versprach , mich zu unterstützen , und bat mich nur , nicht gar zu unvorsichtig zu Werke zu gehen .
Das verhieß ich ihm denn sehr gern , und wir schieden als Freunde auseinander .
Gegen Abend fand ich mich wieder bei meinem Monarchen ein , der mich mit heiterem Gesichte empfing .
" Heute " , sprach er , " sollst Du mir etwas von der Verfassung Eurer deutschen Höfe erzählen .
Ich denke , das wird ganz lustig anzuhören sein , und ich erlaube Dir , von nun an immer ebenso offenherzig wie gestern mit mir zu reden .
Fange nur gleich an ! "
Das tat ich denn und machte ihm ungefähr nachstehende Schilderung :
" Unsere größeren deutschen Staaten werden mehrenteils nach menschlichen und gerechten Grundsätzen regiert ; ein mächtiger Fürst fühlt lebhafter die Wichtigkeit seines Berufs , weiß , daß so viel Augen auf ihn gerichtet sind , daß er einst in der Geschichte seines Zeitalters auftreten muß ; er wird sorgsamer erzogen ; seine Verbindung mit anderen Reichen leidet nicht , daß er willkürlich sein Regierungs-System anderen könne , und fremde Mächte wachen über ihn und sein Land als einen wichtigen Teil des Ganzen .
Große , allgemeine Gebrechen , worüber ganz Europa seufzt , drücken freilich diese mächtigeren Staaten auch ; die täglich anwachsenden , ungeheuren stehenden Heere , die der Bevölkerung und der Industrie schaden und müßige Menschen auf Kosten der arbeitsamen ernähren ; schädliche Vergrößerung der Residenzen , wohin aller Reichtum aus den öden Provinzen fließt ; unnützer Aufwand ; Sittenlosigkeit ; Liebe zur Pracht , Üppigkeit und Wollust , die von daher sich in alle Klassen verbreiten - das alles sind freilich schwere Landplagen ; aber sie werden von dem unaufhaltsamen Strome der Kultur herbeigeführt , und es steht fast nicht in der Macht des Landesherrn , diesen Lauf zu hemmen .
- Im Ganzen herrscht denn doch in diesen beträchtlichem deutschen Staaten eine gewisse , wenigstens nicht ganz unsystematisch verteilte Summe von Wohlstand und Zufriedenheit unter allen Klassen der Bürger , und wenngleich die albernen Grundsätze von Fürstenrechten , die nun einmal allgemein angenommen sind , echte , der freien Menschheit zukommende Behaglichkeit verdrängen , so tritt doch an deren Stelle eine Art konventioneller Glückseligkeit , und alles ist so kalkuliert , daß wenigstens jeder Stand diejenige kleine Portion von Lebensgenuß schmeckt , die man ihm , nach jenen Grundsätzen , gestatten kann .
Die Völker beruhigen sich dabei , wenn es nicht zu arg wird und man sie nicht zur Verzweiflung bringt ; und vielleicht würde es noch schlimmer werden , wenn sie auf Einmal dies System über den Haufen werfen wollten .
Ganz anders aber sieht es mit den kleineren Fürsten aus .
Diese könnten , nach Verhältnis , sehr viel glücklicher sein und sehr viel mehr Gutes verbreiten als die mächtigeren .
Auch sind unter ihnen edle , vortreffliche Männer , die ihre Untertanen wie ihre Kinder betrachten und behandeln und von ihnen wie Väter geliebt werden .
Ein kleinerer Zirkel ist leichter zu übersehen ; es ist leichter , da zu helfen , wo es fehlt , wenn das ganze Ländchen gleichsam nur Eine ruhige Familie ausmacht .
Sie bedürfen des ungeheuren Aufwandes von Kriegsheeren , Hof- und Staats-Bedienten , Tafeln , Festen , Gesandten und dergleichen nicht .
- Und ist es nicht rühmlicher , erhabener , größer , in der Stille tausend Menschen an Leib und Seele glücklich , frei und froh zu machen , von ihnen gesegnet und zärtlich geliebt zu werden , als Millionen Sklaven mit eisernen Ketten an ein Joch zu schmieden , damit die Nachwelt den Mann , der nicht Einen Freund je gehabt , für den nicht Eines Menschen Herz je geschlagen hat , als einen - merkwürdigen Beherrscher bewundre ?
Und diese Wonne könnten alle unsere kleinen Fürsten schmecken ; allein dafür haben nur Wenige unter ihnen Sinn .
Die rasende Begierde , es den größten Monarchen gleichzutun , sich bemerken zu machen , von sich reden zu lassen , verleitet sie zu hundert Torheiten und bösen Streichen .
Der Fürst will einen kurfürstlichen Hofstaat haben , der Graf kauft sich den Fürsten-Titel .
Die kleinen , von arbeitsamen Menschen leeren , hölzernen Residenzen wimmeln von müßigen , liederlichen , hungrigen , bunten Soldaten und von hirnlosen , niederträchtigen , bettelarmen Hofschranzen , die sich untereinander hassen , verleumden , verfolgen und , durch die schändlichste Schmeichelei und durch die Bereitwilligkeit , sich zu den entehrendsten Diensten brauchen zu lassen , den schwachen Fürsten noch täglich mehr verderben .
Feile , menschenscheue Schriftsteller und erkaufte Zeitungsschreiber posaunen dann Handlungen von diesen durchlauchtigen Sündern aus , um welche gelobt zu werden ein Privatmann sich schämen würde , und beschreiben ihre geschmacklosen Feste .
Noch geht es leidlich , wenn die Potentaten ihr Unwesen nur zu Hause treiben und das , was der arme Untertan im Schweiße seines Angesichts aufbringt , wenigstens im Lande wieder verzehren ; allein da kutschieren manche von ihnen alle Jahre nach Frankreich , Italien oder England oder figurieren im Dienste größerer Herren ; und wenn sie denn einmal nach Hause kommen , so wissen sie nichts zu treiben , als vor langer Weile die Torheiten nachzuahmen , die sie auswärts gesehen haben .
Dazu bringen sie auch noch wohl einen Schwarm fremder Windbeutel und Schelme mit , die dann an die Spitze der Geschäfte gestellt werden , verdienstvolle Einheimische verdrängen und die größte Verwirrung in einem Lande anrichten , von dessen Verfassung sie nichts verstehen .
Diese Fremde setzen dem Fürsten nun vollends allerlei kostbare Spielereien in den Kopf .
Da wird das ganze Land zu einem Jagd-Park umgeschaffen ; oder es werden prächtige Theater erbauet , indes das alte Schloß den Einsturz droht , Schauspieler und Tänzer reichlich besoldet , indes die Räte nicht das liebe Brot haben ; oder Tonnen Goldes an Kutsch- und Reitpferden verschwendet , indes der arme Bauer keine Mähre hat , die seinen Pflug zieht .
Zu diesem allen muß das unglückliche Ländchen das Geld aufbringen , und da gibt es denn keine Art von Finanz-Operation , zu welcher man nicht seine Zuflucht nähme , um dem unglücklichen Bauer den letzten Heller aus dem Beutel zu locken .
Ist , bis auf die freie Luft nach , alles , was sich taxieren läßt , mit Auflagen beschwert , so legt man Lotterien und Lotto an .
Da holt der arme Dienstbote , der sich einen sauer erworbenen Not-Pfennig zur Sicherheit gegen Alter und Krankheit zurückgelegt hatte , getäuscht durch die eitle Vorspieglung des zu hoffenden Gewinstes , seine Sparbüchse hervor und verliert seinen einzigen Trost im Spiele gegen seinen durchlauchtigsten Landesvater .
Und sind alle Mittel , Geld zu erhaschen , durchprobiert , so nimmt man noch zu dem letzten und abscheulichsten seine Zuflucht - man verkauft das Leben seiner Untertanen fremden Potentaten .
So wie das ganze Augenmerk solcher Fürsten nur dahin geht , aus dem Lande soviel Geld als möglich zu ziehen , um den unnützen Aufwand zu bestreiten , so studieren denn auch die Räte und Diener allein darauf , sich zu bereichern ; und ihnen wird durch die Finger gesehen , insofern sie nur neue Plünderungs-Mittel erfinden helfen - ja !
es gibt Länder , wo die Besoldungen ausdrücklich darum so geringe sind , weil man darauf rechnet , daß das Übrige durch Betrug und Bestechung herbeigeschafft wird .
Es gibt besonders Einen Staat in Deutschland , wo dieser Unfug aufs Höchste getrieben wird ; wo öffentlich , unter des Ministers Schutze und mit Vorwissen des Fürsten , ein Jude die Bedienungen dem Meistbietenden verkauft ; wo dieser Handel schamlos in des Ministers Vorzimmer getrieben wird ; wo die Beamten Recht und Gerechtigkeit um Geld Feilhaben , und das alles vor den Augen des ganzen deutschen Publikum , dem man diese Abscheulichkeiten schon oft in Journalen und anderen Büchern gedruckt vor Augen gelegt hat , worüber aber die unverschämten Schelme nur lachen und ihr Wesen forttreiben . "
Negus : Es ist kaum möglich , daß Du deine Schilderung nicht übertreiben solltest .
Was würden Eure Landstände zu solchen Abscheulichkeiten sagen ?
Ich :
Daß es Gott erbarme !
Was sind denn unsere Landstände ?
Gewählte Repräsentanten aus solchen Volks-Klassen , die bei diesen Bedrückungen am wenigsten leiden , zuweilen sogar ihren Vorteil dabei finden , folglich , auf Unkosten des Standes , der alles tragen muß und nicht mitsprechen darf , willigen , was der Despot fordert .
Mit den Wahlen geht es denn auch so her , daß es ein Jammer ist .
Unwissende Menschen , ohne Kenntnis des Landes , ja !
nicht selten ohne gesunde Vernunft ; Leute , die vom Hofe abhängen , Bedienungen haben oder dergleichen für sich und die Ihrigen suchen , versammeln sich da .
Der Bevollmächtigte des Fürsten hält da eine Rede , worin er landesväterliche Grundsätze auskramt , fordert dann neue Abgaben und die Deputierten - willigen .
Die Versammlungen werden in die Länge gezogen , damit man mehr Diäten gewinne , und die Bürden , die das Land drücken , werden von Jahr zu Jahr größer .
Negus : Das ist freilich traurig ; aber am Ende bleibt doch dem , welchen man gar zu arg mißhandelt , der Weg der Justiz übrig , die , wie mich Dein Vetter versichert , in Deutschland , sogar gegen den Fürsten selber , unparteiisch durchgreift .
Ich : Das ist wahr ; allein dem sei der Himmel gnädig , der in Deutschland einen Prozeß zu führen hat !
Kostbarer und weitläufiger kann wohl in keinem Lande die Justiz verwaltet werden als bei uns .
Unsere Streitigkeiten werden nach den Sammlungen der alten römischen Gesetze entschieden ; diese Gesetze sind voll von Albernheiten und Spitzfindigkeiten , passen nicht auf unsere Zeiten , auf unsere Verfassung und lassen sich auf zehnfache Weise auslegen .
Es gibt eine eigene Klasse von Menschen , die bloß davon leben , daß sie die Prozesse in die Länge ziehen und die Gesetze verdrehen .
Niemand darf mündlich und klar seine Sachen vortragen , sondern alles muß schriftlich durch die Hände der Advokaten verhandelt werden .
Über die Beendigung der einfachsten Streitigkeiten , welche die gesunde Vernunft in zwei Minuten entscheiden könnte , verstreicht eine ganze Lebenszeit , und wenn unzählige Riese Papier sind verschrieben worden , so haben beide Parteien mehr an Gerichtsgebühren und Prozeßkosten bezahlt , als der ganze Gegenstand des Streits , vielleicht mehr als ihre Habe und Gut wert ist .
Zu dieser Menge unnützer römischer Gesetze kommen denn noch in jedem Staate ungeheuer viel besondere Landes-Verordnungen , die niemand im Gedächtnisse behalten kann und deren eine die andere aufhebt .
Noch sind die Parteien glücklich und können wenigstens hoffen , daß endlich einmal ihr Rechtshandel entschieden werden wird , wenn sie in einem Lande wohnen , wo die Appellationen nicht nach Wetzlar gehen ; denn wer das Elend erlebt , bei dem Reichs-Cammergerichte einen Prozeß anhängig zu haben , der ist sehr zu beklagen .
Dort bleiben jährlich viel hundert Sachen liegen , wovon die zeitliche Glückseligkeit so mancher Familie abhängt .
Und das kann , bei dem besten Willen der dortigen Richter , der einmal eingeführten Form nach , gar nicht anders sein .
Nun setzen Ew. Majestät den Fall , daß einem von den unzähligen Herren über Leben und Tod , die in Deutschland ihr Wesen treiben , daß es einem von den kleinen Fürsten einfällt , aus meiner Haut Riemen zu seinen Parforce-Peitschen schneiden zu lassen , wie sie denn zuweilen gar sonderbare Grillen haben , und ich sterbe nun an einer solchen Operation ; so hat denn freilich meine arme Witwe das Recht , den Tyrannen in Wetzlar zu belangen .
Sie erlebt es nicht , meine Kinder und Kindeskinder erleben es nicht , daß das Urteil gesprochen wird .
Zu Bettlern wird die ganze Generation .
- Endlich erscheint der längst erseufzte Spruch ; der Fürst wird verurteilt - Geld zu bezahlen .
In das Leben zurückrufen kann er den Ermordeten nicht ; die durchweinten , durchjammerten Nächte sind nicht zurückzurufen -
doch Geld soll er bezahlen , oder vielmehr sein unschuldiges Land - aber er bezahlt nicht - einem benachbarten Fürsten wird die Exekution aufgetragen - aber sie erfolgt nicht ; tausend Schikanen hindern die Vollziehung des Unheils . -
Negus : Schweige !
so geht es ja in Marokko nicht her !
Du selbst sagst , daß unter den Fürsten in Deutschland soviel edle Männer sind ; würden diese , wenn es also wäre , wie Du es beschreibst , nicht längst zusammengetreten sein , nicht längst in Regensburg oder wie das Nest heißt , wo der große Diwan gehalten wird , die Mißbräuche ihrer Verfassung in Überlegung genommen und abgestellt haben ?
Ich : Ja !
wenn das eine so leichte Unternehmung wäre !
Vorgekommen sind diese Gegenstände oft genug , und laut genug geschrien wird auch darüber ; allein in Deutschland erfordert so etwas Zeit und Förmlichkeiten , und darüber zerschlägt sich das Ganze .
Über unnützes Zeremoniell werden unendliche Verhandlungen gepflegt , und wie manche große , wichtige Unternehmung hat sich , nachdem sie schon einen Aufwand von Millionen gekostet hatte , bloß darum zerschlagen , weil man nicht darüber einig werden konnte , ob alle Gesandten oder nur einige von ihnen in Armsesseln sitzen dürften ?
Negus : Nein !
Da lobe ich mir doch unsere Einrichtung ; aber mehr Aufklärung ist in Deinem Vaterlande als bei uns ; das muß man gestehen .
Übrigens bleibt es dabei , daß Du mit dem Kronprinzen nach Deutschland reisest , und das bald .
Er soll das Gute und Böse dort kennenlernen ; in vier Wochen sollt Ihr fort .
Und so schloß sich denn mein heutiges Gespräch mit dem Negus .
Fortsetzung .
Staatsbediente und Vorsteher ; Ämter ; Stände .
Ich sehe voraus , daß bei den besonderen Vorschlägen , die ich nun zu Errichtung einer neuen Staatsverfassung wagen will , von allen Seiten der Einwurf mir entgegengestellt wird , solche gegen alle bisher herrschend gewesene Ideen streitende Einrichtungen ließen sich , ohne gänzlichen Umsturz der ganzen Verfassung und ohne unabsehliche Verwirrung , nicht einführen . -
Ich will dies zugeben ; allein meine Absicht ist auch nur , meinen Mitbürgern das Ideal einer vollkommenen Verfassung , wie ich sie mir denke , hinzustellen .
Betrachten Sie dies Ideal genau , untersuchen Sie , ob es ganz oder zum Teil zu erreichen ist ! und wenn Sie dann auch nur einige meiner Vorschläge nützlich und anwendbar finden , so werde ich meine Mühe nicht verloren zu haben glauben .
Allein ich muß Sie zugleich ermuntern , sich nicht durch Vorliebe für das Alte , nicht durch Privat-Eigennutz noch durch Schwierigkeiten abschrecken zu lassen , das wahrhaftig Gute , dem Ganzen Nützliche , mit Hinwegwerfung alles dessen , was auch durch verjährte Vorurteile gleichsam geheiligt scheint , mit Wärme und unverdrossen zu ergreifen .
Ist man einmal von der Güte eines neuen Systems und von der Mangelhaftigkeit des bisherigen überzeugt , so ist es besser , das alte mit Stumpf und Stiel auszurotten , als ewig zu flicken und nie ein vollkommenes Ganzes zu Stande zu bringen .
Was helfen Palliativ-Kuren , wenn man voraussieht , daß , früh oder spät , ohne gewaltsamen Schnitt , der Tod unvermeidlich ist ? -
Rücken wir der Sache näher !
Ohne Haupt-Triebfeder kann keine Maschine bestehen , ohne Oberhaupt keine Gesellschaft Bestand haben ; es muß also das Ruder des Staats gewissen Händen anvertrauet werden ; nur muß dafür gesorgt sein , daß der Mechanismus des Ganzen so geordnet sei , daß die dirigierende Kraft darin dem Gange keine willkürliche Richtung geben , nichts mehr tun könne als gerade , was eine Feder in einem Uhrwerke bewirkt , nämlich alle übrigen , nach gewissen Regeln fortlaufenden Räder und Walzen die erste Bewegung zu geben .
Je einfacher dies erste Ressort ist , desto weniger Verwirrung wird zu besorgen sein : nach dieser Analogie halte ich es für besser , daß Eine , als daß mehrere Personen die mechanischen Bewegungen des Staats-Körpers dirigieren .
- Ich rate Euch also , Einen Mann - nennt ihn König oder wie Ihr wollt ! -
zu wählen , der für Ausübung Eurer Gesetze und Aufrechterhaltung Eurer Einrichtungen Sorge .
Man weiß dann , an wen man sich zu halten hat , und Er fühlt , daß Ehre und Schande und Verantwortung auf ihn allein fällt , statt daß da , wo Mehrere die Hände am Ruder haben , Verschiedenheiten in den Charakter , Zwist , Mißverständnisse die Einheit des Ganzen stören , die Geschäfte aufhalten und , indem Einer die Schuld auf den Anderen schiebt , die Last dem Anderen aufladet , nichts mit Eifer und Ordnung betrieben wird .
Unseren König müssen wir aus dem ganzen Volke wählen , und das ganze Volk muß ihn wählen , und zwar einen Mann , der schon der Nation bekannt ist , folglich einen unter den Statthaltern , von denen ich nachher reden werde .
Er bekleidet seine Stelle , so wie alle übrige höhere Staats-Bediente , nur sechs Jahre lang und tritt dann in den Privat-Stand zurück , wenn man ihn nicht etwa aufs Neue wählt .
Während seiner Amtsführung kann niemand ihn zur Verantwortung ziehen ; sobald seine Zeit verflossen ist , kann die National-Versammlung Rechenschaft von ihm fordern .
Eine Art , aller mannbaren Bürger Stimmen zu sammeln , habe ich vorgeschlagen , als ich den Häuptern des Kriegsheers meinen ersten Entwurf zu Errichtung einer National-Versammlung vorlegte .
Der König hat , solange seine Regierung dauert , unumschränkte Gewalt , die Gesetze der Nation mit aller vorgeschriebenen oder erlaubten Strenge in Ausübung bringen zu lassen .
Er wacht über die Ordnung im Ganzen ; an ihn laufen die Berichte der Statthalter ; bei eiligen , in den Gesetzen nicht bestimmten Fällen befiehlt er vorerst , was geschehen soll ; ist die Sache wichtig , betrifft sie zum Beispiel Krieg und Frieden , so beruft er die National-Versammlung oder erbittet sich schriftlich ihre Stimmen .
Diese National-Versammlung kommt ordentlich zwar nur alle sechs Jahre einmal zusammen , weil dann die Mitglieder , woraus sie bestehen soll , aus allen Provinzen gewählt werden ; allein diese sechs Jahre hindurch bleibt doch jeder von den Nationalräten in dem Verhältnisse , daß er bereit sein muß , mit seiner Person oder seinem Gutachten sich einzustellen .
In allen Fällen , die einmal in den Landes-Gesetzen bestimmt sind , bedarf es weiter keiner Anfragen , der König darf darin nichts willkürlich tun , muß immer pünktlich auf Befolgung derselben halten , darf eigenmächtig keine Strafen verhängen , aber auch keine Strafen erlassen , noch milderen .
Im Kriege ist der König kein Heerführer , sondern bleibt , so wie alle Staatsbediente , im Lande .
Die Generale werden von der National-Versammlung ernannt und mit Instruktionen versehen .
Er ist verpflichtet , jeden Morgen drei Stunden lang jedermann , der ihn sprechen will , vor sich zu lassen , Klagen anzuhören oder schriftliche Aufsätze darüber zu fordern , wenn das nötig ist , und dann die Sachen den verschiedenen Gerichtshöfen zur Besorgung zu übergeben .
Sechs untergeordnete Staats-Räte arbeiten unter seiner Anweisung in diesen Geschäften .
Mit ihm zugleich wird ein Vize-König erwählt , der aber nicht eher mit Staats-Geschäften zu tun hat , als bis der wirkliche König krank , zur Arbeit unfähig wird oder stirbt .
Die Residenz des Königs und des Staatsrats wird gleichfalls alle sechs Jahre , nach der Reihe , aus einer der zwölf Hauptstädte des Landes in die andere verlegt .
Des Königs Person ist nicht heiliger als die eines jeden anderen nützlichen Bürgers ; ihm wird keine Art von äußerer , sklavischer Verehrung bewiesen ; er ist kein Gesalbter und kein Statthalter Gottes ; er hat keine Leibwachen , keine ausgezeichnete Kleidung ; seine Kinder und Verwandte sind Privat-Leute , wie wir Alle ; er ist niemand in Gnaden gewogen , und niemand ist ihm untertänig .
Er erhält während der sechs Jahre seiner Amtsführung , da er nicht Muße übrig hat , durch Betreibung anderer Geschäfte seinen Unterhalt zu gewinnen , ein ansehnliches , doch nicht das Einkommen eines reichen Privatmannes überschreitendes Jahrgeld ; allein der Staat besoldet ihm keine Hofschranzen , keine Müßiggänger , hält ihm keine Spielwerke . -
Unser König soll ein weiser Mann sein , und ein weiser Mann ist über Flitterstaat , unnütze Bedürfnisse und Torheiten hinaus .
Der König kann keinen , auch den geringsten Diener des Staats nicht , weder ernennen , befördern , noch absetzen .
Alle werden entweder von ihren Untergebenen oder von ihres Gleichen gewählt oder , besonders die , welche Besoldung erhalten , von dem Collegio ihrer Vorgesetzten ernannt .
Zu allen diesen Ämtern aber die Subjekte , sowie überhaupt alles , was der König nötig und nützlich findet , in Vorschlag zu bringen , das ist seine Pflicht ; und seine Mitbürger werden gewiß gern , wenn sie können , auf seine Empfehlungen Rücksicht nehmen , da seine Geschäfte ihn in den Stand setzen , die Bedürfnisse des Landes und die Fähigkeiten einzelner Personen genauer kennenzulernen .
Wundert Euch nicht , meine lieben Mitbürger !
wenn ich meinem Könige so wenig willkürliche Macht einräume , ihn so gänzlich den Gesetzen und der Nation unterwerfe !
Ihr habt es hier gesehen , welche schreckliche Dinge der Despotismus anstellen kann ; und wenn Ihr überleget , wie groß der Reiz eines ehrgeizigen Mannes ist , seine Gewalt über andere Menschen immer weiter auszudehnen ; wenn Ihr einen Blick in die Geschichte werfet und da leset , wie die Beherrscher der Völker in allen Zeitaltern stufenweise weiter gegriffen haben , von einer Gewalttätigkeit zur anderen fortgeschritten sind , bis zuletzt ganze Völker sich und Gottes Erdboden , den sie bebauet hatten , als das Eigentum eines höchst elenden Menschen ansahen , der ihnen nach Belieben Gesetze gab , die er selbst nicht hielt , und , wenn er einmal einen Überrest von Menschlichkeit und Pflicht-Erfüllung zeigte , dies denen Leuten , welche ihn ernährten und beschützten , für überschwengliche Gnade und Huld verkaufte - wenn Ihr das alles überlegt , so denke ich , Ihr werdet die Notwendigkeit einsehen , bei Gründung einer neuen Konstitution auch die entfernteste Möglichkeit , wiederum unter das Joch der Tyrannei zu kommen , aus dem Wege zu räumen .
Wem schaudert nicht die Haut , wenn er liest , wie Philipp der Zweite von Spanien und sein Herzog von Alba mit der Existenz der Menschen gespielt haben ; wie gegen Sklaverei unempfindlich gewordene Menschen den kleinen , Achtungswerten Ludwig den Vierzehnten , der seiner niedrigen , kindischen Eitelkeit Millionen Leben und den Flor des Reichs aufopferte - den Großen nannten ; wie das Oberhaupt eines Standes , der den Eid der Keuschheit schwören muß , der Chef einer Religionspartei , die Hurer und Ehebrecher zur Verdammung verurteilt , wie der Papst Alexander der Sechste seine anerkannten Bastarde zu Herzogen erhob und in öffentlicher Unzucht und Blutschande lebte ; wie endlich noch jetzt in allen Ländern Europas große und kleine Fürsten mit Verordnungen und Strafen Unfug treiben und Tods-Urteile über Verbrechen unterzeichnen , die sie und ihre Lieblinge täglich begehen ! -
Und diese Beispiele sollten uns nicht die Augen öffnen ? -
Doch lasst uns jetzt von den übrigen Staats-Bedienten reden !
Solange ein Mann Mitglied des Nationalrats oder des höchsten Volks-Tribunals ist , kann er kein Amt im Staate bekleiden , denn er kann nicht zugleich Herr und Diener sein .
Die Staatsräte des Königs haben keine Stimme , sondern besorgen nur , unter seiner Anweisung , das Mechanische der Geschäfte .
Sie sind also eigentlich keine Staats-Bediente , obgleich die Nation sie besoldet ; der König allein wählt sie sich , kann sie nach Willkür annehmen und verabschieden , denn er allein hat mit ihnen zu arbeiten .
Das ganze Reich ist in zwölf Provinzen geteilt ; jede Provinz hat eine große Stadt , die , wie ich schon gesagt habe , abwechselnd die Residenz des ganzen Reichs wird .
In jeder dieser Städte wohnt ein Statthalter , der in seiner Provinz die Stelle bekleidet , welche der König im ganzen Reiche versieht , doch also , daß er an den König berichten muß .
Der Statthalter ist der Präsident des Provinzial-Tribunals , das , außer ihm , aus sechs retten besteht und Justiz- , Finanz- und alle andere Angelegenheiten der Provinz dirigiert .
Jeder Rat hat eine Stimme ; der Statthalter nur dann , wenn die Meinungen geteilt sind .
Der Statthalter und diese Räte werden aus den Munizipal-Magistraten und von denselben gewählt und von der Nation besoldet .
Weiter hinunter muß jeder Staats-Bediente sein Amt unentgeltlich verwalten .
Nur die unbeträchtlichsten kleinen Stellen , wie zum Beispiele die der Aufseher über Straßen und Dämme , Nachtwächter und so ferner sind mit Gehalt verknüpft .
Alle wichtige Ämter werden nur sechs Jahre lang von denselben Personen bekleidet .
Außer der großen Provinzial-Stadt sind in jeder Provinz nur noch drei kleinere Landstädte und drei große und neun kleinere Dörfer .
Es ist vorgeschrieben , aus wieviel Häusern und Familien höchstens diese Städte und Dörfer bestehen dürfen .
Dies ist nach der möglichst zu erwartenden Bevölkerung bestimmt .
Nimmt irgendwo die Volks-Menge über diese Grenze hinaus zu , so wird den übrigen Familien in einer anderen Gegend , wo die Anzahl noch nicht vollständig ist , ein Aufenthalt angewiesen .
In jeder der kleineren Städte ist ein Munizipal-Magistrat , der aus einem Vorsteher und vier Beisitzern besteht ; diese werden aus und von der Bürgerschaft gewählt .
Drei kleinere Dörfer stehen unter einem Beamten , der zwei Gehilfen hat und mit diesen in dem größeren Dorfe wohnt .
Er und sie werden von den Landleuten gewählt .
Es müssen aber Männer sein , die in dem größeren Dorfe ansässig sind .
Jedes kleinere Dorf hat einen Richter , den die Einwohner wählen .
Alle kleinere Stellen werden durch Wahlen in den Stadt-Quartieren und Dorf-Gemeinen alle drei Jahre besetzt .
Berichte , Anfragen und Forderungen gehen von unten hinauf , doch also , daß die Dorf-Angelegenheiten durch die Beamten , die Stadt-Sachen durch die Magistrate an das Provinzial-Kollegium gehen .
Ebenso laufen die Antworten und Bescheide von oben herunter .
Was in den Gesetzen klar bestimmt ist , darüber wird nicht angefragt , sondern es wird kurz abgetan .
Die letzte Instanz für jemand , der auf diesem Wege keine Befriedigung findet , ist der König , der , wenn die Sache wichtig ist , sie dem National-Collegio vorträgt .
Da die Regierungsgeschäfte auf diese Weise gar nicht verwickelt sein werden , so bedarf es nicht für jeden Zweig derselben eines eigenen Kollegiums .
Die Haupt-Regierung , die Provinzial-Direktionen , die Stadt-Collegia und die Dorf-Obrigkeiten haben zugleich das Justiz- , Finanz- , Kriegs- und Polizeiwesen , kurz ! alles zu besorgen .
Jeder Abyssinier in der Stadt und auf dem Lande ist verbunden , noch außer den Jahren , da er die Waffen tragen muß , wovon in der Folge geredet werden wird , wenigstens drei Jahre seines Lebens hindurch unentgeltlich ein kleineres bürgerliches Amt zu verwalten - gleichviel welches !
Er muß es annehmen , wenn das Zutrauen seiner Mitbürger ihn dazu erwählt .
Alle Ämter , Stände und Gewerbe im Staate aber sehen wir für gleich wichtig und vornehm an .
Das Wort Rang wird bei uns gänzlich unbekannt werden .
Der Staat bedarf ebenso notwendig eines Nachtwächters als eines Beamten , ebenso notwendig eines Schusters als eines Gelehrten .
Wer kann bestimmen , wieviel eigenes Verdienst der Mann und wieviel mehr oder weniger Nutzen das gemeine Wesen davon zieht , daß dieser Mann gerade Talente zu dem und nicht zu jenem Geschäfte von der Natur erhalten oder ausgebaut hat ?
Und welcher Mann verdient wohl mehr Achtung und Vorzug , der , welcher mit besonderer Fertigkeit und mit unausgesetztem Fleiße Jahr aus , Jahr ein Schwefelhölzer schnitzelt und davon seine Familie ernährt , oder der Bücherschreiber , der einmal vortreffliche Dinge hat drucken lassen , die übrige Zeit seines Lebens aber gefaulenzt und , bei der Ungewißheit , ob er mit seiner Schriftstellerei wirklich etwas Gutes gestiftet , die Gelegenheit und Pflicht , unmittelbar seine Kräfte dem gemeinen Wesen zu widmen , verabsäumt hat ?
Vom Schuster kaufe ich Schuhe , weil er das Schuhmachen gelernt hat , vom Arzte eine Vorschrift für meine Gesundheit , weil er sich darauf versteht .
Der Eine kann sich glücklicher fühlen in dem Besitze einer edlen Kunst als der Andere mit einer bloß mechanischen Geschicklichkeit ; das ist seine Sache ; aber ich , der ich beider bedarf , warum soll ich weniger tief den Hut abziehen vor dem , der meine Blöße bekleidet , damit ich nicht durch Kältung krank werde , als vor dem , der mir , wenn ich krank bin , zu helfen sucht ?
Mit der inneren Ehrerbietung und Achtung , ja ! da ist es ganz etwas anders ; wenn wir diese zum Maßstabe unserer äußern Behandlung annehmen wollen , so bin ich gern zufrieden .
Da wird man denn aber auch dem ehrlichen Tagelöhner oft eine tiefe Verbeugung machen müssen , indes der schelmische Minister , wie er es verdient , über die Schulter angesehen wird .
In despotischen Staaten hält sich der geringste Fürsten-Sclave , und wäre er auch nur ein gemeiner Schreiber , für ein Wesen besserer Art als der freie , unabhängige Handwerksmann .
- Fort mit diesen Armseligkeiten !
Fort mit Rang und Titeln !
Die Rücksichten , welche man auf höheres Alter , auf bessere Erfahrungen , auf Weisheit , Güte , feinere Sitten und Herzens-Sympathie nimmt und im äußern Betragen zeigt , die werden nie wegfallen ; aber vor falschem Glänze und eingebildeten Vorzügen wollen wir nicht länger die Knie beugen .
Der redliche und verständige Bauer stehe in unserer Achtung hoch über dem nichtswürdigen Sohn des Staatsrats .
Der Vorgesetzte im Amte ist nur in Amts-Geschäften vornehmer als sein Untergeordneter ; außerdem gilt er nicht mehr , als was er , als Mensch betrachtet , wert ist .
Sollten wir Gesandten an fremde Höfe schicken , so müssen diese in Gesellschaft anderer Botschafter allen Rangstreit aufgeben .
Sie sind nicht Stellvertreter eines Despoten , sondern Geschäftsträger einer Nation ; und ein Volk ist nicht vornehmer als das andere .
Noch viel alberner als die Idee von Rang und Titel überhaupt ist der Begriff von ererbten oder erkauften oder von einem Menschen dem anderen willigten Range und Titeln - mit einem Worte ! der Begriff von erblichem und erteiltem Adel .
Wie kann ein Fürst , und wäre seine Macht auch unbegrenzt , ein ganzes Volk zwingen , einen Menschen für edel zu halten ?
Wie kann er die Nachkommenschaft dieses Mannes , die noch nicht existiert , schon zum voraus für edel erklären ?
Wie kann der , welcher Verdienste um sein Vaterland hat , die größere Achtung seiner Mitbürger auf einen Anderen übertragen , der vielleicht gar keine Verdienste hat , gar keine Achtung verdient ?
Wie schreiet man über Ungerechtigkeit , wenn in einem Lande der rechtschaffene Sohn eines schlechten Vaters einen Teil der Verachtung und Strafe mit tragen muß , die sein Erzeuger verwirkt hat ? -
Und dennoch findet man es billig , daß ein Achtungschwerter , dummer Mensch auf die größte äußere Ehre , auf die höchsten Staats-Bedienungen , auf Freiheiten , Vorrechte , Exemtionen , Einkünfte und andere Vorteile Anspruch machen dürfe , weil das Ungefähr ihn mutmaßlich hat von einer Familie abstammen lassen , von welcher einmal ein Mann von vorzüglich guten Eigenschaften das Oberhaupt gewesen ist , vielleicht auch nur diese Vorrechte für sich und die Seinigen erkauft oder erschmeichelt hat !
Also kein Adel und keine Titel mehr unter uns !
Ist es aber nicht grausam und gewalttätig , einer ganzen Klasse von Bürgern Vorrechte zu rauben , in deren langjährigem Besitze sie sind ? - Nichts weniger !
denn nach dieser Lehre dürften ja gar keine verjährte Mißbräuche abgeschafft , keine durch Usurpation erschlichene Rechte vernichtet werden .
Und hätten unsere Vorfahren ihren Tyrannen und deren Gehilfen jene Privilegien , die wir nun aufheben , durch die heiligsten Eide auf ewig zugesichert - was kümmert das uns ?
Durften sie etwas verschenken , was nicht ihr Eigentum war ? durften sie Gesetze geben , die den ersten Gesetzen der Menschheit widersprechen ?
Allein ich sehe auch schon voraus , wie wenig Verwirrung diese Abschaffung der erblichen Vorzüge , diese Vernichtung eines falschen Stempels des Verdienstes stiften wird .
Die Edlen unter den Edelleuten werden sich nun freuen , wenn sie überzeugt sein können , daß sie die Achtung , welche ihnen ihre Mitbürger vor wie nach beweisen werden , nun wirklich ihrem wahren Werte und nicht dem Vorurteile zu danken haben ; ihre Kinder werden sich bestreben , sich zu guten nützlichen Mitgliedern der Gesellschaft zu bilden , um nicht die Demütigung zu erleben , geringere Vorrechte als ihre Eltern zu genießen .
Nur die sogenannten Parvenüs , die so lange nach diesen elenden Vorzügen gekämpft haben , und die Unwürdigsten unter den jetzt lebenden Edelleuten werden murren und schreien , besonders die letzteren , darüber , daß man ihnen das Einzige nimmt , was sie noch ein wenig emporheben konnte - aber denen geschieht schon recht .
Daß Sklaverei und Leibeigenschaft von jetzt an auf immer in Abyssinien aufhören müssen , versteht sich wohl von selber .
Wir sind alle freie Menschen , und wer bei dem Anderen in Dienste tritt , kann sich jeden Augenblick wieder frei machen , sobald er Mittel findet , sich häuslich niederzulassen und sein eigener Herr zu werden .
Fortsetzung des Vorigen .
Dahin war es in allen Klassen der Bürger in den Städten gekommen , indes das Landvolk zum Teil noch unverderbt war , als ein neuer Einfall der Nubier in das abyssinische Land den großen Negus zwang , in Eile ein Kriegsheer zusammenzubringen ; allein jetzt war dies mit mehr Schwierigkeiten verknüpft als in den goldenen Eltern Zeiten , wo jeder Abyssinier , voll Wärme für das Wohl des Ganzen und für die Ehre der Nation , zu Rettung des Vaterlandes herbeieilte .
Es fanden sich so viel Ausflüchte , um nicht ins Feld zu gehen ; notwendige Geschäfte zu Hause , Kränklichkeit des Körpers etc .
Zu einem üppigen , weichlichen Leben gewöhnt , erschütterte der Gedanke an die Beschwerlichkeiten des Kriegs und die Gefahr des Todes besonders den Adel und die Städte-Bewohner so sehr , daß unter Zehn nicht Einer mitwollte . -
Ja !
Mord und Totschlag auf dem Theater zu sehen , das ist recht unterhaltend , und man meint , das zeige Stärke und Mut an , den Anblick solcher fürchterlichen Szenen ertragen zu können ; aber in natura - nein , das ist nichts !
Nun ! endlich kam denn eine Art von Armee zu Stande ; allein da ging es wieder an ein Kabalieren um die Anführer-Stellen .
Daß die adeligen Herren allein sich in den Besitz derselben setzen wollten , verstand sich von selber ; aber auch unter diesen gönnte keiner dem anderen die Ober-Befehlshaber-Rolle .
- Die gesunden , nervigen Landleute verachteten ihre weichlichen , feigen Anführer , welche ganze Serails von Metzen , ganze Warenlager voll starker Getränke , einen unzählbaren Troß von unnützen Bedienten , Fuhrwerken , Tragsesseln , Lastvieh , Küchengeräte , Lebensmittel , Garderoben und Toiletten mit sich herumschleppten .
Man gehorchte also solchen weibischen Anführern teils gar nicht , teils ungern .
Diese Elenden hingegen waren immer unter sich durch Neid getrennt , wollten keiner dem anderen den Sieg gönnen , hatten auch überhaupt nicht viel Lust zu entscheidenden Schlachten . -
Aber focht denn nicht der König an ihrer Spitze , gab Beispiele von Mut , Entschlossenheit , Überwindung aller Gefahren , Beschwerden und Schwierigkeiten ? -
Nein ! der große Negus besuchte in der Residenz die Schauspiele , ließ sich da Schlachten liefern , die kein Blut kosteten , schwelgte mit seinen Weibern und sprach von den prächtigen Triumphen , die er halten wollte , wenn sein damaliger Liebling , der Ober-Küchenmeister , dem er die Armee anvertrauet hatte , die Feinde würde geschlagen haben .
Zum Glücke hatten es die Abyssinier mit einem ebenso verderbten , ausgemergelten Volke zu tun , als sie selber waren .
Da gab es denn ungeheure Zurüstungen zu kleinen Vorfällen , Märsche hin und her , Prahlereien von beiden Seiten , wenn ein kleines Korps einmal mit dem anderen handgemein geworden war ; aber dagegen desto mehr Plünderungen , Städte- und Länder-Verwüstungen , Notzüchtigungen , Ermordung von Weibern und Kindern - denn wer ist grausamer als der Feige ? -
Das Ende vom Kriege war ein Frieden , in welchem alles auf dem vorigen Fuß blieb , bis auf den Ruin so vieler unschuldigen Familien , die das Unglück gehabt hatten , durch diese Helden ihre ehemals so blühenden Fluren in Einöden verwandelt zu sehen .
Die Beschwerlichkeiten dieses Kriegs nun und die Schwierigkeit , ein Heer dazu zusammenzubringen , führte den großen Negus und seine Ratgeber zuerst auf den Gedanken , ein stehendes Heer zu errichten .
Dies sollte nicht nur immer in Bereitschaft sein , gegen den Feind zu Felde zu ziehen , sondern auch rebellische Untertanen , die sich unterstehen würden , den allergnädigsten Verordnungen ihre untertänigste Befolgung zu versagen , zu Paaren treiben , endlich auch für die innere Sicherheit des Landes sorgen , indem nun , bei immer zunehmendem Luxus und allgemeiner werdenden Korruption , Diebstahl , Straßenraub und Mord , trotz aller Todesstrafen , täglich mehr einrissen .
Daß übrigens der Bürger und Bauer dafür , daß er , bei der Gefahr , die dem Vaterlande drohte , ruhig zu Hause bleiben konnte , den Soldaten , der für ihn in das Feld ging , im Kriege und Frieden bezahlen mußte , das verstand sich von selber .
Sonderbar war in der Tat der Gedanke , auch aus dem Soldaten einen eigenen Stand zu machen , gewisse Leute dafür zu bezahlen , daß sie sich für die anderen totschießen lassen und ihr Leben eines Streits wegen aufs Spiel setzen sollten , dessen Gegenstand sie auf keine Weise interessierte .
Wer diese Einrichtung nicht schon längst in unserem zivilisierten Europa zur Wirklichkeit gebracht gesehen hätte , der sollte es fast nicht glauben , daß es Menschen geben könnte , die sich zu so etwas verleiten ließen , ja !
eine Ehre darin suchten und das Tapferkeit nennen könnten , wenn man da nicht fortläuft , wo man - nicht fortlaufen kann .
Doch das gehört ja nicht hierher .
Genug !
es wurde in Abyssinien ein Heer errichtet , und wir müssen doch hören , wie .
Zu Anführern wurden , wie man denken kann , die Söhne der Vornehmen genommen , und weil diese in der Tat nicht immer die Tapfersten waren und man sie auch nicht übermäßig für ihre Dienste belohnen konnte , so mußte man andere Ressorts erfinden , um sie zu bewegen , sich durch kühne Taten auszuzeichnen .
Man fand diese Ressorts in der törichten Eitelkeit der Menschen , in ihren falschen Begriffen von Ehre , von Rang und in ihrer Albernheit , auf kleine Auszeichnungen , auf Bänder , Kleidung , Lob und dergleichen Wert zu setzen .
Man gab dem ganzen Heere einerlei Kleidung zu tragen , der König selbst erschien in diesem Gewande , und man legte einen hohen Wert darauf , im Kriegsrocke einhergehen zu dürfen , diesem Rocke Ehre zu machen und keine Beschimpfung zu ertragen , wenn man ihn am Leibe hatte .
Der nützlichste Mann im Staate , der Handwerker , durfte es nicht wagen , sich mit einem Trommelschläger in Eine Klasse zu setzen .
Schimpfwörter , die man in Übereilung gegen jemand auszustoßen pflegt , durfte der auf innere , wahre Ehre stolze Bürger großmütig verzeihen ; der Kriegsmann mußte sich mit Blute rächen .
Der Offizier , der in der Schlacht seine Pflicht tat , wurde durch ein Bändchen oder ein anderes kleines Angehänge , das man ihm zu tragen erlaubte , belohnt .
Man verzieh dem Soldatenstande leichtsinnige Übereilungen , Unsittlichkeiten , Ausschweifungen , rauhes Betragen und Unwissenheit , weswegen Menschen in anderen Ständen verachtet und geflohen wurden .
- Und so hatte denn der Stand eines Offiziers , neben dem Müßiggange , in welchem er den größten Teil seines Lebens zubringen konnte , für Leute mancher Art viel Reiz .
Ein solcher rückte denn auch nach und nach von Stufe zu Stufe weiter , wo er immer etwas besser besoldet , mehr geehrt , mehr geschmeichelt wurde ; und war er alt , kränklich oder im Kriege verstümmelt , so konnte er sich mit einer mäßigen Pension in Ruhe setzen .
Die Schwierigkeit , in anderen Ständen sich durch Kabalen und Hudeleien mancher Art bis zu einer Stelle hindurchzuarbeiten , die in diesen teuren Zeiten eine Familie ernährte , bewog denn auch würdige und edle , aber arme Männer , Offizier zu werden , weil sie doch dadurch eine kleine , aber sichre , mit äußerer Ehre verknüpfte Versorgung erhielten und weniger Schikanen ausgesetzt waren .
Das alles fand aber nur bei den Offizieren statt ; mit den gemeinen Soldaten sah es ganz anders aus .
Schlecht bezahlt , dürftig gekleidet , mager gespeist , ohne Hoffnung , weiter fortzurücken , und mit der Aussicht , wenn sie einst Krüppel oder sonst zum Dienste unfähig würden , fortgejagt und Bettler oder Räuber zu werden , und dabei in sklavischem Zwange lebend , außer Stande , sich durch Tapferkeit Ruhm zu erwerben , wollte kein arbeitsamer Mensch gutwillig sich diesem Stande widmen .
Es mußten daher andere Mittel gewählt werden , die Armee vollzählig zu machen .
Taugenichts und Vagabunden , die durch den Reiz des zügellosen , müßigen Lebens herbeigelockt wurden , ließ man die Waffen tragen ; bessere Menschen wurden teils mit Gewalt , teils durch List angeworben .
Man übte sie in den Waffen , das heißt , da man jetzt auf persönliche Tapferkeit im Kriege nicht mehr rechnen durfte , so lehrte man sie gehen und kommen , schießen und sich totschießen lassen , sooft ihnen der Wink dazu gegeben wurde .
Mit fürchterlichen Schlägen wurden die Widerspenstigen und Ungeschickten zu diesen mechanischen Übungen abgerichtet ; die strengste Unterwürfigkeit , der pünktlichste Gehorsam eingeführt , das kleinste Verbrechen , das geringste Murren auf die abschreckendste Weise bestraft ; jeder Offizier übernahm die Unterjochung einiger solcher Leute .
Die Schlechtem unter diesen hatten nicht den Mut , sich der unmenschlichen Tyrannei zu widersetzen ; die Besseren wurden nach und nach des Jochs gewöhnt und wußten nicht , ob sie sich bei einer Empörung auf die Mitwirkung ihres Nebenmannes verlassen konnten ; als Bauern zu Hause war auch nicht viel Glück und Freiheit für sie - da wurden sie von den Beamten geschunden ; und so erhielt und befestigte sich dann - in der Tat ein Wunder der Menschheit !
- eine Maschine , in welcher viel tausend Unzufriedene und Unglückliche sich auf den Wink eines Einzigen zu Handlungen bestimmen ließen , die gänzlich gegen ihre Neigung , gegen Billigkeit , gegen Vernunft und Natur waren , ohne jedoch zu murren , ohne die Rechte der freien Menschheit zu reklamieren , ohne empört zu werden von dem entehrenden Schauspiele , dem wahren Sinnbilde des Despotismus , wenn sich ein ehrwürdiger Greis unter den Schlägen von der Hand eines Knaben krümmen mußte .
Nun wurde die Kunst , Menschen von der Erde zu vertilgen , in ein System gebracht , und man sah auch in Abyssinien ein , daß nicht mehr die Tapferkeit , sondern das , was man Kriegskunst nennt , das Glück der Feldzüge entscheide .
Es kam darauf an , die Maschine , welche man aus vernünftigen Wesen , denen man den freien Willen geraubt , zusammengesetzt hatte , mit größrer Behendigkeit und Schnelligkeit zu bewegen als der Feind , um über diesen den Meister zu spielen .
Feuergewehr hatten die Abyssinier schon längst über Arabien her bekommen ; ein Jesuit ( denn jetzt rede ich schon von den neueren Zeiten , von der Regierung der letzteren drei Könige ) lehrte sie den besten , schnellsten und gleichförmigsten Gebrauch von diesen Waffen machen und führte sie selbst im nächsten Kriege an , der entscheidend zum Vorteile der Abyssinier ausfiel und eine Menge nubischer Könige dem großen Negus zinsbar machte .
Auf diese Zeiten folgte ein langjähriger Frieden , während welchem die Soldaten Anfangs untätig in den Städten lagen .
Viele von ihnen waren eingeborene , mit Gewalt aus dem Schoße ihrer Familie , von nützlicher Arbeit weggerissene Bauern- und Bürger-Söhne .
Mit reinen Sitten waren sie zum Teil zum Heere gekommen ; jetzt wurden sie von den Übrigen zu allen Arten von Lastern verführt , die durch sklavische Behandlung , Müßiggang und böses Beispiel erzeugt und genährt werden .
Von ihrem geringen Solde konnten sie in der Residenz nicht leben ; ein jeder half sich , so gut er konnte , und trieb nebenher irgendein mitunter sehr unedles Gewerbe , um Brot zu haben .
Wer Verwandte auf dem Lande hatte , dem brachten diese Nahrungsmittel in die Stadt ; und nicht genug , daß man den Vater seines Sohnes beraubt hatte , der ihm in der Arbeit beistehen konnte , mußte er diesem noch obendrein seinen kleinen Vorrat zutragen .
Die Schwestern und Geliebten der jungen Krieger kamen bei dieser Gelegenheit häufig in die Residenz , wurden von dem Flitterglanze geblendet , verführt und nicht selten von ihrem eigenen Bruder vornehmen Wollüstlingen in die Hände geliefert .
Andere Soldaten erhielten Erlaubnis , auf gewisse Zeit bei ihren Verwandten in den Provinzen sich aufhalten zu dürfen ; dann brachten sie alle Stadt-Laster mit hinaus auf das Land ; und so wurde denn durch die stehenden Heere die Korruption auch in den Strohhütten verbreitet , und Einfalt der Sitten und Unschuld verschwanden aus allen Ständen .
Damals kam ein Negus zur Regierung , der sich gern auf wohlfeile Weise einen großen Namen machen wollte .
Er bekam Lust , ein wenig Krieg zu führen und fremde Provinzen zu erobern .
Die Armee war da , war einmal bestimmt , sich zur Schlachtbank führen zu lassen , wohin man wollte .
Der oben schon rühmlichst genannte Jesuit bewies Sr .
Majestät nicht nur , daß die Könige dazu ein Recht hätten , sondern daß es auch höchst nötig sei , bei dem Soldaten nicht , durch gar zu langen Frieden , die Kriegszucht sinken zu lassen .
Es wurde also der erste mutwillige Krieg geführt .
Hunderttausend vernünftige Wesen wurden von beiden Seiten ermordet ; man schloß endlich einen Frieden , durch welchen man halb soviel Land gewann , als die Heere verwüstet hatten ; der Negus hielt ein großes Fest , das den schon verarmten Untertanen den letzten Heller aus dem Beutel lockte , und fand nun Vergnügen daran , mehr dergleichen unschuldige Possen zu treiben .
Einem seiner Gesandten wurde an einem Hofe in Nubien eine unbedeutende Ehrenbezeugung versagt - und man fing einen Krieg an .
Der Liebling des Negus hatte einen Privat-Haß gegen den Minister des Königs von Sennar - und man fing einen Krieg an .
Man würde sich irren , wenn man glaubte , die Völker Abyssiniens hätten nicht endlich die Abscheulichkeit dieser Handlungen gefühlt , hätten nicht sich dagegen sträuben wollen , mit Gut und Blut der Ball der törichten Leidenschaften und Grillen ihres Despoten zu sein .
Wirklich entstand in der Provinz Hangot ein fürchterlicher Aufruhr ; allein man schickte einen Teil des Heers dahin , und nun zum ersten Mal besudelten die Krieger ihre Hände mit dem Blute ihrer Brüder , halfen Menschen unterjochen und morden , von denen sie besoldet , ernährt , gepflegt wurden .
Der Sohn mußte gegen den Vater fechten , der Freund den Freund zu Boden strecken .
Nun erst war der Despotismus fest gegründet , das Volk zu Sklaven gemacht ; keiner wagte es ferner , zu murren ; der gekrönte Schurke spielte mit dem Leben , mit dem Vermögen , mit der ganzen natürlichen , bürgerlichen und moralischen Existenz derer , die ihm freiwillig und zutrauvoll ihr zeitliches Glück in die Hände gegeben hatten .
Ein einziges freies Wort brachte den redlichsten , weisesten Mann ohne Urteil und Recht , ohne Verhör , ohne Mitleid gegen seine trostlose Familie auf das Blutgerüste ; die bewaffneten Henker rissen den Edlen , der dem Günstlinge nicht zu schmeicheln verstand , aus den Armen seines treuen Weibes , schleppten ihn in den Kerker und ließen ihn da verschmachten .
Doch das war nicht der letzte Mißbrauch , den der Despot von seinem Kriegsheere machte ; man zeigte ihm noch einen Weg , Vorteil davon zu ziehen .
Er verkaufte nämlich das Leben seiner Untertanen an benachbarte Mächte , vermietete vernünftige Wesen , wie man Lasttiere vermietet , ließ sich große Summen bezahlen , die in seine Kassen flossen und die er mit seinen Lieblingen und Kebseweibern schwelgte .
- Höher , sollte man meinen , könne der Despotismus nicht steigen ; allein da würde man irren ; das folgende Kapitel wird dies klarmachen .
Etwas über den Prinzen .
Rückkunft nach Gondar .
Der letzte Teil von meines Herrn Vetters Briefe , nämlich was den Kronprinzen und meinen Einfluß auf denselben betraf , machte mir in der Tat unruhige Nächte , und meine Beklemmung nahm zu , je mehr ich ihn , nachdem er die Nachricht von des Königs gefährlichen Gesundheits-Umständen erhalten hatte , auf der Reise beobachtete .
Der Minister erwartete , wie ich aus seinen Äußerungen sah , nun bald einen durch meine Sorgfalt und durch eigene Erfahrungen gebildeten würdigen Fürsten auf Abyssiniens Thron zu sehen - und ach ! wie wenig Ursache hatte ich , seinen Hoffnungen einen guten Erfolg zu versprechen !
Ich habe schon im fünfzehnten Kapitel des ersten Teils dieses Buchs , als ich den Charakter der beiden königlich abyssinischen Prinzen schilderte , ein Bild von diesem ältesten entworfen , das leider ! zu erkennen gab , welche schlimme Anlagen dieser Königs-Sohn schon in seiner frühen Jugend verriet , und was ich von seiner Aufführung in Kassel und überhaupt auf der Reise erzählt habe , paßt vollkommen zu jenen Zügen .
Daß ich es an Eifer , Fleiß und Ermahnungen nicht mangeln ließ , um bessere Gesinnungen und Gefühle in ihm zu erwecken , das kann ich auf meine Ehre versichern ; aber ich muß es gestehen , als ich sah , daß alle meine Vorstellungen vergebens waren , daß die Schmeicheleien der Hofschranzen , die man uns mitgegeben hatte , nebst den bösen Beispielen , die er an den Höfen und in den Städten , welche wir besuchten , sah , mächtiger auf ihn wirkten als meine Lehren und oft in Einer Stunde alles vereitelten , was ich durch wochenlange Predigten bewirkt zu haben glaubte ; da verlor ich den Mut und wurde , um mich ihm zuletzt nicht durchaus verhaßt zu machen , nachsichtiger gegen ihn und - wenn man glaubt , daß es Pflicht sei , auch da zu arbeiten , wo man gewiß weiß , daß alle Arbeit verloren ist - nachlässiger in Erfüllung meiner Pflichten .
Die kalte , unteilnehmende Seele des Prinzen war schlechterdings durch nichts , was gute Menschen interessiert , zu rühren .
Glaubte ich zuweilen wohlwollende Aufwallungen in ihm zu bemerken , so erfuhr ich doch bald nachher , daß diese entweder nur von schwachen Nerven herrührten , die manchen unwillkürlichen Eindrücken nicht zu widerstehen vermochten , oder daß er , wie das bei sanguinischen Temperamenten nicht ungewöhnlich ist , sich hingab , wo diese Hingebung ihm eigenen Genuß gewährte , auch keine Art von Aufopferung kostete , und daß er aus langer Weile Freundschaften schloß , wobei sein Herz nicht war .
Eitel im höchsten Grade und nur dann herablassend , gefällig und höflich , wenn er Schmeichelei und niedrige Gefälligkeit dafür einzuernten hoffen durfte , hatte er keinen Sinn für fremdes Verdienst , schätzte niemand , betrachtete alle Menschen als geborene Sklaven und sich von der Natur bestimmt , hoch über sie alle dazustehen und sie zu Werkzeugen seiner törichten Unternehmungen zu machen .
Er hielt jedermann für eigennützig , glaubte so wenig Andere fähig , aus Liebe zum Guten , ohne Nebenabsichten zu handeln , als er selbst in sich fühlte , wie wenig er im Stande war , etwas aus edleren Trieben zu unternehmen .
Der Gedanke , daß jedermann Pläne auf seine Schätze machte , trieb ihn zu dem schmutzigsten Geize ; wo es aber Befriedigung seiner Lüste oder seiner kindischen Eitelkeit galt , da warf er große Summen weg .
Sein Hang zu Ausschweifungen und sinnlichen Vergnügungen aller Art nahm mit jedem Jahre zu , und bald wurde ihm eine ununterbrochene Reihe von wollüstigen und betäubenden Freuden zum Bedürfnisse .
Nicht eine Spur von wahrhafter Festigkeit war in seinem Charakter ; momentane Eindrücke , Launen und Grillen bestimmten ihn ; aber in dem Augenblicke , daß er etwas wollte , durfte nichts der Erfüllung seiner Wünsche im Wege stehen ; allein er hob die Schwierigkeiten nicht , sondern ertrotzte es von Anderen , daß diese sie aus dem Wege schaffen mußten .
Ich sah bald , daß dieser Jünglings-Charakter einen Mann ankündigte , der einst als kalter Tyrann und schwacher Wollüstling vieltausend Menschen elend machen würde , und mit traurigem Herzen wurde ich gewahr , daß er aus jeder fremden Stadt , die wir besuchten , neue Laster , verstärkte Eindrücke zu Ausbildung seiner unglücklichen Gemütsart mit sich nahm .
Wo Verderbnis der Sitten herrschte und die Gelegenheit zu Ausschweifungen häufig war , da ergab er sich blindlings seinem Hange zur Wollust und Völlerei .
Wo der Despotismus am höchsten getrieben wurde , da bestärkte er sich in seinen Grundsätzen von unbedingtem Gehorsame , den er forderte .
Stadt in den preußischen Staaten die unermüdete Wachsamkeit und Tätigkeit des großen , unsterblichen Friedrichs zum Wohl seiner glücklichen Untertanen anzustaunen und zum höchsten Ideale eines Vorbilds für ihn zu machen , freute er sich nur , wenn er hörte , daß der weise Monarch nicht litte , daß man ihm widerspräche , und nahm die Idee aus Berlin mit , daß ein König nie irren könne .
Er ahmte nicht die Einfalt , Geradheit , Prunklosigkeit und Popularität des edlen , für die gute Sache so warmen Josephs nach ; aber er legte die Art zu handeln des Kaisers nach seiner Weise aus und bildete sich daraus übel verstandene Grundsätze zu Unterdrückung und Demütigung aller höheren Stände und zu willkürlicher Anwendung einer unumschränkten Gewalt , die keine Gesetze , keine Meinungen , kein Eigentum respektiert ; und statt von Carl Theodor zu lernen , wie ein Fürst Talente , Wissenschaften und Künste ermuntern und belohnen soll , nährte er in Mannheim und in München seinen Hang zur Unkeuschheit , zur Unmäßigkeit und zur Pracht .
Kurz ! er kam an Leib und Seele sehr viel verderbter zurück , als er ausgereist war ; dennoch aber war es mir gelungen , ihm eine gewisse Furcht vor meinen strengen Grundsätzen einzuflößen , insoweit nämlich , daß er sich doch scheute , in meiner Gegenwart sich ganz so zu zeigen , wie er war , ganz so zu handeln , wie er gern gehandelt hätte .
Allein auch dieser Überrest von Scham verschwand , als er den Brief gelesen hatte , den ich aus Abyssinien erhielt .
Nun sah er sich schon in Gedanken auf dem Throne eines großen Reichs , über jede Einschränkung , jede Rücksicht hinaus ; von diesem Augenblicke an veränderte sich sein Gesicht gegen mich , und er behandelte mich , als wenn ich der geringste seiner Sklaven gewesen wäre .
Wie wenig er sich nun noch um meinen Beifall und meine Achtung bekümmerte , davon gab er mir , als wir uns in Venedig einschifften ( denn wir nahmen den Weg durch Tirol dahin ) , eine auffallende Probe .
Er hatte nämlich in Kassel Bekanntschaft mit einer verbuhlten und ränkevollen französischen Schauspielerin gemacht und diese während der ganzen Zeit seines Aufenthalts in dieser Stadt unterhalten .
Ich habe oben erzählt , daß seine Hofleute , sobald sie merkten , daß er sich dergleichen Ausschweifungen ergäbe , ihm allen Vorschub dazu leisteten ; unter diesen Kupplern und Gelegenheitsmachern war aber keiner so geschäftig als der erste Kammerjunker Sr. Hoheit , welcher Stilky hieß .
Dieser Mensch machte mir unerhört viel Kummer ; er war unerschöpflich an Ränken und Niederträchtigkeiten und der Einzige , der sich durch schändliche Gefälligkeit dem Prinzen notwendig zu machen verstand .
Als wir Kassel verließen , hatte Stilky die Veranstaltung getroffen , daß die französische Schauspielerin uns nachreisen mußte .
Es befremdete mich ein wenig , in Frankfurt am Main und nachher in Mannheim im Schauspiele und an anderen öffentlichen Ortern ein Frauenzimmer-Gesicht wahrzunehmen , das ich schon öfter gesehen zu haben glaubte ; allein ich dachte nicht weiter daran , bis ich dieselbe Person wiederum in München , in der Oper , und zwar mit Sr. Hoheit im Gespräch begriffen , fand .
Da merkte ich nun wohl , daß dies Zusammentreffen nicht von ungefähr kam .
Der Prinz schlich oft gegen Abend , allein von Stilky begleitet , aus und kam erst gegen die Morgen-Dämmerung wieder zu Hause .
Es wurden mir von den Ortern her , durch welche wir gereist waren , Wechsel , die der Prinz ausgestellt hatte , zur Zahlung vorgelegt , ohne daß ich deutlich sah , wozu er diese Summen angewendet haben konnte . -
Das alles war mir sehr unangenehm ; aber was sollte ich tun ?
Vorstellungen halfen nicht ; er war kein Knabe mehr , gegen den ich heftigere Mittel hätte anwenden , ihn etwa einsperren können ; am Ende war es auch wohl für seine Gesundheit wenigstens besser , wenn er doch nun einmal ausschweifen wollte und mußte , daß er sich an ein einziges Frauenzimmer hing , als wenn er aus einem berüchtigten Hause in das andere gelaufen wäre .
Wenn wir Europa verlassen , dachte ich , so wird doch die Dame zurückbleiben müssen , und habe ich den Prinzen erst in Gondar abgeliefert , dann mögen Andere die Sorge übernehmen , auf seine Schritte Acht zu geben !
Allein , wie soll ich mein Erstaunen schildern , als er in Venedig in mein Zimmer trat und mit einem hohen , befehlenden Ton und Blicke mir ankündigte , daß ich dafür sorgen müßte , eine Dame , welche ihn nach Abyssinien begleiten würde , nebst ihren Domestiken mit an Bord zu nehmen und ihnen alle Gemächlichkeiten zu verschaffen ?
Jetzt glaubte ich reden zu müssen , und ich tat das mit Nachdruck .
Von ernsten Vorstellungen und männlichen Weigerungen ließ ich mich zu den dringendsten , flehentlichsten Bitten herab - alles umsonst !
Ich mischte Spott und Satire hinein , suchte seine Eitelkeit rege zu machen , ihm vorzumalen , wie schimpflich es für einen Fürsten sei , sich in den Fesseln einer feilen Dirne zu schmiegen - alles vergebens !
Endlich erklärte er mir mit dem frechsten Ungestüm , daß die Zeiten vorüber wären , wo ich ihn hätte als ein Kind behandeln dürfen , und daß , wenn Einer von uns beiden , die Französin oder ich , in Europa bleiben müßte , die Reihe mich treffen würde .
Nun schwieg ich , aber ich warf einen Blick auf ihn , der ihn hätte erröten machen müssen , wenn afrikanische Fürsten erröten könnten .
- Die Buhlerin wurde , nebst zwei Kammermädchen und zwei Livree-Bedienten , eingeschifft , und wir segelten mit günstigem Winde aus dem Golfo di Venezia ab .
Nie ist mir eine Reise unangenehmer , langweiliger gewesen als diese Seereise von Venedig bis Alexandria .
Unser Schiff glich einem schwimmenden Bordelle .
Vom frühen Morgen bis in die späte Nacht wurden Bacchanale gefeiert , und die zügelloseste Frechheit herrschte in Reden und Handlungen .
Sobans und Monems Gesellschaft waren mein einziger Trost .
Wir saßen , sooft wir konnten , in einer kleinen Kajüte oder auf dem Verdecke zusammen , suchten zu vergessen , von was für Menschen wir umgeben waren , unterredeten uns miteinander oder lasen und hatten die Ehre , spottweise von der ausgelassenen Bande die Philosophen genannt zu werden .
In Alexandria fanden wir alles zu der Landreise durch Ägypten und Nubien in Bereitschaft .
Mein Herr Vetter hatte dafür gesorgt ; Kamele und Elefanten nebst allen Lebensbedürfnissen und einer zahlreichen Bedeckung hatten schon seit zwei Monaten auf uns gewartet ; bei Abreise des Zugs hatte der alte Negus noch gelebt .
Hier nun teilte ich mit des Kronprinzen Erlaubnis die Karawane in zwei Teile .
Die Wahrheit zu gestehen , so schämte ich mich , mit dem Gefolge dem Könige und dem Minister unter die Augen zu treten ; ich wollte also vorausreisen und sie erst vorbereiten zu dem , was sie sehen würden .
Mit mir reiste Soban , der ein herzliches Verlangen hatte , Weib und Kind wiederzusehen .
Wir nahmen nur wenig Leute mit ; Manim blieb , mit dem Reste der Suite , bei dem Prinzen und führte den zweiten Zug .
Wir kamen zu Anfange des Februars im Jahre 1778 in Gondar an ; der Kronprinz hielt zehn Tage später seinen Einzug in der Residenz .
Fortsetzung der Reise-Nachrichten .
Sobald wir über den oberrheinischen Kreis hinauskamen , beschloß ich , meinen Prinzen an die zahlreichen großen und kleinen Höfe in dortiger Gegend zu führen .
Sie sind wirklich , jeder in seiner Art , sehr merkwürdig zu sehen ; dennoch aber übergehe ich , um nicht zu weitläufig zu werden , die Schilderung derselben mit Stillschweigen .
Nur so viel muß ich aus Dankbarkeit erwähnen , daß man uns aller Orten äußerst höflich und artig behandelte , sobald man erfuhr , daß Se. Hoheit ein Königssohn , wir Anderen abyssinische echte Edelleute und dabei überflüssig mit Gelde versehen wären .
Übrigens mußten wir immer gewaltig viel von Afrika erzählen und wurden , besonders von den Prinzessinnen und Hof-Damen , reichlicher gefragt als gespeist .
In Mannheim konnte Soban der Versuchung nicht widerstehen , sich einen Geheimenraths-Titel zu kaufen .
Er wurde um neunhundert Gulden einig , konnte aber nicht die Erlaubnis erlangen , diesen Titel auf seinen siebenjährigen Sohn , der in Gondar geblieben war , vererben zu dürfen , indem in der Pfalz nur die wirklichen Bedienungen , nicht aber die Titel auch Kindern versichert und gegeben werden .
In derselben Stadt warb ich auch zwei Maler , einen Bildhauer , einen Baumeister und noch einen Tonkünstler für Abyssinien an .
Mit Vergnügen sah ich , in welchem blühenden Zustande hier die schönen Künste waren .
Vor zwanzig Jahren schien man in Deutschland so sorglos über diesen Punkt und überlegte nicht , welchen Einfluß der beständige Anblick von falschen Schnörkeln , überladenen Zieraten , zwecklosen Kleinigkeiten und die Gewohnheit , Mißtöne zu hören und verzeichnete Karikaturen und bunten Popanz zu sehen , auf den Geschmack , auf die Denkungsart und auf die Einfalt des Characters haben , schöne Formen und allgemein herrschende Harmonie hingegen Kopf , Herz und Sinn veredeln .
Die Entdeckung der Monumente des schöneren Altertums in Italien hat einigen wohltätigen Einfluß auf den Geschmack und das Gefühl der Deutschen gehabt .
Leider !
aber reißt jetzt , da ich dies schreibe , wieder die elende Augenlust an bunten Arabesquen und kindischem Firlefanz bei uns ein ; und so werden wir denn wohl bald wieder in die Zeiten der gotischen Barbarei zurücksinken .
Die Menge der Bettler , die uns in manchen Städten , besonders in solchen , wo katholische geistliche Fürsten regierten , haufenweise anfielen und auf allen Spaziergängen das unschuldige Vergnügen des Genusses der schönen Natur durch den Anblick des Elendes verbitterten , gaben meinen Reisegefährten sehr üble Begriffe von der Polizei in Deutschland und von der Menschenliebe der Regierungen .
Niemand ging in seinem Tadel unbilliger Weise weiter als der Geheimrat , Ritter , Doktor und Hofnarr Soban .
Einst sah ich ein Heft von seinem Reise-Journale liegen , blätterte darin und fand folgende bittere Stelle :
" Die Schauspiele und andere öffentliche Vergnügungen sind in manchen deutschen Städten sehr prächtig ; die Hospitäler , Waisen- und Findelhäuser hingegen elend und jämmerlich .
In großen Residenzen geht man unentgeltlich in die Oper , muß aber seinen Platz in der Kirche und alle gottesdienstlichen Handlungen , Trauung , Taufe , Beichte etc. bezahlen .
Ein Tänzer oder ein Verschnittener welscher Sänger bekommt jährlich fünfzigmal mehr Gehalt als ein Volkslehrer und Kinder-Erzieher .
Jener wird bei den Großen des Reichs zur Tafel gebeten , wenn sie sich selber ehren , für Kenner der Kunst gelten wollen ; diesen hingegen bittet höchstens dann ein Minister einmal zum Essen , pflanzt ihn neben der Tür hin und redet kein Wort mit ihm , wenn er , außer seinen Kindern und dem Informator , gerade niemand an der Tafel hat als etwa seinen Advokaten und den Gerichtshalter von seinem Gute .
Sammle in einer Gesellschaft von reichen Leuten zu einer Summe , wofür Philadelphia oder irgendein anderer Gaukler seine unnütze Künste zeigen soll - und es wird Dukaten in Deinen Hut regnen ; sammle ein Almosen für eine fleißige , in Dürftigkeit geratene Familie - und man wird mit Verdruß Groschen hineinwerfen .
Die müßigen Hofschranzen fahren in vergoldeten Kutschen ; der nützliche Handwerker und Künstler muß zu Fuße umherschleichen , um vergebens die Rechnungen in die Paläste zu tragen , die ihm jene Windbeutel zu bezahlen schuldig sind .
Er wird von groben Lakaien zurückgewiesen , die in Kleidern stecken , welche bei ihm auf Kredit ausgenommen sind .
Die Fürsten lassen in die Zeitungen und Journale einrücken , wie sehr sie inländische Fabriken und Manufakturen unterstützen , und tragen nichts an ihrem Leibe , was nicht außer Landes gekauft und verfertigt ist .
Die Not des armen Landmannes rührt nicht die hartherzigen Minister ; sie lesen französische Romane und werfen die Suppliken der jammernden Untertanen in die Ecke .
Es bekümmert sie wenig , ob das Volk sie segne oder ihnen fluche ; aber ein erkauftes oder erbetteltes Ordensband von einem fremden Könige , der nie ihren Namen gehört hat , halten sie für den wahren Stempel ihres Verdienstes ; und wenn sie ihr kaltes Herz mit einem silbernen Stern beklebt haben , so sehen sie voll Zuversicht und Unverschämtheit auf bessre Menschen herab .
Willst Du , daß der Präsident , wenn er um zehn Uhr des Morgens sich aus dem Bette erhebt , beim Frühstücke , unter der Menge von Briefen , die unerbrochen daliegen , Deiner Klage einige Aufmerksamkeit widmen soll , so fange Deine Bittschrift mit den Worten an : durch den Fuhrmann N. N. schicke Ew. etc. ein Fässchen mit Austern ; und Du wirst sehen , wie sich sein Gesicht erheitert .
Schwätzer , Windbeutel und unverschämte Ignoranten machen ihr Glück ; das bescheidene Verdienst wird übersehen .
Verwandtschaft , niedrige Schmeichelei und gewissenlose Gefälligkeit sind die Mittel , sich emporzuschwingen .
Wenn der ohne seine Schuld Arme einige Taler stiehlt , so wird er gesetzmäßig aufgeknüpft ; wer aber im Handel und Wandel überfordert , schlechte Ware für teures Geld liefert , den nennt man einen schlauen Mann .
Der Richter , der Sachwalter und der Deputierte dürfen ihre Geschäfte unnützer Weise in die Länge ziehen , um desto mehr Gebühren und Diäten zu bekommen ; der Tagelöhner darf faulenzen , sobald der Aufseher die Augen wegwendet ; verdungene Arbeit darf liederlich von der Hand geschlagen werden ; der Schneider darf doppelt soviel Zeug zum Kleide berechnen , als er gebraucht hat ; zu seiner Rechtfertigung ist es genug , daß es alle übrige Schneider auch so machen . "
" Nein ! das ist zu arg ! " rief ich aus , als ich dies las , " gibt es nicht edle Fürsten , sorgsame Landesväter , wohltätige , aufmerksame Regierungen in Deutschland ? " Soban :
Nun ja !
diese sind also Ausnahme ; aber ist darum jenes weniger wahr ?
Soll man darum von den Gebrechen schweigen , weil sie nicht ganz durchaus allgemein sind ?
Ich : Allein das sind ja Gebrechen , die man in allen Staaten , in allen bürgerlichen Einrichtungen des Erdbodens antrifft .
Soban : Vielleicht !
doch sind sie darum nicht notwendig , nicht unvermeidlich .
Man rede um desto öfter und lauter davon , um zu bewirken , daß endlich zu ihrer Abstellung Anstalten getroffen werden !
Ich : Was hat Dir denn das arme Deutschland getan , daß Du das Original zu diesem abscheulichen Gemälde gerade daher entlehnst ?
Soban : Närrischer Kerl !
ich schreibe ja ein Journal von meiner Reise durch Deutschland und nicht durch Spanien oder Marokko .
Bist Du doch wie die meisten Menschen , die es übelnehmen , wenn man die Wahrheit sagt , und , wenn sie die Tatsachen nicht leugnen können , mit der elenden Ausflucht gegen uns zu Felde ziehen , daß es anderer Orten nicht besser hergeht .
Ich sah wohl , daß Soban nicht zu bekehren war und daß man Ritter , Doktor und Rat sein und dennoch übereilt und unbillig von den Sitten , die in Ländern und Städten herrschen , urteilen kann .
Da ich immer fortfuhr , zu dem zweiten Transporte der Gelehrten und Künstler , welche ich nach Abyssinien schicken sollte , Subjekte aufzusuchen und anzuwerben , so hatte ich auch in Regensburg einen Mann bewogen , diese weite Reise zu machen , der mir als ein großer Chymiker gerühmt wurde .
Er trieb hauptsächlich den pharmazeutischen Teil der Scheidekunst und bewies mir durch Zeugnisse und Dokumente , daß er mit gewissen Wundertropfen alle Krankheiten zu heilen im Stande wäre .
So sehr auch der Vorfall , den mein Vater mit dem Grafen St. Germain erlebt hatte und dessen sich die Leser noch aus dem ersten Teile dieses Buchs erinnern werden , mich hätte von meinem Glauben an Universal-Arzneien ablenken können , so gestehe ich doch , daß ich nicht im Stande war , der einleuchtenden und überzeugenden Beredsamkeit dieses Mannes zu widerstehen .
Ich hielt es vielmehr für ein großes Glück , ihn mit nach Abyssinien spedieren zu können , wo es doch wirklich noch in dem Fache der höheren geheimen Natur-Wissenschaften sehr dunkel aussah .
Wir nahmen diesen Mann mit uns , da wir gerade noch einen Platz in der dritten Kutsche übrig hatten ; allein der arme Schelm war so schwächlich , daß wir ihn in München zurücklassen mußten , wo er auch vier Wochen nachher starb .
Ankunft in Kassel .
Transport der Gelehrten und Künstler nach Abyssinien .
Der Kronprinz tritt in den Dienst .
Es würde die Leser ermüden , wenn ich Ihnen eine längere Beschreibung von demjenigen liefern wollte , was wir auf dieser ersten Reise bis zu unserer Ankunft in Kassel sahen und beobachteten ; deswegen will ich meine Erzählung nun von unserem Einzuge in diese letztere Stadt wieder anfangen .
Hier war es , wo mein Prinz in Kriegsdienste treten und zwar von unten auf anfangen und so von Stufe zu Stufe bis zu den höchsten militärischen Ehrenstellen fortrücken sollte , welches , wie bekannt ist , bei Fürstensöhnen , ihrer angeborenen Verdienste wegen , ziemlich schnell zu gehen pflegt .
Ich glaubte nicht , daß man diesem Plane das geringste Hindernis in den Weg legen würde , denn er war ja wahrlich so gut Prinz als Einer und wollte nur der Ehre wegen dienen ; allein es fiel sehr gegen meine Erwartung aus .
Des Königs von Abyssinien Majestät hatten mich als Gesandten an dem Hofe des damals regierenden Landgrafen acreditiert , und Se. Hoheit der Thron-Erbe befand sich in meiner Suite inkognito .
Unser Gefolge war prächtig , und ich zweifelte keineswegs daran , daß man uns mit ausgezeichneter Ehre am Hofe empfangen würde .
Um desto größer war mein Befremden , als man uns für Abenteurer hielt , gar nichts von einem Königreiche Abyssinien wissen wollte und mich , den Gesandten eines großen Monarchen , lächerlich zu machen suchte .
Der damalige Bibliothekar in Kassel , ein Franzose , bekam Auftrag , in Reisebeschreibungen nachzusehen , ob und wo in der Welt das Königreich Abyssinien gelegen sei ?
Ich war zuweilen bei seinen mühsamen Nachforschungen gegenwärtig und fand , zu meiner Verwunderung , Sophies Reisen von Memel nach Sachsen mit unter die Reisebeschreibungen gestellt .
War nun der Umstand daran Schuld , daß der gute Mann kein Deutsch verstand , oder wußte man wirklich in Kassel nichts von Abyssinien und hatte auch keine Bücher darüber ; genug !
das Resultat blieb , daß man mir ankündigte , man wollte uns zwar erlauben , in der Residenz als Fremde unser Geld zu verzehren , könne mich aber keineswegs als den Gesandten eines fremden Hofes anerkennen und den Prinzen schon deswegen nicht in Kriegsdiensten ansetzen , weil sein schwarzes Gesicht gar zu sehr gegen die Physiognomien der schönen jungen Leute , woraus des Landgrafen Armee bestand , abstechen würde .
Indessen fand sich ein Mittel , diesen letzten Einwurf zu heben ; es hatte nämlich der Landgraf beschlossen , bei seiner ersten Garde Mohren zu Trommelschlägern anzunehmen ; da nun mein Prinz , wie Peter der Große , von unten auf dienen sollte und Trommelschläger zu werden in der Tat von unten auf dienen heißt , so tat man mir den Vorschlag , den Thron-Erben von Abyssinien das Kalbfell schlagen zu lassen .
Ein gewisser italienischer Graf Bollo galt damals sehr viel am Hofe ; ein würdiger Mann , der einst in Polen eine wichtige Rolle gespielt , einer kleinen kühnen Unternehmung wegen aber , die in dem kalten Polen für nicht so unbedeutend angesehen wird als in dem wärmeren Italien , aus dem Lande gejagt worden war .
Dieser riet mir , den Antrag vorerst anzunehmen , indes aber nach Abyssinien zu schreiben , mir Verhaltungs-Befehle und wichtigere Dokumente zu meiner Beglaubigung schicken zu lassen , wobei er mir dann Hoffnung machte , daß in der Folge mein Prinz doch noch wohl , trotz seines schwarzen Antlitzes , zu den höchsten kriegerischen Ehrenstellen gelangen könnte .
Ich ließ also Se. Hoheit Tambour werden und mietete für mich und unser Gefolge ein großes Haus .
Hier lebten wir als reiche Privatleute , gaben oft große Schmausereien und hatten das Glück , unsere Tafel immer von Gästen , besonders von Fremden , deren eine Menge dort wohnten , umringt zu sehen , unter welchen sich vorzüglich einige französische Marquis , zum Beispiel der Chevalier de Batincourt , der mit den ersten Häusern in Frankreich in Verhältnissen stand , fleißig einfanden .
Während dieser Zeit nun kamen die von mir in Sold genommenen Gelehrten und Künstler der Verabredung gemäß an .
Ich beschloß , sie , begleitet von einigen unserer Leute , zu Schiffe auf der Fulda bis Münden , dann auf der Weser bis Bremen und von da zur See weiter spedieren zu lassen .
Mein lustiger Freund , der päpstliche Ritter und Hofnarr Soban , gab ihnen , als sie abreisten , einen komischen Frachtbrief mit , der , in dem gewöhnlichen Kaufmanns-Stiel verfaßt , an den Minister Wurmbrand adressiert war und sich anfing :
Unter Geleite Gottes und durch den Schiffer N. N. liefern wir Euer .
Edlen zehn Stück deutscher Gelehrten und Kunststückmacher , welche wir hier für Se. Majestät eingekauft haben , und zwar Nro. 1 et 2 ein Paar Poeten , wovon der Eine Lieder und Reime , der Andere ganz ungereimte Verse macht ; Nro. 3 et 4 zwei wohlkonditionierte Menschen-Erzieher u. s. f. Nachdem ich diesen meinen Auftrag nach bestem Vermögen ausgerichtet hatte , war nun meine ganze Sorgfalt auf den mir anvertrauten Kronerben gerichtet ; allein da erlebte ich bald die unangenehmsten Vorfälle , die im folgenden Kapitel erzählt werden sollen .
Der Prinz war , wie alle Fürstenkinder , mit hohen Begriffen von seinem Stande auferzogen worden ; Subordination war schon an sich ein Ding , woran er gar nicht gewöhnt war , und nun vollends einer so strengen Zucht sich zu unterwerfen , als unter welcher ein Trommelschläger bei der hessischen Garde zu stehen pflegt , das war etwas Unleidliches für Se. Hoheit ; doch ging es ein ganzes Jahr hindurch ziemlich gut .
Zwar wollte man von seinem Fürstenstande nichts wissen , weil die Mohren gewöhnlich da , wo man ihre Genealogie nicht untersuchen kann , sich für Prinzen auszugeben pflegen , die man in ihrer Jugend ihren durchlauchtigen Eltern geraubt hätte ; allein man behandelte ihn doch ziemlich freundlich ; die jungen Offizier scherzten mit ihm ; der Dienst war nicht schwer , und man erlaubte ihm , wenn er nicht auf der Wache war , in unserem Hause zu leben , wo er seinen Hofstaat bereit fand , alles zu seinem Vergnügen und zur Entschädigung für die ertragenen Ungemächlichkeiten beizutragen .
Ja !
was sonst unerhört , von ihm aber in seiner Kapitulation ausbedungen war , man gab ihm , während der Landgraf sich in Paris aufhielt , die Erlaubnis , mit mir eine Reise zu machen .
Wir gingen zur Messe nach Frankfurt , sahen noch andere merkwürdige Städte , besuchten einige Bäder und blieben vier Monate lang aus .
Diese Reise hatte auf die Sitten des Prinzen keine so vorteilhaften Einflüsse , als ich gewünscht hätte .
Durch die freien , zum Teil zügellosen Reden , die der junge Herr in der Wachstube in Kassel gehört , und durch mutwillige Scherze , die man dort mit ihm getrieben hatte , war der Keim zu allerlei unregelmäßigen Begierden in ihm rege und sein Sinn für Trunk , Spiel und Weiber erweckt worden .
Seine Hofleute hatten bald gemerkt , zu welchem Grade von Aufklärung der Prinz gekommen war , und hatten , um sich ihm gefällig zu machen , ihm heimlich Gelegenheit verschafft , auszuschweifen .
Mein ehrlicher Manim machte mich aufmerksam darauf ; aber was sollte ich tun ?
Der Prinz war kein Kind mehr ; es war mir unmöglich , ihn so ängstlich zu bewachen ; auch hatte ich manche andere Geschäfte .
Jetzt , auf dieser Reise , fanden sich der Gelegenheiten irrezugehen noch weit mehr .
Er kam in Frankfurt ein paarmal betrunken zu Hause ; ich machte sanfte und ernste Vorstellungen ; man antwortete leichtsinnig und spöttisch .
In Mainz hatten sich ein paar junge Domherren ein Fest daraus gemacht , ihn in ein berüchtigtes Haus zu führen , wo er sich eine ekelhafte Krankheit holte .
Ich ahndete dies bald an seiner Gesichtsfarbe , ließ einen Arzt rufen und hoffte , dieser Unfall sollte ihn von Ausschweifungen zurückbringen ; allein kaum war er hergestellt , so ging wieder das vorige Leben an .
Nun hatte ich freilich unumschränkte Gewalt über die Personen seines Hofstaats und hätte seine Haupt-Verführer fortjagen können ; aber ich gestehe es , dazu hatte ich den Mut nicht .
Was hätten diese verstoßenen Elenden mitten in Deutschland anfangen wollen ?
Wer weiß ferner , ob ich nicht ihre heimliche Rache hätte fürchten müssen !
Bei einem einmal an Zügellosigkeit gewöhnten Prinzen würden auch bald andere ihre Plätze eingenommen haben .
Und wer kann sagen , was endlich meiner erwarten , was Verleumdung und Ahnung , von Seiten des Kronprinzen selbst , mir zubereiten konnte , wenn wir nach Abyssinien zurückkamen ?
Also , ich bekenne es zu meiner Schande , sah ich durch die Finger ; und Ihr , die Ihr oft die armen Prinzen-Hofmeister tadelt , wiegt ein wenig diese Gründe ab und setzet Euch in unsere Stelle !
Bei einem Orte , dessen Bäder und Brunnen-Quellen eine Menge Leidende hinziehen , denkt man sich einen ruhigen , friedevollen Aufenthalt , wo die armen Kranken , neben dem Gebrauche der Heilmittel , Leib und Seele durch zwanglose Geselligkeit und durch Entfernung von allen häuslichen Sorgen , von tobendem Geräusche und leidenschaftlichem Tumulte zu stärken und zu erheitern suchen .
Um desto auffallender mußte den Besseren unter unseren abyssinischen Reise-Gefährten , die mit den europäischen Sitten noch nicht völlig bekannt waren , der Anblick der Lebensart in den Bädern sein , die wir besuchten .
Pracht , Aufwand , Residenz-Ton , Hof-Etikette , Schmausereien , Üppigkeit , Bacchanten-Unfug bis in die späte Nacht hinein ; die heftigsten Ausbrüche der Liebe , des Zorns , der Rache , der Eifersucht ; Intrigen , Kabalen , hohes Spiel , das so manchen um seine und der Seinigen ganze zeitliche Glückseligkeit und um seine Gemütsruhe brachte ; Völlerei ; Wollust - und kurz ! alles , was Leidenschaften und Begierden im Tumult erhalten kann , das fand man hier .
- " Und hierher reiset man seiner Gesundheit wegen ? " rief Manim aus .
" Und was treibt man an jenem grünen Tische , den Leute mit Sternen und Ordensbändern nun schon seit sechs Stunden umringen ?
Auf den Gesichtern der Umstehenden lese ich abwechselnd ängstliche Erwartung , Schadenfreude , Verzweiflung , Wut .
- Hier müssen wichtige Sachen verhandelt werden , denn ich sehe da Männer von Jahren und Erfahrung , ja !
Regenten sitzen , die gewiß ihre Zeit nicht mit Kleinigkeiten oder gar mit schädlichen Dingen verderben werden .
Sehen Sie nur an !
jetzt führt man auch unseren Prinzen hin .
Nun ! das ist doch einmal gut , daß er sich auch den besseren Leuten zugesellt . " - O Himmel ! wie sehr irrte Manim !
Es war ein Pharao-Tisch .
Man hatte Se. Hoheit verleitet , sich an dies abscheuliche Spiel zu geben ; er spielte , wie jeder reiche Neuling , und dabei machte man seinen Ehrgeiz rege .
Ein Fürst , hieß es , müsse großmütig spielen .
- Großmut und Spiel ? -
wie herrlich die beiden Dinge zusammenpassen ! -
Das Ende vom Liede war , daß ich am folgenden Tage eine ungeheure Summe bezahlen mußte .
" Pfui ! " rief ich aus , " Freilich macht Sie dieser Verlust nicht arm ; aber können Sie , ohne zu erröten , hier , in fremden Ländern , Tausende auf Eine Karte setzen , indes Sie in Ihren Staaten , mit der Hälfte der Summe , zehn Familien vom Untergange erretten könnten ?
Und vergessen Sie denn , daß dies Geld , welches Sie hier gaunern , gar nicht Ihr , sondern der guten Abyssinier Eigentum ist , die es im Schweiß ihres Angesichts erworben haben ? "
" Hier scheint alles recht lustig herzugehen " , sprach Soban , als wir einst dem Tanze in einem großen Saale zusahen , " aber woher kommt es , daß diese Menschen , mitten in den Freuden des Tanzes , so gezwungen , so ernsthaft aussehen , als wenn sie ein verdrießliches , wichtiges Geschäfte trieben ?
Heißt das Tanzen ?
Woher kommt es überhaupt , daß hier in Deutschland die Jünglinge , wenigstens in den Städten und in den Zirkeln der höheren Stände , so feierlich , so kalt , so kränklich , so gelehrt , so erfahren , so unteilnehmend , so verschlossen scheinen ? "
- " Ach ! " erwiderte ich , " daran ist leider ! die Erziehung Schuld .
Sie werden zu früh mit der Welt und ihren Verderbnissen bekannt , werden zu früh klug , lesen zuviel Romane und Bücher zu Beförderung der Menschenkenntnis .
Und wenn sie nun in die wirkliche große Welt treten , dann bringen sie schon Widerwillen , Ekel und überspannte Forderungen mit .
Alles ist ihnen zu alltäglich ; sie kennen alles schon aus Büchern ; es ekelt sie an .
Vererbte Krankheiten nagen am Körper ; der einfache Genuß hat keinen Reiz der Neuheit für sie ; sie jagen also dem erkünstelten nach ; Ausschweifungen aller Art erschlaffen die Nerven , in den Jahren schon , wo die Natur ihre Kräfte zum Wachstum braucht .
Kränklichkeit und böse Launen folgen ihnen dann ohne Unterlaß ; sie machen sich und anderen das Leben sauer . -
Lassen Sie mich dies Bild nicht weiter ausmalen !
Wo ist jetzt noch ein Platz auf dem Erdboden , der nicht die Originale zu diesem Gemälde bei Tausenden liefert ? "
Die Zeit unseres Urlaubs war nun bald verstrichen , und wir reisten nach Kassel zurück .
Wir hatten große Summen verschwendet - mit wieviel Nutzen , das können sich die Leser selbst sagen .
Der Kronprinz war nicht mehr der blühende , starke Jüngling , und seine Launen wurden mir oft unerträglich .
Er war auffahrend , ungestüm , dann einmal ausgelassen munter und offenherzig und gleich nachher herabgespannt , mißtrauisch , bitter , heimtückisch .
Was dabei noch meinen Verdruß vermehrte , war ein Brief von meinem Herrn Vetter aus Abyssinien , den ich in Kassel fand und aus welchem ich hier einige Auszüge liefern will .
" Was zum Henker ! " schrieb er mir , " was für Kerl hat mir der Herr Vetter da aus Deutschland geschickt ?
Wenn ich nicht glaubte , daß sie alle toll geworden , indem sie die Linie passiert sind , so würde ich nicht wissen , was ich zu des Herrn Vetters Auswahl sagen sollte .
Die beiden Philosophen haben sich schon unterwegs auf dem Schiffe gewaltig prostituiert .
Der Eine war fast immer besoffen , und da der Andere sehr jähzornig ist , so gab es zuweilen fürchterliche Auftritte .
Einst gerieten sie über die echte Toleranz in Streit , und da Jener behauptete , daß man Jedem seine Privat-Meinungen lassen müsse , Dieser hingegen für das Gegenteil eiferte , wurde der Zwist so lebhaft , daß der Duldungs-Prediger , als er seinen Gegner gar nicht überzeugen konnte , ihn bei den Ohren faßte ; da kam es dann zu einer solchen Prügelei , daß sie mit verbundenen Köpfen hier ankamen .
Die Pädagogen sind noch ärger ; Herr Ilsenberth läuft allen Mädchen und Knaben nach , und der Magister Löffler schreibt , statt sich um das Erziehungswesen zu bekümmern , über Politik .
Er hat kürzlich ein Werk herausgegeben , in welchem er gegen alle Regenten eifert , ungeachtet er doch von dem unsrigen die schöne Pension einstreicht ; er nennt die Fürsten gesalbte Henker und ermuntert das Volk zum Aufruhre und zu Gründung einer freien Republik .
Von den beiden Dichtern malt der Eine die Freuden der Wollust mit den reizendsten Farben , und der Andere singt in rauhen Barden-Gesängen die aufrührerischen Grundsätze , die der politische Pädagoge in Prosa ausbreitet .
Der Buchhändler verlegt und empfiehlt allen diesen gefährlichen Unsinn und hat heimlich eine Menge irreligiöser und unsittlicher Bücher mitgebracht .
Die unschädlichsten Narren sind Eure drei Musiker ; aber die Kerl machen ein solches Geleier , daß der alte Obermarschall neulich im Hof-Concerte die Strangurie davon bekommen hat .
Se. Majestät waren im Begriffe , sehr ungnädig auf Euch zu werden ; ich habe alle Mühe gehabt , Sie zu überzeugen , daß alles dies zur Aufklärung gehörte ; daß die Männer , welche Ihr uns geschickt hättet , im Grunde sehr geschickte Leute wären , denen man aber , nach den Regeln der Toleranz , Denk- und Preßfreiheit , ihre kleinen Eigenheiten übersehen müßte .
Indessen bitte ich doch den Herrn Vetter , bei dem nächsten Transporte recht vorsichtig in der Wahl der Subjekte zu Werke zu gehen und vor allen Dingen die Speditionen über das Mittelländische Meer her zu machen , damit sie nicht die Linie zu passieren brauchen , denn ich merke wohl , das verträgt kein deutscher Gelehrter .
Übrigens rückt es nun mit der Universität in Adowa ziemlich gut fort .
Die beiden Erzieher sind auch dahin geschickt worden , haben ein Institut angelegt und schon ziemlich viel Zöglinge .
Bezahlen lassen sie sich nicht schlecht , geben sich aber auch viel Mühe mit den Kindern , lehren sie unter anderen allerlei Sprünge und baden sie täglich in dem Flusse Rieberaini . "
Dies war der Haupt-Inhalt des Briefes , der mir einige Unruhe verursachte und mich zu dem Entschluss bewog , künftig vorsichtiger in der Wahl der Leute zu sein , die ich nach Abyssinien senden würde .
Wie es dem Verfasser und seinem Herrn Vetter geht .
Ich habe bis jetzt die Fehler nicht verschwiegen , welche man meinem Herrn Vetter , als Staatsmann betrachtet , vorwerfen könnte .
Einer der hauptsächlichsten war gewiß der , daß er den alten Negus in despotischen Grundsätzen bestärkte oder vielmehr , durch Verpflanzung der europäischen Einrichtungen nach Abyssinien , die Ausübung des dortigen Despotismus erleichterte und in ein zusammenhängendes System brachte , ohne dennoch ernstlich genug auf Einführung weiser Grundsätze zu denken , nach welchen man despotisch regieren wollte .
Was mich selber betrifft , so habe ich gleichfalls nicht verhehlt , daß ich mir einige Unvorsichtigkeiten in der Wahl der nach Abyssinien geschickten Gelehrten und Künstler und einigen Mangel an Festigkeit , bei Leitung des Kronprinzen , habe zu Schulden kommen lassen ; allein mit eben dieser Aufrichtigkeit und Wahrheitsliebe darf ich doch auch behaupten , daß wir beide uns , als unter der neuen Regierung nur Schelme und Schmeichler , auf Unkosten der Besseren , ihr Glück machen konnten , gewiß so betragen haben , wie es redliche Männer ziemt . -
Auch wird man mir das glauben , wenn ich nun erzähle , daß wir das Opfer davon wurden .
Solange die Einrichtungen , welche der neue Monarch machte , und seine raschen Schritte nur Unkunde , jugendliche Übereilung und Schwäche verrieten , hoffte der Minister immer noch , Zeit , Erfahrung und sanfte Vorstellungen würden in der Folge das Ihrige tun .
Er verbarg oft seinen Unwillen , ertrug manche Demütigung , beruhigte sich , wenn er nach Gewissen geredet hatte , und ließ dem Dinge seinen Lauf .
Als aber endlich der Haufen der niederträchtigen Kreaturen , in allen ihm anvertrauten Fächern , nach Willkür schaltete und waltete , man dann von ihm verlangte , daß er Befehle unterschreiben und ausfertigen lassen sollte , die tyrannisch und unvernünftig waren , da wagte er endlich einen Schritt , wovon er voraussah , daß er ihm teuer zu stehen kommen würde , den er aber sich selber , der Redlichkeit und seinem Rufe schuldig zu sein glaubte .
Er weigerte sich Grades Wegs , die Hände zu solchen Grausamkeiten zu bieten , und forderte , daß man ihm folgen oder ihm den Abschied geben sollte .
Hierauf hatte man gelauert ; das hatte man gehofft und vorausgesehen .
Er bekam nicht nur den Abschied , sondern auch Befehl , ein kleines Jahrgeld , welches man ihm aussetzte , in den Gebirgen von Waldubba zu verzehren .
Sein Sturz ( wenn man den Triumph der Rechtschaffenheit also nennen muß ) zog den meinigen nach sich ; mein Urteil war dem seinigen gleich ; und Stilky , der bekannte Liebling und Kuppler des Negus , wurde erster Minister .
Ich meine gesagt zu haben , daß die Dörfer , welche in den Gebirgen von Waldubba liegen , woselbst auch viel Einsiedler-Mönche wohnen , wie das russische Sibirien zu einem Exil für die in Ungnade gefallenen Staatsbedienten bestimmt sind , daß man ferner die jüngern Prinzen , welche nicht auf den Thron kommen sollen , dahin zu senden pflegt und daß also auch der jüngere Bruder des neuen Negus mit seinem Hofmeister , den ich als einen edlen und weisen Mann beschrieben habe , dort lebte .
Die Einrichtung , die jüngern königlichen Kinder auf diese Weise aus aller Verbindung mit dem Hofe und dem Volke zu setzen , rührte aber eigentlich aus Eltern Zeiten her und war das Werk herrschsüchtiger Minister , die auf diese Weise unter den Prinzen den schwächsten zum Thronerben auswählen und die übrigen in Dunkelheit vergraben konnten .
Als nun mein Herr Vetter an das Ruder der Geschäfte trat und dieser in der Tat die besten , uneigennützigsten Absichten hatte , wenngleich er nicht immer glücklich in der Wahl der Mittel war , bat er den alten Negus , jene grausame Gewohnheit , die Prinzen als Gefangene zu behandeln und in Unwissenheit zu erhalten , abzuschaffen .
Er erhielt ohne Mühe von dem gutmütigen Könige , zugleich mit dem Befehle , den Kronprinzen unter meiner Führung auf Reisen zu schicken , auch für den anderen Negus-Sohn die Erlaubnis , nebst seinem einsichtsvollen Mentor den Aufenthalt in Waldubba mit Adowa zu vertauschen , wo nun die neue Universität gegründet und der Umgang mit Gelehrten fähig war , seinen Geist vollends auszubilden und ihn sein Leben angenehm hinbringen zu machen .
Seit fünf Jahren wohnte also der junge Herr nebst seinem kleinen Hofstaate in Adowa .
Als nun meinem Herrn Vetter und mir angekündigt wurde , daß wir jene rauhe und zugleich ungesunde Gegend zu unserem künftigen Aufenthalte wählen sollten , da wurde uns in der Tat das Herz schwer .
Unser Umgang würde sich haben auf die dort wohnenden heuchlerischen und ausschweifenden Mönche einschränken müssen - und welch ein elendes Leben war das !
Nach Europa zurückzureisen , daran war jetzt nicht zu denken .
Die Jahrszeit schien dazu nicht günstig ; man würde uns nicht erlaubt haben , etwas von dem Vermögen , welches wir uns gesammelt hatten , mitzunehmen , und als Bettler in unser Vaterland wiederzukommen , nach der Rolle , die wir gespielt hatten - das war ein bitterer Gedanke .
Hierzu kam noch , daß , ohne besondere Empfehlung und Sorgfalt der abyssinischen Regierung , worauf wir doch jetzt nicht rechnen durften , diese weite Reise für uns gefährlich , ja ! unmöglich wurde .
In dieser Verlegenheit hielten wir es für Pflicht gegen uns selber , den Umständen nachzugeben und uns zu guten Worten herabzulassen .
Wir demütigten uns also und baten , daß man uns gestatten möchte , ruhig in Adowa uns niederzulassen , wo jetzt eine große Anzahl unserer Landesleute wohnte , an denen wir in unseren glänzenden Tagen so viel auszusetzen gefunden hatten und nach deren Umgang wir uns nun innigst sehnten .
Nicht ohne Schwierigkeit erlangten wir diese Vergünstigung ; doch gab man endlich nach , und wir zogen im Anfange des Jahres 1781 nach Adowa .
Undankbar müßte ich gegen das Schicksal sein , wenn ich nicht laut bekennen wollte , daß die sechs Jahre , welche ich dort im Exil zugebracht habe , mit zu den glücklichsten meines Lebens gehört haben .
Wir kauften , mein Vetter und ich , ein kleines artiges Häuschen , nebst Hof und Garten , richteten uns nicht prächtig , aber gemächlich ein , schlossen uns auf gewisse Weise an den kleinen Hof des liebenswürdigen Prinzen an , von welchem ich in der Folge noch so viel werde sagen müssen , und genossen den lehrreichen Umgang seines mir unvergeßlichen Führers Wo .
( Wie kommt es , daß ich den Namen dieses vortrefflichen Mannes noch nicht genannt habe ? ) Aber auch die Gesellschaft der deutschen Gelehrten und Künstler , die dort wohnten , gewährte uns manche angenehme Unterhaltung .
Es waren darunter doch gute Köpfe , wenn auch hie und da ein wenig Verschraubtheit mit unterlief . -
Unser Leben war den Wissenschaften , der Gemütsruhe und geselligen Freuden gewidmet ; die Ausbildung meines Geistes und Herzens habe ich dieser sechsjährigen Periode zu danken .
Was nachher in Abyssinien vorging und ich in den folgenden Kapiteln erzählen werde , das habe ich größtenteils in der Entfernung , mit kaltem Blute , ohne tätige Teilnahme beobachtet , und um desto unparteiischer wird nun der Rest meiner Geschichte ausfallen .
Fortsetzung .
Eigentum .
Erbschaften .
Versorgung der Bürger .
Beinahe ebenso vernunftwidrig als der Begriff von geerbten Ständen , Titeln und Würden ist die Idee von geerbtem Vermögen .
Es ist billig , daß der , welcher durch seinen Fleiß sich Vermögen erworben hat , in dem ruhigen Besitze dieses Vermögens geschützt werde und , solange er lebt , frei mit dem Erworbenen schalten und walten dürfe ; aber daß er auch nach seinem Tode einen Willen haben und berechtigt sein soll , die Schätze der Erde an wen er will auszuteilen und den Besitz derselben , der nur dem Arbeitsamen zukommt , wenn er nicht mehr lebt , auf einen Anderen , auf einen faulen , untätigen Menschen zu übertragen ; daß dieser anfangen kann , wo Jener aufgehört hat ; daß er ohne Mühe und Arbeit freie Macht erhält , Tausende zu verwenden , indes sein würdigerer und fleißiger Nachbar Hunger leidet ; endlich , daß dieser vom blinden Ungefähr ihm zugeteilte Vorteil ihm in allen anderen Verhältnissen ein Übergewicht über bessere Menschen gibt - das ist doch wohl höchst widersinnig und ungerecht .
Ließe sich nicht der mögliche Fall denken , daß auf diese Weise zuletzt aller Reichtum eines Landes , und sogar das Land selbst , in die Gewalt eines einzigen schlechten Menschen käme , indes alle Edlen darben oder seine Sklaven werden müßten ?
Freilich sorgt das Schicksal dafür , und auf einen Geizhals folgt in der Familie gewöhnlich ein Verschwender , der den väterlichen Schatz wieder zerstreuet und eine Art von Gleichheit herstellt ; allein das ist nur zufällig , ist hundertmal auch nicht der Fall , und indessen stiftet doch der unmäßige Unterschied zwischen zufällig reich und arm gewordenen Leuten unendlich viel Unheil .
Wie schön wäre es daher , wenn man eine neue , gleiche Verteilung der Güter vornehmen und dann das Recht , sein Vermögen auf Andere zu vererben , gänzlich aufheben könnte !
Der Staat wäre verbunden , jeden seiner Bürger , sobald er mündig würde und seinen Haushalt anfangen wollte , auszustatten ; dagegen fielen ihm auch alle von Verstorbenen besessene Güter wieder zu .
Ich weiß wohl , welche Einwürfe man dagegen machen kann : wer wird Mut haben , zu arbeiten , etwas zu erwerben , wenn er nicht voraussieht , für wen er arbeitet , wenn er vielmehr voraussieht , daß seine Kinder , sobald er tot ist , sein sauer erworbenes Eigentum mit dem Rücken ansehen müssen ?
Ich halte diesen Einwurf für sehr unbedeutend ; denn mancher gute Mann wird viel ruhiger schlafen , wenn er weiß , daß seine Kinder dem Staate gehören , daß dieser sie versorgen wird und muß , wenn auch Unglücksfälle ihm sein ganzes Vermögen raubten ; und er wird doppelt eifrig arbeiten , den Schatz des Landes zu vermehren , der zu so wohltätigen Zwecken verwendet wird .
Der tätige , betriebsame Mann wird darum nicht faul und nachlässig werden ; denn ihm ist Arbeit ein Bedürfnis .
Der Verschwender wird darum nicht mehr verprassen ; im Gegenteil !
er weiß ja , daß er auf keine Erbschaft je rechnen darf und daß , wenn das väterliche Vermögen durchgebracht ist , der Staat ihn zwingen wird ( wie das in der Folge gezeigt werden soll ) , in einem öffentlichen Werkhause zu arbeiten , um Brot zu haben .
Auch wird niemand seine Verschwendung dadurch begünstigen , daß man ihm Geld liehe und ihm hülfe , seine Güter mit Schulden belasten , die nachher der Sohn bezahlen muß .
Und der Geizhals ? - der sammelt Geld , aus Liebe zum Gelde , nicht aus Sorgfalt für die Erben .
Er glaubt nie genug zu haben ; er hofft hundert Jahre zu leben und zittert nur davor , daß es ihm noch einst am Notwendigsten fehlen könnte .
Aber der Sohn des reichen Mannes wird nun nicht mehr die Nase so hoch tragen gegen ärmere bessere Menschen ; er wird nicht , voll Zuversicht auf die zu erwartende Erbschaft , die Gelegenheit verabsäumen , Kopf und Herz zu bilden , sondern , da er nun weiß , daß er , wenn zwei Augen sich schließen , nichts zu erwarten hat , als was er sich durch Fleiß und Geschicklichkeit erwirbt , sich anstrengen , geschickt und gut zu werden .
Und der reiche Vater , der sein Kind liebt , wird , weil er doch dem Sohne sonst nichts hinterlassen kann als eine gute Erziehung , einen Teil seiner Schätze anlegen , um diesen in allen Wissenschaften und Künsten geschickt zu machen , die ihm einst sicheren Unterhalt und Wohlstand versprechen können .
Freilich aber würde eine neue gleiche Verteilung der Glücksgüter in einem schon errichteten Staate schwer zu Stande zu bringen sein - ich sage schwer , denn unmöglich ist sie ganz gewiß nicht .
Lasst uns daher eine Mittelstraße wählen !
Jedoch muß ich nochmals erinnern , daß alle meine Vorschläge mehr auf eine gänzlich neu zu gründende als auf eine nur in einzelnen Nebenteilen zu verbessernde Regierungs-Verfassung abzielen .
Ich muß das ganze Gemälde mit allen Haupt- und Neben-Figuren ausmalen ; von meinen lieben Mitbürgern hängt es ja ab , nur einzelne Gruppen daraus zu kopieren .
Ich teile also die Ländereien aller Provinzen des ganzen Reichs in gleiche Teile von solchem Umfange , daß der Ertrag einer solchen Portion , nach einem Durchschnitte von guten , schlechten und mittelmäßigen Jahren , gerade hinreiche , eine Familie , die aus acht Personen besteht , bequem zu ernähren .
Es versteht sich , daß bei dieser Einteilung auf das Verhältnis des besseren gegen den weniger fruchtbaren Boden Rücksicht genommen werden muß .
Von diesen Portionen dürfen die Stadt-Einwohner keine besitzen ; ihnen werden nur Gartenplätze verstattet ; Dörfern allein kommt es zu , die Landwirtschaft zu treiben ; dagegen wohnen aber auch alle feinere Handwerker , Künstler , Manufakturristen , Kaufleute etc. nur in den Städten .
Jede Familie in den kleinen und großen Dörfern bekommt vom Staate eine solche Portion nebst dem dazu erforderlichen Viehe , dem übrigen Inventarium und den nötigen Gebäuden in gutem Stande überliefert und muß dann für ihr weiteres Fortkommen sorgen ; die übrigbleibenden Portionen und die , welche dem Staate durch Aussterben etc. heimfallen , werden unter Aufsicht des in dem größeren Dorfe wohnenden Beamten und der in den kleineren Dörfern angesetzten Dorfrichter auf Rechnung des Staats administriert , bei Zunahme der Volksmenge aber oder wenn ein junges Paar einen Haushalt anfangen will , werden diese vacante Portionen wieder aufgeteilt .
Die Wiesen bleiben ungeteilt dem Dorfe , die Waldungen dem Amte gemeinschaftlich , und weiset der Beamte jedem Bauer jährlich eine gleiche Menge Holz an .
Steinbrüche und Bergwerke werden zum Vorteile der Staats-Kasse genützt ; Jagd und Fischerei dürfen nur von sachkundigen Personen betrieben werden .
Jede Gemeine hat ihren Dorf-Fischer und Dorf-Jäger ; von diesen werden Fische und Wildbret nach einer bestimmten geringen Taxe verkauft , und das Geld wird in die Staats-Kasse geliefert .
Kein Einwohner in Abyssinien darf mehr als Eine solche Landportion besitzen , und nach seinem Tode fällt sie dem Staate wieder anheim , der sie aufs Neue austeilt .
- Kein Grundstück kann also um Geld verkauft noch auf jemand vererbt werden , aber das , was man mit seinem Fleiße verdient , folglich der Erwerbe aus den verkauften Früchten dieser Ländereien , das bare Geld , davon erben die Kinder ihr Teil .
Es wird daher jeder gute Hausvater sein Land , obgleich es nach seinem Tode an einen fremden Besitzer kommt , dennoch möglichst zu verbessern suchen , um durch den Verkaufe der Produkte Schätze für seine Nachkommen zu sammeln .
Es fällt also nicht aller Unterschied zwischen armen und reichen Leuten weg ; aber die Reichen können nun nicht mehr die Gewalt des Geldes zu Unterdrückung ihrer Mitbürger anwenden , viel Grundstücke zusammenkaufen , große , mächtige Herren im Lande werden und viel Menschen zu Sklaven und Knechten machen .
Keinem Dorf-Bewohner wird gestattet , auf seine Landportion mehr als Einen Knecht und Eine Magd zu halten .
- Lasst uns aber das Wort Knecht abschaffen und diese Leute Gehilfen oder Arbeiter nennen !
Ist seine Familie stark , so sind dagegen die ältesten seiner Kinder auch gewiß schon im Stande , ihm und der Mutter in der Land-Arbeit zu helfen .
Wer sein Gut ansehnlich verbessert oder den Wert des Inventariums und der Gebäude zweckmäßig erhöht , dem oder dessen Erben bezahlt der Staat , wenn ihm das Gut heimfällt , eine Vergütung .
Auf kein Grundstück darf Geld geliehen werden .
Wer dem Anderen Geld leiht , darf keine Zinsen nehmen .
Hierdurch wird allem Wucher , aller Übermacht des Kapitalisten gesteuert , und doch behält der reiche Mann einen Wirkungskreis , indem er mit seinem Gelde Handel treiben , Manufakturen anlegen darf u. s. f. Es ist im vorigen Abschnitte gesagt worden , daß die jungen Leute im fünfzehnten Jahre sich zu einer Lebensart bestimmen müßten .
Wählen sie nun die Landwirtschaft zu ihrem Fache , so haben sie Gelegenheit , sich in derselben zu vervollkommnen , indem sie als Gehilfen bei anderen Landleuten oder auf den Ämtern dienen .
Haben sie aber das zwanzigste Jahr erreicht , verheiraten sich und wollen einen eigenen Haushalt anfangen , so übergibt ihnen der Staat eine Land-Portion , und sie können ihre Geschäfte ohne alle häuslichen Sorgen anfangen .
Durch die Menge der Kinder wird kein Hausvater zurückkommen , weil der Staat auf die bisher beschriebene Weise für sie sorgt ; der arbeitsame Mann kann also nie verarmen .
( Von Erleichterung in Unglücksfällen soll in der Folge geredet werden . )
Wie wird es aber mit dem Verschwender ?
Ihm wird niemand Geld leihen , weil bei dem Geldleihen nichts zu gewinnen ist .
Kommt er nun sehr zurück , läßt sein Land unbebaut liegen , seine Gebäude verfallen und verkauft sein Vieh , so greift endlich der Staat zu , nimmt sein Gut in Besitz , versorgt seine Kinder und gibt ihm seine Stelle in einem Werkhause oder bei anderen öffentlichen Arbeiten .
Hier wird er zur Tätigkeit angehalten , aber sein Schicksal ist doch noch immer sehr milde .
( Seine Frau muß freilich dies Schicksal mit ihm teilen . )
Zeigt er aber Besserung , so wird er aufs Neue in den Besitz eines Gutes gesetzt oder vorerst auf den Amtsgütern angestellt .
Nichts von dem , was Pachtung heißt , findet hier im Lande Stadt ; denn wer ein Gut verwalten kann , dem übergibt man es ja gern zum lebenslänglichen Eigentume .
Die Regierung bemüht sich , nach und nach alle Gegenden des Reichs urbar , fruchtbar zu machen , Holz anzupflanzen und neue Land-Portionen einzurichten .
Wenn ein Mann zu einem öffentlichen Amte gewählt wird , welches ihn verhindert , seinem Gute vorzustehen , so läßt der Staat dasselbe verwalten , bis die Jahre seiner Amtsführung vorüber sind .
Die Mädchen in Abyssinien haben gar keinen Anteil , weder an den Gütern der Väter noch an ihrer baren Verlassenschaft , also überhaupt kein Vermögen .
Indessen ist doch auch für sie gesorgt : solange sie Kinder sind , leben sie in den Häusern ihrer Eltern oder Vormünder oder in den Waisenhäusern und werden in allem frei gehalten ; nach dem fünfzehnten Jahre aber haben sie ja Gelegenheit , als Gehilfinnen in einer Privat- oder Amts-Haushaltung oder in den Städten ihren Unterhalt zu finden .
Sobald ein Mädchen dies Alter erreicht hat , ist der Staat verbunden , ihm eine Ausstattung an Kleidungsstücken und Wäsche zukommen zu lassen .
Diese wird aus den öffentlichen Magazinen genommen und ist für alle Mädchen in Abyssinien gleich groß .
Man sage nicht , daß bei dieser Einrichtung , nämlich wenn die Töchter nicht miterben , häßliche Frauenzimmer , die außerdem vielleicht des Brautschatzes wegen aufgesucht werden , keine Männer bekommen würden .
Schönheit ist ein vergänglicher Vorzug und ist dabei ein sehr relativer Begriff .
Manchem gefällt ein Gesicht , das der Andere unerträglich findet ; häßliche Personen können etwas sehr Angenehmes in ihrem Betragen und , was noch mehr als das ist , sehr schätzbare Eigenschaften haben , die mehr als ein glattes Gesicht das Glück der Ehe befördern .
Heiraten , die bloß des Reichtums wegen geschlossen werden , pflegen ja ohnehin selten glücklich auszufallen ; reiche Mädchen sind mehrenteils schlechte Wirtinnen , lieben Aufwand und Putz und verschwenden ihren Brautschatz in den ersten Jahren der Ehe .
Ist aber ein Frauenzimmer so äußerst häßlich und ungestaltet , daß sich der Fall gar nicht denken läßt , daß man sie ihrer Person wegen heiraten könnte , so scheint eine solche von der Natur zu keiner ehelichen Verbindung bestimmt .
Sie tut besser , ledig zu bleiben , und würde , wäre sie auch noch so reich , nicht glücklich als Hausfrau an der Seite eines Mannes sein .
Sie kann in einem öffentlichen Arbeitshause ein angenehmes und nützliches Leben führen .
Alle Witwen finden in diesen Häusern , wovon in der Folge noch mehr geredet werden soll , gleichfalls ihren Unterhalt oder können , wenn sie Talente dazu haben , öffentliche Lehrerinnen werden .
Soviel von den Landleuten !
Was die Einwohner der Städte betrifft , so wird , wenn der Knabe , welcher das fünfzehnte Jahr erlebt hat , ein städtisches Gewerbe zu seiner künftigen Lebensart wählt , entweder von dem Vater , dem Vormunde oder dem Staate dafür gesorgt , daß er an einen Ort gebracht werde , wo er Gelegenheit hat , die zu dem gewählten Fache nötigen Kenntnisse zu erlangen .
Wird hierzu ein Kosten-Aufwand erfordert , und es ist kein bares Vermögen da , um diesen zu bestreiten , so hilft der Staat .
Hat der Jüngling das zwanzigste Jahr erreicht , will heiraten oder sonst seinen eigenen Stadt-Haushalt anfangen und sein Gewerbe treiben , so wird ihm ein vakant gewordenes Haus in der Stadt nebst dem dazu gehörigen Garten und Inventarium und , je nachdem das Geschäft ist , wovon er sich künftig ernähren will , werden ihm auch die nötigsten Geräte und Werkzeuge unentgeltlich vom Staate überliefert .
Man überläßt ihm dann , für sein weiteres Fortkommen zu sorgen , und wenn er durch schlechte Wirtschaft zurückkommt , findet er , wie in demselben Falle der Landmann , in den öffentlichen Werkhäusern noch immer seine Versorgung .
Es bleibt mir nun übrig , von dem baren Vermögen der Mitbürger zu reden .
Jedermann kann mit dem , was er sich erworben hat , solange er lebt , schalten und walten , wie er will , insofern er die vorgeschriebenen Abgaben entrichtet .
Sobald ein Hausvater stirbt , wird sein Nachlaß von der Obrigkeit untersucht ; der zehnte Teil fällt dem Staate anheim , und das Übrige wird zu gleichen Teilen unter seine Söhne verteilt .
Kein Vater darf einen Sohn enterben , noch sonst ein Testament machen , dessen Inhalt dieser Einrichtung widerspräche ; allein man kann ihm die Freiheit nicht rauben , bei seinen Lebzeiten soviel zu verschenken , als er will .
Bei der Erziehung , die wir unseren Kindern geben , und bei der Überzeugung , die sie haben müssen , daß die gewählten Obrigkeiten nur für das Beste des Ganzen sorgen , läßt sich der Fall nicht denken , daß künftig ein Abyssinier , durch betrügerische Schenkungen bei Lebzeiten , dem Staate das entziehen sollte , was ihm gebührt und was er zu Versorgung der Mitbürger anwendet .
Erwiesene Betrügereien von der Art würden mit Konfiskation des Vermögens bestraft werden .
Wo kein Sohn ist , da fällt die ganze Erbschaft dem Staate anheim ; Brüder , Eltern , Seiten-Verwandte und andere Personen können nie erben .
Obgleich die Stadt-Gewerbe manchen Hausvater in die Notwendigkeit setzen , mehr Bediente oder Gehilfen anzunehmen , als den Landleuten gestattet sind , so muß doch dafür gesorgt werden , daß diese Freiheit nicht in einen unnützen Aufwand ausarte und nicht jedem eitlen Manne erlaubt sei , eine Menge Müßiggänger zu seiner Bedienung zu unterhalten .
Man setzt also voraus , daß ein gewöhnliches bürgerliches Gewerbe ungefähr soviel als eine gemeine Land-Portion eintragen , folglich außer den Personen , die zur Familie gehören , noch zwei Gehilfen , männlichen oder weiblichen Geschlechts , ernähren könne ; hält nun ein Stadt-Einwohner mehr als diese , so wird angenommen , daß er reicher sei , und er muß von jedem Gehilfen jährlich soviel dem Staate bezahlen , als von einer halben Land-Portion gesteuert wird .
Es ist noch Ein Fall zu bestimmen übrig :
Wie , wenn nun ein Mitbürger seine Lebensart verändern und aus einem Stadt-Einwohner ein Landmann werden will oder umgekehrt ? -
Auch diese Freiheit mag ihm gestattet werden ; dann aber muß er sich gefallen lassen , daß die Obrigkeit untersuche , ob er zu der neuen Lebensart die nötigen Kenntnisse habe und nicht etwa bloß ein schlechter Wirt sei , der , nachdem das , womit ihn der Staat ausgestattet hatte , verzehrt ist , nun aufs Neue darauf loszehren will .
Ist dies der Fall , so kann man ihm darum die Freiheit nicht rauben , seine Lebensart zu verändern ; aber der Staat vertrauet ihm weder Grundstücke noch Geld , noch Hausrat und Geräte an .
Wissenschaften und Künste .
Wieviel Wissenschaften und Künste zur moralischen Bildung einer Nation , zu Beförderung wahrer menschlicher Geselligkeit , zu Erweckung wohlwollender Gesinnungen und überhaupt zu Gründung der bürgerlichen Glückseligkeit beitragen , davon liefert die Geschichte aller Zeitalter die Beweise ; und es kann keinem Zweifel unterworfen sein , ob es zu den Pflichten einer weisen und sorgsamen Regierung gehöre , Wissenschaften und Künste zu befördern und wahre Gelehrte zu unterstützen .
Allein wir machen billiger Weise , ohne einem einzigen Studium seinen Wert benehmen zu wollen , einen Unterschied unter den verschiedenen gelehrten und anderen Kenntnissen und Talenten .
Wir halten diejenigen hauptsächlich unserer Aufmerksamkeit und Unterstützung würdig , die einen unmittelbar vorteilhaften Einfluß auf das Wohl des Staats und überhaupt der menschlichen Gesellschaft haben .
An den Fortschritten der bloß spekulativen Wissenschaften hingegen und solcher Künste , die nur zur angenehmen Unterhaltung oder Beschäftigung der Phantasie dienen , nehmen wir weniger tätigen Anteil .
Es ist vorhin gesagt worden , daß wir den Stand eines Gelehrten nicht eigentlich für einen besonderen Stand im Staate anerkennen , sondern dafür halten , daß der , welcher sich den Wissenschaften widmet , schuldig sei und auch Muße genug übrigbehalte , nebenbei seine Pflichten im geselligen und bürgerlichen Leben zu erfüllen und irgendein Geschäft zu treiben , das ihn in die Reihe der arbeitenden Mitbürger klassifiziert .
Wenn indessen ein Mann von großen Gaben , Fähigkeiten und Kenntnissen durch seine Schriften oder durch Unterricht der Jugend eine lange Reihe von Jahren hindurch vorteilhaft auf sein Zeitalter gewirkt oder eine Wissenschaft mit neuen Entdeckungen bereichert , daneben aber auch treulich seine Pflichten als Mitbürger erfüllt hat , so hält es die Regierung für gerecht , einem solchen ein ruhiges Alter zuzubereiten .
Zu diesem Endzwecke sind in drei der größten Städte des Reichs geräumige Häuser erbauet , die teils auf Kosten des Staats , teils von den freiwilligen Beiträgen unterhalten werden , welche man an dem jährlichen , zur allgemeinen Gottes-Verehrung bestimmten Tage unter allen Klassen des Volks einsammelt .
In diese Gebäude werden zuerst überhaupt alle Greise , die durch Alter und Schwachheit außer Stand gesetzt sind , ihr Gewerbe ferner zu treiben , nebst ihren Weibern aufgenommen .
Doch wird ein großer Teil dieser Veteranen auch zu Aufsehern in den öffentlichen Arbeitshäusern , Fabriken und Manufakturen angestellt .
Sodann nimmt man darin diejenigen auf , die im Kriege verstümmelt worden .
( Die wirklich Kranken finden in den Hospitälern ihre Verpflegung . )
Endlich werden jene Häuser , wie gesagt worden , von Gelehrten bewohnt , denen man in ihrem Alter , zum Preise ihrer Verdienste um das Menschengeschlecht , eine glückliche Muße verschaffen will .
Sie werden an großen Tafeln gespeist , haben in den angrenzenden Gärten Gelegenheit , frische Luft einzuatmen und sich eine gelinde Bewegung zu machen , und werden überhaupt , bei einem kleinen Jahrgelde , das sie erhalten , in Wohnung , Kleidung und allem , was zu einem von Sorgen freien , angenehmen , doch philosophisch mäßigen Leben gehört , so gepflegt , daß sie Zufriedenheit und Ruhe genießen können .
Hat Einer von ihnen bares Vermögen , so muß er bei seinem Eintritte eine Summe , die sehr geringe angesetzt ist , welche aber zu erhöhen seiner Großmut überlassen bleibt , zu dem Fonds dieser wohltätigen Anstalt zuschießen .
Ein Teil der Einkünfte dieser Häuser wird verwendet , Bücher-Sammlungen , Naturalien-Kabinette , Maschinen , Modelle und dergleichen anzuschaffen .
Eine gewisse Anzahl junger Leute , die sich den Wissenschaften widmen , die Bibliotheken und den Umgang erfahrener Männer nützen wollen und denen es ein Ernst ist , in ihrem Fache groß zu werden , erhalten die Erlaubnis , wenn sie Zeugnisse ihres bisherigen Fleißes beibringen können , gegen Erlegung eines gewissen Kostgeldes drei Jahre lang in diesen Häusern zu wohnen .
Die Greise sind nicht verbunden , ihnen Unterricht zu geben ; es müssen aber die Jünglinge , durch bescheidene Bitten und Fragen , durch Proben von Lehrbegierde und durch edle Aufführung , zu erlangen suchen , daß ihnen die Wohltat eines guten Rats und einer belehrenden Zurechtweisung nicht versagt werde .
Es ist erwähnt worden , daß bei uns alle junge Leute bis in ihr fünfzehntes Jahr in den öffentlichen Schulen eine gleiche Art des Unterrichts genießen , folglich alle gleich vorbereitet sind , neben dem Gewerbe , dem sie sich alsdann widmen , auch die gelehrte Laufbahn zu betreten .
Zu Fortsetzung der Studien nun für diejenigen , welche sich den Wissenschaften ergeben wollen , ist das zweckmäßigste Mittel , daß sie einen Gelehrten , zu dessen Kenntnissen in dem Fache , das sie gewählt , sie das größte Zutrauen haben , bewegen , sie als Schüler anzunehmen ; denn wir haben keine Universitäten , und sowenig , als wir Handwerks-Zünfte haben , sowenig gibt es bei uns Gelehrten-Zünfte oder Fakultäten .
Die Ursache , weswegen wir keine Fakultäten haben können , ist sehr begreiflich .
Die Theologie ist in Abyssinien keine positive , autorisierte Wissenschaft ; die Rechtsgelehrsamkeit ist gleichfalls bei uns kein besonderes Studium , da jeder Mitbürger verbunden ist , sich mit den sehr einfachen Landesgesetzen bekanntzumachen , wozu er schon in der Schule die erste Anweisung erhält .
Eine philosophische Fakultät oder Zunft ist vollends eine Albernheit , da Philosophie auf freiem Nachdenken beruht und jeder verständige , nachdenkende Mann sich sein eigenes besonderes philosophische System , wie es für seinen Kopf und sein Herz paßt , bauen wird .
Mathematische , physikalische und alle dahin einschlagende Wissenschaften werden täglich durch neue Entdeckungen bereichert und werden am besten aus den Eltern und neueren Schriften , verbunden mit eigenen Versuchen , erlernt .
Es bliebe also noch die Arzneikunst übrig , von der nachher geredet werden soll .
Was nun die Universitäten betrifft , so lehrt uns die Erfahrung , daß dort die Jünglinge mit einer Menge unnützer Dinge geplagt werden , die sie nachher wieder vergessen müssen ; daß der dort herrschende Systemgeist , Schlendrian , Autoritätszwang , Pedantismus und dergleichen manchen guten Kopf verschraubt und vom Selbstdenken ableitet .
Es fehlt aber darum dem jungen Gelehrten bei uns nicht an Gelegenheit , sich in seinem Fache zu vervollkommnen .
Männer , die in einer Wissenschaft groß sind , pflegen Freude daran zu finden , von dem zu reden , womit sie sich immer und gern beschäftigen , pflegen mit Vergnügen ihre Kenntnisse mitzuteilen .
Ein junger Mensch also , dem es ein Ernst ist , mehr zu lernen und dies gründlich zu lernen , wird leicht einen Gelehrten bereit finden , ihn als Schüler , vielleicht auch als Kostgänger , auf gewisse Jahre anzunehmen .
Er wird dann gewiß von einem solchen praktischen Gelehrten , mit geringerem Aufwande , in kürzerer Zeit weiter geführt werden , als ihn auf einer Universität die Stuben-Gelehrten mit ihren unnützen Spitzfindigkeiten und ihrem kritisch-historischen Wort-Kram leiten können .
Jener wird dies alles linker Hand liegenlassen und dem Schüler überlassen , einst , wenn er erst in dem Wesentlichen seines Faches fest ist , durch Lektüre sich auch damit bekannt zu machen und ihn indes immer auf die einfachen Grundsätze und das praktische der gewählten Wissenschaften lenken .
Dies ist besonders von der Arzneikunst wahr , und ein geschickter Arzt und Wundarzt , welcher seinen Zögling mit zu seinen Kranken führt und ihm dann , bei den wirklichen Fällen , die Natur dieser und der damit verwandten Krankheiten und die Wirkung der Arzneimittel erklärt , ihm auch daneben zu Hause einigen theoretischen Unterricht gibt und ihm die besten Bücher empfiehlt , wird einen geschickteren Mann aus ihm bilden als die Universität .
Durch Schriftstellerei kann unendlich viel Gutes bewirkt werden ; wir ehren also diejenigen Männer unter uns , die durch ihre literarischen Produkte , welche nützliche , der menschlichen und bürgerlichen Gesellschaft interessante Gegenstände behandeln , auf ihr Zeitalter vorteilhaft gewirkt oder große , bis jetzt versteckt oder verdunkelt gewesene Wahrheiten in Kurs gebracht und in ein helleres Licht gesetzt haben .
Wir ehren sie ; aber wir verderben sie nicht durch Schmeichelei , durch übertriebene Lobeserhebungen , und setzen nicht den Mann , welchen die Natur mit hinreißender Beredsamkeit , lebhafter Einbildungskraft und einem hellen Blicke ausgerüstet hat , so daß er Sätze , die in manches Biedermanns Kopfe und Herzen ruhen , klar , lichtvoll und rührend vorträgt , diesen setzen wir nicht in unserer Achtung weit über den hinaus , der ein langes Menschenleben hindurch in der Stille und unbemerkt , ohne Bücher geschrieben zu haben , immer gleich edel , verständig , consequent und fest gehandelt und durch Rat , Tat und Beispiel viel Gutes um sich her verbreitet hat .
Endlich , da wir allen Prunk , alle Spielerei hassen und uns der Gedanke empört , daß man wahre Tugend und wahres Verdienst belohnen und krönen könne , so ist bei uns an keine Preise für literarische Verdienste und an keine Bildsäulen und dergleichen Torheiten zu denken .
Unsere Jünglinge ermuntern wir durch Preise , sich in körperlichen Übungen geschickt zu machen ; aber Tugend und Weisheit lassen sich nicht taxieren noch bezahlen .
Das mittelmäßige Genie wird dadurch nicht groß , und das erhabene bedarf solcher Ermunterungen nicht , sondern arbeitet sich sogar durch Schwierigkeiten und Hindernisse empor .
Über die Grenzen der Preßfreiheit und Publizität ist im Vorhergehenden schon genug gesagt worden .
Dem Buchhandel gestattet die Regierung alle mögliche Freiheit ; allein aus Ursachen , die hier zu weitläufig zu entwickeln wären , kann sie den Nachdruck nicht durch ein bestimmtes Gesetz verbieten .
Sie hält ihn für eine moralische Untat und alle Nachdrucker für Schelme ; als bürgerliche Verbrecher aber kann sie diese Schleichhändler nicht betrachten .
Eine vernünftige Kritik stiftet gewiß für die Gelehrsamkeit großen Nutzen , und eine unvernünftige richtet gar keinen Schaden an .
Da nun überhaupt jedermann freisteht , über alles seine Meinung zu sagen , so muß es auch Jedem erlaubt sein , fremde , öffentlich gedruckte Geistes-Produkte öffentlich zu beurteilen .
Freilich wäre zu wünschen , daß dies immer in einem bescheidenen , höflichen Tone geschähe ; allein auch das läßt sich nicht von Obrigkeit wegen befehlen .
Dafür aber sorgt die Polizei , daß erstlich keine Kritik oder Rezension erscheinen dürfe , ohne daß der Beurteiler seinen Namen nenne , und zweitens , daß in diese Kritiken auf keine Weise der geringste Angriff auf den persönlichen Charakter eines Schriftstellers mit eingemischt werde .
Beides wird , wenn es auskommt , strenge bestraft .
Wir wünschten , daß die Herren Gelehrten das Publikum mit ihren oft in Grobheit ausartenden , für den dritten Mann sehr uninteressanten Streitigkeiten verschonen möchten .
Jedoch läßt sich auch das durch kein Gesetz bewirken ; die Regierung wird aber bei Unterstützung und Versorgung der Gelehrten vorzüglich auf diejenigen Rücksicht nehmen , die sich zugleich als bescheidene , sanftmütige und weltkluge Männer bekanntgemacht haben .
Die schönen Künste verfeinern den Geschmack , milderen die Sitten , rühren das Herz , machen es zum Wohlwollen geneigt und stimmen es zu allerlei sanften und edlen Empfindungen ; allein die Freuden , welche sie gewähren , müssen keusch und vorsichtig genossen werden .
Ihr Mißbrauch macht weich , weibisch , wollüstig , erhitzt die Phantasie , bringt die Sinnlichkeit in Aufruhr und lenkt von ernsthafter Anstrengung ab .
Deswegen nun machen wir es nicht eben zu einer Staats-Angelegenheit , den Flor der schönen Künste tätig zu befördern , sondern überlassen dies der Zeit und der zunehmenden Kultur .
Dafür aber sucht doch die Regierung zu sorgen , daß ein edler , einfacher Geschmack herrschend werde und weder das Kleinliche , Spielende , Witzelnde , noch das Wilde , Unregelmäßige , Ungestüme , noch das Luxuriöse , die gröbere Sinnlichkeit Reizende die Oberhand gewinne .
Was für Anstalten in Ansehung der Baukunst getroffen sind , das ist vorhin erwähnt worden .
Für Musik und Poesie ist insofern gesorgt , daß man die Verfertigung der Hymnen , welche an großen feierlichen Tagen abgesungen werden , solchen Dichtern und Tonkünstlern aufträgt , von deren reinem Geschmacke man überzeugt ist ; sie werden für ihre Bemühung belohnt ; in den Schulen werden , wie schon ist gesagt worden , die jungen Leute auch in der Tonkunst unterrichtet ; und auch auf diesen Unterricht hat die Regierung ein wachsames Auge .
Über die Meisterstücke unserer besten Dichter werden gleichfalls in den Schulen Vorlesungen gehalten , um den Geschmack der Jugend zu bilden !
Endlich werden auch die besten Werke von der Art auf Kosten des Staats gedruckt und eine große Anzahl Exemplare in allen Gegenden des Reichs unter den Mitbürgern ausgeteilt .
Schauspiele werden bei uns nicht geduldet .
Wir können uns von ihrem überwiegenden Nutzen nicht überzeugen , sind aber sehr gewiß von dem nachteiligen Einflüsse , den ein mittelmäßiges Schauspiel und ein solches , dessen Inhalt nicht mit so viel Strenge gesäubert ist , als es fast nicht möglich scheint , ohne ihm das Interesse zu benehmen , wir sind gewiß von dem nachteiligen Einflüsse , den ein solches Schauspiel auf die Jugend haben kann .
Was die großen National-Schauspiele betrifft , zu deren Verteidigung man uns so viel von den Wirkungen der alten griechischen Schauspiele erzählt , so verlangen wir gar nicht , so gar gewaltsame Eindrücke auf die Herzen und die Phantasie unserer Mitbürger zu machen .
Sie sollen zu keinen Handlungen angefeuert werden , die eine Art von Berauschung erfordern , sondern wir wünschen Alle , immer recht nüchtern , in der ruhigsten Gemütsstimmung und nach Vernunft handeln zu können , und unser Enthusiasmus soll nie von kochendem Blute und erhitzter Phantasie , sondern von unwiderstehlicher Bewunderung und fester Überzeugung von der Schönheit der Tugend und Weisheit herrühren .
Dies , meine lieben Mitbürger ! wäre dann die Skizze meines Plans zu einer neuen Verfassung von Abyssinien .
Wie manches kleine Detail ich übergangen bin ; wie oft meine Einrichtungen sich in unbedeutenden Nebenstücken zu durchkreuzen , zu widersprechen scheinen ; wie Manches wohl vorerst noch ganz unausführbar ist ; das wird Euch freilich leicht in die Augen fallen .
Allein lasst Euch dadurch nicht abschrecken , den Haupt-Inhalt meiner Vorschläge zu prüfen !
Verwerfet , verbessert , sichtet ; aber wenn Ihr denn doch gestehen müßt , daß die Hauptsätze meines Systems aus der geraden , natürlichen , gesunden Vernunft entlehnt sind , so lasst Euch nicht durch Vorurteile und Schwierigkeiten davon abhalten , das Übel bei der Wurzel anzugreifen und auszurotten !
Jetzt ist der Zeitpunkt da - so vorteilhaft kommt er gewiß nie wieder ; begnügt Ihr Euch aber jetzt mit halben Verbesserungen , so habt Ihr ewiges Flickwerk .
Noch ein Gespräch mit dem großen Negus , moralischen und vermischten Inhalts .
Manche Leser mögen mir vielleicht Schuld geben , ich hätte das Gemälde , welches ich dem großen Negus von unseren deutschen Höfen entwarf , mit zu starken Farben aufgetragen .
Wer das Glück hat , in dem nördlichen Teile von Deutschland , unter einer milden Regierung und umringt von zufriedenen , nicht gedrückten Menschen zu leben , dem kommt das unglaublich vor , was in den südlichen Gegenden täglich vorgeht und was der warme Freund der Menschheit nicht ohne Unwillen und Zähneknirschen sehen und hören kann .
Allein es ist nun einmal so , und da es öffentlich vorgeht , so muß es auch öffentlich erzählt werden dürfen .
Doch hatte ich noch einen anderen Grund , warum ich dem Könige dies Unwesen so fürchterlich schilderte ; einige der Gebrechen , die ich hier als meinem Vaterlande eigen angab , waren , wie man sich aus meinen Fragmenten der abyssinischen Geschichte erinnern wird , hier nicht weniger eingerissen .
Es war ein delikater Punkt , dies gegen den Monarchen zu rügen ; indem ich aber die Szene nach Deutschland hin verlegte und dennoch der Wahrheit treu blieb , gab ich ihm Gelegenheit , die Übel mit allen ihren Folgen kaltblütig zu überschauen .
Ich hielt dies um so mehr für Pflicht , da ich sah , wie mein Vetter , nicht eigentlich aus bösem Herzen , aber aus einer unverzeihlichen Schwäche und aus Furcht , Gunst und Ehrenstellen zu verlieren , dem Negus auf unendliche Weise schmeichelte , sein Steckenpferd , die Aufklärung zu verbreiten und von sich als einem Beförderer der Wissenschaften und Künste reden zu machen , streichelte , und wie mit der europäischen sogenannten Aufklärung alle unsere schädliche Torheiten und Ungehörigkeiten mit nach Abyssinien zogen .
Hindern konnte ich das nicht ; aber ich wollte wenigstens nichts dazu beitragen .
Benjamin Noldmann ist weit davon entfernt , sich denen zum Muster aufdringen zu wollen , die Einfluß auf Potentaten haben ; aber das kann er doch nicht verhehlen , daß er die Erfahrung gemacht hat , daß man mehr als bloß die innere Beruhigung , die Pflicht der Rechtschaffenheit erfüllt zu haben , dabei gewinnt , wenn man freimütig die Partei der Wahrheit , Gerechtigkeit und Menschlichkeit nimmt .
Die Fürsten verachten doch im Grunde den sklavischen Schmeichler und schonen und ehren den unbestechbar redlichen Mann .
Und ist es nicht das feinste Lob , das man einem Fürsten zu geben vermag , wenn man in seiner Gegenwart Andere seines Gleichen tadelt ?
Heißt das nicht soviel gesagt , als daß man ihn unfähig hält , in ähnliche Fehler zu verfallen ?
Geschieht dies ohne Bitterkeit und Leidenschaft , so kann es auch wirklich , insofern es oft wiederholt wird , eine Sinnes-Änderung bei ihm bewirken und ihn wenigstens von manchem raschen Schritte abhalten , wenn er sieht , daß auch er der öffentlichen Prüfung unterworfen ist .
Diesem Systeme bin ich immer treu geblieben , solange ich in Gondar war .
Ich hatte einige Belesenheit in der Geschichte der europäischen Staaten , und das gab mir Gelegenheit , was ich vorzubringen hatte , zuweilen von daher zu entlehnen .
Wir redeten von Ludwig dem Vierzehnten , den die Schmeichler einst den Großen genannt haben , und ich machte ihm bemerkbar , welch ein elender , kleiner , eitler Kerl dieser große König gewesen wäre , wie er die Menschen als das Vieh betrachtet hätte , erzählte ihm unter anderen , wieviel Tausende er in seinen unnützen Kriegen aufgeopfert ; wie er an armen Leuten Proben mit Arzneien und gefährlichen Fistel-Kuren hätte vornehmen lassen , um zu sehen , ob sie daran stürben oder ob er seinen gesalbten Körper einer gleichen Behandlung unterwerfen dürfte .
Ich hätte ihm einen ähnlichen Zug von einem deutschen Fürsten erzählen können , unterließ das auch nicht etwa aus Menschenfurcht - denn an den Ufern des Nils pflegt man sich nicht viel um einen Despoten zu bekümmern , der an den Ufern des Rheins hauset - aber ich erlangte ja denselben Zweck durch das Beispiel eines verstorbenen Königs .
Ich zeigte ihm , wie bis dahin unsere meisten historischen Werke nicht etwa die Geschichten der Völker , sondern das Inventarium der Torheiten der Großen enthielten , und machte ihn unter anderen aufmerksam auf die Reihe von Oktavbänden : la vie privee de Louis XV , in welchen mit großer Wichtigkeit Armseligkeiten erzählt sind , worüber die Nachwelt nur spotten kann .
Ich erzählte ihm , wie tyrannisch einige deutsche Fürsten mit ihren Dienern umgehen , und bestritt das Recht des Landesherrn , seine Räte willkürlich zu verabschieden , die ebensowohl als er selbst in Diensten des Staats stehen , dessen oberster Aufseher er ist , und die , wenn sie ihre Pflicht erfüllen , nicht nach Gutdünken abgeschafft werden können .
- Ein Satz , den der Freiherr von Moser in einer eigenen , sehr lesenswerten Schrift mit den wichtigsten Gründen unterstützt hat !
Einst hatte ein abyssinischer Schriftsteller sehr frei über die Landes-Verfassung geschrieben und den persönlichen Charakter des Negus angegriffen .
Die Zensur-Commission verbot nicht nur die öffentliche Bekanntmachung dieses Buchs , sondern trug auch darauf an , den Verfasser für seine Kühnheit zu bestrafen .
Se. Majestät verzieh ihm und bildete sich sehr viel auf diese gnädige Nachsicht ein .
Ich schwieg ; aber einige Tage nachher nahm ich Gelegenheit , dem Könige einen Aufsatz über Scheintugenden vorzulesen ; er war von mir , ich gab aber vor , er stehe in einem gedruckten Werke .
Folgende Stelle sollte auf jenen Vorfall zielen ; es hieß da :
" Man nennt das Großmut , wenn der vornehme Beleidigte dem geringeren Beleidiger verzeiht , wenn man sich im Glücke nicht an dem rächt , der uns im Unglücke gekränkt hat .
Begreift man denn nicht , daß es kein Verdienst sein kann , wenn angenehme Verhältnisse uns in eine heitere Laune setzen , sich nicht durch das unangenehme Gefühl der Rache wieder zu verstimmen ; daß stolze Verachtung nicht Großmut ist ; daß der Reiz des Ehrgeizes , deswegen gelobt zu werden , weit größer geworden sein kann als das Gefühl der alten Wunde ; daß der Mann uns vielleicht nicht wichtig genug ist ; endlich , daß uns daran gelegen sein muß , eben ihn um so mehr zu unserem Anhänger zu machen , je furchtbarer er als Feind gewesen ist ? " -
Ich sah mit Vergnügen , daß solche hingeworfene Ideen nicht ohne gute Wirkung blieben , und hätte mein Vetter und das Heer der Hofleute mit mir gemeinschaftliche Sache gemacht , so zweifle ich nicht daran , daß wir noch etwas Gutes aus unserem alten Negus würden haben ziehen können .
Da nun die Zeit unserer Abreise immer näher heranrückte , so bat ich um Erlaubnis , noch vorher eine kleine Reise in einige Provinzen von Abyssinien machen zu dürfen , die ich auch erhielt .
Hauptsächlich aber war mir es darum zu tun , den merkwürdigen Mann kennenzulernen , von dem ich nun schon ein paarmal Erwähnung getan habe ; ich meine den Erzieher des jüngern königlichen Prinzen .
Mit wahrer Traurigkeit bemerkte ich auf dieser Reise das abscheuliche Verderbnis der Sitten in allen Ständen , das leider ! mit den Geraden der Kultur in gleichem Verhältnisse stand , und ich rief oft mißmutig aus :
" Müssen denn die Menschen um so lasterhafter werden , je mehr sie ihre intellektuellen Anlagen ausbilden ; oder ist dies alles nur Folge der halben Aufklärung ; werden nicht endlich diese Nebenwege , diese Abwege dennoch zu dem letzten großen Ziele , zu dem Triumphe der Aufklärung , zu der auf Erfahrung gestützten Wahrheit hinführen , daß der höchste Grad von Weisheit in dem höchsten Grade von Tugend beruhe und daß nur der mäßige , nüchterne , von unruhigen Leidenschaften freie Mensch den großen Genuß des Lebens , aller geistigen und körperlichen Kräfte , häuslicher Glückseligkeit und bürgerlicher Vorteile schmecken könne ? "
Die Weiber in Abyssinien , besonders die in Tabelaque , sind im höchsten Grade frech und verbuhlt ,Siehe Bruce . sie spotten öffentlich der Pflicht und der Tugend ; die Priester und Mönche sind allen Ausschweifungen ergeben und dabei die ärgsten Diebe .
- Und dennoch hält man strenge auf Beobachtung der religiösen Zeremonien , betet sehr viel und besucht fleißig die zahlreichen Kirchen .
Über alle diese Gegenstände , und hauptsächlich über die Kraft des Einflusses der Religion auf die Sittlichkeit , hatte ich , nach meiner Zurückkunft , sehr weitläufige Gespräche mit dem großen Negus .
Eines Tags fragte mich der König , ob es wahr sei , daß in Deutschland jeder Mann sich mit Einer Frau , jede Frau sich mit Einem Manne begnügte ?
Ich : Das nun eben nicht ; aber gesetzmäßig sind doch die Vielweiberei und Vielmannerei verboten .
Negus : In der Bibel steht nichts von dem Verbote der Vielweiberei .
Was die Vielmannerei betrifft , so sagt uns schon die gesunde Vernunft , daß unter Menschen , die nicht wie das Vieh leben wollen , eine Frau nicht mehr als Einen Mann haben dürfe , der ihr Herr , ihr Ernährer und der Vater ihrer Kinder sei ; aber das sehe ich nicht ein , warum Eure bürgerlichen Gesetze dem Manne nicht erlauben , soviel Weiber zu nehmen , als er ernähren kann .
Ich : Weil in Europa die Gattin zugleich des Mannes treue Gefährtin , seine teilnehmende Freundin im Glück und Unglücke , die sorgsame Mutter und Mit-Erzieherin seiner Kinder sein soll - Bande , die nur durch gegenseitiges Zutrauen , durch gegenseitige Hochachtung , durch gegenseitige ausschließliche Hingebung und durch die Überzeugung fester geknüpft werden können , daß , auch außer den Augenblicken der Befriedigung sinnlicher Begierden und auch dann , wenn Schönheit und Jugend von ihr weichen , die Frau dem Manne noch etwas sein werde .
- Und wo findet man das in einem orientalischen Harem ?
Negus : Das Ding klingt ganz hübsch ; aber wenn nun der Mann sich bei der Wahl seines Weibes übereilt hat , so hat er dann ein solches Geschöpf seine ganze Lebenszeit hindurch auf dem Halse und darf sich für dies Ungemach nicht an der Seite eines liebenswürdigem Gegenstandes entschädigen .
Ich : Das ist freilich ein großes Leiden ; allein dem sind ja beide Teile ausgesetzt ; und muß nicht jedermann die Folgen seiner Übereilungen tragen ?
Negus : Nein !
das steht mir nicht an , und das Gesetz soll in Abyssinien nie eingeführt werden .
Aber Du sagtest vorhin , man begnügte sich auch in Deutschland damit nicht .
Ich :
Ei nun !
Die Verfeinerung der Sitten , die Galanterie , worin uns zuerst unsere Nachbaren , die Franzosen , unterrichtet haben , hat meine verheirateten Landsleute gelehrt , jenes beschwerliche Gesetz von beiden Seiten durch Konventionen aufzuheben .
Die Dame hat einen Freund , der zugleich sich des Herrn Gemahls Zutrauen und Zuneigung zu erwerben weiß ; folglich kann die Welt nichts darüber sagen , wenn er Tag und Nacht im Hause freien Zutritt hat , insofern der Ehemann nichts dagegen zu erinnern findet .
Und dieser ist sehr zufrieden mit der Einrichtung , wenn man ihm nur unterdessen die Freiheit erlaubt , bei seinem verheirateten Nachbar gleichfalls den Hausfreund zu spielen .
So bleibt das Äußere der bürgerlichen Verfassung immer in seinen Würden , und der Teufel verliert doch nichts dabei .
Negus : Ihr seid , wie ich sehe , in Deutschland gewaltig anhänglich an Formen .
Um die Sachen selbst bekümmert Ihr Euch wenig , wenn Ihr nur den Schein davon seht , und dann raisoniert Ihr mächtig viel , über Eure vortrefflichen Einrichtungen , indes es im Inneren bei Euch hergeht wie bei uns und aller Orten .
Ich : Freilich gibt es überall auf der Erde menschliche Unvollkommenheiten ; aber sehr kultivierte Staaten haben denn doch das zum Voraus , daß sie , durch diese Anhänglichkeit an äußere Formen , dem allgemeinen Einreißen mancher Verderbnis steuern .
Sehr unweise handeln daher solche Fürsten , die öffentlich das Beispiel von Hinwegsetzung über dergleichen Konventionen geben , die vor den Augen ihres Volks einer feilen Buhlerin alle Ehre und Rechte einer Gattin einräumen .
Hat Politik oder ein unglückliches Geschick einen solchen Fürsten an ein Geschöpf gekettet , das Seiner unwert , das unfähig ist , durch angenehmen Umgang die Sorgen seines wichtigen und schweren Berufs zu erleichtern , so erlaube man ihm denn , in der Stille , an der Seite eines liebenswürdigeren Wesens , seine Sorgen zu vergessen und das Glück der Liebe und Freundschaft wie ein Privatmann zu schmecken !
Aber er , und zwar Er mehr als irgendein Anderer , respektiere die äußern Formen , welche die Gesetze vorschreiben ( solange nun einmal die Menschen nicht nach natürlichen , sondern nach konventionellen Vorschriften handeln sollen ) !
Und das nicht etwa bloß , weil Aller Augen auf ihn gerichtet sind , weil er schuldig ist , dem Volke aller Klassen Beispiel zu geben , sondern auch seines eigenen Vorteils wegen .
Denn wenn er den Untertanen zeigt , daß derjenige den Gesetzen nicht zu gehorchen braucht , der mächtig genug ist , sich Impunität zu verschaffen , so gibt er ihnen den Wink , daß auch Jeder den Pflichten gegen ihn und dem ihm schuldigen Gehorsame sich entziehen dürfe , der nur die Mittel ausfindig machen könne , dies heimlich oder ungestraft zu tun .
Negus : Das läßt sich hören ; aber wenn Ihr mit den Pflichten des Ehestandes so viel Zwang verbindet , so hoffe ich , Eure Gesetze schränken desto weniger die freie Wahl der Leute ein , die sich nun einander heiraten und ihr ganzes Leben ausschließlich miteinander hinbringen wollen .
Ich : Ew. Majestät wissen , daß die Grade der Blutsverwandtschaft wenigstens einige Einschränkungen in diese Freiheit legen .
Negus : Warum denn das ?
Ich : Ei ! schon in den Mosaischen Gesetzen - Negus :
Das ist ein albernes Geschwätz !
Was kümmern Euch die Gesetze , die man einem Volke in Palästina gegeben hat und die nach dem Klima und nach den Bedürfnissen der Juden eingerichtet waren ?
Ich sehe gar nicht ein , warum bei Euch nicht der Bruder seine Schwester heiraten soll , wenn sie ihm gefällt , um so mehr , da er diese besser als andere Mädchen kennt und also weiß , ob ihre Gemütsart sich zu der seinigen schickt .
Ich : Wenn aber das Vorurteil von Blutschande ausgerottet würde , sollten dann nicht die früheren Ausschweifungen unter jungen Leuten beiderlei Geschlechts , die uneingeschränkt in den Häusern der Eltern miteinander umgehen , allgemeiner werden ?
Negus :
Gar nicht !
Der Reiz der Neuheit und die Überwindung der Schwierigkeiten - das ist es gerade , was verbotene Begierden erweckt ; und Menschen , die sich täglich sehen und mit allen ihren Unvollkommenheiten kennenlernen , werden nie lüstern nach einander werden ; und wenn sie dennoch Liebe zu einander fassen , so wird das eine vernünftige Liebe sein , bei welcher die Sinne nur die Nebenrolle spielen und der man keine Hindernisse in den Weg legen sollte .
Allein von den Schwierigkeiten , die das Vorurteil der Verwandtschaft der freien Wahl bei den Heiraten in den Weg legt , redete ich nicht ; sondern das wollte ich von Dir hören , ob Du ein so schweres Monopolium nicht unbillig fändest , da auch die Verhältnisse des bürgerlichen Lebens es Euren Jünglingen unmöglich machen , bei der Wahl ihrer Gattinnen gänzlich ihrer Neigung zu folgen .
Du siehst , daß ich nicht ohne Kenntnis der Sache rede ; ich lese deutsche Bücher .
Alle Eure Schriftsteller klagen über den steigenden Luxus , der es zur Notwendigkeit macht , bei den Heiraten vorzüglich auf die Vermögens-Umstände Rücksicht zu nehmen .
Ich : Und dennoch halte ich diese Klagen für unbegründet .
Aufwand in Kleidern hat zugenommen ; aber dagegen kostet auch jetzt ein seidenes Gewand weniger als ehemals eines von Leinen oder Wolle .
Man besetzt die Tafeln mit mehr Speisen und trinkt mehrere Arten von Wein ; aber dagegen werden auch jährlich mehr Gärten und Weinberge angebaut , mehr Bäume gepflanzt , mehr Wüsten urbar gemacht .
Die kleinen Bedürfnisse des Lebens vervielfältigen sich , aber mit ihnen zugleich die Anstalten , sie in größrer Zahl und zu wohlfeilem Preisen zu liefern .
Seiden- , Porcelain- und andere Fabriken werden aller Orten angelegt , und indes alle Preise steigen , vermehrt sich auch die Summe des Geldes durch die ungeheure Menge des Metalls , das jährlich der Erde entlockt wird .
Jetzt sind also hundert Taler gerade das , was ehemals zehn Taler waren .
Gehalt , Gagen , Lohn und Tagelohn steigen in demselben Verhältnisse ; der Arbeitsmann nimmt mehr für seine Waren , und so wird in allen Ständen das Gleichgewicht wiederhergestellt , außer daß der Verschwender jetzt mehr Anlockung hat , sein Eigentum zu verprassen ; aber wessen Schuld ist das anders als seine eigene ?
Negus : Der Unterschied der Stände legt denn auch den Heiraten nach bloßer Neigung Hindernisse in den Weg .
Ich : Für Leute , die nicht den Mut haben , sich über Vorurteile hinauszusetzen .
Negus : Und der Unterschied der Religion ?
Ich :
Bei der jetzt immer allgemeiner werdenden Toleranz - Negus : Ihr mögt mir ja tolerant sein !
In Worten seid Ihr es , aber in der Tat nichts weniger als das .
In allen Euren Journalen lese ich Klagen darüber .
In Einer deutschen Stadt kann niemand zum Bürger aufgenommen werden , als der die Prädestination glaubt ; in der anderen darf niemand gute Schuhe machen , als der den heiligen Kerl in Rom für unfehlbar hält ; in der dritten hilft dem Manne die größte Geschicklichkeit nicht , er kann keinen Thorschreibers-Dienst erlangen , wenn er nicht Martin Luthers Begriffe vom Abendmahle hat . -
Das ist mir eine schöne Toleranz !
Und wie zanken sich nicht Eure Gelehrte , und zwar solche , die gar keine Pfaffen sind , schimpfen wie die Bettelbuben aufeinander und suchen Einer den Anderen auf die abscheulichste Weise verhaßt und verdächtig zu machen , wenn Einer , der bis jetzt für einen Calvinisten gegolten , sich einmal hat merken lassen , daß es doch wohl möglich wäre , daß der liebe Gott die Menschen nach dem richten würde , was sie getan , und nicht nach dem , was sie geglaubt hätten ! -
Nein ! so etwas mußt Du mir nicht aufhängen wollen .
Ich weiß wohl , was Ihr in Deutschland Gutes und Böses habt ; aufgeklärter seid Ihr im Ganzen als wir ; das muß wahr sein ; aber toleranter mitnichten !
Im Grunde konnte ich hierauf wenig antworten ; der Negus hatte nicht so durchaus Unrecht .
Zur Ehre meines Vaterlandes hätte ich wohl wünschen mögen , daß er weniger belesen in deutschen Büchern gewesen wäre , in welchen wir ewig über die Gebrechen unserer Verfassung schreien , ohne daß die , welche ihnen abhelfen könnten , desfalls mehr oder weniger tun .
Von einer anderen Seite aber war mir es doch lieb , daß diese Klagen Eindruck auf ihn gemacht hatten , weil ich hoffte , er würde dadurch aufmerksam auf die Mängel in seinen eigenen Staaten werden .
Ich gab sogar hierzu nähere Gelegenheit , indem ich ihm bemerkbar machte , wie sehr es noch in allen europäischen Ländern an Gesetzen fehlte , welche die moralische Verbesserung der Menschen zum Gegenstande hätten .
" Dafür " , sagte ich , " wird so ziemlich gesorgt , daß das Eigentum und das Leben der Bürger gesichert sei ; aber in welchem Lande ist eine Strafe auf heimliche Verleumdung , auf Lügen , auf falsche Beteuerungen , auf offenbar verwahrloste Kinder-Erziehung , auf Betrug und unvernünftiges Überfordern im Handel und Wandel , auf Verspottung des Schwachen , Verkleinerung des Rufs des Edlen , auf Einmischung in fremde Geschäfte gesetzt ?
Ja !
wir haben einige Gesetze und bürgerliche Einrichtungen , die offenbar die heimlichen Übertretungen der Pflichten begünstigen .
Ein armes Mädchen , welches das Unglück gehabt hat , einen einzigen Fehltritt zu begehen und schwanger zu werden , wird wirklich härter bestraft als eine offenbare Gassenhure , die man ertappt und die dasselbe Verbrechen täglich begeht .
Durch diese Härte gegen verunglückte Mädchen und durch den Schimpf , womit sie und ihre uneheliche Kinder belegt sind , befördern wir den Kindermord und bestrafen dann diesen auf die grausamste Art .
Das Zeugnis eines Menschen , der das schändliche Handwerk eines Kupplers treibt oder von dem sich beweisen läßt , daß er ein Lügner oder sonst ein sittenloser , seinen Pflichten untreuer Mensch ist , gilt , wenn er einen Eid ablegt , vor Gericht ebensoviel als das Wort des Mannes von unbescholtenen Sitten .
Und bei allen diesen Gebrechen unserer Staats-Verfassungen legt man noch in manchen Ländern den Leuten den Zwang auf , nicht auszuwandern zu dürfen .
Es scheint so billig als möglich , daß man sich entweder den Verordnungen eines Landes unterwerfen oder dasselbe verlassen muß ; grausam aber ist es , die Menschen zwingen zu wollen , da zu leben , wo sie nicht leben mögen , und sich Gesetzen zu unterwerfen , zu deren Bestimmung sie ihre Einwilligung nicht gegeben haben . "
Dem Könige mochte es wohl gefallen , daß ich , unparteiischer als mein Herr Vetter , das Gute und Mangelhafte in meinem Vaterlande mit gleicher Freimütigkeit bekannte ; endlich aber schien ihm doch mein Gespräch über diese ernsthafte Gegenstände lange Weile zu machen .
- Und gestehen Sie es , liebe Leser !
es geht Ihnen auch so ! -
Er beurlaubte mich also für heute ; und da meine Unterredungen mit ihm in den folgenden Tagen nur den Plan zu meiner bevorstehenden Reise betrafen , so will ich Sie mit Erzählungen dieser unwichtigen Dinge nicht ferner ermüden .
Fortsetzung des Vorigen .
Kurze Schilderung einiger großen afrikanischen Höfe , die der Verfasser bei seiner Durchreise besuchte .
Mein Herr Vetter hatte mir geschrieben , ich sollte von Barkan aus an der Grenze von Ägypten hinauf und dann durch Nubien reisen , woselbst ich an den Höfen der Könige , die dem Monarchen von Abyssinien zinsbar sind , wichtige Geschäfte zu besorgen hatte .
Es gehört nicht zu dem Plane meines Werks , eine weitläufige Beschreibung dieser in der Tat sehr beschwerlichen Reise zu liefern ; ich fand übrigens , als ich nach Dolomite kam , daß man dort von Gondar aus alles so eingerichtet hatte , daß ich mir die möglichste Gemächlichkeit und Sicherheit auf meinem Wege versprechen konnte .
Jetzt bedurfte ich nun auch kaum noch eines Dolmetschers , und so reiste ich denn mit meinen Leuten getrost längs dem Nil fort , der , in einer Entfernung von einigen Meilen , mir zur linken Seite hinfloß .
Ich ritt auf einem Elefanten ; hinter mir saß ein schwarzer Sklave , der mir , sooft mich dürstete , in einem Becher Met oder Hydromehl reichte , wovon ein großer Vorrat in Schläuchen auf den Camelen , welche meine Leute ritten , mitgeführt wurde . -
Was nicht aus einem Menschen werden kann !
Wer hätte ein paar Jahre vorher denken sollen , daß der Advokat Benjamin Noldmann , der in Goslar kaum das liebe Brot hatte , jetzt , mit einem glänzenden Gefolge , als Gesandter , an den afrikanischen Höfen herumziehen würde ?
Obgleich ich mir nun vorgesetzt habe , keine ausführliche Schilderung von diesen Höfen zu liefern , so will ich doch im Vorbeigehen über einige derselben etwas sagen ; einst aber denke ich geographische , politische , statistische , kameralistische , philosophische , theologische , physikalische , medizinische und andere Bemerkungen über Nubien und dessen Könige und Fürsten herauszugeben .
Da ich ein ganzes Jahr lang an den Höfen in Nubien herumgereist bin , so habe ich Gelegenheit genug gehabt , diese Bemerkungen zu machen .
Der erste König , den ich sah , war der von Sennar .
Er ist unumschränkt in seiner Macht , aber ganz blödsinnig .
Bei der Audienz , welche ich bei ihm hatte , war er auf dem Throne festgebunden , weil ihn sonst zuweilen in der Narrheit die Grille anwandelte , den Gesandten oder anderen Fremden auf die Schultern zu springen oder mit Gewalt einen Schleifer mit ihnen zu tanzen .
Wie das Land unter dem Zepter eines solchen Monarchen regieret wird , das kann man sich leicht einbilden .
Die Personen seiner Familie und die Großen des Reichs reißen ihm diesen Zepter wechselsweise aus der Hand , suchen Einer den Anderen zu stürzen ; oft läßt ihn dieser etwas unterschreiben , das dem widerspricht , was jener eine Stunde vorher hat ausfertigen lassen ; das Glück der Untertanen ist ein Spielwerk der Kabale ; Gunst und Gabe und Privat-Leidenschaften , Nepotismus , Rachsucht - das sind die Triebfedern , und an ein festes System ist nicht zu denken .
Der König von Dequin war ein großer Liebhaber der Fischerei .
Zwei seiner schönsten Provinzen hatte er , mit ungeheuren Kosten , ausgraben und in Seen ummodeln lassen ; ja ! ein Schmeichler hatte ihm einst den Vorschlag getan , das ganze Reich in ein Meer zu verwandeln , auf demselben mit seinem Volke in großen Schiffen herumzufahren und nur vom Fischfange zu leben ; folglich ein ganzes neues schwimmendes Reich zu stiften und sich den Beherrscher aller Gewässer der Welt und deren Bewohner zu nennen .
In seinen Schlössern hatte er in allen Zimmern große und kleine Teiche anlegen lassen .
Da saß er denn mit seinen Lieblingen und Weibern , die Angelrute in der Hand , indes die Statthalter und Minister das Volk plünderten .
Wollte dieses mit seinen Klagen bis zum Könige dringen , so gebot man ihm unter fürchterlichen Drohungen Stillschweigen , weil durch lautes Reden die Fische verscheucht wurden und nicht anbissen .
Jedermann wurde daher vom Schlosse entfernt gehalten .
Alles ging in demselben in größter Stille zu , außer bei den Mahlzeiten , wo jedoch nichts als Fische gespeist wurden .
Ich erreichte den Zweck meiner Sendung dadurch , daß ich Sr. Majestät , durch Se. Exzellenz den geheimen Hof-Fischer , eine neue Art von Köder ( oder Lockspeise für die kleineren Fische ) überreichen ließ , durch dessen Hilfe ich , in meinen Knabenjahren , manche Forelle aus den Harz-Bächen gestohlen hatte .
Dies gefiel dem Monarchen ungemein , und er unterschrieb auf der Stelle den Handlungs-Traktat mit Abyssinien , ohne ihn gelesen zu haben .
Den König von Bugia fand ich beschäftigt , Zahnstocher aus Sandelholz zu schnitzeln .
Dies war seine einzige Beschäftigung , vom Morgen bis zum Abend .
Er hatte einem benachbarten Volke kürzlich zweyundzwanzig einträgliche Ämter gegen einen kleinen Wald von Sandelbäumen abgetreten , denn schon fing es an , ihm an Materialien zu Zahnstochern zu fehlen .
Er beschenkte jedermann mit diesen Kostbarkeiten .
Die Beamten mußten die Untertanen zwingen , Sandelbäume zu pflanzen , und unter diesem Vorwande wurden sie denn schrecklich gedrückt ; denn wenn unter anderen ein solcher Geld brauchte , so befahl er dem Bauer , seine besten Felder in einen Wald zu verwandeln , und dann war kein anderes Mittel da , als sich mit einer Summe Geldes den kleinen Tyrannen vom Halse zu schaffen .
Als ich nach Fungi kam , war der Monarch dieses Volks in einen blutigen Krieg mit seinen Nachbarn , den Barbirini , verwickelt .
Der Gegenstand dieses Kriegs war die Auslieferung der heiligen Knochen eines Priesters , der am Aussatze gestorben war .
Der König war nämlich im höchsten Grade andächtig und abergläubisch .
Er war von Pfaffen erzogen worden , die ihn in der äußersten Dummheit erhalten hatten , damit sie desto despotischer das Land regieren könnten .
Die Hälfte aller Güter im Lande gehörte den Priestern , und bei diesem Kriege war es eigentlich auf nichts angelegt , als gewisse hell sehende Köpfe , zu denen der König einige Zuneigung gefaßt hatte , und die sich listig und um sicher zu sein , in das Gewand der Religiosität gehüllt hatten , dadurch zu entfernen , daß man sie mit der Armee fortschickte .
Meine Unterhandlung an diesem Hofe ging dadurch gut vonstatten , daß ich dem Könige drei ganze Körper von Einsiedler-Mönchen aus den Gebirgen Waldubba , in Abyssinien , versprach .
Solche Mönche werden für Wundertäter und Heilige gehalten und pflegen ein hohes Alter zu erreichen , wenn sie nicht von venerischen Krankheiten aufgerieben werden , welches sehr oft der Fall ist .
Schwerlich würden indessen diese Gebeine mein Wort geredet haben , wenn ich nicht dem Oberpriester ein großes Geschenk an abyssinischem Golde versprochen hätte .
Der König von Tasi war ein warmer Freund der Beredsamkeit .
Den sehr gedrückten Untertanen , die um Brot baten , pflegte er lange Reden zu halten , worin er ihnen bewies , daß es unpatriotisch sei , soviel Hunger zu haben .
Bei meiner ersten Audienz erinnerte ich mich der Aktus , denen ich in meiner Jugend auf der Schule in Holzminden beigewohnt hatte .
Es ging ungefähr ebenso dabei her , und wurden im " großen Rittersaale " sieben Reden gehalten ; auch wurde da viel unnütze Feierlichkeit angestellt .
Den Allianz-Traktat unterschrieb man unter Absingung von Hymnen ; doch bauten sie in Abyssinien nicht viel auf die Treue des Königs von Tasi , und der Erfolg rechtfertigte dies Mißtraun .
Beim Abschiede beschenkte ich den König mit neun Bänden von Freimaurer-Reden , die ich ins Arabische hatte übersetzen lassen und die sehr gnädig aufgenommen wurden .
In Ilab mußte alles durch Weiber durchgesetzt werden .
Der Monarch war mit neun wirklichen Gemahlinnen und Fünffunddreißig Kebseweibern versehen , deren jede ihren Anhang , ihre Kreaturen , ihre Grillen und ihr Privat-Interesse auf Kosten der anderen gelten machen wollte .
Der entnervte Wollüstling war das Spielwerk aller dieser Parteien .
Sie verleiteten ihn zu tausend Torheiten und Ungehörigkeiten , und das ehemals so mächtige Reich war seinem Sturze nahe , als , gleich nach meiner Abreise von dort , der schwache Regent starb und sein Sohn zur Regierung kam , von welchem man , wie von allen Thronfolgern in der Welt , die besten Hoffnungen hatte .
In Omazib , einem der größten Reiche in Nubien und in welches vor mir , und vielleicht auch bis jetzt , noch kein anderer Europäer gekommen ist , regierte ein König , oder wurde vielmehr ein König von seiner Gemahlin regiert , deren Herz über alle Maßen an Glanz , Pracht , an der Bewunderung des Pöbels und an Feierlichkeiten hing .
Stadt für den inneren Flor des Landes zu sorgen , machte man , mit ungeheurem Kostenaufwande , ohne Unterlaß Pläne zu Eroberung fremder Provinzen , nicht sowohl , um dadurch wahre Vorteile für die übrigen eigenen Länder zu ziehen , als vielmehr , um das Vergnügen zu haben , große Huldigungsfeste zu feiern , den königlichen Titel um einige Zeilen zu verlängern und in den Jahrbüchern , von kurzsichtigen und knechtischen Geschichtsschreibern , unter die mächtigen Eroberer gezählt zu werden .
Die unnützen Kriege und die Summen , welche man der weibischen Eitelkeit opferte , erschöpften die Gassen ; der Staat wurde mit großen Schulden belastet , und den armen Bedienten blieb man den Gehalt schuldig .
In Agazan herrschte ein Monarch , der allen guten Willen hatte , sein Land glücklich zu machen , verjährte Vorurteile auszurotten und eine vernünftige Gleichheit unter allen nützlichen Ständen in seinem Reiche einzuführen ; allein der Ungestüm , mit dem er das alles trieb , Mangel an weiser , nüchterner Übersicht , an Überlegung und Festigkeit verdarben auch seine edelsten Absichten .
Er mußte oft Schritte zurückgehen , die er übereilt getan , oft widerrufen , was er befohlen hatte , weil es nicht ausführbar war .
Dabei respektierte er zu wenig die Freiheit der Menschen und ihr Eigentum , rechnete zu wenig auf ihre verschiedenen Stimmungen und Vorstellungen von Glückseligkeit , denen der Weise zur rechten Zeit in Kleinigkeiten nachgibt , um größere Zwecke zu erreichen .
Er wollte alles gewaltsam , nach Willkür , mit der eisernen Hand des Despotismus durchsetzen ; und so erbitterte er denn die Gemüter des Volks , so wie er von einer anderen Seite die Großen durch zu viel Popularität vor den Kopf stieß und demütigte , die Andächtler gegen sich aufbrachte und die strengen Moralisten durch seine unreinen Sitten empörte .
Er war krank , als ich ihm vorgestellt wurde , aber ich konnte mich nicht enthalten , Interesse für ihn zu empfinden , und wenn er länger in der Welt lebt und nicht durch seinen Ungestüm mehr verdirbt , als wiedergutzumachen möglich ist , so kann noch einst sein Reich sehr glücklich unter seiner Leitung werden .
Der König von Nemas hatte keinen Sinn für andere Freuden als für die elenden Freuden der Jagd .
Das Land wimmelte von Löwen und Hyänen , welche ungeheure Verwüstungen anrichteten , aber nicht geschossen werden durften , damit der Monarch seine rasende Mordlust befriedigen konnte , sooft er wollte , das heißt : täglich , vom Morgen bis zum Abend .
Er sah sein ganzes Land nur als einen großen Park an , der ihm zum Vergnügen vom Schöpfer angelegt wäre .
Seine Untertanen , nebst ihrem Viehe und ihren Früchten , betrachtete er als das bestimmte Futter für die Tiere , unter denen er sein Wesen trieb .
Was aber die Löwen und Hyänen nicht fraßen , das nahmen die Beamten und Statthalter weg .
Die Klagen der Bauern über Not , Druck und Armut zu hören , dazu hatte er weder Muße noch Lust .
Es fand sich kein Augenblick , wo man ihm eine Bittschrift überreichen konnte , als wenn er durch die Galerie ging , um sein Jagdpferd zu besteigen ; dann nahm er kalt und unteilnehmend die Papiere an , achtete der Tränen nicht , lachte über die komischen Figuren , welche die um Hilfe Flehenden machten , wenn sie vor ihm niederfielen und seine Knie umfassen wollten , oder befahl den Leuten , wenn er einmal recht gnädig war , aufzustehen , indem er hinzufügte , er sei ja nicht der liebe Gott ( welches sie nun freilich wohl merkten ) , übrigens wolle er die Sache seinen retten empfehlen .
Und dabei blieb es .
Die Bittschriften wurden an die verschiedenen Departements abgeliefert - und wehe dem , der darin über Ungerechtigkeit und Bedrückung geklagt hatte !
Ihm wußten es die Basse einzudrängen !
Wurde aber Einer , dem man es recht arg gemacht und der nun nichts mehr zu verlieren , nichts mehr zu fürchten hatte , gar zu laut , ging hin zu dem Könige und wußte sich Gehör zu verschaffen , so daß Se. Majestät etwa einmal aus ihrem Seelenschlafe erwachten und ernstlich befahlen , dem Armen zu helfen : dann verbanden Alle sich gegen ihn ; er wurde dem Monarchen als ein Querulant , als ein unruhiger Kopf geschildert , der nie zufrieden wäre , den man gar nicht anhören müßte .
Zugleich machte man ihn dem Volke verdächtig , brachte allerhand böse Gerüchte von ihm in Umlauf , als sei er ein gefährlicher , boshafter Mann ; und so fand denn der Unglückliche weder Gehör noch Glauben , noch Beistand .
Der König von Orawad schien eine unförmliche Fleischmasse , ohne Geist und Leben zu sein ; unfähig , an irgendeiner Sache wahres Vergnügen zu finden , für irgendeinen Gegenstand Interesse zu fassen , irgendein paar Begriffe zu verbinden und zu ordnen , war er nicht nur weit entfernt , seine Regentenpflichten erfüllen zu können , sondern auch ungeschickt , mitten in dem Schlaraffenleben , das er führte , einen Augenblick von Genuß zu haben und eine leidlich anständige , ernsthafte Miene anzunehmen , wenn seine Hinterviertel den Thron seiner Väter ausfüllten .
Echte Stupidität und lange Weile dehnten sich auf seiner Stirn , und wenn er den Mund öffnete , so geschah es , um eine Albernheit zur Welt zu bringen .
Unter seinen Weibern das wollüstigste und ränkevollste beherrschte ihn , und das auf eine so verächtliche , erniedrigende Weise , daß sie ihn bei jeder Gelegenheit öffentlich zu einem Gegenstande des Spottes machte .
So unersättlich wie ihre körperlichen Begierden , so grenzenlos war ihr Hang zur Pracht und Verschwendung .
Da war keine Art von Auflage zu erdenken , womit man nicht das arme Land heimsuchte , um den unvernünftigen Aufwand der Königin zu bestreiten und ihre niederträchtigen Sklaven , Lieblinge und Buhler zu bereichern .
Der höchste Grad von Verderbnis der Sitten herrschte in allen Ständen und verhinderte das an Leib , Seele und Vermögen zu Grunde gerichtete Volk , sich dem abscheulichen Despotismus entgegenzustemmen , womit es geschunden wurde .
Ein zweideutiges Wort , ja ! nur ein lauter Seufzer war hinlänglich , den , welchem dies Wort oder dieser Seufzer entfahren war , auf seine Lebenszeit im Kerker schmachten zu lassen .
Verhaftbefehle und Todesurteile wurden , unter mutwilligen Scherzen , in der Garderobe und im wollüstigen Taumel ausgefertigt , indes man dem seelenlosen Monarchen , in dessen Namen man dies Umwesen trieb , kleine Nüsse hinwarf , womit er spielen mußte , und ihn mit Hohn in die Schranken seiner Dummheit zurückwies , wenn er es einmal wagte , nach etwas zu fragen .
Ein glücklicher Leichtsinn und die Gabe , mit Lebhaftigkeit die kleinen guten Seiten an jedem Dinge zu entdecken und die Augenblicke von frohem Genuß zu erhaschen , hatte denn auch die Nation bis jetzt abgehalten , ernsthaft über ihren traurigen Zustand nachzudenken und kräftige Mittel zu wählen , ihre schimpflichen Fesseln abzuschütteln ; allein ich sah doch feste , edle Männer mit finsterem Blicke umherschleichen , sich zuweilen verstohlen die brüderliche Hand drücken und sich mit dem großen , wohltätigen Plane beschäftigen , der auch nachher ist ausgeführt worden .
Von dem Könige von Tafak habe ich wenig zu sagen .
Er ist den Türken zinsbar , welche ihm die Krone auf den Kopf gesetzt haben , die auf diesem leeren Haupte nur so lange fest sitzt , als er der demütige Diener der Pforte bleibt .
Er ist aber von dieser gekrönten Sklaven-Rolle sehr zufrieden , insofern ihn seine Königs-Bedienung nur in den Stand setzt , ungestört in Völlerei und Wollust zu leben .
Entwurf der neuen Staatsverfassung .
Richtige allgemeine Begriffe von bürgerlicher Freiheit und Gesetzgebung .
Der Mensch in dieser Welt sucht Glückseligkeit , sucht sie vorzüglich , wenn er mit anderen Menschen in Verbindung tritt ; allein fühlt er sich hilflos und unbehaglich ; um die Summe seiner Glückseligkeit zu vermehren , schließt er sich an seines Gleichen an .
Glückseligkeit ist Lebens-Genuß , und um des Lebens genießen zu können , muß man frei sein .
Lebt man aber in Verbindung mit anderen Menschen , so kann nicht jeder Einzelne verlangen , Alles zu genießen ; er muß auch den Übrigen erlauben , ihren Anteil Genuß von den allgemeinen Lebens-Gütern und Vorteilen zu schmecken ; er muß also seiner Freiheit gewisse Grenzen setzen ; doch nur solche Grenzen , in welchen er , mit der allgemeinen Glückseligkeit , seine eigene durch einzelne Aufopferungen befördert ; denn sind die Grenzen der Freiheit zu enge gezogen , die Aufopferungen zu groß , so fühlt sich der Mensch in Verbindung unglücklicher als im isolierten Zustande ; und so fällt also die Ursache weg , weswegen er sich an Andere angeschlossen hat .
Jedermann wünscht daher , auch als Staatsbürger , noch immer soviel von der natürlichen Freiheit zu behalten , als mit der Wohlfahrt des Ganzen bestehen kann .
Es kommt desfalls darauf an , richtige Begriffe von der bürgerlichen Freiheit festzusetzen , damit wir , die wir das Joch der Tyrannei abgeschüttelt haben , um freie Bürger zu werden , uns untereinander verstehen und wissen mögen , was wir suchen und was wir erlangen können .
Die Systeme des Natur- und Völkerrechts , die bei den europäischen Nationen im Gange sind und die ich studiert habe , finde ich voll verdrehter , konventioneller Ideen , die nichts weniger als aus der Natur entlehnt , nicht von der nüchternen , vorurteilsfreien Vernunft eingegeben sind ; ich finde künstliche , ja ! sogar religiöse Begriffe mit eingemischt , die gar nicht dahin gehören , wovon der Mensch im Stande der Natur nichts wissen kann .
Die Freiheit des Menschen im natürlichen , rohen , wilden Zustande besteht darin , daß jeder Einzelne alle seine Handlungen willkürlich einrichten , tun darf , was ihm beliebt und wozu er Kräfte hat , und nehmen , was ihn gelüstet und was er bekommen kann .
Der Mensch im geselligen Zustande unterläßt manche willkürliche Handlung , versagt sich manchen Besitz und Genuß , um Anderen dergleichen zu überlassen , in der Absicht , daß diese ein Gleiches in Rücksicht seiner tun werden , oder er gibt etwas hin , um wieder zu erhalten und desto sicherer das Übrige zu besitzen ; allein diese Aufopferungen sind willkürlich , sind das Werk wohlwollender Empfindungen oder Spekulation des Eigennutzes .
Die Menschen im bürgerlichen Leben bringen diese Regeln der Geselligkeit und gegenseitigen Aufopferung in gewisse Systeme , setzen , mit Übereinstimmung Aller , Vorschriften darüber fest , die man Gesetze nennt , nach welchen dann jeder handeln muß , zu deren Befolgung man jeden zwingen kann , der im Staate geduldet sein will .
Nun fallen alle willkürliche Handlungen weg , weil keine Handlung erdacht werden mag , die nicht Einfluß auf die Wohlfahrt des Ganzen haben könnte .
Wollte man , wie es von vielen geschieht , gewisse Handlungen davon ausnehmen und diese der freien Willkür der Einzelnen überlassen , so würden sich bald Ursachen und Vorwände für jede Handlung finden .
Dies nun , nämlich daß jede Handlung des Bürgers vom Staate eingeschränkt werden darf , ein Gegenstand der Gesetzgebung werden kann , klingt sehr despotisch ; doch wird das wegfallen , wenn ich mich deutlicher erkläre .
Despotismus besteht in der Befugnis , die Einem oder Mehreren verstattet , von Einem oder Mehreren genommen wird , Anderen willkürlich vorzuschreiben , was sie in einzelnen Fällen tun oder unterlassen sollen ; die Gewalt einer vernünftigen Staats-Verfassung hingegen beruht auf der Befugnis des ganzen Korps der Bürger , unter sich , durch Mehrheit der Stimmen , Regeln festzusetzen , nach welchen jeder einzelne Bürger seine Handlungen einrichten soll , solange er im Lande leben will , und in der Befugnis der Vorsteher des Staats , mit aller Strenge auf Befolgung dieser Regeln oder Gesetze zu dringen und zu halten .
Nach diesen allgemeinen Begriffen bestimme ich folgende besondere Sätze :
Fortsetzung : Auflagen ; Abgaben ; Staats-Einkünfte ; öffentliche Anstalten .
Man sieht aus dem , was bisher ist gesagt worden , daß unser Staat große Lasten übernimmt , daß ihm die Ausstattung und Versorgung fast aller seiner Bürger allein obliegt , daß also auch für beträchtliche Einnahme gesorgt werden muß , wenn die Verfassung Bestand haben soll .
Freilich fällt eine Menge unnützer Ausgaben weg , die in anderen Ländern erfordert werden , als : Besoldungen , Pracht am Hofe und dergleichen ; immer aber bleiben die Bedürfnisse sehr beträchtlich .
Auf folgende Weise wird nun dafür gesorgt , daß die Kassen im Stande seien , dies zu bestreiten und jeder Mitbürger verhältnismäßig dazu beitrage .
Eine Haupt-Einnahme zieht der Staat , wie man weiß , aus dem Ertrage der Amtsländereien und der vakanten Güter .
Die Früchte werden in den öffentlichen Magazinen aufbewahrt , in wohlfeilen Zeiten aufgehäuft und in teuren zu einem immer gleichen , mäßigen Preise verkauft , damit dieser nie zu hoch steigen und der jüdische Wuchrer sich nicht auf Unkosten des ärmeren Landmanns bereichern könne .
Dagegen kann aber auch jeder Dorf-Bewohner sein Getreide in diese Magazine liefern und bares Geld dafür empfangen .
Die Bergwerke , Steinbrüche , die Münze , die Jagden und Fischereien sind gleichfalls beträchtliche Hilfsquellen für den Staat .
Sodann der zehnte Teil von allen Erbschaften und das Vermögen derer , die keine Söhne hinterlassen .
In die öffentlichen Waren-Lager werden die Arbeiten aus den Werkhäusern abgeliefert und dann teils verkauft , teils zu Ausstattung der Jünglinge und Mädchen angewendet .
Manufakturen und Fabriken , deren Anlage die Kräfte eines Privat-Vermögens übersteigt , werden auf öffentliche Kosten betrieben .
Der Vorteil daraus , besonders durch den ausländischen Handel , fließt in die Staats-Kasse .
Allein dies alles würde zu den Abgaben bei weitem nicht hinreichen ; es müssen also auch Auflagen und Abgaben Stadt finden , und um diese so einfach , so billig als möglich und zugleich so einzurichten , daß ihre Hebung nicht schwer falle , schlage ich folgendes vor :
Von jeder Land-Portion wird jährlich der zehnte Teil dessen , was sie in mittelmäßig guten Jahren eintragen kann , in die Staats-Kasse geliefert .
- Das ist die einzige Abgabe , die der Landmann zu bezahlen hat .
Der Stadt-Bewohner entrichtet dieselbe runde Summe jährlich und , wie schon ist erwähnt worden , für jeden Hausgenossen , den er über die willigte Anzahl hält , so viel , als wenn er noch eine halbe Land-Portion besäße .
Wenn ein ähnliches Gesetz in Ansehung des Viehes , das jemand halten darf , verfaßt wird , so trägt der Reichere oder der , welcher größeren Aufwand macht , als nötig wäre , verhältnismäßig mehr als der Ärmere , und niemand wird Ursache zu klagen haben .
Außer diesen Auflagen ist nur noch eine Zoll-Abgabe bestimmt , nämlich der zehnte Teil des Werts von allen ausländischen Waren ohne Unterschied , die in das Reich eingeführt werden ; von den ausgehenden Waren wird nichts entrichtet .
Die Posten sollen dem Staate keine Einkünfte tragen , sondern nur eine wohltätige Anstalt zur Gemächlichkeit des Publikums sein ; Jedem aber steht frei , sich ihrer auch nicht zu bedienen .
Große Straßen , Dämme und dergleichen öffentliche Werke anzulegen , dazu werden die Soldaten in Friedenszeiten genützt und bekommen dafür eine gewisse Vergütung .
Da nun jeder Mitbürger eine Zeitlang in der Armee dienen muß , so ist auch keiner von dieser Arbeit befreit .
- Handarbeit schändet niemand und stärkt den Körper .
Von den Waisenhäusern ist schon vorhin geredet worden ; die Kinder werden darin mit der größten Sorgsamkeit , die bei öffentlichen Anstalten irgend möglich ist , erzogen , in allerlei Art Arbeit unterrichtet ; sie besuchen die allgemeinen Schulen , und wenn sie das fünfzehnte Jahr erreicht haben , wird für sie wie für alle andere Mitbürger gesorgt .
Die übrigen Arbeitshäuser sind von dreierlei Art : In einigen finden einzelne bejahrte Personen beiderlei Geschlechts und Witwen einen Zufluchts-Ort und Gelegenheit , ein ihren Kräften und Kenntnissen angemessenes Geschäft oder Handwerk zu treiben .
Wer Vermögen hat , kauft sich ein und kann sich zugleich mehr Gemächlichkeit ausbedingen ; wer kein Vermögen hat , wird auf den gewöhnlichen , anständigen , reinlichen , aber freilich einfachen , nicht prächtigen Fuß behandelt und muß sich gefallen lassen , bestimmte Stunden des Tags für die Manufakturen , oder was ihm sonst , seinen Talenten gemäß , aufgetragen wird , zu arbeiten .
In die zweite Art von Arbeitshäuser werden Menschen aufgenommen , die durch schlechte Wirtschaft zurückgekommen sind .
Sie genießen hier , wie billig , nicht soviel Gemächlichkeit und Freiheit als in den vorhin beschriebenen Werkhäusern , müssen gröbere Arbeit verrichten , werden genauer beobachtet , aber doch keineswegs strenger behandelt .
Die Arbeitshäuser der dritten Gattung sind für Verbrecher bestimmt .
Sie sind die eigentlichen Gefängnisse .
Die Art der diesen Leuten obliegenden leichten oder schweren Arbeit richtet sich nach dem Grade ihrer Vergehungen .
Viele unter ihnen werden , gefesselt und bewacht , auch außer den Gebäuden , bei beschwerlichen und unangenehmen Arbeiten angestellt , wozu freie , gebildete Menschen sich ungern brauchen lassen ; doch wird auf alle Weise auch für ihre Gesundheit gesorgt .
Alle diese öffentlichen Anstalten sind von der Art , daß der Staat , durch die darin verfertigten Arbeiten , mehr oder wenigstens ebensoviel Vorteil zieht , als die Unterhaltung derselben kostet ; Hospitäler und Tollhäuser hingegen erfordern mehr Aufwand ; doch muß für diejenigen , welche Vermögen haben und darin aufgenommen werden wollen , eine bestimmte Summe eins für alles in den öffentlichen Schatz niedergelegt werden .
Damit der Staat von richtiger Einnahme der festgesetzten Abgaben gewiß sei und nicht zuweilen Haupt-Unglücksfälle einzelne Familien oder ganze Gegenden insolvent machen , so sind im ganzen Reiche Assekuranz-Kassen errichtet , durch welche alle Mitbürger sich einander nicht nur für erlittenen Brandschaden , sondern auch für Mißwachs , Hagel-Schlag , Viehsterben , Verlust von Schiffen und dergleichen entschädigen .
Auf dem Lande und in den Städten sind Ärzte , Wundärzte , Apotheker und Hebammen angestellt , denen jede Familie jährlich eine gewisse von der Obrigkeit einzusammelnde kleine Summe bezahlt , wogegen sie aber auch ohne Unterschied jedermann , ohne weitere Forderungen zu machen , mit Rat und Tat beistehen müssen ; so wie denn auch alle von den besoldeten Ärzten verschriebene Arzneimittel denjenigen , welche nur einfache Taxen entrichten ( das heißt , soviel , als von einer einzelnen Land-Portion bezahlt wird ) , unentgeltlich verabfolgt werden .
Obgleich jedem Mitbürger erlaubt ist , das Land zu verlassen , so fällt doch , wenn er sein bares Vermögen mit aus Abyssinien nehmen will , die Hälfte davon der Staats-Kasse anheim .
Dies ist sehr billig ; dem Ertrage des vaterländischen Bodens , der ihn ernährt hat , verdankt er seinen Reichtum , dem Staate seine Bildung und Sicherheit aller Art. - Kann er sich beklagen , wenn man , was sein eigener Fleiß dabei bewirkt hat , auf die Hälfte des Erworbenen anschlägt ?
Es ist sehr begreiflich , daß dies Gesetz leicht zu täuschen sein würde ; allein sollen wir denn gar nichts auf den Erfolg der besseren moralischen Bildung unserer Bürger und darauf rechnen , daß sie nicht geneigt sein werden , aus Leichtsinn ein Land zu verlassen , in welchem sie sich freier und glücklicher fühlen , als sie in irgendeinem anderen sein können ?
Fortsetzung .
Beschreibung der kleineren Höfe Nubiens .
Die kleineren Fürsten Nubiens , deren Höfe ich im Vorbeigehen besuchte , waren nicht weniger originell in ihrer Art als jene großen ; nur fehlte es ihnen an Macht , ihre Torheiten und Untugenden mit so viel Aufwande zu offenbaren .
Größten Teils erregten sie bei mir nur Mitleid und Lächeln .
Wo sie aber konnten und durften , da übten sie eine Tyrannei aus , die , wenigstens für einzelne Untertanen , ebenso fürchterlich als die des größten Despoten war .
Am auffallendsten war mir_es , daß ich nicht Einen dieser unbedeutenden Menschen sah , der nicht in seiner Residenz von zwanzig Häusern , in seinem Ländchen , das auf der Landkarte gänzlich bedeckt ist , wenn sich eine große Fliege darauf setzt , sich so erhaben , so wichtig vorgekommen wäre als der Kaiser von China .
Je kleiner ein solcher Gesalbter war , einen desto längeren Titel gab er sich ; ja ! zwei von ihnen führten seit drei Jahren einen fürchterlichen Krieg miteinander , weil der Eine sich unterfangen hatte , den Titel :
Herr des Sonnenscheins seinem durchlauchtigen Namen hinzuzufügen , da hingegen der Andere behauptete , dies sei ein ausschließliches Recht seines Hauses .
Indessen hindert doch dieser Hochmut nicht , daß Einer in des Anderen Dienste tritt und sich dafür jährlich eine Kleinigkeit bezahlen läßt , daß er die Farbe trägt , worin der Nachbar seine Sklaven kleidet , oder daß er eine goldene Kette umhängt , die ihm ein Fürst , der einige Hufen Landes mehr als er besitzt , geschenkt hat und worauf eingegraben steht , daß dies ein Zeichen von Verdienst sein solle .
An jedem dieser kleinen Höfe herrschten ein anderer Ton , andere Grillen , andere Liebhabereien , und das alles leider ! auf Unkosten der armen Untertanen .
Der Fürst von Schankala hatte einen übertriebenen Sammlungsgeist .
Ich mußte seine Kabinette besehen .
An Messern und Scheren von aller Art ; an Schuhen , Pantoffeln , Sandalen und dergleichen , und wie nur die Fußbekleidung heißen mag , die irgendein Volk des Erdbodens trägt ; an Haarkämmen , Bürsten und anderen ähnlichen Kleinigkeiten besaß er einen solchen Schatz , daß er , zu Herbeischaffung dieser Dinge aus allen Teilen der Welt , sein Land mit ungeheuren Schulden belastet hatte .
Der Fürst von Goyam fand ein großes Vergnügen an chirurgischen Versuchen und ließ wöchentlich zweimal an einem seiner Untertanen eine Operation vornehmen ; zum Beispiel , ihm die Leber zur Hälfte aus dem Leibe schneiden , um zu sehen , wie lange man ohne Leber noch atmen könne .
Dies war in der Tat sehr unterrichtend für junge Wundärzte ; dabei war er so billig , wenn ein Mensch in einer solchen bei lebendigem Leibe vorgenommenen Section nicht starb , ihm ein kleines Jahrgeld auszusetzen , welches denn auch , wenn die Kassen nicht erschöpft waren , zuweilen wirklich ausgezahlt wurde .
In Gonge habe ich die prächtigsten Pferde , Camele und Elefanten gesehen , die in Afrika gefunden werden können .
Es ist wahr , daß diese Tiere soviel fraßen , daß darüber jährlich tausend Untertanen verhungern mußten ; allein dagegen konnte sich auch kein Kaiser rühmen , einen solchen Schatz zu besitzen , und mehr Löwen , Hyänen , Affen aller Gattungen , Katzen , Ibis und dergleichen sind nirgends anzutreffen als in der Menagerie zu Gonge .
Ein Spottvogel sagte einst , der Hof von Gonge sei ein Hof voll Vieh , und das sei doch ein angenehmer Anblick .
Der Fürst von Enam war ein großer Beförderer der schönen Künste .
Alle Suppliken , welche ihm eingereicht wurden , mußten in Versen verfaßt sein ; nicht anders als singend durfte ihm referiert werden .
Sein oberster Paukenschläger und der geheime Posaunenbläser , welche beide zugleich Sitz und Stimme im Ministerio hatten , bekamen jeder doppelt soviel Gehalt als der Justiz- und der Finanz-Minister .
Der unumschränkte Beherrscher des kleinen Landes Ghedm ließ prächtige Paläste errichten und herrliche Gärten anlegen .
Seine Schlösser , mit allen ihren Nebengebäuden , hatten einen solchen Umfang , daß seine sämtlichen Untertanen darin hätten wohnen können .
Es wäre fast zu wünschen gewesen , daß er sie dazu hätte einrichten lassen ; denn die armen Leute konnten es doch in ihren verfallenen Hütten nicht aushalten , sondern wanderten haufenweise aus , um sich den herumziehenden Nomaden zuzugesellen .
In Damot war die Gelehrsamkeit zu Hause ; der Fürst beschäftigte sich mit spekulativen Wissenschaften .
Für diesen Herrn war es wirklich Schade , daß ihm seine Studien nicht Muße ließen , sich der Landesregierung anzunehmen ; es fehlte ihm gar nicht an Fähigkeiten dazu .
Nun aber war alles in den Händen seines General-Ober-Land- und Feld-Sonnenschirm-Trägers , der sein Liebling war und von dem man nun freilich nicht ohne Grund behauptete , daß ihm nicht anders als durch Bestechung beizukommen wäre .
Da das Ländchen Contisch durch seine Armut und seine Lage gegen alle feindliche Angriffe gesichert ist und der Landesherr doch wünschte , seine Untertanen möchten einige Kenntnis vom Kriegswesen erlangen , wozu ihm schon in seiner Kindheit sein Hofmeister , der , man weiß nicht recht warum ?
ein alter Soldat aus Abyssinien war , große Neigung erweckt hatte , so teilte er seine sämtlichen Untertanen in Regimenter ein , belegte alle übrige Stände mit einer Art von Schimpfe und wird dadurch den Zweck erreichen , daß , wenn nun bald niemand mehr im Lande die Felder bauet , er ein wohlgeübtes Heer hat , an dessen Spitze er die blühenden Fluren seiner Nachbaren erobern kann .
Das ist eine treue Schilderung der Höfe , die ich in Nubien , als Gesandter des Königs von Abyssinien , besucht habe !
Doch muß man keineswegs glauben , es herrschten in dem großen , zum Teil noch gänzlich unbekannten Afrika , nicht auch edle weise Könige und Königinnen , Fürsten und Fürstinnen ; vielmehr habe ich deren , besonders in dem mittägigen Teile , einige in der Nähe und Entfernung zu bewundern Gelegenheit gehabt , die von ihren Völkern verehrt , geliebt und deren Namen wie die Namen : Adolph , August , Carl , Katharina , Christian , Ernst , Franz , Franziske , Friedrich , Georg , Gustav , Joseph , Leopold , Ludwig , Maximilian , Peter , Stanislaus , Victor , Wilhelm , Wolfgang und andere uns in Europa so teure , heilige Namen mit Segen genannt werden ; allein es liegt außer meinem Gesichtskreise , von diesen hier zu reden , und sie sind über das Lob eines armen , unbedeutenden Schriftstellers , wie ich bin , erhaben . -
Wahre Größe kann nur im Stillen bewundert , angestaunt , mit warmen Herzen gefühlt , aber sie muß und will nicht gelobt werden .
Es gibt auch kleine Freistaaten in Nubien ; allein sie sind es mehrenteils nur dem Namen nach , sind Oligarchien-Regierungen , wo man statt eines Tyrannen deren zehn hat , von denen sowie von ihren Weibern , Kindern und Kreaturen man abhängen , kriechen , schmeicheln und sich krümmen muß , wenn man sein Glück machen will , insofern man nicht zu den herrschenden Pinsel-Familien gehört - Tyrannen , ohne Erziehung , ohne Ehrgefühl , die nur darauf denken , sich und ihre Vettern zu bereichern , die nicht , wie in Monarchien , durch irgendeinen äußern Sporn zu großen Taten getrieben werden , weder durch die Stimme des Rufs noch durch die Feder des Geschichtsschreibers , sondern die , ohne Verantwortung und Scheu , alles Böse tun können , weil man voraussetzen darf , es sei durch die Mehrheit der Stimmen also entschieden , und die selten Reiz haben , etwas Gutes zu bewirken , weil sie die Ehre doch teilen müssen ; die , wenn sie auch dies Gute ernstlich und uneigennützig wünschen , unendliche Schwierigkeit finden , es durchzusetzen , weil die Zahl der Edleren immer die kleinere Zahl ist , der größere Haufen aber teils aus Schelmen , teils aus unbedeutenden Menschen besteht , die nicht zu erwärmen sind und sich leichter von Schurken und Schleichern als von geraden , edlen Männern stimmen lassen .
Da läßt man denn kein eminentes Genie emporkommen , sondern macht es dem Volke verdächtig ; da heißt Eifer für das Gute - Empörungsgeist , Bekämpfung schädlicher Mißbräuche und Vorurteile - Neuerungssucht und Ketzerei ; da heißt der Mann , der die Schliche der heuchlerischen Bosheit aufdeckt und der ernsthaften Dummheit die Larve abreißt - ein Satiriker , ein gefährlicher Friedensstörer . -
O ! wer würde nicht lieber Einem gekrönten Pinsel gehorchen , der doch nicht unsterblich ist und endlich einmal einem besseren Menschen Platz macht , als das Joch von unzähligen solchen Geschöpfen tragen , die nie aussterben ?
Und nun , liebe Leser ! muß ich Sie , ehe ich dies Kapitel schließe , fragen , ob Sie , bei der Schilderung des Despotismus in Nubien , nicht mit mir Ihr Schicksal gesegnet haben , das Sie in Europa hat geboren werden lassen , wo wir dergleichen Tyranneien nicht kennen , wo die Rechte der Menschheit heilig gehalten werden und die echte Philosophie Regenten und Volk über ihre gegenseitigen Pflichten aufgeklärt hat ?
Aber auch in Nubien wird es einst dahin kommen , daß man diese Rechte und Pflichten näher beleuchtet .
Dann wird man es laut und kühn sagen : es ist gegen die Ordnung der Natur , daß Millionen bessere Menschen , ohne Wahl , ohne Übereinstimmung , gerade dem Schwächsten , dem Elendesten unter ihnen gehorchen ; gegen die Ordnung der Natur , daß nicht das Gesetz , sondern die Willkür eines Einzigen Tod und Leben , Eigentum , Ehre und Schande frei und gleich geborener Menschen bestimmen soll ; daß ein Knabe , ein Blödsinniger , ein Bösewicht an der Spitze großer , edler , gesunder und weiser Männer stehen und diese zum Spielwerke seiner Grillen und Torheiten machen soll ; gegen die Ordnung der Natur , daß es vom blinden Ungefähr abhängen soll , ob der , welcher in ein Hospital oder Waisenhaus gehörte , auf einem Fürsten-Throne sitzen und mit Ländern und Völkern Possen treiben soll ; gegen die Ordnung der Natur , daß man Menschen und Provinzen und Recht über Leben und Tod erben kann .
Wir wollen gern gehorchen , aber nur den Gesetzen , denen wir uns freiwillig unterworfen haben , nicht der Willkür , und Einer soll an unserer Spitze stehen und über Haltung der Gesetze wachen ; aber dieser Eine soll ein weiser und guter Mann , und wäre er auch nicht der Beste und Weiseste unter uns , wenigstens nicht der allgemein anerkannt Schwächste und Schlechteste sein .
Unsere Fürsten sollen es erfahren , daß alles , was sie besitzen und verwalten , unser Eigentum ist ; daß ihr Amt , ihr Stand , nur von unserer Übereinkunft und Beistimmung abhängt ; daß erst der geringste arbeitsame Bürger unter uns Brot haben muß , ehe an den Hofschranzen und Tagedieb die Reihe kommt ; ehe aus dem öffentlichen Schatze dem Müßiggänger Pasteten und Braten gekauft und Geiger und Pfeifer und Buhlerinnen besoldet werden .
Und wenn das unsere Fürsten einsehen , anerkennen und danach handeln , dann wollen wir sie in Ehren halten und nicht absetzen , wollen ihnen ihr Leben süß und leicht machen , wollen ihnen , für ihre Arbeit und Sorgfalt , Gemächlichkeit und erlaubte Freuden des Lebens und Wohlstand zusichern und dafür sorgen , daß ihre Kinder nach diesen Grundsätzen erzogen und würdig werden , nach ihnen an unserer Spitze zu stehen .
Und wenn sie tot sind , wollen wir das Andenken des guten , tätigen , väterlichen Wohltäters segnen , der für Viele gelebt und seine Kräfte dem allgemeinen Besten gewidmet hat .
Ich hoffe , daß man bald aus diesem Tone auch in Nubien reden wird ; und welch ein glückliches Reich , glücklich wie unser Europa , wird dann Nubien werden !
Nach dieser Ausschweifung kehre ich zu der Geschichte meiner Reise zurück , womit ich ein neues Kapitel anfangen will .
Erste Anstalten zu Gründung einer neuen Regierungsform .
National-Versammlung .
Als die Nachricht von des Negus Tode und der Entweichung seiner Lieblinge im Lande bekannt wurde , war die Volks-Armee nur noch wenig Meilen von der Festung entfernt , in welcher wir uns mit dem Prinzen befanden .
Eine unbeschreibliche Freude bemeisterte sich der Gemüter ; allein zugleich schien auch der Pöbel zu glauben , mit der Vernichtung der Tyrannei sei aller Zwang der Gesetze aufgehoben .
Allgemeine Unordnung herrschte , besonders auf dem platten Lande ; der Stärkere griff zu , um seine Habsucht , schlug zu , um seine Rachsucht zu befriedigen .
Gewalttätigkeiten aller Art und Sittenlosigkeit nahmen die Oberhand ; es war Zeit , schleunige Mittel zu wählen , um diesem Unwesen Einhalt zu tun ; allein wer sollte hierzu Anstalt treffen , da kein Oberhaupt an der Spitze stand und die Menschen besserer Art selbst unter sich uneinig waren , welche Gattung von Regierungsform sie künftig wählen und gründen sollten ?
Das abyssinische Reich ist groß ; wie in den entfernten Provinzen die Gemüter gestimmt waren und ob dort das gebilligt werden würde , was man nun in Gondar vornahm , das konnte man nicht wissen .
Hier , wo man die liebenswürdigen Eigenschaften des jüngern Prinzen kannte , schien der größte Teil des Volks geneigt , diesem die Regierung zu übertragen ; mißtrauischere , vorsichtigere und sehr republikanisch gesinnte Leute hingegen wollten dies teils nur unter gewissen Einschränkungen zugeben , teils durchaus nichts von Herrschaft eines Einzigen hören .
Indessen war die Armee groß , und es ließ sich voraussetzen , daß , wenn diese sich einstimmig für ein System erklären würde , es nicht schwerhalten könnte , dasselbe durchzusetzen .
In dieser Lage baten wir alle inständigst den Prinzen , sich an die Spitze des Heers zu stellen , davon der größte Teil ihm schon ergeben war und wovon er den Rest leicht durch seine Leutseligkeit und edle Beredsamkeit gewinnen würde ; allein er wollte sich durchaus nicht dazu entschließen , bis endlich die Generale zu ihm gekommen waren und ihn im Namen aller Korps angefleht hatten , sie nicht zu verlassen , sondern durch seine Gegenwart den Gewalttätigkeiten im Lande zu steuern und Ruhe und Ordnung wiederherzustellen .
Da machte sich denn der Prinz , begleitet von seinem ehrwürdigen Mentor und uns Anderen , auf und begab sich in das Lager , woselbst er mit lautem Jauchzen empfangen wurde .
Sobald wir bei der Armee angekommen waren , ließ der Prinz allen Truppen ankündigen , daß er ihnen etwas vorzutragen hätte , weswegen er sie ersuchte , von jedem Regimente oder ( da das Heer zum Teil nur aus zusammengelaufenen Haufen bestand ) je aus tausend Mann zwei auszuwählen , die man ihm als Abgeordnete schicken möchte , damit er diesen seine Absichten und Pläne eröffnen könnte .
Dies geschah mit aller Ordnung und Bereitwilligkeit , worauf er denn den Deputierten eine Rede hielt , die , so wenig sie studiert war , für ein Meisterstück männlicher , einfacher und erhabener Beredsamkeit gelten konnte .
- Ich will nur etwas von dem Haupt-Inhalte derselben hier herschreiben ; es hieß darin , ihn blende nicht der Glanz der Krone ; er habe gelernt , die Süßigkeiten eines den Wissenschaften und der nützlichen Tätigkeit in kleineren Kreisen gewidmeten Lebens zu schmecken .
Er habe oft gefühlt und fühle noch , wie schwer es sei , sich selber , ohne den Rat eines weisen Freundes , zu regieren - welche Torheit also , Millionen Menschen nach den Einsichten seines eigenen beschränkten Kopfs und nach den Gefühlen seines leicht irrezuführenden Herzens lenken und , ohne fremden Beirat , unumschränkt beherrschen zu wollen ! -
Ihm sei daher schon der Gedanke einer willkürlichen Alleinherrschaft unerträglich .
Nur nach bestimmten , mit reifer Überlegung verfaßten Gesetzen müßten vernünftige Wesen ihre Handlungen einrichten , nicht nach den Winken eines Einzigen unter ihnen .
Indessen sei jetzt ein so stürmischer Zeitpunkt , wo es nicht möglich sei , über Gründung dieser Gesetze sogleich einig zu werden .
Er wollte also , doch nur auf Ein Jahr , das Ruder des Staats in seine Hände nehmen , nicht als sein Eigentum , sondern als ein ihm anvertrautes Pfand , bis er es würdigeren Händen übergeben könne .
Es sei hier nötig , rasche , entschlossene Schritte zu tun , um der Anarchie zu steuern und Anstalt zu einer festen Konstitution zu machen .
Wenn die Abgeordneten der Armee dies billigten , so sollten diese dann sogleich sich an die Spitze einzelner Korps stellen , mit diesen in alle Provinzen des Reichs marschieren und dort mit vollem Ernst einer militärischen Strenge die Ordnung und Ruhe herstellen .
Sie sollten hierauf Sorge tragen , daß jedes Dorf und jede Stadt Einen oder , nach Verhältnis der Größe , mehr Deputierte , zu welchem die Gemeinen oder Kirchspiele das größte Zutrauen hätten , ohne allen Unterschied der Stände wählten ; solche Deputierten aus allen Ortern , welche zu einem Amte gehörten , sollten wiederum unter sich zwei Männer auszeichnen , zu deren Vorteil sich das Urteil der meisten unter ihnen vereinigte ; mehrere Ämter , aus welchen eine Provinz bestehe , sollten nach eben diesem Maßstabe verfahren ; und so würde denn aus zwölf Provinzen eine Anzahl von vierundzwanzig Menschen zusammenkommen - gerade nicht zuviel , um wichtige Gegenstände mit Ordnung und Ruhe verhandeln zu können , und nicht zuwenig , um doch die Verschiedenheit der Meinungen und Einsichten zu nützen !
Diese vierundzwanzig Personen sollten sich in Gondar versammeln und ein National-Kollegium ausmachen , dessen Präsident er , der Prinz , vorerst zu sein sich verbindlich mache .
Der Zweck dieser Versammlung müßte sein , eine auf bestimmte Gesetze gegründete Staats-Verfassung zu Stande zu bringen .
Einen Plan hierzu hätte der Prinz , unter Anführung seines weisen Lehrers , schon seit einigen Jahren fertig liegen gehabt - nicht in der stolzen Absicht , je der Gesetzgeber seines Volks zu werden , sondern um seine Gedanken über Gegenstände zu berichtigen , die der ganzen Menschheit so wichtig wären , und weil er , bei der fürchterlichen Regierungs-Verfassung der letzteren Zeiten , vorausgesehen hätte , daß er vielleicht einst seinen lieben Mitbürgern durch guten Rat nützlich werden könnte .
Diesen Plan nun sollte die National-Versammlung durchgehen , prüfen , die einzelnen Teile desselben ausarbeiten und dann ihre Gedanken darüber ihren Kommittenten mitteilen .
Dort würden diese Gesetze abermals geprüft , berichtigt und noch weiter hinunter an die größeren Ausschüsse geschickt und endlich jedem Einzelnen vorgelegt ; durch eben diesen Weg kämen sie wieder , verbessert und bestätigt , bis an die Quelle , an den National-Kongreß zurück , welcher die Resultate davon , nach der Mehrheit der Stimmen , als Grundgesetz niederschriebe .
Auf diese Weise würde die neue Konstitution durch die Mehrheit der Stimmen aller Hausväter , aus allen Ständen , im ganzen Reiche gegründet werden , und nach Jahres Frist könne alles in Ordnung sein .
Bis dahin wolle er , der Prinz , obgleich sehr gegen seine Neigung , sich als den König des Landes betrachten , weil das National-Kollegium nicht Zeit haben würde , neben der Gesetzgebung sich noch mit Regierungs-Angelegenheiten zu befassen .
Er wolle dafür sorgen , daß die Geschäfte einen ordentlichen Gang gingen , nach der Weise , wie es unter seines Vaters Regierung gewesen sei .
Man möge nur nicht den Einwurf machen , ein Jahr sei nicht hinreichend , ein so großes Werk zu Stande zu bringen ; sobald man über Grundsätze einig geworden wäre ( und das hoffte er bald zu bewirken ) , würde die weitere Ausarbeitung nicht viel Zeit wegnehmen ; denn die Menge der Gesetze mache ein Land nicht glücklich , sondern ihre Einfalt , Bestimmtheit und pünktliche Befolgung .
Auch dürfe man nicht einwenden , daß die Prüfung und Beistimmung aller , auch der weniger kultivierten Stände , weder nützlich noch erforderlich zu diesem Geschäfte wären .
Jeder volljährige Mensch sei kultiviert genug , um über das zu urteilen , was er tun oder lassen müsse , oder vielmehr , es sei ungerecht , verlangen zu wollen , daß ein Mann etwas leisten oder unterlassen sollte , wenn man ihm nicht einmal soviel Verstand zutraute , einzusehen , warum man dies von ihm forderte .
Menschen im Staate seien ja keine Kinder , welche im Blinden zu leiten und gegen ihren Willen ihre Handlungen zu lenken andere gewisse Menschen , und noch obendrein die wenigsten an Menge , das Privilegium haben könnten .
Wenn also der mögliche Fall angenommen werden könnte , daß die größere Anzahl der Bürger in einem Staate Toren wären , so würde es sehr viel natürlicher sein , dort , mit Einwilligung Aller , törichte Gesetze zu geben , als einigen Klügeren oder sich klüger Dünkenden zu gestatten , jenen mit Gewalt ihre Weisheit aufzudringen .
Diese Vorschläge fanden allgemeinen Beifall , wurden niedergeschrieben und von den sämtlichen Deputierten der Armee , welche mit ihren Korps in alle Gegenden des Reichs zogen , im Lande bekanntgemacht .
Hierauf schritt man sogleich zu den Wahlen , und binnen wenig Wochen waren die vierundzwanzig National-Deputierten in Gondar versammelt .
Der Prinz aber übernahm , unter dem Titel eines Regenten , die Interims-Regierung , schaffte vorerst die drückendsten Mißbräuche ab , machte aber übrigens keine wichtige eigenmächtige Veränderungen .
Da ich hoffe , daß es den Lesern nicht unangenehm sein wird , wenn ich Sie mit seinen Regierungs-Begriffen bekanntmache , so will ich in den folgenden Kapiteln den ganzen Plan , welchen er der ehrwürdigen Versammlung von Deputierten aus allen Ständen vorlegte , stückweise abschreiben .
Fragmente aus der mittleren Geschichte von Abyssinien .
Wie groß der Einfluß ist , den der Handel auf die Kultur der Völker , auf ihren Geist und auf ihre Moralität hat , das erfährt jeder , der die Geschichte mit einiger Aufmerksamkeit studiert ; auch das Königreich Abyssinien fühlte bald diesen Einfluß , wie wir jetzt sehen werden .
Vorher aber müssen wir noch zergliedern , welche Art von Revolution die Einführung des Geldes und die Entdeckung der Bergwerke bewirkten .
Da der Tausch-Handel große Ungemächlichkeiten hatte , so wünschte man längst , eine Ware zu finden , die immer gleichen Wert behielte , die jedermann brauchen , leicht herbeischaffen , leicht in Verhältnis mit allen seinen Bedürfnissen setzen , die der allgemeine Maßstab des Werts aller Landesprodukte werden könnte - mit Einem Worte , die ihnen das würde , was wir Geld nennen .
Ein Ausländer geriet nach Abyssinien und lehrte dem Fürsten den Wert kennen , den andere Völker auf die edlen Metalle und auf Juwelen setzen , und den Gebrauch , welchen sie davon machen .
Abyssinien ist reich an Gold , Silber , Eisen , Kupfer , Edelsteinen aller Art , hat Salz , Marmor und dabei einen solchen Überfluß an Früchten , Korn und anderen Notwendigkeiten und Annehmlichkeiten des Lebens , daß es dem Fremden nicht schwer hielt , dem Fürsten zu beweisen , wie groß der Vorteil des Handels auf Seiten der Abyssinier sein würde , wenn man die Bergwerke fleißig betriebe , Gold und Silber zum Maßstabe der größeren Waren machte , zu kleineren Summen aber , statt der Scheidemünze , sich des blauen wollenen Zeugs bediente , welches im Lande verfertigt wurde .
Nun war nur die Frage , wer den Nutzen von den Bergwerken ziehen sollte .
Erlaubte man jedem Eigentümer eines Bodens , alles , was dieser Boden enthielte , auszugraben und als sein Eigentum zu betrachten , so konnte das Ungefähr den Besitzer eines kleinen Stückchen Landes unermeßlich reich machen , indes der Eigentümer einer zehn Mal so großen Besitzung arm blieb , welches eine unnatürliche Verteilung des Vermögens zu sein schien .
Noch fand man , daß Bergwerke viel Hände erfordern , folglich mancher unterirdische Schatz , aus Unvermögen des Grund-Eigentümers , ihn aus der Erde zu fördern , vergraben geblieben sein würde .
Das Natürlichste war also , die Bergwerke auf Kosten und zum Vorteile des ganzen Staats zu betreiben , den Besitzern des Bodens aber , welchen man umwühlte , den dadurch verursachten Schaden zu ersetzen .
Was sollte aber nun mit dem Schatze angefangen werden , den der Staat auf diese Weise gewann ?
Billig wäre es gewesen , ihn unter alle Familien zu verteilen . -
Aber welche Weitläufigkeit !
Hierzu kam , daß man anfing , den Nutzen einer öffentlichen Staats-Kasse einzusehen .
Wenn Heerstraßen , Wasser-Dämme , Wasser-Leitungen anzulegen und dergleichen dem ganzen Lande vorteilhafte Einrichtungen zu machen waren , so wurde es schwer , die entfernt wohnenden Familien an der gemeinschaftlichen öffentlichen Arbeit , ohne große Versäumnis ihrer eigenen Geschäfte , ebensoviel Anteil nehmen zu lassen als die benachbarten Einwohner .
Hatte man aber eine öffentliche Kasse , in welche die Einkünfte des Staats flossen , so wurden auch die öffentlichen Ausgaben daraus bestritten , und hatte man Geld , so konnte man die , welche an solchen Werken arbeiteten , daraus bezahlen , und das Geld , welches die Arbeiter gewannen , war hinreichend , sie dafür zu entschädigen , daß sie indes für sich nicht tätig sein konnten ; denn für dies Geld vermochten sie alle Bedürfnisse des Lebens von denen , welche indes ihre Geschäfte trieben , einzuhandeln .
Also wurde Geld eingeführt , eine öffentliche Kasse errichtet , und die Bergwerke gehörten dem Staate .
Weil aber der Staat nur eine metaphysische Person ist , so glaubte der Vorsteher des Staats , der Fürst , sich an die Stelle desselben setzen zu dürfen .
Als ich in Holzminden auf der Schule war , nannte unser Rektor diese oratorische Figur eine Metonymie praesidis , pro re , cui praesidet - ich glaubte niemals , daß diese Pedanterie in der Anwendung so ernsthafte , wichtige Resultate liefern könnte .
Also noch einmal !
Hier setzte sich der Fürst zuerst an die Stelle des Staats , wurde der Verwalter der öffentlichen Kasse und der Inhaber der Bergwerke .
Allein es verstand sich doch von selber , daß der Fürst nicht willkürlich mit dem Staats-Schatze Wirtschaften durfte , sondern daß er zu gewissen Zeiten den Häuptern der einzelnen Stämme Rechnung von seinem Haushalte ablegen mußte .
Da sich nun überhaupt die Geschäfte sehr vervielfältigten und er nicht allem allein vorstehen konnte , so beschloß man , Collegia , das heißt , Ausschüsse verständiger , alter Männer , aus dem Volke zu errichten , welche , unter Anführung des Oberhaupts , sich in die Geschäfte teilen mußten .
Die Subjekte dazu , oder die Repräsentanten der Nation , wählte teils das Volk , teils ernannte sie der Fürst , weil es ihm doch nicht einerlei war , mit wem er gemeinschaftlich arbeiten sollte .
Diese Männer aber mußten nun freilich ihre häuslichen Geschäfte aufgeben ; man suchte sie dafür zu entschädigen und wies ihnen Besoldungen aus der öffentlichen Kasse an .
Die wohl verdiente Verehrung , welche man gegen das gewählte Oberhaupt des Reichs hatte , entfernte alles Mißtrauen .
Man dachte nicht daran , ihn so sehr einzuschränken , daß man verlangt hätte , er sollte zu jedem Schritte erst die Beistimmung der Kollegien zu erlangen suchen .
Der Fürst fing daher nach und nach an , nach Gutdünken die Besoldungen auszuteilen und die erledigten Bedienungen zu besetzen ; und dies tat er damals sehr gewissenhaft , weil er für sich nichts durchzusetzen , kein anderes Interesse hatte als das allgemeine , weil ihm nichts zu wünschen übrig blieb , als daß die Geschäfte ordentlich getrieben würden .
Das Ruder war also ganz in des Fürsten Händen , das Staats-Vermögen unter seiner Aufsicht , und die Staats-Bediente standen unter ihm ; allein man setzte doch fest , daß große , wichtige National-Angelegenheiten der Entscheidung gewählter Repräsentanten aus allen Stämmen , die sich , sooft es nötig wäre , versammeln würden , überlassen werden sollten .
Der Umlauf des Geldes machte bald eine gänzliche Veränderung in den Vermögens-Umständen der Einwohner .
Da man sah , daß man für einen Haufen von dieser kleinen Ware alles erlangen konnte , was man brauchte und wünschte , ohne selbst graben , säen , spinnen zu dürfen , so bemühte sich nun jeder , teils durch vorteilhaften Handel , teils dadurch , daß er sich für seine weniger mühsamen Dienste so teuer als möglich bezahlen ließ , soviel Geld , als zu gewinnen war , zu gewinnen .
Die Folgen davon auf die Moralität und auf die Industrie sind leicht zu überdenken .
Der esprit public wurde lauer ; man dachte bei jedem Schritte an das Privat-Interesse .
Der kriegerische Geist ließ nach ; eine Gefahr , die dem Staate im Allgemeinen drohte , schreckte den Einzelnen nicht so sehr , insofern er nur hoffen konnte , für sich und die seinigen ruhig zu bleiben .
Durch Errichtung der Staats-Kasse war das Privat-Eigentum von dem allgemeinen getrennt ; man hielt den Staat für sehr reich und machte unaufhörlich Jagd auf Besoldung und Vergütungen .
Da diese von dem Fürsten abhingen , so fing man an ihm zu schmeicheln , sich ihm gefällig zu machen , um für kleine , unwichtige Dienste große Bezahlung zu erhalten .
Der herrschende Gedanke nun , alles , Arbeit , Mühe , Verwendung zum Besten des Staats , nach barem Gelde taxieren zu können , erniedrigte die Seelen der Menschen ; Großmut , Aufopferung , Uneigennützigkeit wurden seltener .
Man hielt keine Art von Geschäfte mehr für unedel , sobald es nur Geld einbrachte .
Die Notwendigkeit , sich einzuschmeicheln , um sich Gönner und Käufer zu verschaffen , benahm dem Charakter Eigenheit und Energie , erzeugte Falschheit , Verstellung , Höflichkeit und feine Lebensart , und da man den Handel als einen freiwilligen Kontrakt ansah , so nahm man sich es nicht übel , wenn der Andere den Wert der Ware nicht verstand , ihn zu überlisten , zu betrügen .
- Treue und Wahrheit verschwanden .
Die Begierde , Geld zu erwerben , gab indessen doch auch Gelegenheit zu Erfindung mancher nützlichen Künste .
Die täglich zunehmende Vervielfältigung der Verhältnisse erforderte eine Menge neuer Gesetze .
Je größer die Zahl derselben wurde , desto mehr verloren sie von ihrer Ehrwürdigkeit und Heiligkeit .
Bald machte man sich kein Verbrechen mehr daraus , sie heimlich zu übertreten , wenn man seinen Vorteil dabei fand .
Der Fürst , der nun immer mehr anfing , sich an die Stelle des ganzen Staats zu setzen , wagte es , zuerst unwichtige und nachher wichtigere Gesetze aus eigener Macht zu geben .
Man ließ ihn wirken ; die Meisten dachten an ihren Privat-Nutzen und ließen im Staate alles geschehen , insofern sie nicht unmittelbar dabei verloren ; viele trauten dem Fürsten ; auch hatte er ja noch kein Interesse dabei , schlecht zu handeln : allein die Sache war wichtig der Folgen wegen .
Seine Macht wurde durch Indolenz der Nation immer größer ; man hätte ihn im Zaume halten sollen ; aber die Kollegien bestanden aus seinen Kreaturen , die Zahl der hungrigen Schmeichler nahm täglich zu , erfüllte ihn mit törichter Eitelkeit und verschrob ihm , seinen Weibern und seinen Kindern Kopf und Herz .
Auf einer großen Versammlung der National-Deputierten wurde nun aufs neue die Frage wegen der Erbschaften aufgeworfen .
Man wollte es unbillig finden , daß einem Menschen , der keine Familie hinterließ , nicht das Recht zustehen sollte , das liebe , schöne Geld , welches er gesammelt hatte , nach seinem Tode einem Freunde zuzusichern , sondern daß diese Reichtümer in den öffentlichen Schatz kommen sollten .
Diese Motion bewies genug , wie sehr man jetzt das Privat-Interesse vom allgemeinen trennte .
Wirklich wurden die Erlaubnis zu testieren und die Rechte der Seiten-Verwandten auf den Nachlaß eines Menschen , der ohne Testament starb , festgesetzt , und dies öffnete dann den Weg , durch Schmeichelei Erbschaften zu erschleichen , gab reichen Leuten Gelegenheit , ihre ärmeren Verwandten zu tyrannisieren , brachte Eigennutz in die ehelichen Bündnisse , machte , daß die Leute anfingen , sich in ihrer Verwandten häusliche Geschäfte und Ehestands-Sachen zu mischen , und da der Staat nun nicht mehr Gelegenheit hatte , durch Verschenkung solcher heimgefallenen Güter an Ärmere eine gewisse Gleichheit der Vermögens-Umstände herzustellen , so wurden einige Stämme durch Erbschaften ungebührlich reich .
Das waren die ersten und natürlichsten Folgen , welche die Schätze , die man der Erde entlockt hatte , sodann der Geld-Umlauf , der inländische Handel und die dadurch entstandene große Verschiedenheit unter den Vermögens-Umständen in Abyssinien nach sich zogen .
Der ausländische Handel aber bewirkte , außer allen diesen , noch weit wichtigere Revolutionen , wovon ich jetzt reden will .
Der Verkehr mit den benachbarten Nationen erzeugte den Luxus , machte die Abyssinier mit Annehmlichkeiten und Gemächlichkeiten des Lebens bekannt , die ihnen bis dahin fremd gewesen waren und die , nachdem sie dieselben einmal geschmeckt hatten , ihnen bald zum Bedürfnisse wurden .
Sie lernten die Zubereitung betäubender , starker Getränke , den Gebrauch langsam vergiftender Gewürze , Nerven kitzelnder Opiate , des Tobaks , des Rauchwerks und balsamischer Wohlgerüche .
Die durch den Handel reich gewordenen Leute fingen an , einen asiatischen Aufwand in ihrem Hausrate , in ihrer Kleidung zu machen , schliefen des Nachts auf weichen Betten , wälzten sich bei Tage auf seidenen Polstern .
Die starken Körper wurden entnervt ; da erwachte eine Menge unzähliger Begierden , heftiger Leidenschaften - Grillen , Launen , Kränklichkeit , kurz !
Verderbnis der Sitten .
Herabwürdigung an Leib und Seele waren die sicheren Wirkungen dieser weichlichen , wollüstigen Lebensart .
Hohe Tugenden schliefen ; der Nerv zu großen Taten wurde gelähmt ; Einfalt , häusliche Glückseligkeit , unschuldige Freuden , Kindersinn , Treue , herzliche Hingebung und froher , reiner Genuß verschwanden .
Da die Bedürfnisse immer mannigfaltiger wurden und die Preise der Lebensmittel stiegen , so bedurfte nun jedermann mehr als bisher ; reich zu sein wurde also täglich wichtiger , nötiger ; denn einfach , mäßig und weise sein hieß nun schon : sich etwas versagen ; arm zu sein , kein Geld zu haben , war eine Art von Schimpf ; der Wohlhabende wurde geschmeichelt , geehrt , um von ihm zu ziehen , der Dürftige zurückgesetzt , verachtet ; persönliches Verdienst kam nicht mehr in Anschlag ; Eigennutz war die große Triebfeder , und man erlaubte sich , um reich zu werden , alle , auch die niedrigsten , schiefsten Mittel und Wege .
Der Reiche wollte nun nicht mehr arbeiten , hatte für nichts Sinn als für Genuß .
Um sich her versammelte er einen Haufen bezahlter Schmeichler und Gaukler , die ihm die Zeit vertreiben halfen .
Der Müßiggang erzeugte teils neue Laster und Torheiten , teils gab er Gelegenheit zu Erfindung und Vervollkommnung der schönen Künste .
Der Mißbrauch derselben machte nun vollends weibisch , erhitzte die Phantasie , erregte die Begierden .
Bald war der Geist der ganzen Nation nur für Kleinigkeiten , Torheiten , Spielwerke empfänglich .
Witz galt mehr als gesunde Vernunft ; Bombast in Worten mehr als nüchterne Weisheit .
Die Sinne wollten ohne Unterlaß gekitzelt sein .
Man entfernte von sich alles , was Anstrengung , Ernst , Ausdauern erforderte , und sehnte sich nur nach dem Genuß des Augenblicks ; floh alles , was unangenehme Eindrücke machte , lebte und webte in immerwährendem sinnlichem Taumel und haschte nach Idealen .
Jetzt entstanden eine große Menge neuer Verhältnisse , Konventionen , Umgangs-Regeln , leere Komplimente , wobei man nichts dachte , unnütze Geschäfte , um die Zeit zu töten , gesellschaftliche Vergnügungen von alberner Art ; und je mehr man darauf studierte , seinen Genuß zu vervielfältigen , um desto weiter floh die wahre , reine Freude ; und lange Weile , die man ehemals nie gekannt hatte , nagte an den friedenlosen , von tausend unbestimmten , törichten Wünschen und Unruhen in Tumult gebrachten Herzen .
Der Reiche mißbrauchte das Übergewicht , welches er über den Armen hatte , den er nur geschaffen glaubte , um seinen Lüsten und Phantasien zu fronen ; und dieser , der auch korrumpiert war und tausend Bedürfnisse hatte , die ihn von Jenem abhängig machten , trug sklavisch sein Joch und beschäftigte sich nur mit listigen Plänen auf den Geldbeutel des dümmeren Reichen .
Wer hatte aber ein größeres Recht über Alle als der Fürst ?
Er hatte die Mittel in Händen , reicher als jemand im Lande zu werden ; er wurde also auch üppiger und wollüstiger als Einer ; er wurde mehr als Einer durch Schmeichelei verderbt .
Er , in dessen Händen die Staats-Kasse war , hatte mehr als Einer die Macht , die Ärmeren zu drücken , die Lebensmittel zu verteuern und auf alle wirkliche und eingebildete Bedürfnisse seine schwere Hand zu legen .
Auch tat er das , und die Menschen , die sich zu Sklaven ihrer Begierden gemacht hatten , mußten nun wohl die Sklaven dessen werden , der Gewalt hatte , diese törichten Begierden zu befriedigen oder nicht .
Der genügsame , mäßige , gesunde Mann findet aller Orten Freiheit und Vaterland ; der schwache Wollüstling lebt in ewiger Knechtschaft von Innen und Außen .
Luxus und Korruption wurden die ersten Grundpfeiler des Despotismus .
Das entnervte Volk fühlte nicht nur die Fesseln nicht , die es sich geschmiedet hatte , sondern , da es auch durch den Handel mit Völkern in Verbindung gekommen war , bei denen der Despotismus schon größere Fortschritte gemacht hatte , so veränderten sich auch nach und nach ihre Ideen von den Verhältnissen zwischen Fürsten und Nation so sehr , daß sie sich es für eine Ehre hielten , einen ebenso unumschränkten , in eitler Pracht glänzenden Monarchen auf ihrem Nacken sitzen zu haben als ihre Nachbarn , die Völker Nubiens .
In dieser Periode nahm denn auch das Oberhaupt der Abyssinier den königlichen Titel an oder den Titel des großen Negus .
Bruchstücke aus der neueren Geschichte Abyssiniens .
Wir haben gesehen , wie nach und nach sich das Familien-Regiment an der Hand der Zeit , durch natürliche Revolutionen , in eine republikanische , dann in eine monarchische Form ummodelte und endlich in unbegrenzten Despotismus ausartete .
Allein bis jetzt wurde von Seiten des Königs dabei nicht eigentlich planmäßig zu Werke gegangen ; doch bald kam es auch dahin , daß der Despotismus in ein System gebracht wurde .
Aus dem vorhin Erzählten läßt sich leicht schließen , daß die Menschen , welche der König um sich her versammelte , eine Rotte nichtswürdiger , sklavischer Schmeichler ausmachten ; denn die , deren Herz und Sitten noch unverderbt waren , flohen den Hof , welcher der Sitz der Schwelgerei , der Üppigkeit und des Müßiggangs geworden war .
Jene aber verführten den Despoten zu immer größeren Ausschweifungen , Inkonsequenzen , Torheiten und zu dem Mißbrauche seiner Gewalt .
Die Schlauesten unter ihnen wurden seine Lieblinge , gaben ihm Anschläge , wie er es anfangen müßte , der Nation noch den letzten Schatten von Freiheit zu rauben , und indem sie ihm behilflich waren , die unumschränkteste Gewalt in seine Hände zu legen , regierten sie den Despoten und suchten sich auf Kosten des Staats zu bereichern .
Nun wurden alle Bedienungen mit den Kreaturen der Lieblinge besetzt , Besoldungen und Jahrgelder an Unwissende und Bösewichte ausgeteilt ; Parteilichkeit , Ungerechtigkeit und Bestechung herrschten in allen Departements .
Man gab willkürlich Verordnungen und Gesetze , deren eines dem anderen widersprach , verhing gegen die Übertreter derselben Strafen , die nicht im Verhältnisse mit den Verbrechen standen und die man nach Gutdünken erschwerte , minderte oder nachließ .
Freigeborene Menschen wurden wie Sklaven am Leibe bestraft , ja ! endlich sogar am Leben .
In den Befehlen , welche der König gab , las man nun die Ausdrücke : Gnade , untertänigste Befolgung und mehr solcher empörenden Phrasen .
Man sprach von der Heiligkeit der Person des Monarchen , von Majestät und dem Verbrechen der beleidigten Majestät .
Rechte , die jedem freien Manne zukommen , zum Beispiel die wilden Tiere auf dem Felde , die Vögel in der Luft zu schießen und die Fische im Wasser zu fangen , erklärte man für Regalien oder beschenkte nichtswürdige Günstlinge mit diesen Befugnissen .
Auch Handel und Gewerbe blieben nicht frei .
Man erteilte Privilegien , Monopolia , Exemtionen von gewissen Verordnungen an einzelne Personen und hielt es nicht für Pflicht noch der Mühe wert , der Nation andere Ursachen für dies alles anzugeben , als daß es Seiner Majestät gnädig gefallen habe , es also zu verordnen .
Um jedoch irgendeinen Schein anzunehmen , als wenn diese abscheulichen Eingriffe in die Rechte der Menschheit und der gesunden Vernunft mit Beistimmung des Volks geschähen , versammelte man noch einmal die Repräsentanten der ganzen Nation ; allein man wußte durch Bestechungen , Verheißungen und Drohungen die Wahl dieser Repräsentanten so zu lenken , daß nur sklavische und unwissende Menschen sich dort versammelten und alles billigten , was der Despot vorschlug .
Der König baute sich eine große , prächtige Stadt , die Axum hieß , jetzt aber nicht mehr die Residenz ist , seitdem Gondar gebaut worden .
Dort lebte er in asiatischem Puppenglanze , von seinen Sklaven umgeben .
Man veranstaltete daselbst das ganze Jahr hindurch Feste , Schauspiele und Feierlichkeiten , welche die Augen des Volks blendeten , die Sinne reizten , die Vernunft übertäubten und von ernsthaften Betrachtungen ableiteten .
Da tanzte und spielte man die Grillen weg und umwand sich die Sklavenketten mit Rosen .
Allein noch gab es eine Anzahl fester , von der allgemeinen Korruption weniger angesteckten Männer , die endlich des Unwesens müde wurden , sich laut und kräftig den Tyranneien und Bedrückungen widersetzten und sich weigerten , willkürliche , törichte und verderbliche Verordnungen zu befolgen .
Die Besitzer nämlich der größeren Güter , die Häupter der Stämme , die des Hofs nicht bedurften , nach keinen Pensionen angelten , keine Bedienungen suchten , sondern fern von der Residenz auf dem Lande lebten und sich , wie billig , als Mitregenten und Stellvertreter ihrer ärmeren Nachbarn ansahen , hielten lange Zeit dem Despotismus die Stange .
Dies war der eigentliche Adel des Reichs .
Es war eine mächtige Partei , die man schonen mußte ; und wirklich sah sich der Despot gezwungen , einige seiner Verordnungen zurückzunehmen , um einem allgemeinen Aufruhr vorzubeugen .
Freilich wurden viele von ihnen auch nach und nach des ewigen Protestierens müde , liebten die Ruhe und ließen manches geschehen , was gerade nicht unmittelbar sie und ihre Untertanen traf ; doch blieb diese Partei noch immer mächtig genug , um den Despoten in die Notwendigkeit zu setzen , auf andere Mittel zu denken , sich auch diesen Stand unterwürfig zu machen .
Hierzu nun bediente man sich schlauer Kunstgriffe .
Man erteilte einigen von ihnen wichtige Bedienungen , lockte sie in die Residenz , verführte ihre Kinder , erweckte in ihnen den Hang zur Pracht , zu eitlen Vergnügungen , zum Flitterstaate .
Da ließen sie nun ihre Besitzungen in den Händen eigennütziger Verwalter und Pächter , verzehrten , was ihnen diese gaben , in der Stadt , richteten sich durch unnützen Aufwand zu Grunde und verarmten .
Als man viele so weit gebracht hatte , schoß man einigen Geld vor und machte sie dadurch abhängig vom Hofe . Anderen tat man den Vorschlag , gegen gewisse Summen , die man ihnen schenkte , ihre Güter für ein Eigentum des Königs zu erklären und sich von ihm zu Lehn zu nehmen .
Wenn die Familien ausstarben , erteilte man diese Lehne an Kreaturen des Hofs .
Man reizte die Eitelkeit von anderen , erfand unnütze Hof-Bedienungen , Titel und dergleichen , die man ausschließlich dem Adel zusicherte , maßt sich das Recht an , diesen Adel zu erteilen und erblich werden zu lassen .
Man gewöhnte die Menschen , Wert auf kleine , elende äußere Auszeichnungen zu legen , auf Bänder und Ketten , die man ihnen umhing , auf gewisse Kleidungen , die man ihnen zu tragen erlaubte , auf Stellen , die einen gewissen Rang gaben .
Da rissen sich dann die Leute um die Ehre , dem Könige den Sonnenschirm nachtragen zu dürfen oder den Schlüssel zu seinem heimlichen Gemache in Verwahrung zu haben , ihm die Braten zu zerlegen , seine Livree zu tragen , ihm die Schuhe zu küssen und dann wieder seine eigenen Knechte zu ähnlichen niederträchtigen Diensten zwingen zu dürfen .
Diese Vorrechte aber wurden nur dem Adel erteilt , und die Idee , daß hierin wirklich wahrer Wert beruhe , ging unmerklich in alle Stände über ; jeder rang danach , ein Ämtchen , wobei er Müßiggehen konnte , ein Titelchen , einen Adelsbrief oder dergleichen zu erhaschen .
Nun fehlte es dem Despoten nicht an Mitteln , das Volk zu fesseln , und der Adel , welcher ehemals eine Vormauer gegen die Eingriffe des Tyrannen gewesen war , wurde nun das Werkzeug zu gänzlicher Unterjochung der Nation .
Seitdem der König sich das Recht zu verschaffen gewußt hatte , nach Belieben seine Einkünfte zu vermehren , die Staats-Kassen als die seinigen anzusehen , Lehne einzuziehen , Regalien zu erfinden etc. , war er freilich sehr reich geworden ; allein der ungeheure Luxus , welcher am Hofe herrschte , die Verschwendung aller Art und dabei die unordentliche und betrügerische Verwaltung der Staats-Einkünfte erschöpfte doch die Kassen .
Davon war nun gar nicht mehr die Rede , daß man dem Volke Rechnung von Verwendung der Gelder tun müsse .
Dem Könige war jedermann Rechenschaft schuldig ; er niemand .
Allerlei neue Regalien , die man erfand , Handlungs-Operationen , neue Anlagen von Bergwerken , Marmor-Gruben , Zölle , Geld-Strafen und viel andere Mittel hatte man schon versucht ; doch war man noch nicht so kühn gewesen , das bestimmte Privat-Vermögen der Untertanen unmittelbar anzugreifen und sie mit Auflagen zu belästigen ; jetzt kam auch daran die Reihe .
Man forderte Abgaben , Steuern ; um aber gegen alle Widersetzungen sicher zu sein , befreite man den Adel und andere Stände , die Einfluß auf das Volk hatten , von diesen Steuern und wälzte die ganze Last derselben auf den ärmeren Teil der Nation , der nun , um das Geld herbeizuschaffen , wovon Müßiggänger , Hofschranzen , Geiger , Pfeifer und Huren besoldet wurden , vom frühen Morgen bis spät in die Nacht , im Schweiße seines Angesichts arbeiten mußte .
Da verlor dann der niedergebeugte Untertan allen Mut , allen Lebens-Genuß , alle Hoffnung , ein wenig wohlhabender zu werden , für seine Kinder etwas zu sammeln . -
Ja !
man fing an , genau zu berechnen , wieviel man dem Bauer erlauben dürfe zu besitzen ; wieviel man ihm jährlich von seinem eigenen , selbst erworbenen Vermögen lassen dürfe , ohne daß er übermütig würde , das heißt : ohne daß er fühlte , daß er ein Mensch wäre , und damit er doch auch nicht verhungerte , auch Kräfte genug behielte , um wieder so viel herbeizuarbeiten , als man ihm im folgenden Jahre nehmen wollte .
Dabei herrschte in der Residenz und in den übrigen Städten das allgemeinste Verderbnis der Sitten .
Die unnatürlichsten , unmenschlichsten Laster wurden öffentlich getrieben ; man rühmte sich seiner Verbrechen ; die abscheulichsten Ausschweifungen zu begehen , das gehörte zu dem Ton der großen Welt .
Von den schändlichsten Krankheiten wurden ganze Familien angegriffen .
Man erreichte nicht mehr die Hälfte des ehemals gewöhnlichen Menschenalters ; häusliche Glückseligkeit , Treue und Glauben , Menschenliebe und Gesundheit fand man nur in den Hütten der Armen .
Die Vornehmen hielten sich berechtigt , nicht unter dem Zwange der Gesetze zu stehen , und konnten sie sich ihnen auch nicht ganz entziehen , so war doch mit einer Hand voll Geld alles wiedergutzumachen , und es gab andere Strafen für den Reichen als für den Armen , andere für den Edelmann als für den Bauer .
Wenn dieser ein Jagd-Tier schoß , so wurde er lebendig gespießt ; wenn jener einen Knecht tötete , so wurde er zu einer mäßigen Geld-Buße verurteilt .
- Ein Gesetz aber , dem der König unterworfen gewesen wäre , gab es gar nicht .
Nun wirkten in allen Ständen nur drei Triebfedern zu allen Handlungen : Eitelkeit , sinnlicher Genuß und Geldgier .
Um Gewinst war es dem Richter bei Verwaltung der Justiz zu tun .
Gerechtigkeit wurde eine Wissenschaft ; die Menge der unbestimmten , schwankenden , sich widersprechenden Gesetze erforderte bei jedem einzelnen Falle eine besondere Auslegung .
Man stellte Sachwalter an , welche die Kunst , diese Gesetze auf allerlei Seiten zu drehen , zu einem eigenen Studium machten .
Gesunde Vernunft und klare , kurze mündliche Darstellung wurden aus den Gerichtshöfen verbannt .
Die einfachsten Prozesse wurden Jahre lang herumgezerrt , bis beide Parteien soviel an Gerichtsgebühren und Prozeßkosten ausgegeben hatten , als der ganze Gegenstand des Streits wert war .
Falsche Beredsamkeit , Bestechung , Gunst und Schikane lenkten das Unheil zu ihrem Vorteile .
Der für die Menschheit so wohltätige Stand eines Arztes verlor nicht weniger als der des Richters von seiner Würde .
Zu ihm durfte nicht mehr der Arme seine Zuflucht nehmen , wenn der Tod drohte , sechs unmündige Kinder zu Waisen zu machen , die , sobald sie ihrer einzigen Stütze , ihres Vaters , beraubt wurden , von dessen Erwerbe sie lebten , betteln mußten ; sondern der Arzt war nun nur für reiche Kranke sichtbar .
Wie sollte er es anfangen , wenn er mit seiner Familie leben , und was man nennt anständig leben , wollte ?
Und anständig , das heißt : mit einigem Aufwande mußte er leben , wenn es ihm um Praxis zu tun war , denn sonst nannte man ihn den Bettel-Doktor , und niemand vertraute sich ihm an ; denn , wenn der Kerl etwas verstünde , sprach man , so würde er nicht so armselig leben müssen .
Der Staat besoldete ihn nicht ; also mußte er sich bei den Großen und Reichen einzuschmeicheln suchen , des Morgens seine teure Zeit bei ihnen verlieren , um ihre Klagen über eingebildete oder solche Übel anzuhören , die sie sich selber durch Unmäßigkeit zugezogen hatten .
Aber er mußte auch dabei ein Schmeichler , ein angenehmer Gesellschafter sein , mußte Stadt-Anekdoten zu erzählen wissen .
Seine Arzneien sollten leicht und angenehm zu nehmen , durften nicht zu wohlfeil sein , und da man immer nach neuen , unerhörten Dingen haschte , so mußten seine Methoden auch neu sein oder wenigstens neue Namen haben .
Er durfte keine strenge Diät vorschreiben , und das Publikum mußte einige glückliche Haupt-Kuren von ihm zu erzählen wissen .
Da war denn keine Art von Scharlatanerie , zu welcher sich die Söhne Äsculaps nicht herabließen , um Geld in ihren Beutel zu spielen , ihre Amtsbrüder herabzuwürdigen und sich zu erheben .
Bei den unbedeutendsten Übeln schüttelten sie bedachtlich den Kopf , um nachher ihre Mühe und ihr Verdienst desto teurer anrechnen zu können ; gegen eine Unpäßlichkeit , die durch das einfachste Mittel , vielleicht nur durch Lebensordnung , zu überwinden war , zogen sie mit ganzen Heeren von Quacksalbereien zu Felde .
Sie suchten Einer den Anderen zu verleumden und zu verfolgen , statt brüderlich in Gemeinschaft zu arbeiten , um ihre Kunst auf feste Grundsätze zu bringen .
Sie verkauften Arcana , Wunder-Essenzen , von deren Nichtigkeit sie selbst überzeugt waren ; sie machten an armen Leuten allerlei Proben und Kurarten und erhoben die , an welchen die wenigsten Schlachtopfer starben , als neu erfundene , unfehlbare Heilungsmittel .
Da herrschten dann allerlei Moden in der Arzneikunst , und was man in diesem Jahre in einer Krankheit für Gift hielt , wurde im folgenden als ein unfehlbares Mittel in derselben Krankheit angepriesen .
So wie mit der Heilkunde , so ging es auch mit den übrigen Wissenschaften .
Die Begierde zu allem , was unbekannt , wunderbar , unerhört war , brachte eine Frivolität , Bizarrerie und Neuerungssucht in alle Fächer , die der wahren Gelehrsamkeit unendlichen Schaden taten ; und da ernsthaftes Nachdenken über denselben Gegenstand lange Weile machte , so wurde alles nur oberflächlich behandelt , von der lustigen Seite angesehen .
- Witz und Persiflage spielten den Meister über gründliche Darstellung ; man bezahlte sich mit wohlklingenden Worten , ohne Sinn und ernsthaftes Studium ; Bestimmtheit in Begriffen und Ausdrücken hieß Pedanterie .
Jedermann wollte alles wissen , um von allem reden , über alles lachen zu können ; ein Mann , der nur in einem Fache groß war , galt für einen beschränkten Kopf .
Der Stutzer plauderte über Staatswirtschaft ; in dem Zirkel um den Nachtstuhl einer Dame her wurden philosophische Probleme aufgelöst .
komische Gegenstände wurden metaphysisch ; wichtige , der ganzen Menschheit interessante Materien in Marionettenspielen abgehandelt .
Man prägte neue Worte für Dinge , womit man gar keinen Begriff verband ; man appellierte an das Gefühl , wo die Vernunft zu ungeschmeidig war , sich von der Phantasie nicht wie ein Freudenmädchen wollte behandeln lassen .
Man schwätzte , wo man wirken sollte ; man spannte ohne Unterlaß die Einbildungskraft an , interessierte sich für eine Ideenwelt , indes man in der wirklichen alles gehen ließ , wie es ging .
Man fand Genuß , Wonne darin , nie aus einem fieberhaften Zustande zu kommen , und machte sich eine Ehre daraus , an Leib und Seele kränklich zu scheinen .
Männliche , ernste Beredsamkeit verwandelte sich in zierlichen , schallenden Wortprunk ; die schönen Künste arbeiteten nur zu dem Zwecke , die Nerven zu kitzeln ; die Dichter feuerten nicht mehr durch erhabene , geistreiche Gesänge zu großen Taten an , sondern sangen im Posaunenton das Lob der Großen und Reichen , beleyerten unwichtige , kleine Gegenstände oder erhitzten durch üppige Bilder die Einbildungskraft feuriger Jünglinge und geiler Schwelger ; und als auch dies Gewürz den Gaumen nicht mehr kitzelte , suchte man durch Darstellung riesenmäßiger Zauber-Scene und schändlicher Greuel die verwöhnten , immer nach unerwarteten Eindrücken schnappenden Herzen aufzurühren .
Eine natürliche , gesangvolle Melodie ermüdete die Ohren ; man forderte ein Gewühl von Tönen .
Ein einfacher Plan , kunstlos , mit Wahrheit und Würde ausgeführt , machte lange Weile ; man forderte Verwicklung , Überspannung , buntes Guckkasten-Spiel .
Fortsetzung des Vorigen .
Ich habe eben gesagt , daß der alte Negus täglich toleranter und aufgeklärter geworden wäre ; doch darf ich nicht behaupten , diese Vervollkommnung sei das Werk eines tiefen , reiflichen Nachdenkens über dergleichen Gegenstände gewesen ; vielmehr riß ihn der allgemeine Strom des Lichts unmerklich mit sich fort .
Wir haben gehört , daß er eine Bücher-Censur errichtet hatte ; diese wurde freilich nicht aufgehoben ; aber das konnte er doch nicht ändern , daß die Zensoren selbst allmählich anfingen , die Grundsätze ihres Zeitalters anzunehmen .
Nach und nach starben denn auch die alten , ungeschmeidigen Männer , und junge , freier denkende kamen in diesem Departement an das Ruder .
Man wird immer weniger empört durch kühne Sätze , je öfter man sie hört , und zuletzt kommen sie in allgemeinen Kurs und erhalten durch vieljährigen Besitz die Rechte der Wahrheit .
Dies haben diejenigen wohl gewußt , welche den Menschen Torheiten und Irrtümer aufheften wollten .
Sie haben so lange dieselben Fratzen gepredigt , gesungen , geschrieben , gemalt , bis zuletzt kein Mensch mehr das Herz hatte , sich selber zu fragen , ob auch wohl ein gesunder Begriff in dem allen liege ; und beobachten wir mit philosophischem Auge , auf welche Weise , mitten in aufgeklärten Zeiten , gewisse Betrüger sich großen Anhang zu verschaffen wissen , so werden wir finden , worauf die Kunst dieser Leute beruht ; sie wissen , daß , wenn sie nur nicht müde werden , den Unsinn zu behaupten , der Anfangs verlacht , nachher übersehen , dann geduldet , hierauf verteidigt wird und endlich Märtyrer findet , sie doch zuletzt ihren Zweck erreichen ; und daß , wenn es erst so weit ist , dann wenig Leute den Mut haben , sich allgemeinen Meinungen zu widersetzen .
Diese Bemerkung könnten sich , wie ich glaube , diejenigen zu Nutzen machen , welchen es darum zu tun ist , edle , große und nützliche Wahrheiten auszubreiten .
Noch einmal !
Das ganze Geheimnis , um alles in der Welt durchzusetzen , beruht in diesen vier Worten : nicht müde zu werden .
Bei dieser kleinen Ausschweifung habe ich nur die Absicht gehabt , begreiflich zu machen , wie es zuging , daß die Aufklärung in Abyssinien so schnelle Fortschritte machte .
In der Tat brachte man kurz vor dem Tode des alten Negus in öffentlichen gemischten Gesellschaften , an Tafel und sonst gesprächsweise Sätze vor , die man zehn Jahre früher kaum würde zu denken gewagt haben ; und die Großen des Hofs , ja ! der Monarch selbst , glaubten jetzt schon den Ruf Vorurteilfreier Beförderer der Aufklärung auf das Spiel zu setzen , wenn sie , so ungern sie auch manches hörten , die natürliche Befugnis der Leute , über alles ihre Meinung zu sagen , einschränkten .
Es schlich sich also unvermerkt eine gänzliche Denk- und Preß-Freiheit ein , von welcher denn auch , wie von allen guten Dingen in der Welt , vielfältig Mißbrauch gemacht und weder die häusliche Ruhe der Bürger noch die wohltätigen Vorurteile der Schwächern , noch der Ruf der Edleren , noch das Vertrauen der Freundschaft , noch das Familien-Geheimnis - kurz , nichts geschont , sondern alles an das Tageslicht gezogen , beurteilt , verdächtig gemacht , angegriffen , verspottet und ohne Ersatz vertilgt wurde .
Unmittelbar aber traf diese Folge auch den ersten Beförderer der Aufklärung , den König selber .
Das Licht , welches er angezündet hatte , leuchtete weiter , als seine Absicht gewesen war .
Nachdem man lange genug frei und kühn über Moral , Religion und Privat-Verhältnisse geredet und geschrieben hatte , fing man auch an , ebenso ungezwungen über Menschen- und Völker-Rechte , über Fürsten-Ansprüche und -Befugnisse , über Sklaverei und Freiheit zu raisonieren .
So standen die Sachen , als meine deutschen Philosophen und Pädagogen nach Abyssinien kamen .
Diese , besonders die letzteren , hätten nun viel dazu beitragen können , alles in ein vernünftiges Geleise zu bringen .
Unglücklicher Weise aber taten sie das Gegenteil .
Ich habe immer geglaubt , daß sich über Erziehung keine allgemeine Regeln geben ließen , sondern daß sich diese nach Zeit und Umständen richten müßten , weil doch ihr Hauptzweck ist , Menschen zu bilden , die in ihr Zeitalter passen und als nützliche Bürger zu ihrer und ihrer Mitbürger Vervollkommnung und Glückseligkeit alles mögliche beitragen sollen .
In einer Periode also , in welcher die Abyssinier ausschweifende Begriffe von Freiheit und Zwanglosigkeit hatten , jede ernsthafte Anstrengung scheuten , sehr vorlaut und egoistisch waren , alle Konventionen und alle Rücksichten auf Stand , Alter und Erfahrung verachteten und , über ihren Gesichtskreis hinaus , über alles im Himmel und auf Erden raisonierten , schien es der Klugheit gemäß , die Jugend an mehr Ordnung , Pünktlichkeit , Gehorsam , Bescheidenheit , Mißtrauen in eigene Fähigkeiten , emsigen Fleiß , Überwindung von Schwierigkeiten und Aufopferung zum allgemeinen Besten zu gewöhnen ; allein daran dachten leider ! meine Pädagogen nicht .
Sie ermunterten vielmehr in den Knaben den übel verstandenen Freiheitssinn , deklamierten gegen Pedanterie , Autorität , Sklaverei und Despotismus und erzogen die jungen Leute so , daß sie sich hernach durchaus nicht in den Zwang des bürgerlichen Lebens fügen wollten und die frohen , im Spielen hingetändelt Stunden , welche sie in den Erziehungsinstituten genossen , nachher durch manche unbehagliche , bittere büßen mußten , folglich die Summe der unzufriedenen , unruhigen Bürger vermehrten .
Noch etwas verstärkte diese allgemeine Gärung , und das waren die geheimen Verbindungen , wovon ich doch auch noch ein Wort sagen muß .
Nachdem die Abyssinier in allen Gebieten wissenschaftlicher Kenntnisse herumgeirrt waren und über alles nachgedacht zu haben glaubten , was den Menschen wichtig sein kann , fanden sie , was man auf der letzten Seite jedes Systems findet , daß unser Wissen und Wollen und Wirken Stückwerk , unvollkommen und dunkel bleibt .
In diesen Grenzen irdischer Weisheit und Tätigkeit aber sich Einpfählen zu lassen , das dünkte Menschen von so reizbaren Nerven , schwärmender Phantasie und unruhigem Tätigkeitstriebe zu gemein ; weil indessen ihre Begriffe nicht gehörig geordnet , sondern verwirrt und schwankend waren , so nährten sie unaufhörlich heimliche Wünsche und dunkle Ahnungen .
Hier und da teilten sich Menschen , in denen dies kochte und wurmte , solche Empfindungen mit und freuten sich , wenn sie sahen , daß sie einander verstanden oder zu verstehen glauben durften , obgleich sie nicht im Stande waren , mit Worten deutlich zu machen , was sie eigentlich wollten und suchten .
Sie wurden aber über gewissen Hieroglyphen , Zeichen und Phrasen einig , wodurch sie ineinander ihre dunkle Ideen wieder erwecken konnten , und der Gedanke , daß dies nun eine Sprache war , die nicht Jeder verstand , hatte etwas Angenehmes , Kitzelndes .
Bald hielten sie diese neue Typen für wirkliche neue Sachen , für neu erfundene Wahrheiten , täuschten sich selbst , sprachen von ihren geheimen Kenntnissen , nahmen andere in diesen Bund auf , welche auch diese Bilder lernten , einen Sinn damit zu verbinden glaubten , aber eigentlich nichts Bestimmtes darüber zu sagen wußten , als daß sich so etwas mit gemeinen Worten gar nicht ausdrücken ließe .
Der gemeinschaftliche Besitz eines Geheimnisses bindet die Bewahrer desselben enge zusammen , und in einem Zeitalter , wo alle natürliche Bande locker geworden sind und den Menschen zu alltäglich und langweilig vorkommen , erweckt eine neue Art von Verhältnis , das gar nicht auf den gewöhnlichen Konventionen beruht , den doch zur Geselligkeit geschaffenen Menschen zu neuer Wärme für seine Nebenmenschen .
Er vergißt dann , daß er dies Glück auf eine viel natürlichere Weise finden könnte , schimpft auf die Mängel der bürgerlichen Einrichtungen , ohne Vorschläge zu ihrer Verbesserung zu tun , und schafft sich neue Verbindungen , die noch größere Mängel , aber den Reiz der Neuheit und das Verdienst haben , daß er selbst ihr Schöpfer ist .
Dies alles wohl überlegt , so darf man sich darüber nicht wundern , daß in kurzer Zeit die Wut zu geheimen Bündnissen in Abyssinien sehr hoch stieg und daß deren eine Menge von allerlei Art errichtet wurde .
Solange die ersten Stifter noch lebten , verband man doch einigen dunklen Sinn mit der Bilder-Sprache und den mystischen Gebräuchen dieser Gesellschaften ; nachher fing man an , sich nicht viel um die Deutung zu bekümmern , sondern hielt sich an die geselligen Zwecke ; als aber die Gärung in den Köpfen und Gemütern der Abyssinier unter allen Ständen so allgemein wurde und Aufklärer , Reformatoren und Aufrührer von vielfacher Art im Volke hervortraten und sich Parteien zu machen suchten , da nützten diese Menschen , zu guten und bösen Zwecken , den Schleier und das Vehiculum geheimer Verbindungen , und weil die Hieroglyphen und Gebräuche alle mögliche Auslegungen litten , so war dies ein herrliches Mittel , jedes System darauf zu bauen .
Noch konnten solche Verbindungen an Ehrwürdigkeit viel gewinnen , wenn man ihnen ein hohes Altertum andichtete ; zum Glück war auch dazu Rat zu schaffen .
Man untersuchte die Pyramiden und Obelisken in Ägypten ( die , im Vorbeigehen zu sagen , der übrigens gelehrte Herr Professor Witte kürzlich für vulkanische Produkte und die innere Einrichtung der Zimmer etc. für Arbeiten gewisser Schnecken erklärt hat ) und fand mit Freuden , daß darauf , so wie auf den Ruinen der Stadt Axum , Figuren eingegraben waren , die mit den Hieroglyphen der geheimen Verbindungen sehr viel Ähnlichkeiten hatten ; und da war denn bald eine zusammenhängende Geschichte der verborgenen Weisheit herausbuchstabiert , die jede Partei zum Vorteile ihrer Lehre auslegte und die übrigen Praktikanten verketzerte .
Schwärmer und Betrüger aller Art , Geisterseher , Goldmacher , Diebe , politische Reformatoren , Stifter neuer Religions-Sekten - alle hingen dies Gewand um und setzten phantastische Menschen , schwache Denker und unruhige Köpfe in Bewegung , lockten sie von nützlicher Tätigkeit ab und erfüllten sie mit Reformations-Geiste . -
Doch , ich habe schon zuviel von diesen Armseligkeiten gesagt ; wir werden bald hören , was am Ende aus dieser allgemeinen Gärung entstand .
Fortsetzung .
Ehen .
Kinder-Erziehung .
Väterliche Gewalt .
Das erste und natürlichste Band unter den Menschen ist das zwischen Mann und Weib : auch diese Verbindung muß die bürgerliche Gesellschaft veredeln , fester knüpfen und durch weise Gesetze den Unordnung steuern , die den Ehestand verbittern oder trennen könnten , ohne ihn jedoch durch drückenden Zwang zu einem beschwerlichen Joche zu machen .
Im rohen Stande der Natur suchen beide Geschlechter , wenn sie sich verbinden , nichts als Befriedigung ihrer körperlichen Triebe ; im bürgerlichen Leben soll die Frau des Mannes treue Gefährtin , Gehilfin , Gesellschafterin , Teilnehmerin an seinen Leiden und Freuden , Mitregentin seines Hauswesens und Mutter und Mit-Erzieherin seiner Kinder sein .
Vernunft , Gefühl und Kenntnis der menschlichen Natur sagen uns daher sehr laut , daß Ein Mann nicht zugleich mehr Weiber , Ein Weib nicht zugleich mehr Männer haben soll , und daß das eheliche Bündnis nicht willkürlich , jeden Augenblick , wenn es einem der beiden Teile gefällt , wieder getrennt werden darf .
Von einer anderen Seite aber würde es hart sein , wenn der Staat zwei Menschen , die in jugendlicher Übereilung sich verbindlich gemacht haben , miteinander zu leben , nachher aber finden , daß ihre Gemütsarten durchaus nicht zueinander passen , und daher beiderseits unter sich darüber einig geworden sind , sich wieder zu trennen , wenn er diese zwingen wollte , einander zur Qual ein unzertrennliches Paar auszumachen .
Folgende Gesetze über den Ehestand wird man daher der Vernunft und Billigkeit gemäß finden :
Es muß ein dem Klima angemessenes Alter bestimmt werden , unter welchem Jünglinge und Mädchen nicht heiraten dürfen .
Er und sie melden sich bei der Obrigkeit , lassen sich als Mann und Weib einschreiben und geben zugleich an , welche Art von Gewerbe oder Beschäftigung sie künftig treiben wollen .
Es gibt keine Verwandtschafts-Grade , die ein eheliches Bündnis unter Blutsfreunden unerlaubt machten .
Die Eltern der jungen Leute haben nicht das Recht , der Wahl ihrer Kinder bei den Heiraten Zwang aufzulegen .
Werden aus der Verbindung zweier Personen , die sich nicht als Mann und Weib bei der Obrigkeit angekündigt haben , Kinder erzeugt , so entsteht die Frage : ob der Mann verehelicht oder ledig ist ?
In beiden Fällen trifft das Kind nicht der geringste Nachteil von dieser Unregelmäßigkeit , sondern dies erbt den Vater wie jedes andere eheliche Kind .
Er muß es in sein Haus aufnehmen , und die Obrigkeit wacht darüber , daß er ihm ebensoviel Sorgfalt als den Söhnen und Töchtern widme , die in öffentlicher Ehe erzeugt werden .
- Der Name Bastard ist also bei uns gar nicht schimpflich .
Wo man den zufälligen Umständen der Geburt und Abstammung keine Vorteile einräumt , da muß man ihnen auch keine nachteiligen Einflüsse gestatten .
Ist nun der Vater des Kindes unverehelicht oder Witwer , so werden beide Eltern vor Gericht gefordert und befragt , was sie abgehalten haben kann , sich auf gesetzmäßige Weise zu verbinden ?
Zeigen sich ökonomische Hindernisse , so sucht man diese aus dem Wege zu räumen .
Wollen aber beide Teile oder will einer von ihnen sich auf keine eheliche Verbindung einlassen , so wird der Vater angehalten , sich des Kindes vollkommen so anzunehmen , als wenn er es in rechtmäßiger Ehe erzeugt hätte .
Außerdem legt ihm das Gericht noch eine nach den Umständen zu bestimmende Strafe auf , die , wenn der Fall öfter eintritt , verstärkt wird .
Das Mädchen wird nicht bestraft , teils in Rücksicht der Schwäche des Geschlechts , teils um nicht Gelegenheit zu Verheimlichung und Kindermord zu geben .
Ist der Vater ein Ehemann , so muß er das Kind in sein Haus aufnehmen , und es wird ihm eine schwere Strafe auferlegt , doch keine Geldbuße , weil dadurch sein Weib und seine anderen Kinder am meisten gestraft sein würden .
Ehescheidungen können Stadt haben , wenn entweder beide Teile es verlangen oder wenn nur der eine Teil darum anhält .
In beiden Fällen wird die Klage nicht eher angenommen , als nachdem Mann und Frau drei Jahre lang miteinander gelebt haben , es müßte dann ein bewiesener Ehebruch oder Lebensgefahr von einer Seite die Ursache der verlangten Scheidung sein .
Halten Eheleute , die nach dreijährigem Ehestande durchaus nicht länger miteinander leben zu können glauben , gemeinschaftlich um die Trennung an , so wird ihnen noch ein halbes Jahr Bedenkzeit gegeben .
Melden sie sich dann wieder , so werden sie geschieden , dürfen wieder heiraten ; dem Mann liegt die Versorgung der Kinder ob , und die Frau muß sich zu ernähren suchen , so gut sie kann .
Bittet einer von den beiden Teilen um die Ehescheidung , so kommt es auf die Ursache an , weswegen er die Trennung fordert .
Bei einem Ehebruche , welcher erwiesen der Frau zur Last fällt , darf der Mann sogleich wieder heiraten ; die Frau wird auf eine nach den Umständen zu bestimmende Zeit entweder in ein Straf-Arbeitshaus oder gar in ein Gefängnis gesetzt und darf nach Verlauf dieser Zeit , wenn sich ein Mann findet , der Ihrer begehrt , wieder heiraten .
Sie kann sich gebessert haben , und es wäre grausam , sie lebenslang den Qualen eines heftigen Temperaments auszusetzen .
Die Kinder , welche der Mann nicht für die seinigen erkennen kann , nimmt der Staat in die Waisenhäuser auf .
Fordert die Frau die Scheidung wegen eines erwiesenen Ehebruchs von Seiten des Mannes , so muß dieser die Frau lebenslang unterhalten .
Seine Strafe wird ebenso bestimmt wie im vorigen Falle .
Ehescheidungs-Klagen wegen Unfruchtbarkeit werden nicht angenommen .
Unvermögenheit oder solche Kränklichkeit , die den vertrautesten Umgang unter Eheleuten unmöglich oder gefährlich macht , muß von Ärzten bestätigt werden .
Die Scheidung geschieht dann auf gute Weise ; beide Teile treten in die Rechte unverheirateter Personen zurück .
Sind Kinder da , so muß sie der Mann ernähren .
Ist die Frau während der Ehe kränklich geworden , so muß der Mann für ihren Unterhalt sorgen .
Eheleute , die über sechs Jahre lang , ohne gerichtliche Klage gegeneinander , zusammengelebt haben , können , auf Verlangen des Einen Teils , nicht so leicht , nach zehnjähriger ruhiger Ehe aber gar nicht geschieden werden ; es sei dann , daß bewiesener Ehebruch oder Lebensgefahr die Ursache wäre .
Ehescheidungs-Klagen von Einem Teile , wegen Verschiedenheit der Gemütsart oder dergleichen , werden nicht angenommen ; aber gegen Mißhandlungen , Verschwendung des Vermögens etc. schützen die Gerichte und können , wenn gar kein anderes Mittel da ist , ex officio scheiden .
Geschiedene Eheleute , die sich zum zweiten Male miteinander verheiraten , können nie wieder getrennt werden .
Da bei uns , wie man in der Folge sehen wird , jeder arbeitsame Mensch mit Weib und Kindern Unterhalt finden , folglich im ganzen Reiche kein Bettler geduldet werden kann , also auch die Schwierigkeit , eine Familie zu ernähren , niemand abhalten darf , sich zu verheiraten , so kann man desto strenger alle Hurerei bestrafen .
Deswegen werden Personen beiderlei Geschlechts , welche überwiesen sind , daß sie sich einer liederlichen , ausschweifenden Lebensart ergeben haben , bei der ersten Ertappung scharf gezüchtigt und , wenn sie zum zweiten Mal eines solchen Lebenswandels überwiesen werden , sowohl wie Kuppler und Kupplerinnen , nach den Umständen zu kurzer , langer oder immerwährender Gefängnis-Strafe oder zur Landes-Verweisung verurteilt .
Es kann dem Staate nicht gleichgültig sein , wie die Kinder der Bürger im Physischen , Intellektuellen und Moralischen erzogen und gebildet werden .
Ein großer Teil der Möglichkeit , unsere neue Staats-Verfassung einzuführen und dauerhaft zu machen , beruht auf der Hoffnung , daß die folgende Generation so geartet sein soll , daß gesunde Vernunft , gemäßigte Begierden , veredelte Leidenschaften und einfache Sitten bei ihnen die Oberhand über Vorurteile , Phantasie , Sinnlichkeit , Reizbarkeit , Kränklichkeit und Korruption aller Art gewinnen werden , so daß es kaum des Zwanges der Gesetze bedürfen wird , um sie zu solchen Handlungen und Unterlassungen zu bewegen , die verständiger , an Leib und Seele gesunder Menschen würdig sind .
Obgleich nun also wirklich der Staat sich als den gemeinschaftlichen Vater seiner jungen Mitbürger ansehen kann und , wenn es ihm obliegt , dafür zu sorgen , daß sie nicht Not leiden und daß sie Genuß des Lebens und der Freiheit haben , ihm auch das Recht zugestanden werden muß , dafür zu sorgen , daß sie nützliche , verständige Menschen werden , die diese Sorgfalt nicht erschweren und vereiteln : so ist es doch der Klugheit und Billigkeit gemäß , sich in das Erziehungs-Geschäft nur gerade soviel zu mischen , als zweckmäßig ist , die süßen häuslichen Verhältnisse nicht zu trennen , den Eltern die Freude nicht zu rauben , ihre Kinder unter ihren Augen aufwachsen zu sehen , nicht zu veranlassen , daß die Eigenheiten , kleinen Familien-Sonderbarkeiten , Verschiedenheiten und Mannigfaltigkeiten , die dem geselligen Leben soviel Reiz geben , gänzlich ausgelöscht und alle Menschen im Lande pedantisch nach einerlei Norm und Form gemodelt werden - ohne zu erwähnen , daß wirklich eine vernünftige häusliche Erziehung manche unverkennbare Vorzüge vor der öffentlichen hat .
Um hier die Mittelstraße zu halten , schlage ich folgende Einrichtungen vor :
Da wir allen Unterschied der Stände aufheben , so muß man dafür sorgen , daß künftig in ganz Abyssinien wenigstens kein eigentlicher Pöbel gefunden werde , daß folglich alle Bürger im Staate zu einem gewissen Grade von Aufklärung gelangen , ohne jedoch die Einzelnen zu hindern , diesen Grad noch zu erhöhen .
Unter dieser Aufklärung verstehe ich : eine Sammlung von klaren Begriffen über Menschen-Verhältnisse , gesellige und bürgerliche Pflichten , eine nicht gelehrte , aber richtige Kenntnis von dem Erdboden und besonders von dem Vaterlande , endlich einige Fertigkeit in solchen Dingen , die uns bei Erlernung und Ausübung jeder Kunst , Wissenschaft und Hantierung zu Hilfe kommen .
Deswegen sollen in allen Städten und Dörfern , auf Kosten des Staats , öffentliche Schulen angelegt werden , in welchen allen Kindern , sie mögen künftig bestimmt sein , zu welcher Lebensart es auch sei , unentgeltlich ein gleicher Unterricht im Lesen und Schreiben der Muttersprache sowie im Rechnen erteilt werde ; dabei mache man sie mit einigen Hauptsätzen der Naturlehre und Naturgeschichte , des Landbaues und der Meßkunst bekannt , Lehre sie ein wenig Geschichte und Erdbeschreibung , rede mit ihnen von den verschiedenen Temperamenten der Menschen , von den Regeln der Klugheit und Redlichkeit , die man im Umgange mit diesen verschieden gestimmten Leuten zu beobachten hat , von den natürlichen und geselligen Pflichten , von den Mitteln zu Beförderung eigener und fremder , innerer und äußerer Glückseligkeit und lege ihnen endlich einen Auszug aus den wichtigsten Gesetzen des Landes vor , wobei der vernünftige Grund jedes Gesetzes erklärt werden muß !
Dies sind die wichtigsten Vorkenntnisse für jeden Bürger eines gut eingerichteten Staats .
Was die Religion betrifft , so rede man mit Ehrfurcht von dem unbegreiflichen Wesen Gottes , des Schöpfers und Erhalters , Lehre sie , daß treue Berufs-Erfüllung die beste Weise sei , sich seiner Wohltaten wert zu machen , verbinde mit dem Studium der Geschichte eine Nachricht von den verschiedenen Meinungen verschiedener Völker über das Wesen Gottes und der Art , ihm äußere Verehrung zu bezeugen , und überlasse ihnen , sich bei reiferem Alter eine von diesen Methoden zu wählen !
Sobald einem Vater ein Kind geboren wird , ist er verbunden , der Obrigkeit Anzeige davon zu tun , damit das Kind unter dem Namen , den ihm der Vater gleich bei der Geburt gibt , in die Listen eingetragen werde .
Bis in das zehnte Jahr bleiben die Kinder der Sorgfalt der Eltern einzig überlassen , und der Staat mischt sich nicht in ihre Erziehung .
Hinterläßt ein Hausvater bei seinem Tode unmündige Kinder , so werden denselben Vormünder gesetzt , und zwar jedem Kinde ein eigener .
Von den Vormündern hängt es ab , ob sie die Kinder in ihre Häuser aufnehmen und mit ihren Söhnen und Töchtern erziehen oder aber , besonders wenn ökonomische Rücksichten dies notwendig machen , sie dem Staate übergeben wollen .
Im letzteren Falle werden die Kinder , welche unter zehn Jahre alt sind , dem Waisenhause anvertrauet , diejenigen aber , welche dies Alter schon erreicht haben , bei einem Mitbürger in die Kost gegeben .
Der Staat bezahlt eine bestimmte , im ganzen Reiche gleichförmige Summe dafür , und die Kinder besuchen die öffentliche Schule des Orts , wovon schon vorhin ist geredet worden und woselbst sie unentgeltlich in den jedem Bürger nötigen Kenntnissen unterrichtet werden .
Unter einem Waisenhause darf man sich keine solche Anstalt denken , darin armer Leute Kinder dürftig ernährt , unterrichtet und zu den niedrigsten Bestimmungen im Staate zubereitet werden , sondern ein öffentliches Gebäude , worin die Kinder aus allen Klassen der Bürger , wenn sie früh ihre Eltern verlieren , aufgenommen und nicht weniger sorgsam als alle übrige Kinder gebildet und gepflegt werden .
Von den Schulanstalten ist noch folgendes zu sagen .
Sobald ein Kind das zehnte Jahr erreicht hat , so ist der Vater oder Vormund verbunden , der Obrigkeit anzuzeigen , ob er demselben häuslichen Privat-Unterricht geben und geben lassen oder es in die öffentliche Schule schicken will .
Im ersten Falle hält die Obrigkeit ein wachsames Auge darauf , daß auch in der Privat-Erziehung nichts vernachlässigt werde .
Zu diesem Endzwecke wird jährlich an gewissen Tagen die Jugend , welche die öffentliche Schule nicht besucht , versammelt und in Gegenwart eines Richters und einiger Zeugen von den öffentlichen Lehrern und Lehrerinnen geprüft .
Diese Prüfung erstreckt sich , wie sich das versteht , nicht eigentlich auf gelehrte Kenntnisse ; auch wird dabei Rücksicht auf Fähigkeiten , Temperamente und Umstände genommen .
Findet sich_es aber , daß der Vater oder Vormund sich eine auffallende Nachlässigkeit in der Bildung des Kindes hat zu Schulden kommen lassen , so wird er ernstlich zu größerer Sorgsamkeit ermahnt und , wenn dann die nächstjährige Prüfung nicht besser ausfällt , gezwungen , das Kind in die öffentlichen Lehrstunden zu schicken .
Hat der Vater Vermögen oder , wenn er nicht mehr lebt , dergleichen hinterlassen , so muß er das festgesetzte jährliche Schulgeld in die Staats-Kasse bezahlen , wo nicht , so bleibt es bei der Einrichtung , daß die Kinder unentgeltlich die Wohltat des Unterrichts genießen .
Die Wahl der Lehrer und Lehrerinnen liegt der Obrigkeit ob .
Es gehören aber diese Personen zu der geachtetsten Klasse unserer Mitbürger , und wenn wir nicht alle Rang-Ordnungen abgeschafft hätten , so würden sie gewiß zu dem ersten Range gerechnet werden müssen .
Sie werden vom Staate so besoldet , daß sie gemächlich und ohne häusliche Sorgen leben können .
Unverheiratete Personen werden nie zu öffentlichen Lehrern und Lehrerinnen gewählt , wohl aber Witwer und Witwen .
Es versteht sich , daß in jedem Dorfe und jeder Stadt wenigstens Eine besondere Schule für Knaben und eine andere für Mädchen errichtet werde .
In letzteren wird der literarische Unterricht als Nebensache , die Anweisung zu aller Art weiblichen häuslichen Handarbeit als der Hauptgegenstand betrachtet .
Um aber auch in männlichen Schulen die Kinder an Arbeitsamkeit zu gewöhnen , so ist mit denselben eine Industrie-Schule verknüpft .
Ein mehrere Stunden lang fortdauernder trockener Vortrag ermüdet ; recht bequem kann nebenher und in den Zwischenfristen eine nützliche Handarbeit getrieben werden , und es ist ein abgeschmacktes Vorurteil , daß dergleichen für das männliche Geschlecht , besonders für die , welche sich den Wissenschaften widmen , unanständig wäre .
Die Arbeiten , welche hier verfertigt werden , liefert der Lehrer in die öffentlichen Magazine ab und erhält von daher die Materialien und Werkzeuge .
Was in den Mädchen-Schulen gearbeitet wird , kommt gleichfalls dahin .
Man wird in der Folge hören , wozu diese Magazine genützt werden .
Der Unterricht in den öffentlichen allgemeinen Schulen wird vom zehnten bis zum fünfzehnten Lebensjahre der Kinder fortgesetzt .
Sobald ein Kind dies Alter erreicht hat , so ist der Vater oder Vormund verbunden , der Obrigkeit anzuzeigen , zu welcher Lebensart er den jungen Menschen bestimmt .
( Die Mädchen bleiben als Gehilfinnen bei ihren Müttern oder Verwandten oder anderen guten Leuten , bis sie Gelegenheit finden , sich zu verheiraten . )
Leiden es die ökonomischen Umstände , so sorgt nun der Vater oder Vormund dafür , daß der junge Mensch , je nachdem er aus ihm einen Handwerker , Gelehrten , Künstler , Kaufmann , Landmann , oder was er aus ihm machen will , auf eigene Kosten seine Lehrjahre in der neuen Laufbahn antrete ; wo nicht , so übernimmt der Staat diese Sorgfalt ; dann aber wird der Knabe erst geprüft , und es hängt von der Obrigkeit ab , wenn man ihn zu einem Geschäfte untauglich findet , ihm dazu keine Unterstützung zu geben .
Gezwungen wird niemand zu irgendeiner Lebensart ; aber dem Staate kann man auch nicht zumuten , Kosten zu verwenden , um Menschen auf Plätze zu stellen , auf welchen sie sich und Anderen zur Last sind und immer eine schlechte Rolle spielen .
Zwingen darf auch kein Vater den Sohn , eine Lebensart zu ergreifen , zu welcher er keine Neigung hat .
Beklagt sich der Sohn desfalls bei der Obrigkeit , so wird die Sache untersucht , und findet man , daß er Geschick und Lust zu einem anderen Studium hat , als wozu ihn der Vater bestimmt , so wird dieser angehalten , soviel herzugeben , als er seinem Plane nach verwenden wollte , der Sohn folgt seinem besseren Berufe , und der Staat trägt den Rest der Unkosten .
Bis in das fünfzehnte Jahr der Kinder leidet die väterliche Gewalt weiter keine Einschränkung als die , von der vorhin in Ansehung des Unterrichts ist geredet worden ; es müßte denn sein , daß grausame , durch Zeugen bewahrheitete Mißhandlungen von Seiten der Eltern die Obrigkeit nötigten , sich in ihre häuslichen Geschäfte zu mischen .
Nach dem fünfzehnten Jahre hingegen gehören die Kinder schon mehr dem Staate als ihren Eltern , können sich gänzlich der väterlichen Gewalt entziehen und sich in den Schutz des Staats begeben .
Dann aber ist der Vater auch nicht mehr verbunden , den Sohn zu unterhalten , und dieser muß sich es gefallen lassen , welche Art von Laufbahn ihm der Staat anweisen will , damit er nicht dem gemeinen Wesen zur Last falle .
Ist hingegen der Vater von dem Sohne unzufrieden , so kann er gleichfalls ( jedoch nicht vor dem fünfzehnten Jahre ) seine Hand von ihm abziehen .
Indem er ihn aber dem Staate übergibt , muß er zugleich eine zu bestimmende Summe zu Abkaufung seiner Verbindlichkeiten in den öffentlichen Schatz erlegen .
Mit dem zwanzigsten Jahre des Jünglings hört alle Gewalt des Vaters über ihn , aber auch alle Verbindlichkeit desselben , ihn zu ernähren , auf .
Des Verfassers Gespräch mit dem Prinzen .
Bevor der edle Prinz diesen Entwurf den versammelten vierundzwanzig Deputierten der Nation vorlegte , war er so gütig , ihn meinem Herrn Vetter und mir zum Durchlesen zu geben .
Ich war so entzückt über den Inhalt - er war so ganz aus meiner Seele hingeschrieben - daß ich mich in dem Drange meiner Empfindungen dem Prinzen zu Füßen warf und ausrief :
" Erhabenster Monarch !
Wie ist es möglich , daß ein Fürstensohn so den heiligen Natur-Gesetzen und Menschenrechten das Wort reden kann ?
Du allein bist würdig , als König und Kaiser über Abyssinien , ja !
über die ganze Welt zu herrschen .
O ! erlaube mir , daß ich diesen Entwurf in Deutschland drucken lasse , damit meine Landsleute gewahr werden , daß noch ein Platz auf dem Erdboden ist , wo die gesunde Vernunft nicht ganz durch die konventionellen , erkünstelten Begriffe ist verdrängt worden !
Erlaube , großer Monarch ! daß ich zugleich die Geschichte dieses Reichs und die Erzählung dessen , was ich selbst nebst meinen deutschen Gefährten hier erlebt habe , der Welt mitteile !
Erlaube endlich , daß ich mein Buch unter Deinem Schütze , mit Deinem Privilegio versehen , herausgebe !
Vielleicht respektieren die räuberischen Nachdrucker mehr diesen abyssinischen Schutzbrief als die Privilegien , welche unsere Fürsten erteilen , gegen die sie so wenig Achtung bezeugen .
Ich will dies Werk in einem Lande herausgeben , das von einem edeldenkenden , großen Könige regiert wird , der Menschenwürde ehrt , in dessen Staaten die Rechte des Eigentums heiliggehalten werden , wo persönliche Sicherheit unangetastet bleibt , wo auch der geringste Untertan , geschützt vor jeder Gewalttätigkeit , selbst gegen die Landes-Regierung frei seine Rechte verfechten darf ; wo Gesetze , nicht Willkür , das Schicksal der Untertanen bestimmen , wo man der Wahrheit , die mit Bescheidenheit vorgetragen wird , kein Stillschweigen auflegt - dort will ich mein Werk drucken lassen , und es wird gewiß Beifall finden . "
Prinz : Stehe auf , Noldmann !
Ich sehe wohl , daß Du den Europäer nicht ganz vergessen kannst , soviel Sinn Du auch für Wahrheit und Freiheit zu haben scheinst .
Du glaubst mich zu ehren , indem Du mich zum Monarchen von Abyssinien erheben willst , und überlegst nicht , daß mir dein Lob tausendmal willkommener sein würde , wenn Du mir sagest , daß Du mich würdig hieltest , ein Privatmann in einem freien Staate zu sein .
Du glaubst mit der Bekanntmachung meines Entwurfs in Deutschland große Ehre einzulegen und bedenkst in dem Augenblicke nicht , daß Eure schiefköpfigen Rechtsgelehrten ihn um so alberner und phantastischer finden werden , je mehr gesunde Vernunft darin herrscht . -
Doch führe immerhin Deinen Plan aus ; aber laß uns jetzt von Deiner und Deiner Landesleute künftigen Bestimmung reden !
Ihr könnt nicht in Abyssinien bleiben ; ich sehe voraus , daß von allen meinen Vorschlägen der , keine Ausländer unter uns zu dulden , den allgemeinsten Beifall finden wird .
Und wollten wir auch zu Eurem Vorteile eine Ausnahme machen , so weiß ich doch gewiß , daß Ihr bald anfangen würdet , Euch unbehaglich zu fühlen .
Reiset also , begleitet von meinen besten Wünschen , in Euer Vaterland zurück !
Noch habe ich , aber wie ich hoffe , nicht lange mehr , unumschränkte Gewalt in diesem Reiche ; ich glaube es verantworten zu können , daß ich Euch nicht mit leerer Hand von hier ziehen lasse .
Ich will Euch soviel Gold und Edelgesteine mitgeben , daß Ihr den Rest Eures Lebens bequem und ruhig in Deutschland sollt hinbringen können .
Rüstet Euch also zur Reise !
Für Eure Sicherheit und Bequemlichkeit bis an den Hafen von Kairo in Ägypten soll gesorgt werden ; dort werdet Ihr leicht ein europäisches Schiff finden , das Euch aufnehmen kann .
Es tut mir leid , mich von Euch trennen zu müssen ; aber unser Verhängnis will es so ; Ihr könnt vielleicht Eurem Vaterlande noch sehr nützlich werden ; es scheint , als wenn bald Zeiten kommen würden , wo man auch dort des Rats und der Hilfe verständiger , Vorurteilsfreier und vorsichtiger Männer bedürfen wird .
Dann habt Ihr einen großen und würdigen Gesichtskreis vor Euch .
Lebet also wohl ! -
Doch wir sprechen uns noch vor Eurer Abreise .
Mit diesen Worten verließ uns der gute Prinz , ohne unsere Antwort zu erwarten .
Der Verfasser erlebt unangenehme Schicksale in Goslar und reiset zu seinem Herrn Vetter nach Abyssinien .
Ich habe vorhin erzählt , daß ich nebst meiner Mutter eine kleine Wohnung in Goslar bezog , um dort mit ihr , so gut es gehen wollte , zu leben ; allein neue Widerwärtigkeiten trafen mich ohne Unterlaß .
Im ersten Jahre wollte es mit meiner Praxis gar nicht fort .
Bei den kleinen Zwistigkeiten unter den Bürgern , Bauern und Bergleuten war wenig Geld zu verdienen ; ich verstand die eigentliche Advokatenkunst nicht , klare Sachen dunkel zu machen , friedliebende Leute vom Vergleiche abzuhalten , wenig Sachen mit viel Worten zu sagen und dann meine Schriften nicht nach der Wichtigkeit der Arbeit , sondern nach der Anzahl der unnütz vollgeschriebenen Bogen mir bezahlen zu lassen ; ich nahm von armen Leuten kein Geld , und reichre wendeten sich nicht an mich , sondern an irgendeinen alten Advokaten , der schon , durch vieljährigen Besitz , sich das Recht erworben hatte , ein Organ der Schikane zu sein und dasjenige in seinen Beutel zu spielen , worüber sich zwei andere Leute zankten .
Zu Anfange des anderen Jahrs geriet endlich ein etwas wichtigerer Prozeß in meine Hände , allein ich mußte in dieser Sache nach Wetzlar appellieren - das hieß denn , in gewissem Sinne , für die Ewigkeit arbeiten , brachte aber kein Geld ein .
Der Reichs-Cammergerichts-Assessor , in dessen Hände die Akten fielen , legte sie zu den übrigen hundertundfünfzig Prozessen , aus denen er Relationen schuldig war ; und jetzt nach fünfundzwanzig Jahren , da ich dieses schreibe , werden sie noch wohl an demselben Platze liegen , wenn die Parteien nicht etwa Mittel gefunden haben , durch Sollizitieren einige Beschleunigung auf Unkosten anderer , vielleicht noch ängstlicher nach Recht und Gerechtigkeit seufzenden , zu bewirken .
Es ging also sehr schlecht mit meiner Einnahme , und die Ausgaben hingegen vermehrten sich , da meine Mutter erkrankte und nach dreimonatlichem Leiden starb .
Ich mußte unser kleines Kapitälchen angreifen und war in der Tat in der traurigsten Lage , als ich von meinem Herrn Vetter den oben erwähnten Brief erhielt , dessen Inhalt ungefähr folgender war :
Er sei , nach mancherlei erlebten Schicksalen , nach Abyssinien geraten und habe jetzt die Ehre , daselbst erster Staatsminister des Königs oder großen Negus zu sein , den wir irriger Weise den Priester Johannes nennten .
Dieser Monarch nun beglücke ihn mit seiner vorzüglichen Gunst , habe auf seinen Rat verschiedene gute Einrichtungen , nach dem Muster der europäischen Staaten , in seinem weitläufigen Reiche gemacht und wünsche , noch mehr Europäer dahin zu ziehen , auch Bücher , Maschinen und andere Dinge , wovon das Verzeichnis hierbei erfolge , aus unserem Vaterlande zu erhalten .
Er , der Herr Minister , habe diese Gelegenheit , mich glücklich zu machen , nicht entwischen lassen wollen , da ich von den Personen seiner Familie der einzige Mann sei , von dem er glaubte , er könne ihn in seinem großen Vorhaben unterstützen .
- Mein Herr Vetter bat mich daher , mich auf die Reise nach Afrika zu machen , schrieb mir den Weg vor , den ich nehmen sollte , schickte mir die nötigen Adressen für die verschiedenen Handlungsplätze nebst den Anweisungen , wo ich das Geld zur Reise und zu Anschaffung der Bücher und anderen Sachen , die ich mitbringen sollte , heben könnte , versicherte mich der besten Aufnahme , seiner hohen Protektion und versprach mir ein glänzendes Glück , das meine Erwartungen weit übertreffen würde .
Übrigens kam mir die Auswahl der Bücher , welche ich anschaffen sollte , sonderbar genug vor ; ich werde in der Folge wohl noch etwas darüber zu sagen haben , wenn ich von dem Grade der Aufklärung rede , zu welchem ich den Hof des großen Negus durch meines Herrn Vetters Bemühungen erhoben fand .
Der Vorschlag , den mir Joseph Wurmbrand tat , hatte in meinen dürftigen Umständen viel Anlockendes .
Ich bekenne zwar , daß es meinen Stolz ein wenig empörte , die besseren Aussichten , welche mir derselbe eröffnete , weniger meinen eigenen Verdiensten als der Vetterschaft des Herrn Ministers zu danken zu haben .
Der Nepotismus war mir stets ein Greuel gewesen ; allein die Not wurde bei mir dringender .
Die Begierde , fremde Länder zu sehen , war denn auch noch immer bei mir sehr lebhaft geblieben , und obgleich mein Vetter ein wenig aus einem hochtrabenden Tone von der Wohltat sprach , die er mir zu erweisen dachte , so war es doch auch sehr bemerkbar , daß er Meiner zu Ausführung seiner dortigen Pläne bedurfte , und es blieb mir ja noch die Erwartung übrig , daß ich selbst mich vielleicht bei dem Könige durch eigene Geschicklichkeit in Gunst setzen könnte , besonders im juristischen Fache , wenn es mit der Aufklärung in Abyssinien schon so weit sollte gekommen sein , daß man dort Prozesse führte .
Ich erschien nun in meiner besten Kleidung , die , im Vorbeigehen zu sagen , in einem leberfarbenen Rocke mit gelben Knöpfen und einer blauen Weste mit Silber bestand , vor dem Magistrate in Goslar und hielt eine lange Rede , in welcher ich feierlich meinem Bürgerrechte entsagte und den hochweisen Herrn anzeigte , daß ich meine Vaterstadt auf immer verlassen würde .
Der hohe Magistrat schien dies als eine sehr unwichtige Sache anzusehen , und einige von den Gliedern desselben verwiesen es mir , daß ich mit dieser feierlichen Anzeige einer so unbedeutenden Begebenheit ihre Aufmerksamkeit gespannt und sie von der Mittags-Tafel abgehalten hätte .
" Und wo geht denn die Reise hin ? " fragte der regierende Bürgermeister .
Da erzählte ich denn : daß ich von dem Könige in Abyssinien durch seinen Minister , der mein Herr Vetter wäre , sei eingeladen worden , dorthin zu ziehen und ein wenig an dem Aufklärungswesen mitzuarbeiten .
Weil nun die Herren vom Magistrate nicht sehr erfahren in der Geographie waren und in den Zeitungen nie etwas von einem solchen Könige gelesen hatten , so hielten sie meine Erzählung für eine Fabel , glaubten , ich wollte sie zum Besten haben oder sei närrisch geworden , und gaben mir deswegen die ernstliche Weisung , sie mit meinen Torheiten zu verschonen .
Allein nach einem paar Tagen erschienen in Goslar zwei ägyptische Kaufleute , welche meinem Herrn Vetter versprochen hatten , mich abzuholen .
Sie waren von einigen teils schwarzen , teils braungelben Sklaven begleitet und erregten unter dem Pöbel gewaltigen Auflauf .
Nun sahen die Herren vom Rate wohl , daß es mit der Einladung nach Abyssinien seine gute Richtigkeit hatte , und dies versetzte das ganze Publikum in Goslar in eine sehr verschiedene Stimmung .
Einige , die bisher den armen Advokaten Noldmann nicht der geringsten Aufmerksamkeit gewürdigt hatten und die zu der Klasse von Menschen gehörten , welche jedes fremde Glück beneiden , sie mögen selbst darauf Anspruch machen wollen oder nicht , erlaubten sich hämische und spöttische Bemerkungen über diesen Vorfall , bemühten sich , mich auf alle Weise zu verkleinern und mein Vorhaben lächerlich zu machen .
Andere , aus denen das Häuflein der in allen großen und kleinen Staaten zu findenden Unzufriedenen bestand , denen die Regierung nichts recht machen kann , suchten , sowenig sie auch von mir und meinen Verdiensten wußten , diese Gelegenheit zu nützen , um laut darüber zu schreien , daß der Magistrat , welcher es , wie sie sagten , zur Schande der Republik Goslar , immer also mache , hier nun wiederum einen geschickten und fähigen Mann , den ein großer König mit offenen Armen aufnehme , aus dem Lande gehen ließe .
Die Andächtigen und Schwachen an Geist , von der Geistlichkeit gestimmt , verfehlten nicht , bei dieser Veranlassung ihren Eifer für die Religion zu zeigen , indem sie riefen , es sei ein Greuel , daß ein christlich geborener Einwohner in Goslar sein Vaterland und die Gemeine verließe , um bei verdammten Heiden , Türken und Mohren zu leben und sein Seelenheil zu verscherzen .
Der größte Teil des Magistrats aber wollte gern die Ehre , welche mir widerfuhr , auf die Stadt lenken .
Man beschloß , mir aufzutragen , dem Könige von Abyssinien im Namen der Reichsstadt zu danken für die Ehre , welche er einem ihrer Bürger erwiese ; Se. Majestät um ferneres gutes Vernehmen mit der Republik Goslar und , bei etwa entstehendem Kriege , um Schutz und Beistand zu bitten .
Ich hatte Mühe , zu verhindern , daß man mir nicht , zum Geschenke für den König , einige Krüge des besten Goslarschen Bieres mitgab ; und acht Tage nachher las man in der Braunschweigischen Zeitung einen Artikel des Inhalts :
Es habe Se. Majestät der König von Abyssinien die freie Reichsstadt Goslar durch eine eigene Deputation ersuchen lassen , ihm aus ihren Mitteln einen geschickten Rechtsgelehrten zu senden , der das dortige Justizwesen auf einen soliden Fuß bringen sollte , und habe der hochweise Magistrat , um diesem königlichen Verlangen ein Genüge zu leisten , den Advokaten , Herrn Benjamin Noldmann , dahin abgehen lassen .
Ich machte mich indessen mit meinen Reisegefährten auf den Weg und will nun über den Verfolg meiner Begebenheiten in den nachstehenden Kapiteln Bericht erstatten .
Der Kronprinz erlebt einen verdrießlichen Vorfall , verläßt die hessischen Dienste und geht wieder auf Reisen .
Ich habe vorhin gesagt , daß unsere letztere Reise keine lobenswerte Veränderung in der Gemütsart und in den Sitten des Kronprinzen von Abyssinien bewirkt hatte und daß dies unangenehme Vorfälle nach sich zog ; jetzt komme ich zu der Erzählung dieses Umstandes .
Die Ausschweifungen , denen sich Se. Hoheit ergab , hatten seine Natur geschwächt .
Er war nicht mehr so leicht aus dem Schlafe zu wecken als ehemals und mehrenteils übler Laune , wenn er aus dem Bette aufstand .
Eines Tages , da sein Kammerdiener vergebens sich bemüht hatte , ihn zu gehöriger Zeit auf die Beine zu bringen , erschien er vor seines Hauptmanns Hause , als die Kompanie schon nach dem Paradeplatze marschiert war .
Der Kapitän , ein Herr von Natsmer , der überhaupt den Ruf hatte , ein wenig strenge im Dienste zu sein , fragte den Prinzen , als er sich endlich bei der Kolonnade am Schlosse einfand , warum er so spät käme ?
Se. Hoheit nahmen dies sehr ungnädig , antworteten etwas naseweis und wurden ( es tut mir leid , daß ich es erzählen muß ) , nachdem man ihnen erst zwanzig derbe Stockprügel hatte zumessen lassen , verurteilt , einige Stunden krummgeschlossen zu werden .
Sobald ich Nachricht von dieser unehrerbietigen Behandlung erfuhr , begab ich mich zu dem Herrn General , Kommandanten und Obersten der ersten Garde , bat , versprach , drohte sogar mit der strengsten Ahnung von Seiten Sr. Abyssinischen Majestät , mußte aber die Demütigung erleben , daß auf dies alles nicht geachtet und mir sogar bedeutet wurde , ich sollte mich bescheidener ausdrücken , wenn ich nicht Lust hätte , an mir selber eine kleine Exekution vollziehen zu lassen .
Was war also zu tun ?
Der Prinz mußte seine Strafe aushalten .
wütend kamen Se. Hoheit aus der Wachstube in ihr Hotel zurück ; ich tat alles , um den Prinzen zu trösten .
" Man muß " , sagte ich , " aus jedem widrigen Vorfalle im menschlichen Leben nützliche Lehren zu ziehen suchen .
Unseres allergnädigsten Königs Majestät haben gewünscht , daß Sie mit der militärischen Subordination bekannt werden möchten ; und Sie haben diese Bekanntschaft , obgleich freilich auf schmerzliche Art , gemacht .
Wer einst befehlen will , muß gehorchen lernen ; auch diese Lektion haben Ew. Hoheit heute erhalten .
Endlich aber kann Sie dieser Vorfall noch auf wichtige Betrachtungen leiten .
Sie sind von königlichem Stamme ; in ganz Afrika macht man Ihnen das nicht streitig ; hier hingegen will niemand Sie für einen Prinzen anerkennen ; man behandelt Sie bloß als einen Menschen in den Verhältnissen von Unterwürfigkeit gegen stärkere Menschen .
Dies , denke ich , müßte Ew. Hoheit auf den Gedanken führen , daß es doch wohl nicht eigentlich ein allgemeines Naturgesetz ist , was gewisse Sterbliche zu Fürsten macht , sondern daß man die Rücksicht auf den Unterschied der Stände nur der Übereinkunft zu danken hat ; daß die Menschen , was in ihrer Macht steht zu geben und einzuräumen , auch wieder nehmen können ; daß es also höchst wichtig und nötig ist , sich Eigenschaften zu erwerben , die nicht von der willkürlichen Bestimmung des größeren Haufens abhängen , sondern deren Wert von jedem Erdensohne anerkannt werden muß .
Setzen Ew. Hoheit nun den Fall , daß , so wie man hier nichts von Ihrer königlichen Abstammung wissen will , auch die Völker in Afrika plötzlich auf den Einfall kämen , Sie nicht mehr für vornehmer halten zu wollen als jeden anderen Bürger im Staate ; dann , gnädigster Herr ! würden Sie doch wirklich aufhören , Fürst zu sein , weil Sie nur dadurch Fürst sind , daß man Sie dafür anerkennt , weil nicht die Natur , sondern die Konvention Fürsten schafft .
- Was würde Ihnen dann übrigbleiben , womit Sie sich Unterhalt , Schutz und Achtung erwerben könnten , wenn Sie nicht dafür gesorgt hätten , sich zu einem besseren Menschen zu bilden ?
Sie sehen hier , daß man in der Welt Schläge austeilt und Schläge bekommt , je nachdem die äußern Umstände es mit sich bringen , und daß die Natur es nicht ist , die manche Menschen-Gattungen geboren werden läßt , um ewig geprügelt zu werden , und andere , um immer zu prügeln . "
Sehr kräftige dauernde Eindrücke machte diese meine Predigt nun wohl nicht auf den Prinzen ; aber ich tröstete mich damit , meine Pflicht erfüllt zu haben ; übrigens war doch auch mir dieser Vorfall sehr ärgerlich , und da ohnehin nie zu erwarten war , daß Se. Hoheit in Deutschland zu höheren militärischen Ehrenstellen hinaufrücken würden , so glaubte ich es verantworten zu können , daß ich den Prinzen seinen Abschied fordern ließ , welcher ihm , seiner Kapitulation gemäß , nicht verweigert werden durfte .
Die Begebenheit selber aber berichtete ich , mit einiger Vorsicht , nach Abyssinien und meldete dem Könige , daß wir nun unsere Reise durch Deutschland fortsetzen und auch die Höfe besuchen würden .
Von dieser Reise werde ich , wie von der vorigen , keine weitläufige Beschreibung liefern , sondern wiederum nur einzelne Bemerkungen mitteilen , die meine Abyssinier über die Sitten und Einrichtungen in Deutschland machten , und hie und da irgendeinen Vorfall erzählen , der uns begegnete .
Wir durchstreiften übrigens diesmal den größten Teil der westlichen und südlichen Provinzen meines Vaterlandes und nahmen dann , wie man hören wird , den Rückweg durch die preußischen Staaten .
Äußerst auffallend war meinen Reisegefährten die Menge und Mannigfaltigkeit der Gesetze , die Verschiedenheit des Münzfußes , des Maßes , des Gewichts , der Regierungsform , der Lebensart und der Gebräuche .
Sie meinten , auf unseren Reichstagen , wo doch wohl manche wichtige Dinge verhandelt würden , möchte es der Mühe wert sein , diese Buntscheckigkeit endlich abzuschaffen .
" Für Fremde und Einheimische ist das alles gleich unbequem " , sagte Manim , " in manchem deutschen Staate , der kaum drei Quadrat-Meilen groß ist , gibt es mehr zum Teil sich widersprechende Verordnungen , als ein Mensch , erreichte er auch Methusalems Alter , im Gedächtnisse fassen kann .
Jeder Stand , jeder Ort hat seine eigenen Sitten , und mit der feinen Lebensart , mit welcher man in Einer Gesellschaft allgemein gefällt , gilt man in der anderen für einen abgeschmackten Menschen .
Die Verschiedenheit des Maßes , Gewichtes und Münzfußes macht unbeschreibliche Verwirrung und Erschwerung im Handel .
Ihr rechnet nach Geld-Sorten , die gar nicht existieren .
Der Kaufmann , der sein Hauptbuch schließen will , muß sich den Kopf zerbrechen , um die Prozente mit Couranten , mit den Species- , mit den Banco-Thalern , leichten und schweren Gulden , Kreuzern , Stübern , guten Groschen , Marin-Groschen , Albus , Dreien , Batzen , Pfennigen , Helleren , lübischen , dänischen , flämischen Schillingen und Groten , Betermännchen und Gott weiß ! mit welchem Zeuge zu vergleichen , seine Agio-Rechnung und seinen Abschluß zu machen .
Post-Anstalten , Meilen-Berechnung , Wege , Zölle , alles ist unendlich verschieden .
Man verliert Geduld , Zeit und Geld dabei . "
Was die Post betrifft , so hatten wir damit einen sonderbaren Vorfall .
Einer unserer Bedienten hatte , ich weiß nicht mehr wo , der öffentlichen fahrenden Post einen Koffer , worin seine sämtliche Wäsche war , weil kein Raum mehr dafür auf unserem Bagage-Wagen gewesen , anvertrauet .
Der Adresse nach sollten wir ihn in Frankfurt finden ; allein es kam die Nachricht , der Koffer sei vom Wagen gestohlen worden , und man könne ihm nichts dafür vergüten , weil in dem Lande , wo er ihn auf die Post gegeben , eine Verordnung statthabe , nach welcher man nur dann den Wert der von dem Postwagen gestohlenen Sachen ersetzte , wenn dieser Wert von dem Eigentümer vorher wäre angegeben worden .
Wir stellten dagegen vor : es sei albern , von einem Fremden zu verlangen , daß er jede Verordnung eines Landes kennen sollte , besonders solche Verordnungen , die gegen alle Begriffe von Billigkeit und Recht stritten .
Ein Landesherr sollte überhaupt , soviel er kann , für die Sicherheit der Heerstraßen einstehen und selbst dann , wenn die Post mit Gewalt angefallen und bestohlen würde , den Schaden ersetzen , weil die Post ihm eine Revenue gewährte , weil man teures Porto bezahlen müßte , weil es einem Reisenden in diesem Lande nicht einmal freigestellt sei , ob er mit der Post oder mit anderem Fuhrwerke reisen wollte ; allein diesmal sei gar nicht der Fall einer gewaltsamen Beraubung gewesen , sondern man hätte denen Leuten den Koffer unter den Händen weggestohlen , welchen er anvertrauet gewesen .
Die Post-Direktion sei doch also wenigstens gewiß als ein negotiorum gestor anzusehen und müsse für dasjenige haften , was durch Vernachlässigung ihrer Leute verlorenginge .
Die Verordnung , daß der Wert der Sachen vorher angegeben werden müßte , sei dem Fremden , bei Ablieferung des Koffers , nicht bekanntgemacht worden ; woher sollte er sie also wissen ?
Man könne sich leicht einbilden , daß , wenn er sie gewußt hätte , er , da es nicht wohl möglich sei , seine Wäsche u. d. gl. genau zu taxieren , den Wert zehnmal höher würde angegeben haben , da dies doch nichts mehr kostete ; und wäre das geschehen , so müßte sie nun mehr bezahlen , als gerecht wäre .
Diese ebenso unbillige als zwecklose Verordnung könne also nur dazu dienen , die Postknechte zu verleiten , daß sie unerfahrene Reisende bestöhlen , und Fremde zu bestimmen , ein Land zu fliehen , wo man seines Eigentums nicht sicher sei , wenn man nicht zehntausend Verordnungen in der kurzen Zeit seines Aufenthalts durchstudieren könne .
- Alle diese Vorstellungen halfen nichts , und der arme Bediente erhielt keine Vergütung für seinen Verlust .
In einer Stadt , die ich nicht nennen will , waren wir Zeugen einer Szene , die mich innigst rührte , weil sie mir bewies , daß noch nicht alle Stände in Deutschland den Sinn für Tugend und Keuschheit verloren hatten .
Dem regierenden Fürsten daselbst , der ein sehr ausschweifendes , sittenloses Leben führte , war einst die Tochter eines Bürgers begegnet ; sie hatte ihm gefallen , und er hatte ihr den Antrag tun lassen , seine Buhlerin zu werden .
Das Mädchen verwarf mit Würde diesen entehrenden Antrag , und ihr Vater , ein nervichter Bierbrauer , warf den Unterhändler zur Tür hinaus .
Kurz darauf starb das ehrliche Mädchen ; und nun beeiferte sich jedermann , ihren Sarg mit atlassenen Kissen , mit Kronen und Blumen zu schmücken , und vor des Fürsten Schloß vorbei führte man den Leichenzug , dem unzählige gutgesinnte Einwohner aus allen Ständen folgten .
Wir hatten das Glück , gerade um diese Zeit in der Stadt zu sein , und ich nützte die Gelegenheit , um meinem Prinzen eine kleine Lektion zu geben , die aber leider ! auf seinem polierten Fürsten-Herzen abgleitet .
Auf der benachbarten Universität hielten wir uns einige Tage auf und besuchten da einige berühmte Männer , von denen ich hier keine Schilderung entwerfe , weil ich es für unverschämt halte , dem Beispiele unserer neueren Reisenden zu folgen , die sich in die Studierzimmer der Gelehrten eindrängen , ihnen da eine Menge platter Schmeicheleien vorsagen , und wenn dann die gutmütigen Männer das für bares Geld annehmen , in froher Herzens-Ergießung irgendein nicht ganz weises Wort fallenlassen oder in Augenblicken der Zerstreuung und Überraschung ein wenig unzusammenhängend reden oder das Unglück haben , nicht gerade so zu sein und auszusehen , wie es den Reisenden gefallen hat , sich den Mann zu denken , das Unglück erleben müssen , eine schiefe Schilderung von sich oder eine wörtliche Wiederholung ihrer vertraulichen Gespräche in irgendeinem Journale gedruckt zu lesen .
Man behandelte uns sehr ehrenvoll auf dieser Universität , und ich beschloß , mit meinem Prinzen sechs Wochen dazubleiben und einigen Vorlesungen beizuwohnen .
Einst hatte ich mit einem Professor der Statistik ein Gespräch über die Sitten einiger wilden Völker .
Ich wagte es , zu behaupten , daß nicht eigentlich die Natur , sondern nur gewisse , durch Vorurteil erzeugte Begriffe uns einen so großen Abscheu gegen das Essen des Menschenfleisches einflößten .
Ob Menschenfleisch ein appetitlicher Bissen sei , sagte ich , das wüßte ich nicht ; aber das glaubte ich nicht , daß ein allgemeiner Instinct in uns einen größeren Ekel gegen das Fleisch eines frisch getöteten Menschen erzeugte als gegen das Fleisch irgendeines anderen Tiers .
Dies war eine Hypothese , die ich nur so hinwarf ; aber ich war nicht wenig verwundert , als ich kurz nachher in einer historischen Zeitschrift , die dieser Professor herausgab , die Nachricht las , daß die Abyssinier Menschenfresser wären .
Man tat kurz vor unserer Abreise von da dem Kronprinzen den Antrag , die Doktorwürde in der Rechtsgelehrsamkeit anzunehmen .
Ich hatte Mühe , Sr. Hoheit begreiflich zu machen , wozu eigentlich diese pedantische Posse dienen könnte ; und als es ihm deutlich wurde , da konnte ich doch weder ihn noch einen von seinen Hofleuten bewegen , diese Farce mit sich spielen zu lassen , welche sie wirklich als ein Überbleibsel der Barbarei und als eine Satire auf die wahre Gelehrsamkeit ansahen .
Der einzige Soban entschloß sich endlich , diese Mummerei mit sich vornehmen zu lassen .
Zu diesem Endzwecke schrieb ich ihm eine sehr gelehrte Dissertation .
Ich wählte einen Gegenstand aus der Lehre von den Testamenten und bewies , wie philosophisch , billig und vernünftig das Gesetz in Ansehung der Quadrigae wäre .
Dies Gesetz nämlich , welches vielleicht manchen meiner Leser unbekannt ist , verordnet , daß , wenn jemand in seinem Testamente einem Freunde einen Zug von vier Pferden vermacht und indes eines von den vier Pferden stirbt , der Freund - gar nichts bekommt , weil der Erblasser ihm nicht drei , sondern vier Pferde habe schenken wollen .
In der Tat kann man nichts Weiseres ersinnen als dies Gesetz ; auch fand meine Disputation allgemeinen Beifall ; der Ritter und Hofnarr Soban wurde Doktor juris darüber , las Reden und Antworten her , die ich ihm aufgesetzt hatte ; ich und der Reise-Stallmeister opponierten , und alles ging vortrefflich von Statten , denn bei dem Examen wurde alter Rheinwein herumgereicht .
Zwei Tage nach dieser Feierlichkeit reisten wir weiter .
Schilderung des Zustandes , in welchem der Verfasser den Hof von Gondar fand .
Betragen des neuen Königs .
Sobald ich die Grenzen des abyssinischen Reichs betrat , erfuhr ich , daß der gute alte König vor vier Wochen gestorben wäre .
Nach allem , was ich von dem Kronprinzen und meinen Verhältnissen mit ihm gesagt habe , wird man leicht begreifen , daß diese Nachricht mich recht sehr niedergeschlagen machte .
Ich trat in Gondar sogleich in dem Hause meines Herrn Vetters , in welchem , wie man weiß , auch ich wohnte , ab und wurde von ihm , der mich längst sehnlich erwartet hatte , liebreich empfangen .
Zwischen Furcht und Hoffnung schwebend , legte er mir tausend Fragen über die Erwartungen vor , die man von dem neuen Monarchen hegen dürfte , und ich hielt es für Pflicht , ihm offenherzig zu gestehen , wie wenig Glück ich dem Lande von dieser Veränderung versprechen könnte .
Ich habe im ersten Teile dieses Buchs den alten Negus so treu als möglich geschildert .
Das war freilich nicht das Gemälde eines großen Regenten , aber doch eines Mannes , der das Gute mit Wärme zu lieben , zu wünschen und zu befördern im Stande war ; der sich gern unterrichten , gern etwas in der Welt ausrichten wollte , das nützlich und lobenswert wäre ; der dabei , obgleich er eine zu hohe Meinung von sich selber hatte und gern glänzen wollte , dennoch auch fremdem Werte Gerechtigkeit widerfahren zu lassen , guten Rat anzunehmen , nützliche Dienste zu erkennen und zu vergelten wußte ; endlich der , soviel er auch auf seinen Fürstenstand und auf unumschränkte Gewalt hielt , doch kein eigentlicher Tyrann war .
Wie der Kronprinz von allen diesen Zügen nicht einen einzigen hatte , wie er dagegen alle Fehler seines Vaters in dem höchsten Grade und Übermaße mit unzähligen Lastern vereinigte , wovon in des alten Negus Charakter keine Spur zu finden war , das wissen die Leser nun auch . - Meinem Vetter aber entfiel der Mut , als er diese Umstände erfuhr .
Indessen war es der Klugheit gemäß , dies gegen niemand zu äußern und ruhig abzuwarten , welche Wendung das Ganze nehmen und wie sich der neue König bei seiner Ankunft gegen jedermann betragen würde .
Das Volk in allen Ländern ist , wie bekannt , nie von der gegenwärtigen Regierung vollkommen zufrieden , verspricht sich unter dem Zepter des Thronfolgers ein goldenes Zeitalter und hegt immer von den Kronprinzen gewaltige Hoffnungen , von welchen es dann gewöhnlich , nach Jahres Frist , wenn der neue Herr nicht jeden unruhigen Kopf zufriedenstellt , tief wieder herabsinkt und den hochseligen Fürsten wieder aus dem Grabe hervorwünscht .
So ging es auch hier !
Noch ehe der Prinz nach Gondar kam , lief schon der Ruf seiner großen Tugenden , seiner Menschenliebe , Huld , Weisheit und Gerechtigkeit vor ihm her , und die Zeitungen waren voll Anekdoten von edlen Zügen und Proben der liebenswürdigsten , erhabensten Denkungsart , die er auf seiner Reise hätte blicken lassen und wovon ich freilich nichts gesehen hatte .
Als er nun aber vollends seinen feierlichen Einzug in der Residenz hielt , schön geschmückt auf einem Elefanten saß und von beiden Seiten mit fürstlicher Herablassung und Freundlichkeit den herzudringend Haufen anlächelte , die Glückwünsche in Prosa und Versen und die leeren Komplimente so gnädig annahm und so artig beantwortete , da erschallten aus allen Ecken die Ausrufungen : o ! der gute Herr ! der gnädige Herr ! das ist ein Herr ! wie wird nun das Land so glücklich sein !
Es kostet die Fürsten sehr wenig , die Herzen des Pöbels zu ihrem Vorteile zu stimmen ; das eingewurzelte Vorurteil , daß diese Menschen-Klasse aus Wesen höherer Art besteht , wirkt , daß man alles , was sie Menschliches tun , für Herablassung erklärt .
Durch diese sklavische Anbetung hat man wirklich den meisten von ihnen so den Kopf verdreht , daß sie glauben , was Andere ihnen erwiesen , das wäre strenge Pflicht , was sie hingegen für Andere täten , bloße willkürliche Gnade .
Man sollte ihnen doch von Jugend auf sagen , daß Titus ein eitler Narr war , wenn er ausrief : der Tag sei verloren , an welchem er nicht eine gute Handlung begangen , eine Wohltat erzeigt hätte .
Das ist bei allen Menschen in der Welt der Fall , daß die Tage verloren sind , an welchen man nichts Gutes tut ; aber bei Fürsten ist es keine Kunst , Wohltaten zu erzeigen , denn sie nehmen die Mittel dazu aus fremden Geldbeuteln .
Was sie geben , gehört nicht ihnen , sondern dem Staate ; was man von ihnen erbittet , insofern man es mit Gerechtigkeit von ihnen erbitten kann , ist nicht mehr und nicht weniger , als was man sich selbst geben oder nehmen würde , wenn man nicht darüber einig geworden wäre , einem gemeinschaftlichen Ausspender und Verwalter sich anzuvertrauen , und dieser hat Ursache , dem Volke dafür zu danken , daß es ihm erlaubt , auf so wohlfeile Art Gutes zu tun und Menschen froh zu machen , ohne daß es ihm etwas kostet . -
Man verzeihe mir diese Ausschweifung !
Das sind Wahrheiten , die man nicht oft genug sagen kann .
- Kehren wir nun zu unserem neuen Könige zurück !
Jedermann war nun in Erwartung , wodurch der junge Negus den Antritt seiner Regierung bezeichnen würde .
Die ersten Monate verstrichen mit Feierlichkeiten , Krönungen , Huldigungen , mit Erteilung von Titeln , Orden und Ausspendungen von Geschenken an allerlei gute , schlechte und unbedeutende Menschen .
Da Se. Majestät sich nicht gern mit Arbeiten abgaben und mein Herr Vetter als ein fleißiger , der Geschäfte kundiger Mann bekannt war , dem Negus auch als Kronprinzen nie etwas zu Leide getan hatte , so blieb es Anfangs mit ihm beim Alten , und er behielt seine Stellen und Würden .
Was mich betrifft , so hätte ich freilich eine Beförderung zu höheren Ehrenämtern erwarten können ; denn es hatte mir der alte Negus dergleichen versprochen , wenn ich den Prinzen glücklich zurückbrächte .
Allein man weiß ja , wie wenig ich mich bei dem jungen Herrn und seinen Günstlingen eingeschmeichelt hatte ; ich blieb also , was ich war , Balomaal , und konnte froh sein , daß ich nicht verabschiedet wurde .
Einige schiefe Gesichter , die ich zuweilen bekam , und je einmal einen matten Spott über langweilige Philosophen abgerechnet , ging mir es also nicht schlimm .
Manim wurde Finanz-Rat , Soban aber erhielt eine Pension und die Erlaubnis oder vielmehr den Wink , mit seiner Familie nach Sire zu ziehen , woher er gebürtig war .
Sein Hofnarren-Amt würde ihm den Freibrief gegeben haben , ungestraft derbe Wahrheiten zu sagen , und die hatte man nicht Lust zu hören .
Der neue König wurde nun mit Bitten und Klagen aller Art bestürmt , wie denn bei solchen Regierungs-Veränderungen alles Alte wieder aufgerührt zu werden pflegt und nun Jeder das durchsetzen zu können hofft , was ihm bis jetzt nicht hat glücken wollen .
Die meisten dieser Bittschriften wurden dem Minister zur Prüfung , und um das nötige zu verfügen , von Sr. Majestät übergeben , und dies gab meinem Herrn Vetter wirklich Gelegenheit , manche nützliche Abänderung zu machen , wovon der alte Negus , aus einem kleinen Eigensinne oder irgendeinem Vorurteile , nichts hatte hören wollen .
Die Räte in allen Departements suchten sich angenehm zu machen und kamen mit nützlichen Vorschlägen , die zum Teil ausgeführt wurden .
Wo irgend in Geschäften Schläfrigkeit eingeschlichen war und Sachen liegengeblieben waren , da trat nun neue Tätigkeit ein . -
Die Ehre von diesem Allen fiel auf den jungen König , und da hieß es wieder :
Sehet ! das ist ein Herr ! der sorgt für sein Land !
Es war unter der vorigen Regierung den Untertanen eine gewisse Auflage zugemutet worden , die ein wenig drückend für einige Klassen der Bürger schien .
Die Summen waren zum Teil nicht einzutreiben gewesen , aber immer in den Rechnungen liquidiert worden .
Man legte dem neuen Könige ein langes Verzeichnis dieser inexigibeln Posten vor , und Se. Majestät hatten die hohe Gnade zu befehlen , daß ein Strich dadurch gemacht werden sollte - Sie schenkten den Untertanen , was doch nie zu erlangen war - und alle Zeitungen posaunten , es habe der huldreiche Monarch dem Lande einen großen Teil der rückständigen Abgaben erlassen .
Weiter fiel in dem ersten halben Jahre eben nichts Neues vor ; nun schwiegen nach und nach die Stimmen der Lobredner ; mancher hatte auch nicht erlangt , was er gehofft und erbeten hatte ; da fing man denn an , Se. Majestät mit kälterem Blute in der Nähe zu beobachten , und wir werden künftig hören , was man bemerkte .
Ein neuer Transport von Gelehrten wird nach Abyssinien geschickt .
Unerwartete Nachrichten nötigen zur Rückreise .
Bis jetzt waren wir Alle , die wir aus Abyssinien gereist waren , immer gesund und munter gewesen , den Kronprinzen ausgenommen , der sich , wie ich oben erzählt habe , durch seine Ausschweifungen allerlei Übel zuzog ; dennoch aber führten wir zwei Ärzte in unserem Gefolge , nicht sowohl , um uns ihrer Hilfe unterwegs zu bedienen , als vielmehr , weil ich den Auftrag hatte , ein Paar tüchtige Männer in diesem Fache nach Abyssinien zu schicken , und ich doch diesmal gern die Subjekte , die ich nach Afrika überschiffen ließ , erst genauer kennenlernen wollte .
Ich weiß wohl , daß man einem gewissen großen Manne vorwirft , er habe , bei einem ähnlichen Auftrage , nicht so gewissenhaft in Rücksicht auf ein fremdes Reich gehandelt , sondern dahin ein solches Sortiment von elenden Ärzten spediert , daß seit dieser Zeit die Sterblichkeit in Deutschland bei weitem nicht so groß gewesen als vorher .
Dem sei wie ihm wolle !
ich tat das Meinige , nahm jene beiden Männer auf dringende Empfehlung einer ganzen Fakultät an und suchte auf der Reise , durch Gespräche mit ihnen ( insofern ein Laie dazu im Stande ist ) mich von ihren Talenten und Kenntnissen zu überzeugen .
Jetzt indessen fand sich auf einmal Gelegenheit , wo sie ihre Geschicklichkeit praktisch zeigen konnten .
Wir wurden nämlich in Wien zu so viel herrlichen Gastereyen eingeladen und dann mit einer solchen Menge von nahrhaften Speisen versehen , daß Monems , des geheimen Sekretärs , afrikanische Konstitution dies Übermaß des Guten nicht zu ertragen vermochte ; wenigstens schoben wir nachher die Schuld auf die in Wien geführte Lebensart , als er in Prag von einem heftigen Fieber befallen wurde , das Anfangs die Wirkung aller Arzneimittel , welche ihm unsere Ärzte reichten , vereitelte .
Endlich wurde er hergestellt , und dies gab mir , da ich meinen Freund schon für verloren gehalten hatte , in der Tat sehr große Begriffe von der Geschicklichkeit der beiden Aesculapen .
Soban , der ein Erz-Spötter war , dachte ganz anders darüber .
Er hatte schon vorher seinen Hohn über die unter Ärzten übliche Terminologie gehabt .
Er fand es lächerlich , daß sie etwas mit dem Namen der ersten Wege belegten , was , seiner Meinung nach , offenbar die letzten Wege wären , und daß sie von zwölf außerordentlichen Dingen redeten , um die allernatürlichsten Dinge von der Welt auszudrücken .
Als aber der gute Manim hergestellt wurde , da erzählte Soban noch , auf Unkosten der beiden Ärzte , ein Märchen , dem ich aber keinen Glauben beimessen mochte .
Er behauptete nämlich , er hätte zu Anfange der Krankheit einmal die beiden Herren belauscht , als sie sich , beinahe bis zum Schlagen , über den Sitz des Übels gezankt hätten .
Der Eine hätte behauptet , es stecke in der Leber , der Andere , in der Lunge .
Nun hätten sie gegenseitig gedroht , einander als Ignoranten der Welt bekanntzumachen , endlich aber , um die Hoffnung auf die schönen Pensionen in Abyssinien nicht zu verlieren , sich dahin verglichen , daß sie den Kranken auf ein Magen-Fieber , folglich auf eine Krankheit , von der sie beide glaubten , daß er sie nicht hätte , kurieren wollten - und siehe da !
das Glück habe ihre Unwissenheit begünstigt , und Manim sei gerettet worden .
Noch einmal !
ich hielt dies für einen mutwilligen Scherz , glaubte dankbar an die Geschicklichkeit der beiden Ärzte , und als im nächsten Frühjahre der zweite Transport von Gelehrten und Künstlern abging , schickte ich sie nebst den Malern , Bildhauern , Baumeistern , einem Apotheker , zwei Wundärzten , noch einigen Tonkünstlern und verschiedenen Fabrikanten und Manufakturristen nach Italien , woselbst sie eingeschifft wurden , glücklich nach Kairo und von da zu Lande weiter nach Abyssinien kamen .
Das Heer der Mönche , die wir in den katholischen Gegenden , durch welche wir reisten , antrafen , fiel unseren Abyssiniern sehr auf .
Sie wünschten alle , man möchte diese völlig unnütze Menschenklasse gänzlich aussterben lassen .
Ich konnte nicht anders , als diesen Wunsch billigen , nur fügte ich die Bemerkung hinzu , es möchte , wenn es einmal dahin kommen sollte , die unnützen Stände ganz oder zum Teil aufzuheben , doch auch die Reihe solche treffen , die wenigstens ebenso unnütz und vielleicht viel schädlicher wären , und da dachte ich denn freilich , obgleich ich selbst einst Sachwalter gewesen war , an das ungeheure Heer der Advokaten und an manche andere Menschenklassen , die ihren Unterhalt von den Torheiten und Verderbnissen der Leute ziehen .
Die Menge religiöser Gebräuche und der zum Teil geschmacklose , kleinliche Prunk , welcher in den katholischen Kirchen herrscht , war gleichfalls ein Stein des Anstoßes für meine Reisegefährten , die an keinen anderen Gottesdienst als an kurze , feierliche Gebete gewöhnt waren .
Nicht besser aber waren sie von den protestantischen Kirchen-Gebräuchen zufrieden .
" Etwas für die Sinne muß jedoch der äußere Gottesdienst haben " , sagte Manim , " eben weil es äußerer Gottesdienst ist und die Menschen sinnlich , durch sinnliche Mittel zu rühren sind und für höhere Eindrücke empfänglicher gemacht werden .
Eine bloße Verstandes-Religion , bei welcher gar nicht auf das Gefühl Rücksicht genommen wäre , würde daher aller äußern Feierlichkeiten entbehren können .
Sollen aber gottesdienstliche Gebräuche stattfinden , zu welchen sich Menschen aus allen Volksklassen versammeln , so müssen diese Gebräuche nicht kindisch , aber auch nicht langweilig sein .
Eine Predigt , das heißt eine Rede über irgendeinen religiösen Gegenstand , ist eine gute Sache ; aber sie kann nicht als ein gottesdienstlicher Gebrauch angesehen werden und wirkt nur bei denen , welche , ihrer Gemütsstimmung nach , gerade zu der Zeit an dem verhandelten Gegenstande Teil nehmen können , und nur bei denen , welchen der Vortrag gut und geschmackvoll vorkommt , also bei einer sehr kleinen Anzahl von Zuhörern , einige Rührung ; wirkt durch den Verstand auf das Herz , statt daß das Wesen des äußern Gottesdienstes gewiß darin bestehen soll , durch das Gefühl , durch das Herz , durch die Sinne auf den Verstand , auf den Willen zu wirken .
Sollte nun aber ein kalter Raisonneur oder sogenannter Philosoph alle äußern sinnlichen Mittel , nämlich Feierlichkeit , einfache Pracht , Zauber der Musik , der Baukunst und der Malerei für unwürdige Mittel halten , das Herz zur Gottesverehrung zu stimmen , so wird er doch zugeben müssen , daß es noch viel unverständiger und unwürdiger sei , Eindrücke von ganz entgegengesetzter Art zu bewirken und solche gottesdienstliche Gebräuche einzuführen , die jeden Mann von edlem Geschmack , von feinem Gefühle und von gesunder Vernunft empören , ihm lange Weile machen und dem höchsten Wesen , wenn es sich herabließe , dies Unwesen zu schauen , äußerst mißfällig sein müßten .
Nun besuche man aber einmal Eure protestantischen Kirchen , besonders auf dem Lande , und erstaune über die Verkehrtheit der Menschen !
In dem geschmacklosesten , feuchtesten , kältesten und schmutzigsten Gebäude des ganzen Städtchens oder Dorfs versammelt sich das Volk beiderlei Geschlechts und setzt sich , teils wie in den Schulen auf Bänken , teils in kleinen hölzernen Kasten , den Tollhaus-Kojen gleich , teils auf anderen erkauften oder nicht erkauften Plätzen , in groteskem Anputze hin .
Dann beginnt ein Gesang , dessen Poesie oft platt und komisch , die Musik abscheulich und die Begleitung einer verstimmten Orgel unerträglich ist .
Ein Schulmeister gibt mit gräßlich verzerrtem Gesichte die Melodie an und wiederholt durch die Nase die letzten Worte jedes Verses .
Einige hundert unmusikalische Menschen brüllen aus Leibeskräften mit .
Und solcher Gesänge muß man vielleicht sechs in Einer Sitzung hören .
Wollt Ihr durchaus Musik geben , so Gebet gute Musik !
Soll gesungen werden , so lasst doch Menschen singen , die singen können !
Zwischendurch werden von einem Manne in einer großen Perücke , in heulendem Tone , Stellen aus der Bibel verlesen ; es werden Gebete gesprochen , die jedermann auswendig weiß .
Dann tritt der Geistliche in einen kleinen , erhaben gestellten Kasten und hält eine Rede , die nur auf den Gemütszustand weniger Zuhörer paßt .
Hierauf geht das Gebrülle noch einmal an , und am Ende spielt der Organist ein lustiges Stückchen , worauf die Versammlung , wovon die Hälfte geschlafen hat , im Winter durch und durch gefroren , im Sommer von den Dünsten fast erstickt ist , auseinandergeht .
- Und das soll ein dem erhabensten Wesen gefälliger , zu wahrer Andacht erweckender Gottesdienst sein ?
Versammelt Euch doch lieber in einfach verzierten , reinlichen Gebäuden , wo gesunde , gemäßigte Luft herrscht !
Lasst vier Menschen , die gute Stimmen haben und musikalisch sind , kurze , erhabene Hymnen singen ! Euer Priester trete in einem anständigen und geschmackvollen Gewande auf und bete aus der Seele !
Fallet auf Eure Knie und betet ihm in der Stille nach !
Lasst ihn eine kurze Rede in kunstloser , aber warmer Herzenssprache über die Schönheiten der Natur und die Herrlichkeiten der Schöpfung halten !
Das Ganze daure nicht zu lange und komme nicht zu oft , damit Ihr mit Vergnügen und Wonne die Tempel besucht und in froher , heiterer Stimmung wieder herausgehet ! "
Ich glaubte , daß Manim Recht hatte ; aber was ist zu tun ?
Einzelne Fürsten , besonders die Regenten kleinerer Staaten , könnten freilich nach und nach , mit Vorsicht und ohne das gegen jede Neuerung eingenommene Volk zu empören , zweckmäßige Verbesserungen in der Liturgie einführen , und so würde der Nachbar dem Beispiele folgen ; eine allgemeine Veranstaltung dieser Art von Seiten aller protestantischen Fürsten hingegen ist wohl weder zu erwarten noch auszuführen ; allein das ist gewiß , daß die täglich mehr einreißende Gleichgültigkeit gegen Religion größtenteils mit von der geschmacklosen Einrichtung unseres äußern Gottesdienstes herrührt und daß man es wahrlich , bei immer mehr zunehmender Aufklärung und Ausbreitung eines ekleren Geschmacks in allen Ständen , einem Manne , der kein Heuchler ist und nicht etwa , seiner bürgerlichen Lage nach , Anderen ein Beispiel geben muß , nicht übel deuten kann , wenn er selten die Kirchen besucht , wo er nicht nur weniger als zu Hause zur Andacht gestimmt wird , sondern auch tötende lange Weile und Empörung seines Sinnes für alles , was schön und groß ist , seiner wartet .
In einem sächsischen Dorfe sahen wir auf dem Gute des Edelmanns einen Auflauf von Menschen ; wir fragten nach der Ursache und erfuhren , daß der Besitzer dieses Gutes kürzlich gestorben war ; der , welchen jedermann für den rechtmäßigen Erben hielt , befand sich außer Landes .
Nun nützte ein Anderer , der Ansprüche auf die Verlassenschaft machte , diesen Augenblick , um sich vorerst in den Besitz zu setzen .
- " Und wie fängt der Mann das an ? " fragte Manim .
" Er läßt " , antwortete man ihm , " von einem Notarius und Zeugen einen Splitter aus der Haustür schneiden , Feuer auf dem Herde anzünden , den Schafen ein bißchen Wolle abschneiden ; und nun erlangt er dadurch den Vorteil , daß er in Possession des Gutes bleibt , seine Ansprüche mögen auch noch so ungegründet sein , daß sein Gegner klagen muß und vielleicht das Ende des Streits nicht erlebt . "
- " Aber " , rief Manim und wendete sich gegen mich , " ist dieser Gebrauch allgemein in Deutschland eingeführt ? "
" Nichts weniger " , sprach ich , " und ich denke , er sollte nirgends Platz finden , wo man Billigkeit und gesunde Vernunft respektiert ; allein " , fügte ich hinzu , " es gäbe noch wohl wichtigere Mißbräuche in der Justiz-Verfassung einzelner deutschen Staaten abzuschaffen , wenn sich das ebenso leicht tun ließe , als man darüber raisoniert .
Glaubst Du zum Beispiel wohl , daß es bei uns Länder gibt , in welchen die Tortur , das Monument der grausamsten Barbarei , noch jetzt im Gange bleibt ? "
Manim : Tortur ?
Was ist das ?
Ich :
Eine Reihe von körperlichen Peinigungen , durch welche man dem Verbrecher das Geständnis seiner verübten Schandtaten zu entlocken sucht .
Manim : Aber wenn nun der Bösewicht so starke Nerven hat , daß er die Martern aushält und dennoch nicht bekennt ? oder wenn der unschuldig Angeklagte , von der Grausamkeit der Schmerzen überwältigt , Verbrechen gesteht , die er nie begangen hat ?
Ich : Von dem letzteren Falle hat man , wenigstens in Deutschland , nur sehr seltene Beispiele .
Manim : Ich dächte , eines wäre genug , um diesen schändlichen Gebrauch abzuschaffen .
Ich : Es wird aber auch nicht eher jemand zur Tortur verurteilt , als bis er schon des Verbrechens überwiesen ist .
Bekennt er dann nicht , so wird er doch nicht freigelassen .
Höchstens kann er der Todesstrafe entgehen ; ein lebenslängliches Gefängnis erwartet nichtsdestoweniger seiner .
Manim : Nun ! so dächte ich doch , es sei hundertmal menschlicher , einen Bösewicht mit einer geringeren Strafe davonkommen zu lassen , als ein einzig Mal sich dem erschrecklichen Falle auszusetzen , einen Mitbürger unverdienter Weise zu peinigen .
Ich : Die Gesetze fordern das eigene Geständnis .
Manim : Das ist töricht , wenn man die Sache schon gewiß weiß .
Ich : Und der Verbrecher soll die Mitschuldigen angeben . Manim :
Meine gesunde Vernunft getrauet sich , zu beweisen , daß dies die höchste Grausamkeit ist .
Der Staat kann den Bürger , welcher in diesem Staate leben will , zwingen , nach den moralischen Grundsätzen zu handeln , die der größere Teil des Volks als richtig und heilsam erkannt und ihnen gesetzliche Kraft gegeben hat .
Er kann den , welcher dagegen handelt , bestrafen , ausstoßen , einsperren ; er kann offenbar gewordene Handlungen richten , nie aber kann er , ohne die höchste Tyrannei , das Bekenntnis verborgen gebliebener Übertretungen durch grausame Martern erzwingen .
Ich : Ich sehe , Du bist kein Jurist .
Manim : Nein !
ich bin ein Mann , der gesunde Vernunft und Freiheit und Menschenwürde respektiert .
Reden wir nicht mehr davon !
Allein ich will auch die Leser nicht länger mehr mit den Bemerkungen meiner abyssinischen Reisegefährten über solche Dinge , welche ihnen in Deutschland auffielen , ermüden ; was ich davon erzählt habe , das sollte ihnen nur zeigen , aus welchen sonderbaren Gesichtspunkten zuweilen die Leute , denen europäische Verfassungen fremd sind , dergleichen Gegenstände ansehen .
Daß es übrigens unbillig sein würde , wenn man ihre verkehrten Meinungen auf meine Rechnung schreiben wollte , das versteht sich , wie ich glaube , von selber .
Kürzer aber habe ich mich unmöglich fassen können .
Ich bin in sieben Kapiteln einen Zeitraum von mehr als fünf Jahren durchlaufen ; denn so lange waren wir jetzt aus Abyssinien abwesend gewesen , und nun bin ich schon im Begriffe , von unserer Rückreise zu reden .
Im August des Jahrs 1777 nämlich bekam ich , eben als ich mit dem Kronprinzen und seinem Gefolge in Berlin war , einen Brief von meinem Herrn Vetter , dem Minister von Wurmbrand .
Dieser Brief enthielt den Befehl , gleich nach Empfang desselben Anstalt zu unserer Rückkehr nach Abyssinien zu machen , so schnell als möglich zu reisen und den kürzesten Weg zu nehmen .
" Se. Majestät der König " , schrieb mir mein Vetter , " befinden sich in sehr bedenklichen Gesundheits-Umständen und wünschen den Thron-Erben hier zu sehen .
Ihr müßt also die Rückreise Sr. Hoheit , soviel sich es nur irgend tun läßt , beschleunigen .
Allein der Weg ist weit , und ich zweifle sehr , daß der Prinz seinen Herrn Vater noch lebendig antreffen wird .
Indessen hoffe ich , mein lieber Vetter ! es wird sich unser künftiger Monarch unter Eurer Anleitung so gebildet haben , daß die Länder , welche nun unter seinem Zepter stehen werden , sich blühende , glückliche Zeiten versprechen können .
Ich darf dabei Eurer Klugheit und Redlichkeit zutrauen , daß Ihr nichts werdet versäumt haben , nicht nur Euch Sr. Hoheit Gunst , Gnade und Vertrauen zu erwerben , sondern auch , bei schicklichen Gelegenheiten , dem Prinzen meine eifrigen und treuen Dienste von einer solchen Seite zu schildern , daß ich ruhig und ohne Besorgnis der nahe bevorstehenden Regierungs-Veränderung entgegensehen könne . "
Sobald ich diesen Brief erhielt , machte ich dem Kronprinzen den Haupt-Inhalt desselben bekannt , und zwei Tage nachher befanden wir uns schon auf der Rückreise nach Abyssinien .