Die Jobsiade .
Ein komisches Heldengedicht in drei Teilen von D. C. A. K. Zweiter Teil .
Dortmund in der Buchhandlung der Gebrüder Mallinckrodt. O. M. 1799 .
Herr Hieronymus Jobs , ehemals verstorbener Nachtwächter zu Schildburg , jetzt wohlverdienter Pfarrer zu Ohnewitz .
Leben , Meinungen und Taten von Hieronymus Jobs weiland Kandidaten , Der zwar als Nachtwächter zu Schildburg starb , Doch endlich die Ohnwitzer Pfarre erwarb .
Zweiter Teil .
Ebenfalls so gut es konnte geschehen , Durchgehends mit Holzschnitten versehen , Zum Teil neu und zum Teil alt , Sauber gemacht und wohlgestalt .
Dortmund in der Buchhandlung der Gebrüder Mallinckrodt. O. M. 1799 .
Kontrakt für etwaige Nachdrucker der Jobsiade .
Denjenigen , welche diese Schrift durch Nachdruck vervielfältigen wollen , erlauben wir dieses gegen gleich bare Vergütung von 2000 Rthlr . in Louisd'or a 5 Rthlr . für jeden Teil und gegen Erstattung aller gerichtlichen und ausseigere glichen Kosten nebst Übernahme aller bei uns noch vorrätigen Originalexempelarien im Ladenpreise , doch darf die Auflage des Nachdrucks nicht über 2000 Exemplare stark sein .
Wer uns einen geheimen Nachdrucker namhaft macht , und ihn der Tat gerichtlich überführen kann , hat von uns eine Prämie von vierzig Luisd'or zu erwarten .
Auf alle Fälle nehmen wir an , daß ein jeder , welcher dieses Buch nachdruckt , ohne sich mit uns vorher auf obige Art abgefunden zu haben , in die gemachten Bedingungen eingewilligt , und uns dafür gerecht zu werden , sich verbindlich gemacht habe .
Dortmund , den 1sten März 1799 .
Gebrüder Mallinkrot .
Inhalt .
Erstes Kapitel .
Wie der Autor sich und die Leser zum zweiten Teile präpariert mit Komplimenten und et cetera's .
Als eine Vorrede anzusehen .
Zweites Kapitel .
Wie der zweite Teil des Lebens von Hieronymus Jobs , sich mit seinem Leichenbegängnisse anhebt .
Drittes Kapitel .
Worin die Frau Nachtwächterin Jobs plötzlich stirbt , aber Hieronymus selbst sich wohl befindet .
Viertes Kapitel .
Allerlei Bewegungen und Reden , welche nach diesen Begebnissen entstanden , und von der Verordnung , welche der Magistrat herausgab : niemanden zu begraben , als wenn er tot sei , bei 14 Goldgulden Brüche , zum Behuf der Kämmerei .
Fünftes Kapitel .
Wie diese Wundergeschichte vom Magistrat protokolliert wurde ; item gelehrte Nachricht von der Schildburgischen Chronik .
Sechstes Kapitel .
Beschreibet die Verdienste des Herrn Schnellers .
Siebentes Kapitel .
Wie Hieronymus Verdrüßlichkeiten bekam , wegen seines Auflebens , mit dem Totengräber und seinem Amtssuccessor .
Achtes Kapitel .
Charakter und Porträt der Herren Advokaten Schluck und Schlauch .
Neuntes Kapitel .
Wie der Jobsische Prozeß geführt wurde .
Ein Kapitel , welches man überschlagen kann , weil es nur den gewöhnlichen Weg Rechtens enthält .
Zehntes Kapitel .
Enthält finalem Sententiam in Causa des Totengräbers zu Schildburg , qua Klägers eines Teils ; contra und gegen den weiland totgewesenen und nun wieder lebendigen Nachtwächter Hieronymus Jobs , qua Beklagten anderen Teils ; worin Abseiten des letzteren succumbirt wird , cum omnibus Expensis ; mit Rationibus dubitandi et decidendi gehörig bekräftigt .
Elftes Kapitel .
Lobrede auf die verstorbene Frau Jobs ; sehr beweglich zu lesen .
Zwölftes Kapitel .
Wie Hieronymus der Witwer sich sehr vernünftig betrug .
Ein rares Kapitel .
Dreizehntes Kapitel .
Pots Blitz !
da kommt der Herr von Ohnewitz .
Vierzehntes Kapitel .
Wie Hieronymus , dem Herrn von Ohnewitz seine Geschichte treulich erzählet , mit Uebergehung desjenigen was ihm unerheblich dünkte .
Fünfzehntes Kapitel .
Scharfe Gerechtigkeitspflege in Ohnewitz .
Sechzehntes Kapitel .
Bei welcher guten Gelegenheit Herr von Ohnewitz nach Schildburg gekommen , tut der Autor hier aufrichtig erzählen .
Siebenzehnte Kapitel .
Wie Hieronymus mit dem Herrn von Ohnewitz reiset und sein Abschied von seinen Freunden in Schildburg , item vom Herrn Judex Squenz .
Achtzehntes Kapitel .
Wie Hieronymus mit dem Herrn von Ohnewitz auf der Reise ist , und was sich da zugetragen hat , weil er vernünftig befunden wurde .
Neunzehntes Kapitel .
Wie Hieronymus zu Ohnewitz ankam , und wie er mit dem jungen Herrn als Hofmeister nach der Universität reiset , und so weiter .
Zwanzigstes Kapitel .
Seine diesmalige Studia und glückliche Beendigung derselben .
Ein und zwanzigstes Kapitel .
Ein braves Kapitel ; enthaltend Geld und einen Brief des Hieronimi an seine Mutter .
Zwei und zwanzigstes Kapitel .
Worin länglich die Antwort der Frau Witwe Schnaterin Jobs zu lesen , auf den Brief ihres Sohnes .
Drei und zwanzigstes Kapitel .
Wie der junge Herr mit Hieronymus die Welt besehen soll und der Schulmeister Loci einen unvorgreiflichen Reiseplan überreichen tat .
Vier und zwanzigstes Kapitel .
Wie Hieronimo aufgetragen wurde , zum Spaß eine Reisekarte nach dem Plan des Schulmeisters anzufertigen ; welche hier im sauberen Kupferstich mitgeteilt wird .
Fünf und zwanzigstes Kapitel .
Hieronymus soll Pastor werden .
Item , Beschreibung seiner Pfarre .
Sechs und zwanzigstes Kapitel .
Wie Hieronymus in dem Examen gut bestand und mehr wusste als seine Examinaters .
Sieben und zwanzigstes Kapitel .
Wie Hieronymus nun Pastor wurde und für künftigen Sonntag auf seine Antrittspredigt studierte , welche im neun und zwanzigsten Kapitel zu lesen sein wird .
Acht und zwanzigstes Kapitel .
Unruhe der Ohnewitzer Gemeinde über die Anstellung des neuen Pastors .
Neun und zwanzigstes Kapitel .
Eintrittspredigt des neuen Herrn Pfarrers ; sehr erbaulich , aber doch abgebrochen , damit der Leser nicht einschlafe .
Dreißigstes Kapitel .
Was diese Rede für Sensation machte , und die Wirkung welche sie hervorbrachte .
Ein und dreißigstes Kapitel .
Der neue Pfarrer schreibet mit frohem Sinn , seiner Mutter noch einen Brief hin .
Zwei und dreißigstes Kapitel .
Hier werden die seltenen Verdienste eines Herren Dorfpfarrers beschrieben .
Drei und dreißigstes Kapitel .
Wie sich Ehren Jobs im guten Wohlstande bis dato befindet , und wie seine Mutter starb , und wie seine Schwester ihm gut haushält .
Vier und dreißigstes Kapitel .
Zeiget kürzlich , wie sich alles weit besser hier gereimt habe , als im ersten Teil .
Fünf und dreißigstes Kapitel .
Hier folgt zum Beschluß die Moral und das Buch nimmt ein trockenes Ende .
Erstes Kapitel .
Wie der Autor sich und die Leser zum zweiten Teile präpariert mit Komplimenten und et cetera's .
Als eine Vorrede anzusehen .
1. Hätte es nie können ahnden noch glauben , Daß mir Zeit und Umstände würden erlauben , Von Hieronymus Jobs einen zweiten Band Einem ehrsamen Publikum zu machen bekannt .
2.
Denn die Herren Kritiker und Rezensenten Machen heuer mit solchen Produkten keine Komplimenten , Und verfahren überhaupt bunt und kraus , Wenn ein Autor gibt ein Büchlein ' raus. 3. Darum war auch mir schon bei dem ersten Gange Schier nicht gut zu Mut , sondern herzlich bange , Und ich zog , so gut es konnte sein , Das Aushängeschild der Autorschaft ein .
4. Mochte auch eben niemanden groß flattieren , Noch gelehrten Journalisten die Hände schmieren ; Denn ich dachte :
es falle wie es fällt , Ich schreibe inkognito und behalte mein Geld ; 5. Und , posito !
mein Büchlein würde tüchtig gepeitscht , Weil es so erbärmlich gereimt und gedeutscht ; So gehe es doch nach löblichem Brauch , Nicht anders besseren Schriftstellern auch .
6. Indes ist es meinem Kindlein besser ergangen , Als ich _ es jemals hätte können wünschen und verlangen , Denn selbst große Leute haben oft und viel Damit gehabt ihre Lust und ihr Spiel .
7. Ein und anderer gab ihm zwar kleine Stöße Und hier und da etwas vor seine Blösse ; Jedoch für mutwillige Kinder klein Muß ja billig gute Zucht und Strafe sein .
8. Ich weiß doch , man ist so artig gewesen , Hat meinen Hieronymus Jobs weit und breit gelesen , Und über den Spaß , den er gemacht , Das Zwerchfell geschüttelt und oft gelacht .
9. Man sagt sogar , er wirkte besondere Als ein Spezifikum gegen das Hypochonder , Und wäre so gut als das beste Laudan Bei dem , der für Sorge nicht schlafen kann .
Siehe den Reichsanzeiger 1797 No. 123. pag. 1331 .
10. Das will nun , wahrlich ! in unseren Tagen Die so aufgeklärt sind , viel sagen ; Denn manches Buch in Prosa und Gedicht , Hat bekanntlich so viele Verdienste nicht .
11. Ich bin dergestalt , auf vielfältiges Bitten , Zur Ausgabe eines zweiten Teiles geschritten , Und behalte drin die gewohnte Reimerei Nach Hans Sachsens schöner Manier , bei. 12 .
Es werden zwar in den Reimen manche Strophen Auf zu wenigen Füßen hinkend angetroffen ; Es sind aber auch manche Strophen wieder dafür Länger , und mit zu viel Füßen laufend allhier .
13.
Darob macht vielleicht mancher Herr Kunstrichter Zwar Grimassen und saure Amtsgesichter ; Ich kehre mich aber dermal wenig oder gar nicht An ein solches ernsthaftes Kunstgesicht. 14 .
Es werden auch die vornehmsten Geschichten und Dinge , Welche ich allhier bekannt mache und besinge , Wie gebräuchlich im sauberen Holzschnitt , Zur Anschaulichkeit geteilt mit .
15. Ob Herr Unger in Berlin , oder wer sonst , sie geschnitten , Dies zu untersuchen , will ich mir sehr verbitten ; Ist die Arbeit nur gut , so liegt nichts dran Was für ein Holzschneider sie getan .
16. Zwar hatte ich diesen Teil schon längst geschrieben Der Druck ist aber versäumet und unterblieben ; Denn ich litte , leider ! auch manchen Verdruß Ob des Büchleins , welches ich klagen muß .
17. Nämlich , man hat mir boshafter Weise Schuld gegeben , Als wenn ich in des Hieronymus Jobs Taten und Leben Überall hätte satirisiert , Oder gar personalisiert . 18 .
Nun kann ich aber , bei meiner Treue und Ehren !
Jedermänniglich laut und offen erklären , Daß ich von persönlicher Beleidigung frei , Und für niemand das Büchel anstößig sei .
19. Wer sich also in Zukunft etwa würde vergessen Und mir absurde Absichten beimessen , Den erkläre ich hiermit rund Für einen et cetera und bösen Leumund !!
20. Ich hoffe der hochgeneigte Leser nimmt diese Ganz gehorsamste Protestation und Exküse Gütig auf , und so schreite ich dann Weiter , und fange die Geschichte an .
Zweites Kapitel .
Wie der zweite Teil des Lebens von Hieronymus Jobs , sich mit seinem Leichenbegängnisse anhebt .
1. Hat man wohl je irgend gehört und gelesen , Daß ein Lebensbeschreiber in der Welt gewesen , Welcher den zweiten Teil der Lebensgeschichte anhebt , Da , wo der Held der Geschichte nicht mehr lebt ?
2. Dennoch soll dieses , wie wir nun werden sehen , Von mir ohne alles Bedenken geschehen ; Ich passiere folglich in diesem Fall Für ein leibhaftes Schriftstelleroriginal .
3. Alles , was ich in den folgenden Jahren Von Hieronymus Jobs ferner gehört und erfahren , Das erzähle ich ohne Umstände getreu , Und tue davon weder etwas ab , noch bei .
4. Indessen was ich nun von ihm singe und sage Geschieht freilich nicht immer und alle Tage ; Doch ist _ es auch überall nicht so bestellt Wie im Lande Schwaben und in der Welt .
5. Es gingen fast alle Bürger , arme und reiche Mit dem wohlseligen Hieronymus in Schildburg zur Leiche , Und es schallte traurig aufs offene Grab Glockengeläute vom Kirchturm herab .
6. Hinter dem geistlichen Herrn im Trauerornate , Folgten sämtliche Glieder vom Magistrate ; Jeder Mann , und noch mehr jede Frau Beobachtete Rang und Etikette genau .
7.
Der Pfarrer schien noch während dem Marschieren Seinen wohlgewählten Leichtext zu studieren , Und Küster und Schulkinder sangen jämmerlich Das bekannte Lied :
Herzlich tut mich etc .
8. Die Reihe der Leidträger war ungewöhnlich Lang , und der Zug traurig und ansehnlich ; Fast jeder weinte und manchen Flor Sah man flattern vom langen Ohr .
9.
Denn kein Nachtwächter seit undenklichen Zeiten , War so beliebt gewesen bei allen Leuten , Und jeder , der ihn kannte , behauptete kühn :
Daß er gestorben , sei Mordschade um ihn .
10. Der armen Witwe ihr Leid schien am größten Und man vermochte kaum sie zu trösten ; Obgleich sie noch war gesund , frisch und jung Und allenfalls zur dritten Ehe gut genug .
11. So kam der Leichenzug im langsamen Trabe , Zum Kirchhofe bei dem schaudervollen Grabe , Und man achte feierlich alsobald Zur Einsenkung des Sarges die Anstalt. 12 .
Da hob der Pfarrer im Perorieren nicht blöde , Erst an zu sagen eine stattliche Leichenrede , Worin er , wie Recht ist , mit großem Lob Anfangs die Verdienste des Seligen erhob : 13 .
" Wie daß er in seinem ganzen Wandel und Wesen , " Ein getreuer Nachtwächter des Städtleins gewesen " Und daß er dafür im Grabe nun Nach so langem Wachen , könne friedlich ruhn . " 14 .
Er hatte aber noch gar nicht lange gesprochen , Da wurde er durch ein Geräusch unterbrochen , Und ehe er mit dem Exordium Zu Ende kam , wurde er plötzlich stumm .
15. Das Geräusch , ein Stöhnen , Pochen und Prallen , Tat aus dem Sarge des weiland Jobs schallen ; Jeder stutzte und spitzte das Ohr Und manches Haar sträubte sich hoch empor .
16. Himmel , was gab dies für ein Spektakel !
Alles schrie laut : Mirakel , Mirakel !
Alt und jung , Küster und geistlicher Herr , Flohen als ob Feuer hinter sie wäre .
17. Alle und jede erschreckte die Meinung :
Es spucke hier eine Gespenstererscheinung ; Denn im Schwabenland war man in dem Stück Der Aufklärung noch etwas weit zurück .
18. Da flogen im Fliehen Flore und Tücher , Trauermäntel , Allongeperücken und Bücher , Hauben , Haarbeutel , Handschuh umher , Und plötzlich wurde der Kirchhof schier leer .
19. Aber Herr Schneller , seit geraumen Jahren In Heilkunde und Physik weidlich erfahren , Welcher zum Glücke dem Sarge nah stand , Merkte sogleich , wie die Sache bewandt .
20. Er schrie laut zu dem fliehenden Haufen , Man möchte nicht so erschrecken , noch weglaufen , Denn das Ding wäre nicht so arg .
Er warf indessen den Deckel vom Sarg .
21. Alsbald dieses von Herrn Schneller geschehen , Hat man mit großer Verwunderung gesehen , An Bewegung der Hände , des Leibes und Kopfs , Den wieder auflebenden Nachtwächter Jobs .
22. Dieser Vorfall ist zwar sonderbar zu hören , Indes läßt er sich ganz natürlich erklären , Weil der gute Hieronymus zwar Tod schien , aber nicht eigentlich tot war , 23 .
Jener Doktor hatte ihm auf Tod und Leben Ein seinsollendes Lebenselyxir eingegeben , Welches aber , als ein starkes Opiat , Drei Tage lang seine Wirkung tat .
24. Man hatte ihn also und dergestalt In seinem Schlafe für wirklich tot gehalten .
Dieses Beispiel lehrt nun jedermann , Wie leicht man sich am Tode irren kann .
25. Man sagt , es hätte schon andere Fälle gegeben , Daß man ohnmächtige Menschen , bei noch lebendigem Leibe , aus Irrtum habe Zu frühzeitig gebracht in die Erde hinab .
26. In unseren Tagen ist _ es also ' ne rühmliche Mode , Daß man vorsichtig ist bei der Menschen Tode , Und daß nun niemand mehr in die Erde sinkt , Bis er , salva venia , faul ist und stinkt .
27. Beiläufig führe ich dies jedem zu Gemüte , Damit man überall ein Unglück verhüte ; Denn ein jeder ehrlicher Biedermann Könnte sonst Mal erschrecklich laufen an. 28 .
Auf Herrn Schnellers Veranstaltung faßten Nun die Träger den Sarg mit dem weiland Erblaßten , Trugen ihn geschwinde ins nächste Haus , Zogen die Totenkleider ihm aus , 29 .
Und Herr Schneller der rüstige Bader , Schlug ihm drauf tüchtig eine Ader , Rieb Stirn und Schläfe mit Salmiak , Und setzte ein Klistier von Rauchtabak .
30. Der Leib wurde mit warmen Tüchern frottieret , Die Nase mit Essig und Spiritussen geschmiert Und so kehrte Hieronymus zum Glück , Bald wieder ganz ins Leben zurück .
31. Er hat sich darauf seit diesen Stunden , Völlig gut und gesund befunden , Und des Herren Schnellers Arznei Truge dazu augenscheinlich bei .
32. Nur behielt er noch lange eine blasse Farbe Und am Kopf vom Stoßen im Sarge eine Narbe , Wurde jedoch von solcher Zeit an Ein sehr vernünftiger und braver Mann .
33. Ob etwa die Herren Psychologen Die Ursache einer so günstigen Änderung erwogen , Und ob davon mehr Exempel sein , Dieses zu erfahren sollte mich freuen .
Drittes Kapitel .
Worin die Frau Nachtwächterin Jobs plötzlich stirbt , aber Hieronymus selbst sich wohl befindet .
1.
Nach dem gemeinen Sprüchwort ist große Freude Gemeiniglich gemischt oder befolgt mit Leide , Und vom lustigen Hopsa und Fröhlichkeit Ist Jammer , Auweh und Trauer nicht weit .
2.
Dies Sprüchwort hat auch , leider ! bald nach diesen , Geschichten , in Hieronimi Hause als wahr sich gewiesen , Wo nur ein Schritt , ja nur ein Haar , Zwischen dem Tode und Leben war .
3.
Denn kaum war Hieronymus wieder auferwecket , So wurde seine Frau davon so heftig erschrecket , Daß alles Blut im Leibe bei ihr erstarrt Und sie plötzlich eine Leiche wurde .
4. Da half weder Aderlassen noch Klistieren ; Sie blieb tot , ohne einmal sich zu rühren , Und Herrn Schnellers erhabene Kunst Erschöpfte sich an ihr ganz umsonst .
5. Ob etwa die schnelle Freude sie so verdorben , Daß sie davon so geschwinde gestorben , Dieses , so wohl als anders noch mehr , Genau zu erörtern , gehört nicht hierher .
6.
Einige haben wollen behaupten und sagen , Als ob Frau Jobs schon in den ersten zwei Tagen Der Witwenschaft , mit einem anderen sich Hätte verlobt und eingelassen ehelich ; 7. Des erblaßten Gatten Auferstehung aber wäre Nun bei ihr gekommen in die Quere , Und dieser unvermutete große Schmerz Hätte ihr gebrochen das empfindliche Herz .
8. Allein , es ist Sünde sich so zu übereilen Und von armen jungen Witwen so lieblos zu urteilen ; Das sicherste , was man davon sagen kann , Ist : der Tod will eine Ursache haben .
9. Sie wurde nach vier Tagen zur Erde bestattet , Und Hieronymus , zwar noch etwas ermattet , Gab doch mit aller Zärtlichkeit Ihr zur Ruhestatt das Geleit .
10. Froh , daß er diesmal dem Grabe entnommen Und mit dieser Kleinigkeit glücklich davon gekommen ; Denn er dachte , besser heißt :
Heute dir Und nach Gelegenheit erst morgen mir .
Viertes Kapitel .
Allerlei Bewegungen und Reden , welche nach diesen Begebnissen entstanden , und von der Verordnung , welche der Magistrat herausgab , niemand zu begraben , als wenn er tot sei ; bei 14 Goldgulden Brüche zum Behuf der Kämmerei .
1. Das Gerücht von dem geschehenen Abenteuer Verbreitete sich überall wie ein laufend Feuer , Und wurde bald durch ganz Schwabenland , Teils mit , teils ohne Zusatz bekannt .
2.
Mancher hielt es für eine ersonnene Mähre , Was da in Schildburg neulich geschehen wäre , Und jeder nach seiner besonderen Manier , Disputierte davon , teils wider , teils für .
3. Andere erzählten , daß man letzthin habe In Schildburg gebracht einen Mann zu Grabe , Welcher nunmehr in Gespenstergestalt Herumging und erschreckte Jung und Alt .
4. Andere haben so gar behauptet und gesprochen , Er habe als Geist , seiner Witwe den Hals gebrochen , Weil sie einen jungen Menschen geküßt ; Und was des dummen Zeugs mehr ist .
5.
Aber vor allen anderen betrug sich Der Magistrat von Schildburg sehr klüglich ; Denn so bald der erste Schrecken verschwand Nahm man das wichtige Geschäft zur Hand , 6 .
Und tat in Pleno deliberieren , Damit nicht künftig was ähnliches möge passieren , Und machte sub Dato den 21ten Hornung Von Wort zu Wort folgende Verordnung :
7. Sintemal und alldieweil in diesen Tagen Sich der besondere Caseus zugetragen , Daß man jemand beinahe mit Haut und Haar Begraben hätte , der noch lebendig war ; 8.
Also findet ein hochweiser Magistratus Schildburgensis , daß es ein fürchterlicher Status Sei , wenn man jemanden steckt ins Loch , Welcher bei diesem Actu lebet noch .
9. Dergleichen Exzessen nun künftig vorzubeugen Wollen wir alle obrigkeitliche Mühe bezeigen , Und geben hiermit das ernstliche Gebot : Niemanden zu begraben , er sei dann tot .
10. Wer sich das Gegenteil läßt kommen zu Schulden , Soll gestraft werden um 14 Goldgulden , Und dieses verwirkte Strafgeld sei Dann fürs Aerarium der Kämmerei. 11 .
Damit es zu jedermanns Kenntnis möge gelangen Soll man dies ander Rathaustür festhängen , Imgleichen noch sonst hier und dort , An den Kirchen und anderen öffentlichen Ort .
12. Auf daß jeder Bürger dasselbe sehe Und sich nach dem Inhalte pünktlich begehe , 'S findet folglich bei diesem Plakat Keine Exküse der Unwissenheit statt .
13. Datum im völligen plenissimo magistratu Coram sämtlichen gegenwärtigen Senatu .
Affigatur et bublicetur Et ad Prutacollum notetur .
Fünftes Kapitel .
Wie diese Wundergeschichte vom Magistrate protokollieret wurde .
Item gelehrte Nachricht von der Schildburgischen Chronik .
1. Anfangs vermochte niemand es zu erraten Was die Herren ohnedem noch vorhatten und taten , Denn sie hielten nicht lange nachher , Eine Ratsversammlung extraordinär .
2. Drin wurde der Vorfall protokollieret Und von Wort zu Wort geregistriret , Damit dereinst Kind und Kindeskind Dies Wunder zum ewigen Andenken find. 3. Nämlich , zwischen manchem von Mäusen zernagten Briefe , Lag wohlverwahrlich im Stadtsarchive Ein besonders ehrwürdiges Stück , Genannt Schildburger Chronik .
4. Die Tinte war vor Alter sehr erbleichet , Das Papier von Nässe durch und durch erweichet , Wobei auch der starke schweinslederne Band Sich wurmstichig und gar zerlumpt befand .
5. Der Titel , welcher noch halb gut geblieben , Zeigte , wer ehemals den Anfang davon geschrieben , Nämlich Meister Lolf Didrich Lax , Schildburger Historiograph und Scribax. 6, Von wannen und in welchem Jahr der Autor gewesen , Das konnte man auf _ dem Titel , leider ! nicht mehr lesen , Auch Jochers Gelehrten Lexikon Welches ich nachschlug , meldet nichts davon. 7. Darf ich indes bei dieser dunklen Sache es wagen , Meine unmaßgebliche Meinung zu sagen ; So lebte Meister Lolf Didrich Lax , um S ' fünfzehnte , sechzehnte oder Siebenzehnte Säkulum .
8. Man wird es mir auch hoffentlich erlauben , Vor der Hand zu behaupten und fest zu glauben , Wegen der Deutschen Schreiberei , Daß er ein Deutscher gewesen sei .
9. Wahrscheinlich hat der , der die Chronik geschrieben , Zugleich das löbliche Schusterhandwerk getrieben ; Denn diese rare Antiquität War mit Pechdraht geheftet und genäht .
10. Er war übrigens ein Erzspassvogel ; Denn er führte bald vom Papst , bald vom Großmogel , Bald von Knipperdölling , bald vom Sultan , Anekdoten bunt durcheinander an. 11. Weiters wird man schwerlich von ihm was erfahren , Bis vielleicht andere geschickte Antiquaren Des Autors genaue Biographie Untersuchen und beschreiben spät oder früh .
12. Der Schreibstil war zwar in den meisten Stücken Elendig wie in anderen alten Chroniken , Auch war nur drin zu sehen hie und da 'ne Spur Einer mit Tinte gemalten Figur ; 13. Aber es war doch drin ausführlich zu lesen :
Was in Schildburg von Anfang der Welt merkwürdiges gewesen , Und wie die Arche Noah nach der Sündflut Auf dem Alpengebirge Ararat geruht , 14. Und wie die Deutschen von Japhet abstammen , Und zum Teil nach dem Städtchen Schildburg kamen , Als zur babilonischen Turmzeit Sich die Nationen hin und her zerstreut ; 15 .
Auch von Nimrod dem gewaltigen Jäger , Und Goliath dem renommierten Philister und Schläger ; Ferner von Abraham , Isaac und Jakob Und vom geduldigen Mann Hiob ; 16 .
Die Bauzeit der ägyptischen Pyramiden ; Nachricht von den Alraunen und Druiden ; Und mehr Dinge bald aus alter , bald neuer Zeit , Nach der Umstände und des Reims Gelegenheit ; 17. Der Kinder Israels Marsch durch das rote Meer ; Und wie Pharao drin ersoff mit seinem ganzen Heer , Da doch einige Zeit hernach der große Christoph Durch eben dies Meer ging und nicht ersoff ; 18. Der Juden in Ägypten erlittenes Bedrängnis ; Ihre nachherige babylonische Gefängnis ; Salomons Tempelbau , und wie nach der Hand Jerusalem wurde vom Titus verbrannt ; 19. Noch sonst viel merkwürdiges von den Hebräern Und von den Wundern unter den Makkabäern , Und was sonst alles noch unbeschwert Genau zur Schildburger Chronik gehört .
20. Daß lange die Türken und Hünen das Land besessen Welche Heiden gewesen und Menschen gefressen , Bis der heilige Bonifaz rund herum Die Schildburger gebracht zum Christentum ; 21 .
Auch daß Karl der Große sie vollends bekehret , Indem er das Land überall verheeret ; Auch wie sein Vetter der große Roland , Das Fechten aus dem Fundament verstand ; 22 .
Auch wie zur Zeit der leidigen Kreuzzüge , Unter Gottfried von Bouillon im heiligen Kriege , Aus Schildburg und dem benachbarten Land , Sich mancher Kämpe beim Heer befand ; 23. Wie bald darauf , vor ein paar hundert Jahren , Die Kirchen in Schildburg gebaut waren , Und wer darin , genau Jahr vor Jahr , Küster , Schulmeister und Pfarrer war ; 24 .
Auch was zur Reformationszeit passiert , Wie man sich da geprügelt und disputieret , Und wie drauf mancherlei Kezzerei Erreget öfters Lärm und Geschrei ; 25 .
Auch wann das Rathaus zu Schildburg aufgeführt Und man drin zum erstenmal konsultieret , Nebst Rechnung der gehabten Kosten bei Der damals geschehenen Schmauserei ; 26. Wie der Ort selbst nur im Anfange Ein Dorf gewesen , und erst lange Nach Christi Geburt , erhalten da :
Vom Fürsten Stadtsprivilegia , 27. Nebst einem Galgen für arme Sünder Zum Behuf ihrer und ihrer Kinder , So daß man zu ewigen Zeiten dran Nur Schildburger Bürger hängen kann , 28 .
Auch sonst der lieben Bürgerschaft zum Guten Unverbrüchliche besondere Statuten .
Welche durch die Länge der Zeit Gekommen außer Gebräuchlichkeit .
29. Es war ferner in dem Buche beschrieben Was sonst in Schildburg geschehen und betrieben , Alles mit Tag und Datum aufgeführt , Und durch fremde Hände kontinuiert . 30 .
Zum Exempel : Blutige Balgereien , Bestechungen und andere Teufeleien Bei Ratmannswahlen ; item Hagelschlag ; Stadtsprozesse und sonstige Landplage ; 31 .
Die Erscheinung furchtbarer Kometen Mit Elenlangen Schwänzen , welche als Propheten , Krieg , Pest , Seuchen und teure Zeit , Den armen Schildburgern geprophezeit ; 32. Viele schreckliche Sonn- und Mondfinsternis , Windstürme , Wasserfluten und Regengüsse , Erdbidem , Misswachs an Korn und Wein , Erzählte die Chronik umständlich und haarklein .
33 .
Auch waren darin keineswegs vergessen , Alle Schildburgische Kriminalprozessen , Besonders wie viel Unholdinnen und Hexen man Nach gehöriger Wasserprobe verbrann ; 34. Merkwürdige Todesfälle und Unglücken , Reparierung der Kirchen , Toren und Brücken ; Verstorbener Betschwestern fromme Stiftung ; Der bösen Juden Brunnenvergiftung .
35. Mißgeburten , rathäusliche Dekreten , Kluge Anstalten in allgemeinen Nöten , ( Doch letztere eben nicht interessant ) Machte die Chronik gleichfalls bekannt .
36. Auch Scheibenschiessen und feierliche Aufzüge , Klagen über erlittenes Drangsal im Kriege ; Feindliche Durchmärsche und Einquartierung Kontributionen und Fouragirung ; 37 .
Auch Nachrichten von erfolgten Feuersbrünsten , Und berühmten Schildburgern , und erfand '- einen Künsten ; ( Doch von letzten war Verzeichnis und Bericht Weder lang , noch von sonderbarem Gewicht . )
38. So wurde dann auch , wie ich oben tat sagen , Das erwähnte Wunder in die Chronik eingetragen , Woselbst es jeder neugierige Mann Noch jetzt folgendermaßen lesen kann ; 39 .
" Im tausend siebenhundert und drei und achtzigsten Jahre " Starb ein Mann hieselbst und war auf der Bahre , " Woselbst er bis an den dritten Tag Als eine leibhafte Leiche lag ; 40 .
" Man war schon mit ihm auf dem Gottesacker , " Da wurde er wieder lebendig und wacker , Und wurde drauf völlig gesund , durch Einen geschickten hiesigen Chirurg .
41 .
" Die klare Wahrheit dieser Begebnissen Bezeugen unterzeichnete Subscripti auf Pflicht und Gewissen .
" Lippel Schnack , erster Burgermeister und Schenkwirt .
" Kunz Jack , zweiter Burgermeister und Schweinhirt .
42. " Görgel Peter , erster Ratsherr und Blaufärber .
" Michele Krummholz , zweiter dito und Gerber .
" Hänsle Damm , Hopfenhändler und Kamera .
" Max Grunz , Lumpensammler und Archivar .
43.
" Nota bene !
es war hiebevoren Altissimum Silentium bei allen Autoren , Von dieser höchstschätzbaren Antik , Der noch ungedruckten Schildburger Chronik ; 44. Ich habe also bei dieser Gelegenheit geeilt Und der gelehrten Welt Nachricht davon erteilet ; Vielleicht macht nun künftig ein Verleger sein Glück Mit dem Drucke der Schildburger Chronik .
Sechstes Kapitel .
Beschreibet die Verdienste des Herrn Schnellers. 1. Ehe wir nun weiter zur Geschichte schreiten , Ist es nötig den Leser zu bedeuten , Was Herr Schneller gewesen für 'n Mann , Durch den Hieronymus dem Tode entrann .
2.
Er hatte , wie gesagt , viel und große Verdienste , War erfahren und kannte alle Heilkünste , übte sie immer gar fleißig , und Machte Gesunde krank und Kranke gesund .
3. Er hatte in Straßburg die Baderkunst studiert , Und daselbst , qua talis cum Applausu kursieret ; Auch manches pergamentene Testimonium Mit Siegeln dran , erhöhte seinen Ruhm .
4.
Er war ungemein berühmt im praktisiren , Durch vomieren , purgieren , klistieren , Skarifizieren und kauterisieren , Akkuschirn und amputieren , 5. Soliviren , Fomenttieren , anatomieren , Pflasterschmieren , und andere irren , Und dieses machte ihn durch ganz Schwabenland Als einen Wunderdokter bekannt .
6. Keiner tat sich so , wie er , auf den Puls verstehen , Keiner konnte , so wie er , das Wasser besehen , Und keiner sagte so gewiß , wie er , Gesundheit , oder vielmehr den Tod vorher .
7. Keiner war mit der Säge und dem Messer Bei chirurgischen Operationen fixer und besser , Und er nahm bei jedem schicklichen Umstand Sofort die Sektion vor die Hand .
8. Glücklicher als mancher promovierter Doktor Steckte er oft dem Freund Hein den Stock vor , Und machte also mit aller Gewalt , Durch schöne Mittel in der Krankheit Halt .
9.
Denn entweder den einen Weg oder den anderen , Mussten die Patienten in weniger Zeit wandern , Und sie wurden , wie sich _ es gebührt , Sicher zur Behörde expediert .
10. Fieber , Schwindsucht , ansteckende Seuchen , Wassersucht , Schlag , Lähmung und dergleichen , Krätze , Wahnsinn , Stein und Skorbut , Kurierte er alle , meist kurz und gut .
11. Eine seiner Pillen tat mehr Zeichen Als zehn andere Pillen ihres gleichen ; Und was er gewöhnlich den Kranken gab Das führte nach allen Seiten schnell ab. 12. Kurz ! seine Arzneien waren durchgehend kräftig , Purgierten wenigstens 40 Mal heftig Und wer sie nahm morgens nüchtern und frisch , Dem wurde Magen und Darm so rein wie ein Fisch .
13. Seine Arcana pflegte er selbst zu bereiten , Und verkaufte sie teuer , doch nur reichen Leuten ; Von Armen nahm er nur mäßigen Profit Als ein gewissenhafter Mann beiläufig mit .
14. Und weil sich auch in benachbarten Landen Käufer für seine herrliche Komposita fanden , So gab er sie erga 50 pro cent davon , Anderen zu verhandeln in Kommission .
15. Er ersann schlau für seine Arzneimittel Des mehreren Abgangs wegen , prächtige Titel , Obgleich sich meistens es so befand , Daß alles aus simpeln Sachen bestand .
16. Eine Unze vom Pulvis aureus Doktor Schneller Kostete bei der Anlage nicht Mal 'nen Heller ; Denn es war Salz mit Ziegelstein , Zu einem Pulver gerieben gar fein .
17. Sein Präservans contra alle Krankheiten , Bestand aus Honig und einigen Kleinigkeiten ; Und etwas Eichenrinde mit Fliedermuß war Das Königliche Restaurativ Electuar .
18. Sein Elixier Tonikum universale Bestand aus Weinessig und gefeiltem Stahle , Und seine Essentia stomachales pretiosa Aus Wasser mit abgekochter Menta . 19 .
Die Pilulae purgantes miraculosae Bestünden aus Aloe , nebst einer guten Dose Von Jalappenharz und Gummigut , Elaterium und Semen Cataput : 20 .
Sein berühmter Trank die Lebensgeister zu wecken War der Absud von Habekörnern und Quecken , Und das Dekokt ad omnes morbos pectoris , War eine Brühe von Süßholz und Anis . 21 .
Das Spezifikum infallibile contra Fieberhitze , War eine Mixtur von Salpeter und Gerstengrütze , Und die Tinctura contra Gicht und Stein , War Terpentinöl mit Brandewein. 22 .
Das Extrakt imperiale die Ausdünstung zu mehren Bestand aus Bier gekocht mit Wachholderbeeren , Und sein Balsam vulnerar für Leib und Seele War etwas Kampfer mit Rüböl .
23. Seine Species nobiles confortantes , Waren gleichfalls etwas ganz bekanntes ; Sie bestanden aus Kreide , Salbei , Und etlichen Körnern von Karwei .
24. Seine inkomparable viszeral Tropfen , Waren ein Extrakt von Wermut und Hopfen , Und sein Unguent nerven war Teer Stark vermenget mit Schweinschmer .
25. Sein Emplastrum summum für Hauen und Stechen Beinbrüche und ähnliche Gebrechen , Bestand , so viel ich mich erinnern kann , Aus Schuhpech , Bleiglätte und Fischtran .
26. Sein egregium Liniementum zum Schmieren beim Anwachsen , Und in Sugillationen vom Stoßen , Fallen oder Paxen , Oder wenn etwa der Unterleib Schwall , War grüne Seife und Ochsengall .
27. Sein Cataplasma gegen alte Geschwüre und Scirrhen War Mehlkleister mit etwas Asa und Myrrhen , Und sein Spiritus magnus resolvens war Bierhefen mit ana Urin gar .
28. Sein Arkanum arcanorum Supracoeleste , War , trotz des hohen Titels , auch nicht das beste , Weil es aus geraspelten Knochen und Gedörrtem Hammelblute bestand .
29. Sein Lapis excellens et divinus Bestand aus etwa zwei Teilen plus minus , Von Alaun , und von Zucker einem Tai ! ; Das stopfte jeden Blutsturz in Eile .
30. So war auch weder mehr noch minder , Seine Emulsio nobilis für kleine Kinder , Bei Verstopfung , Würmern und schweren Not , Ziegenmilch mit zerriebenem Mäusekoth .
31. Sein Antidotum Dominae Principissae , Waren zerquetschte unreife welsche Nüsse , Und seine Orientalis Confectio , War Sirup mit zermalmtem Bohnenstroh .
32. Es fanden sich salva venia in seiner Apotheke Noch mehr Büchsen mit ähnlichem Drecke , Von dem ich die Bereitung , nebst dem Preis , Nicht so genau mehr kenne noch weiß .
33.
Lange hatte er vormals in fremden Landen Öffentlich als ein leibhafter Doktor ausgestanden , Wodurch er sich , obgleich mancher Kranker starb , Doch ein ziemliches Vermögen erwarb .
34. Endlich ließ er sich in Schildburg nieder Legte flott daselbst alle seine Kollegen und Brüder , Und fand auf Kosten der Kranken alsbald Reichlich allda seinen Unterhalt .
35. Denn er war der ganzen Gegend Orakel , In seinem Hause war immer Gewühl und Spektakel , Reiche und Arme , groß und klein , Drängten sich beständig aus und ein .
36. Glückte eine Heilung unter seinen Händen , So war ein Posaunen hier und an allen Enden , Und es hieß : da hat der hochberühmte Mann Abermals eine treffliche Kur getan ; 37. Hingegen , wenn seine Patienten verdarben ; Oder gar bald in seiner Kur starben ; So hieß es : je nun mein lieber Christ !
Für 'm Tod kein Kräutlein gewachsen ist .
38. Er pflegte auch wohl zu tun kleine Reisen Und seine Hilfe dringend anzupreisen , Und keiner dem etwas fehlte nur War sicher vor seinen Pillen und Kur. 39 .
Auch junge Weibchen , denen was quälte , Oder Mädchen , denen es heimlich wo fehlte , Gingen weit und breit , mit frohem Sinn , Zu niemand als zu Dokter Schneller hin ; 40. Denn sie konnten in jedem weiblichen Anliegen Immer bei ihm sichre Spezifika kriegen , Dabei unterhielt er gewöhnlich sich Als ein artiger Mann mit ihnen vertraulich .
41. Auch für Männer , die ihre eheliche Pflichten , Wegen ihrer Jugendsünden , nicht konnten verrichten , Hatte er ein geheimes Aphrodisiak , Von herrlicher Wirkung und gutem Geschmack. 42 .
Das wachsame Kollegium medicum des Landes Welches viel von ihm hörte , verstand es Unrecht und nannte es Pfuscherei , Weil er nicht rite promotus sei , 43. Und ließ ihn oft zur Verantwortung zitieren ; Er blieb aber vor wie nach beim Praktisiren Und nannte diese Zudringlichkeit , Offenbare Missgunst und Nahrungsneid .
44. Er wusste übrigens weder Latein noch andere Sprachen , Und was sollte er auch eigentlich damit machen ?
Denn mit Griechisch und Lateinisch wird Doch nie , sondern mit Arzneien kuriert .
45. Er haßte alle sogenannte Methoden und Sekten , Wünschte gar daß alle Dogmatiker verreckten , Und verließ sich einzig im kurieren , nur Auf Erfahrung und des Kranken starke Natur . 46 .
Von medizinischen Büchern so wohl neuen als alten , Pflegte er ebenfalls gar nichts Gescheites zu halten ; Nur besaß er ein geheimes Manuskript Und war in dessen Lektüre geübt .
47. Zwar war _ es schon alt , ohne Namen und Titel , Doch zeigte es lauter schöne Hausmittel , Und enthielte für allerlei Weh , Manch sicheres Geheimnis und Recipe. 48 .
Es will mir übrigens hier nicht geziemen Diesen Wundermann länger zu preisen und zu rühmen ; Genug , er war der Retter des Hieronymus , Es lebe Herr Schneller , der Medikus !
Siebentes Kapitel .
Wie Hieronymus Verdrüßlichkeiten bekam , wegen seines Auflebens , mit dem Totengräber und seinem Amtssuccessor .
1.
Als Hieronymus wieder zu Kräften gekommen , Hat er sein altes Amt wieder übernommen , Jedoch bei dieser Gelegenheit Geriet er in bittere Verdrüslichkeit .
2. Denn schon gleich nach seinem vermeinten Ableben , Wurde der Wächterdienst einem anderen übergeben , Folglich hatte dieser etliche Tage schon Das Nachtwächter Horn in Possession .
3. Dieses aber bei Hieronimi neuem Leben , So mir nichts , dir nichts , ihm wieder abzugeben , Ginge freilich in der Güte nicht ; Darum kam die Sache vor Gericht .
4. Jeder suchte sich also einen Advokaten , Um in dieser kritischen Sache ihm zu raten , Und vor der Hand wurde rechtlich dekretiert :
Daß das Wachteramt entweder würde ' suspendiert , 5. Oder , weil die Unterlassung der Nachtwache Eine gar zu hochbedenkliche Staatssache Und bei Feuersbrunst und Dieberei Für das Städtlein gefährlich sei ; 6. So könnten beide Kompetenten gebührlich , Des Nachts jeder für sich unpräjudicirlich , So daß darin keine Verwirrung sei , Anstimmen ihre nächtliche Melodei .
7. Das Gehalt aber könnte pendente Lite , Unter ihnen geteilt werden in Güte ; Allenfalls könnten auch um die andere Nacht Sie abwechselnd halten die gewohnte Wacht .
8.
Dies war nun zwar schon eine drüsliche Geschichte , Doch eben nicht von so gar großem Gewichte ; Indessen kommt selten ein Übel allein , Und wo Kreuz ist , findet sich Plage leicht ein .
9.
Denn auch der Totengräber hob wegen seiner Gebühren , Mit Hieronymus Jobs an zu querulieren , Und verlangte von ihm außer Jura und Lohn , Noch besondere Abbitte und Satisfaktion .
10. Da ginge es nun von beiden Seiten An ein heftiges Prozessieren und Streiten , Weil der Fall so sehr sonderbar , Ja gar einzig in seiner Art war .
11. Keine Partei wollte der anderen weichen , Kein Advokat verlangte auch sie zu vergleichen ; Denn jedem Künstler , Krämer und Dieb , Ist sein Verdienst und seine Nahrung lieb .
Achtes Kapitel .
Charakter und Porträt der Herren Advokaten Schluck und Schlauch .
1.
Im Städtchen Schildburg wohnten zwei treffliche Männer Mit beiden Rechten wohlgerüstete Kenner Die besten Advokaten im Schwabenland , Einer Schluck , der andere Schlauch genannt .
2. Herr Schluck war ein Mann von hohen Jahren , In allen Künsten der Themis sehr erfahren , Und hatte lange mit Haar und Haut , Das Korpus Juris samt den Pandekten , verdaut .
3.
Er war kinderlos und unbeweibt , Und darum wohlbewadet und stark beleibt ; Denn er aß und trank täglich gut Und alles wurde bei ihm zu Fett und Blut .
4. Das Podagra und die blinden Hämorrhoiden Ließen zu gewissen Zeiten ihn nicht mitfrieden , Welches Leid doch meistens anfing Wenn er sich manchmal in der Diät verging .
5. Er suchte durch alle Wege seinen Zweck zu erreichen Und seinen Vorteil meisterlich zu erschleichen , Es sei nun der ihm vorkommende Fall Legal , oder auch illegal 6. War etwa eine Erbschaft oder dergleichen zu haschen , So flog dies alles in seine hungrige Taschen , Und er dachte weislich :
es kümmert mich nicht , Was die Welt von mir urteilt , denkt oder spricht .
7. Bei Kontrakten und gerichtlichen Verkäufen Pflegte immer für ihn was abzuträuffen ; Er schmiedete manch nützliches Dokument , Und manches ihm heilsame Testament .
8.
Er schonte weder seine Gönner noch Freunde , Sondern behandelte sie als seine ärgsten Feinde ; Denn um seinen selbst eigenen Vorteil War ihm alles in der Welt feil .
9.
Auch wußte er mit manchen Nebensachen Seinen Schnitt nach Herzenslust zu machen ; Zum Exempel : er half oft schlau Manch Mädchen zum Mann und manchen Mann zur Frau . 10 .
In jedem ihm vorkommenden Rechtshandel Ging er den gewöhnlichen Kurialwandel , Weshalb dann auch sein Advokatenstil Sprachkennern eben nicht sehr gefiel .
11. Jedoch wußte er seine Gegenparteien Durch manche Schikane weidlich zu kasteien , Und wer ihn persönlich griffe an Dem wiese er keck die Faust und den Zahn .
12. Er Pflug übrigens tüchtig zu sportulieren Und seine Klienten lang herum zu führen ; Denn mit jeglichem neuen Termin Gingen ihm leicht etliche Taler in. 13 .
War gleich die Sache eine faule oder schlechte , So verfocht er sie doch für Geld mit dem Rechte Denn er verstand die herrliche Kunst , Zu machen dem Richter 'nen blauen Dunst . 14 .
Hatte Klient nicht viel einzubrocken , So ließ er den Rechtshandel meistens stocken , Und selbst die gerechteste Sache kam Dadurch in leidige Contumaciam .
15. Er hatte zwar , wie gesagt , keine Leibeserben , Doch wahres auch sein Wille nicht , so bald zu sterben ; Denn er gedachte in jener Welt Wäre ihm die Küche vielleicht schlecht bestellt .
16. Auch Herr Schlauch verstand alle Rechtspfiffe , War ein Genie und steckte voller Kniffe , Und feuerte bei jeder Gelegenheit Seine Parteien an zu Prozeß und Streit. 17 .
Er war zwar am Körper dürre und hager , Aber im Beutel und am Verstande nicht mager , Lebte gleichfalls im Junggesellenstand Mit einer Jungfer , wobei er sich wohlbefand .
18. Er wusste auch artig durch mancherlei Manieren Die Parteien am großen Seil herum zu führen , Und wenn er den Prozeß auch nicht gewann , So sprach er doch :
ich habe das meinige getan .
19. Er konnte die geradeste Sache stattlich verdrehen , Und wusste klug sich in allem zu begehen , Und mancher Kasus sehr krumm und schlecht , Wurde unter seinen Händen gerade und recht .
20. In seinen Schriften und Libellen verstand er Die Zeilen zu setzen drei Zoll von einander , Und er zitierte , als wäre er toll , Manchen Autor aufs Geratewohl .
21. Denn er ließ sich von den Parteien jedesmal Seine Schriften bogenweise bezahlen , Und jedes wohl angebrachte Zitat Kostete besonders einen Viertels Dukat .
22. Er wusste trefflich seinen Beutel zu spicken Und durch Sporteln seine Klienten zu zwicken , Nahm aber als ein genügsamer Mann Nicht nur große , sondern auch kleine Präsente an. 23 .
Er ließ sich auch zu den meisten Zeiten Im voraus bezahlen seine Arbeiten ; Dieses belief sich meistens schon hoch , Ohne was er forderte extra noch .
24. So bekam er für außerordentliche Mühe , Kälber , Hammel , oder gar melke Kühe ; Auch Korn , Bäume , und so weiter , nahm er mit , Denn er hatte zu allem Ap'tit .
25. Andere Kleinigkeiten , zum Exempel : Eier , Butter , Gänse , Hühner und dergleichen Küchenfutter , Nahm noch obendrein die Jungfer Köchin Quasi ohne sein Vorwissen hin ; 26. Von solchem überflüssigen Küchensegen Konnte sie für ihn manchen Taler zurücklegen ; Denn sie trieb damit anderwärts Einen vorteilhaften Handel und Kommerz .
27. So begab sich _ es , daß den Klienten , ehe sie kaum anfingen , Schon die Augen für Angst übergingen , Und wenn einer auch endlich den Streit gewann , So war er doch geworden ein armer Mann .
28. Denn obgleich der Prozeß war gewonnen , So war doch das Vermögen schier dabei zerronnen , Und Herr Schlauch nahm das Restchen vom Gewinn Pro Studio et Labore flugs hin .
29. Gern hätte ' mancher sich Anfangs wollen vergleichen , Herr Schlauch Wust aber demselben auszuweichen , Und schwor , die Sache stünde trefflich und gut ; Das machte der Partei dann neuen Mut . 30 .
Da trank er dann mit seinen Klienten Schnaps , Punsch , oder was sie ihm sonst gönnten ; Besonders kam ihm beim edlen Wein Manch schöner Einfall aus _ dem Korpus Juris ein .
31. Er war stark belesen in allen juristischen Esten , Civilisten , Kriminalisten , Publizisten , Und so weiter ; übrigens hielt sich der Mann An den gewöhnlichen Rechtsschlendrian .
Neuntes Kapitel .
Wie der Jobsische Prozeß geführt wurde .
Ein Kapitel , welches man überschlagen kann , weil es nur den gewöhnlichen Weg Rechtens enthält .
1.
Diese waren dann die beiden Advokaten , Welche die Jobsische Prozesse führen taten .
Sein Assistent war Herr Schluck , der Dickbauch , Und seiner Gegner Assistent war Herr Schlauch .
2. Die Sachen wurden getrieben anfangs sehr hitzig ; Die Gründe pro et contra waren erbaulich und witzig , Und vielleicht gibt Herr Schlauch oder Herr Schluck Einst noch den ganzen Prozeß im Druck .
3. Beide Herren waren im Grunde gute Freunde , Nur in ihren Schriften agierten sie als Feinde ; Focht dann einer recht mit Schikane und Grimm So dachte der Klient froh : Ha seht , der kann _ es ihm !
4. Es war eine Lust zu sehen in den Akten , Wie sich beide Gegner bissen und packten .
Ich führe nur hier , so gut ich es kann , Eines und anderes in der Kürze an .
5.
Doch will ich die eigentlichen Schikanen übergehen , Denn ich tue mich als juristischer Laie drauf nicht verstehen , Und halte mich also , so gut als es geht , Bloß an des Prozesses Realität .
6. Ich erzähle auch nicht in der Advokaten Sprache , Weil das nur möchte verwirren die ganze Sache , Und vom sogenannten Stilus Curiä Tun ohnehin dem Leser leicht die Ohren weh .
7. So sagte klagend , zum Exempel , der Totengraber :
" Das Grab und die übrigen Anstalten habe er Für niemand als Hieronimo gemacht , fürwahr " Das Faktum sei notorisch und sonnenklar .
8. " Ferner , wie jedem bekannt sei , lebe er Bloß von seinem Metier als Totengräber ; Ihm kompetiere also , ohne Contradiktion , Für seine Arbeit der verdiente Lohn .
9.
" Zudem habe Beklagter , statt sich zu lassen verscharren , " Ihn Klägern öffentlich gehabt für 'n Narren ; Denn jedermann habe ihn ausgelacht , Weil er das Grab vergeblich gemacht .
10. " Kläger glaube ' also es sei höchst gerecht und billig , " Daß Beklagter die Begräbniskosten willig Auskehre , oder allenfalls jetzt noch , Kriech in das für ihn gemachte Loch .
11. " Daneben ihm öffentlich und förmlich erkläre :
Wie es ihm höchst verdröße und leid wäre , Daß er ihn Klägern als 'nen ehrlichen Mann , " So getäuscht und schrecklich geführt an. 12 .
Diese Klaggründe ließen sich nun zwar gut hören , Allein Hieronymus ließ in Termino dagegen erklären :
" Daß pro Primo alles was geschehen , Von ihm weder gebilligt sei , noch gesehen ; 13 .
" Hoffe also , er habe nicht nötig dermalen Die vergebliche Mühe des Totengräbers zu bezahlen .
" Pro Secundo sei es so klar als das Licht , Daß er Beklagter , sei tot gewesen nicht ; 14 .
" Nun aber streite es wider alle Gebräuche Zu begraben eine noch lebendige Leiche ; Ex eo ipso gebühre also davon Ihm Klägern kein Totengräberlohn. 15 .
" Pro Tertio sei noch zu bedenken :
es habe Kläger ihn ja nicht wirklich gescharrt im Grabe ; " Folglich falle das wesentlichste Stück Der Klage , in Nullität zurück .
16 .
" Pro Quarto sei Kläger ja schadlos auf alle Fälle , " Indem er Beklagten Frau begraben an seiner Stelle , " Und er wolle ihm herzlich gerne davon überflüssig geben den Begräbnislohn. 17 .
" Auch könne man in keinem Gesetzbuche den Fall lesen , " Daß man Abbitte tun solle , weil man nicht tot gewesen .
" Übrigens protestiere er dagegen hoch , Daß er jetzt gar sollte noch kriechen ins Loch . " 18 .
Dies sind nun ungefähr kürzlich die wichtigsten Gründe , Die ich in Actis hujus Causae , pro et contra , finde ; Es versteht sich aber , daß mancher Punkt dabei , Als unerheblich , von mir übergangen sei . 19 .
Ich habe ex post erfahren und gehöret , Daß der Prozeß lange habe gewähret ; Denn erst nach der dritten Rechtsinstanz Endigte sich dieser verdrußliche Tanz .
20. Denn in dieser Sache ein passend Urteil zu sprechen , Verursachte dem Richter gewaltiges Kopfbrechen , Bis sie doch endlich zu Ende kam Durch folgende Final Sententiam .
Zehntes Kapitel .
Enthält finalem Sententiam in Causa des Totengräbers zu Schildburg , qua Klägers eines Teils ; contra und gegen den weiland totgewesenen und nun wieder lebendigen Nachtwächter Hieronymus Jobs , qua Beklagten anderen Teils ; worin Abseiten des letzteren succumbirt wird , cum omnibus Expensis ; mit Rationibus dubitandi et decidendi gehörig bekräftigt .
1.
" In Sachen Klägers und beklagten , Erkennt man nach durchgesehenen Akten , Mit Vernunft und Billigkeit für Recht :
Daß Beklagter Hieronymus schlecht- 2. " erdings dem Kläger satisfacire Und den Begräbnislohn ohne Verzug abführe ; Jedoch bleibt ihm bei diesem Prozeß Vorbehalten an Herrn Schnellern der Regreß .
3.
" Auch in alle mutwillig verursachte Kost und Gebühren " Tut man Beklagten dabei kondemnieren ; Jedoch kann er erga condignum , davon Bei uns nachsuchen erst rechtliche Moderation .
4. Übrigens will man aus Schonung und anderen Gründen , " Ihn von Abbitte und Ehrenerklärung diesmal entbinden ; " Jedoch gibt man die Warnung für künftig ihm mit :
" Wenn er wieder stirbt , den Totengräber zu foppen nicht .
5.
" Denn obgleich Beklagter das Begräbnis nicht gebilligt , " Und in dem , was Kläger getan , nicht eingewilligt , " So hat doch diese Einwendung nicht , Das erforderliche rechtliche Gegengewicht .
6. " Sintemal alle gesittete Völker haben , So viel konstiert , ihre ehrliche Toten immer begraben , " Und man braucht , wenn dieser Aktus geschieht Dazu den Konsens des Verstorbenen nicht .
7.
" Auch obgleich er nicht wirklich tot gewesen , Sondern aus dem Sarge wieder lebendig genesen , " So konnte doch der Totengräber nicht Davor , sondern war willig zur Pflicht .
8. Succumbens hat auch damals als Toter wirklich gehandelt , " Und war still , als man mit ihm zum Kirchhofe gewandelt ; Folglich alteriert es nichts , obschon Die Einscharrung nicht gediehen zur Exekution .
9.
" Von Abbitte , Ehrenerklärung u. s. w. ihn zu dispensieren , " Will sich aber darum geziemen und gebühren , " Weile ihm billig nicht kann werden verdacht , " Daß man für ihn vergeblich das Grab gemacht .
10.
" Zudem war ja Klägers Arbeit nicht gar verdorben , " Sintemal Beklagten Frau bald darauf gestorben , " So daß man sie folglich an seiner Stadt habe Versenkt in das schon fertige Grab herab .
11. " Billig ist auch der Punkt des zu habenden Regresses " An Herrn Schneller , wegen aller Kosten des Prozesses ; " Denn dieser hat ihn wieder zur Gesundheit gebracht , " Und also die ganze Unordnung verursacht .
12. Dieserwegen hat man dann diesmal nicht können " Anders in dem wichtigen Handel erkennen ; Bleibt es also bei der Sentenz .
Von Rechtswegen .
Judex Peter Squenz. 13 .
" Pro Abfassung der Sentenz sind judici ohne Beschweren " Vom Succumbenten 20 Taler auszukehren .
Auch muß er erlegen noch 4 Taler von Der Sententiae Publikation. 14. Pro communicatione sententiae an beide Partien " Muß er noch 3 Taler hervorziehen .
Item pro duplo mundo et Kopie Noch Gulden 7 und Groschen drei .
15 .
" Pro decreto ad audiendum publicare Bezahlt er noch extra gleich 4 bare Gulden , und für die Registratur Rechnet man sieben dito nur .
16 .
" Noch 3 Taler und 4 Groschen für die Geschäften " Die Akten gehörig zu ordnen und zu heften .
Similiter dritthalb Taler für Tinte , Oblaten und Stempelpapier. 17 .
" Für schleunige Expedition sind dermalen 5 Taler und 8 Groschen zu bezahlen , Und für dieser Rechnung Spezifikation Sind 1 Taler und 12 Groschen der Lohn .
18 .
" Dem Gerichtsdiener besonders , kompetieren 22 Groschen für Insinuationsgebühren .
Nota bene !
alle diese benannten Sumtus Betreffen nur lediglich den Sentenzschluß ; 19 .
" Denn die eigentlichen Sporteln bei der Prozeßführung " Werden bestimmt bei besonderer Specificirung , Und die Gelder alle deponiert Succumbens Bei dem Herren Richter Peter Squenz .
20. Dem Herrn Schluck pro Defensione et Labore " Werden vorläufig zuerkannt 8 Luisd'ore , Und des Triumphanten Advokaten Herrn Schlauch " Passieren 4 Luisd' ore auch . " 21 .
Ob Succumbenten hier Recht oder Unrecht geschehen , Das sind Dinge welche nur Juristen verstehen ; Ich finde noch immer ein Sprüchwort bewährt , Es heißt :
Wer gut schmieret , gut fährt .
22. Daß Hieronymus bei der Behörde Über die Sportelrechnung geführt Beschwerde , Und daß man da ein Weniges wegstrich Und moderierte , versteht von selbst sich .
23. Mit dem anderen Prozeß , wogen dem neuen Nachtwächter , Wäre es vermutlich gegangen noch schlechter , Wenn nicht durch ein besonders Ungefähr Die Sache glücklich beendigt wäre ; 24. Und man würde vielleicht nach sehr langen Jahren Erst davon das Ende haben erfahren ; Oder sogar wäre bei Herrn Jude Squenz Noch jetzt , da ich dies erzähle , Lis pendens .
Elftes Kapitel .
Lobrede auf die verstorbene Frau Jobs ; sehr beweglich zu lesen .
1. Von welcher Art jenes Ungefähr gewesen Das soll man erst im 17ten Kapitel lesen , Denn ich bringe vorher noch ein und anderlei Was zur Nebengeschichte gehöret , herbei .
2. Wir haben im dritten Kapitel schon vernommen , Wie Hieronymus um seine Frau gekommen , Und daß ihm solche Freund Hein geraubt , Welches er so bald nicht gehofft noch geglaubt .
3. Er empfand ihren Verlust eben nicht schmerzlich , Denn dies Ehepaar liebte sich nie herzlich ; Die Ursache aber davon zu verstehen , Wollen wir die selige Frau etwas näher besehen .
4. Die war von einem wohlehrwürdigen Stande , Die Tochter eines braven Pfarrherren vom Lande , Welcher bei seinen Einkünften klein Doch lehrte und lebte orthodox und rein. 5. Gleichwie nun gemeinlich die Landpfarrer haben Wenig Bücher und Geld , aber viel Mädchen und Knaben ; So traf auch dies bei ihren Eltern ein , Denn sie war das Kind an der Numero neun .
6. Sie lernte frühzeitig beten , lesen und schreiben Und allerlei nützliche Hausküuste treiben ; Sie nähte , strickte , wusch und spann Und nahm sich der Küche und des Stalles an .
7. Sie wurde sogar von ihren lieben Alten fleißig zu Landarbeiten angehalten , So daß sie des Morgens so fix und rasch Wie ein gelernter Drescher drasch .
8. Sie besaß dabei die ruhmwürdige Tugend , Daß sie gerne schon früh in der Jugend Mit den Dorfjungen schäkern tat ; Denn sie war nicht stolz noch delikat .
9. In der Ernte und beim Weinlesen Hatte sie recht ihr Treiben und Wesen , Überwarf sich mit manchem Buben zum Spaß Und wälzte sich herum im Heu und Gras .
10. Sie übertraf in Stärke der Knochen und Glieder Alle ihre übrigen Schwestern und Gebrüder ; Und darum nannte man sie allgemein Des Herrn Pfarrers starke Katarein .
11. Sie war mit Schönheit zierlich ausgerüstet , Bei guter Taille und ziemlich bebrüstet , Und darum brauchte ihr Mieder und Gesicht Falsche Ausstopfung und Schminke nicht. 12 .
Bis ins achtzehnte Jahr ist sie Jungfer gewesen , Da sie dann eines kleinen Kindleins genesen , Welches aber gleich nach der Geburt starb , Folglich nichts sonderliches an ihr verdarb .
13. Sie hätte bei dermaß bewandten Sachen Wohl einmal ihr Glück durch Heiraten können machen , Wenn _ es ihr nur nicht am Gelde gefehlt , Welches man beim Heiraten fürs nötigste hält .
14. Ihr ist dabei noch das Unglück begegnet , Daß ihr Vater bald drauf das Zeitliche gesegnet , Und da fand sich beim Inventar Daß wenig oder nichts vorhanden war .
15. Denn außer einigen alten Perücken und Postillen , Abgetragenen Röcken , zerbrochenen Stühlen und Brüllen , War beim Nachlaß des Seligen Kaum etwas zu finden noch zu sehen .
16. Dabei ergaben sich noch einige Schulden Von etwa 120 bis 130 Gulden , Darum so hieß es bei Witwe und Kindern dann :
Jedes helfe sich , so gut es kann .
17. Die Witwe blieb bis an ihr Ende im Dorf wohnen , Nährte sich redlich von Buttermilch , Pfannkuchen und Bohnen , Und was sonst die Bauern ihr noch , aus Respekt Für den Wohlseligen , kümmerlich dargestreckt .
18. Mit unserer Katharine ging es etwas besser ; Denn Schildburg Nachtwächter des Hieronimi Antecesser , Der sie nach seinem Geschmacke befand , Knüpfte mit ihr das eheliche Band .
19. Er braucht , gar nicht lange um sie zu freien , Denn sie tat ihn gleich mit ihrer Hand erfreuen , Und ehe er sich ihrer Einwilligung versah Sprache sie über Hals und Kopf :
Ja !
20. Aber schon in den ersten Ehstandstagen , Wollte ihm dies Bündnis so recht nicht mehr behagen , Denn des Olim Pfarrers Katharine Fuhr beim geringsten Anlaß her über ihn , 21. Und die sonst üblichen Flitterwochen Wurden wider alle Gewohnheit schnell abgebrochen , So daß der arme junge Mann da Eigentlich nicht wusste , wie ihm geschah .
22. Überall tat sie den Herrn im Hause spielen , Und ließ es ihn tagtäglich empfinden und fühlen , Daß sie die Tochter einer Dorfpfarrei , Er aber nur ein Holunke von Nachtwächter sei .
23. Indessen musste er sich in die Umstände fügen , Und unter ihrem großen Pantoffel geduldig schmiegen , Bis ihn endlich von allem Kreuz und Leid , Der so oft gewünschte Tod befreit .
24. Wie nachher Hieronymus Jobs gekommen Und sie mit dem Nachtwächterdienst zugleichübernommen , Dieses wissen wir allerseits Aus dem 36ten Kapitel des ersten Teils bereits .
25. Ihm ging _ es mit ihr nicht besser als seinem Antecesser ; Ja sein Elend war gewissermaßen schier größer ; Denn es ging fast kein Tag vorbei Ohne Haarkollation und Prügelei .
26. Sie verstand sich trefflich aufs Beißen und Kratzen , übertraf in dieser Kunst manche Hunde und Katzen , Machte oft die Augen geblaut und Blunt Und des armen Mannes Nase und Haut wund .
27. Auch alle Einkünfte und geringe Gewinne Von seinem Blutsauern Nachtwächterdienste , Versoff Olim Pfarrers Katarein Teils in Kaffee , teils in Brandewein .
28. Und wenn er dem nächtlichen Berufe nachginge , Trieb sie manche sich nicht geziemende Dinge , Und gleichwie in einem Taubenhaus Flog einer ein und der andere aus .
29. Da brauchte dann vom Abend bis zum lichten Morgen , Hieronymus für keine Hörner zu sorgen ; Denn es verstrich keine einzige Nacht , Oder es wurde ihm ein neues gemacht .
30. Wenn er sich dann durstig und müde gesungen und gewacht Und nunmehr sich wieder nach Hause gemacht , Fand er zur Erquickung , Gott erbarm !
Weder Tee , Kaffee , noch sonst was Warm . 31 .
Wollte er etwa zuweilen bei hellem Tage , Ein wenig ausruhn von seines Amtes Plage , So hieß es : Heraus aus dem Schlaf und der Ruhe , Du infamer fauler Räkel und Schlingel du ! 32 .
Und so war in diesem Hause gewöhnlich Ein Tag dem anderen , wie ein Ei einem Ei ähnlich , Und des Pantoffels monarchisches Regiment Hielte weder Maß , Ziel , noch Ende .
33. Doch lief auch dem Hieronymus zuweilen die Galle über Und dann ging _ es kraus und bunt , drunter und drüber , Und die Frau bekam dann oft ein Bagatelle Von ihrem Ehemann wieder aufs Fell .
34. Denn zuweilen dachte er an des Pfarrers Lehre Bei der Kopulation : daß der Mann Herr wäre , Und so übte er das gebührliche Recht im Haus Nebst dazu gehöriger Exekution aus .
35. Aber niemals konnte es ihm doch gelingen , Seine teure Ehehälfte ganz zur Raison zu bringen Und der Handel lief immer so ab , Daß er wieder die ersten guten Worte gab . 36 .
Mancher anderer hätte indes , ohne zu erkalten , Diese Lebensart so lange nicht ausgehalten , Denn es weiß , leider ! mancher Ehemann , Wie eine böse Frau einen quälen kann .
37. Es war dem Hieronimo folglich nicht zu verdenken , Daß seiner Frauen Tod ihn nicht täte kränken , Er war vielmehr herzlich erfreuet und froh Und Sange darob : in dulci jubilo .
Zwölftes Kapitel .
Wie Hieronymus der Witwer sich sehr vernünftig betrug .
Ein rares Kapitel .
1. Witwer Hieronymus lebte nun auf diese Weise , Wie in Abrahams Schoße und im Paradiese , Suchte anderswo seinen Zeitvertreib , Aß , trank und pflegte seinen Leib .
2.
Tat auch seit seinem damaligen Auferstehen , In allen Stücken sich sehr vernünftig begehen , Und erlangte im ganzen Lande herum Wegen seines Abenteuers Bekanntschaft und Ruhm .
3.
Er blieb auch bei dem eisenfesten Fürnehmen Alle Begierde zur neuen Heirat zu bezähmen ; Denn er dachte :
Wer sich einmal verbrannt , Kennet das Feuer und hütet die Hand .
4.
Zwar schien es ihm an Gelegenheit nicht zu fehlen , Sich eine neue Gattin zu auserwählen , Denn er war ledig und kinderlos Und dabei rüstig , stark und groß ; 5. Auch erst alt etwas über 40 Jahre , Jetzt auch gescheiter als er vormals war , Übrigens befand sich Hals , Kehle und Lunge , Zum Singen und Blasen noch kräftig und jung ; 6.
Hatte folglich alle Eigenschaften und Qualitäten , Welche Witwen und Mädchen beim Heiraten vonnöten ; Allein vergeblich war jeder Versuch , Er blieb Witwer und dran tat er vernünftig und klug. 7 . Nun verrichtete er auch mit dem anderen Wächter , seinem Kollegen , Sein Amt cum Applausu , mit Frucht und mit Segen ; Zuweilen aber machte der Nahrungsneid Eine kleine Kollision und Uneinigkeit .
8.
Er sang vor wie nach : Bewahrt das Feuer , das Licht und eure Töchter ; Allein sein Kollege , der andere Nachtwächter , Stimmte aus Kaprise einen anderen Ton , Und machte folgende Variation :
9. Hört ihr Herren , was ich euch hiermit sage , Verwahrt des Nachts sowohl als bei Tage , Das Feuer , das Geld und eure Weiber wohl , Sonst geht es überall schlecht und toll , 10. Und es entstehen Feuersbrünste und Hörner , Konkurse , Bankerotte , und was ferner Alles daraus für Unheil erwächst -- -- Das übrige ließ er beim alten Text .
11. Doch um dergleichen geringe Kleinigkeiten Sich ernstlich zu hassen und mit einander zu streiten , Wäre , traun ! gewesen ganz Überlei , 'S geschah ja doch alles zum Frommen der Bürgerei .
Dreizehntes Kapitel .
Pots Blitz !
da kommt der Herr von Ohnewitz .
1. Es kamen fast täglich viele Damen und Herren Gen Schildburg hin , aus der Nähe und von fern , Um den besonderen Mann persönlich zu sehen , An welchem jenes Wunder geschehen .
2. Da bekam er dann , wie leichtlich zu gedenken , Von ihnen manche ansehnliche Geschenken , Und dies brachte ihm weit mehr Gewinn Als der karge halbe Nachtwächtersdienst .
3.
Er lebte also sehr reputierlich , Aß , trank und kleidete sich manierlich , So daß er sich dabei so glücklich befand , Als ein Bürger im Priester Johannisland .
4. Einsmal ließ sich bei unserem Geschichtshelden Ein hochansehnlicher reisender Herr melden , Und so bald sie einer den anderen sahen , Himmel , wie staunten sie beide sich an !
5.
Der Herr sah hier vor sich seinen ehemaligen Retter , Hieronymus vice versa , seinen alten Wohltäter ; Da hieß es :
Ist er _ es , Herr Hieronymus ?
Pots Blitz ! -- Ja ich bin _ es !
Sind Sie _ es Herr von Ohnewitz ? -- 6 .
Über 16 Jahre waren schon verstrichen , Seitdem Hieronymus von Ohnwitz war entwichen , Und es hatte seit dieser Zeitstation , Sich manches verändert in beider Person .
7. Dennoch erkannte man sich plötzlich jetzund , Und da sah man recht seinen blauen Wunder , Denn wer hätte jemals kaum So etwas zu denken gewagt im Traum ?
8. Den eigentlichen Willkommen habe ich nicht gesehen , Will also seine Beschreibung übergehen , Und melden im folgenden Kapitel nur Wie die Hauptgeschichte ferner fortfuhr .
Vierzehntes Kapitel .
Wie Hieronymus dem Herrn von Ohnewitz seine Geschichte treulich erzählet , mit Uebergehung desjenigen , was ihm unerheblich dünkte .
1. Erst hob an Hieronymus seine Geschichten Dem Herrn Patron ganz untertänig zu berichten , Und machte den ersten Anfang von Der Ohnewitzer Rebellion :
2. Wie da sowohl die Alten als die Jungen So unsäuberlich mit ihm umgesprungen , Und er mit großer Lebensgefahr , Den wütigen Bauern entgangen war .
3. Ferner , wie er auf der Reise zum Herrn Patron nach Bayern Herumgetrieben sei von manchen Abenteuern , Und wie er demnächst auf seiner Flucht Manchen Unbill erlitten und versucht .
4.
Doch die Geschichte mit Amalie überging er Als ganz unerheblich , dagegen fing er Ferner von seinem Theaterstand an Zu erzählen , und was er dann weiter getan .
5. Wie er nämlich nach seiner Heimat gekommen , Den vakanten Nachtwächterdienst übernommen Und gewacht und gesungen früh und spat ; Item von seiner Heirat .
6.
Auch von seinem Abschiede von der Erden , Und wie er habe sollen wirklich begraben werden , Aber wie ihn aus Freund Heins Klauen noch hätte ' Herrn Schnellers Geschicklichkeit errettet .
7. Wie drauf seine Frau vom Schreck erblasset , Welche Sentenz im Prozeß man abgefasst Und dieser traurigen Dinge noch mehr .
Die Erzählung selbst ging ohne Tränen nicht her .
8. Als er nun damit war gekommen zu Ende , Schlug Herr von Ohnwitz für Erstaunen in beide Hände , Und erzählte im folgenden Kapitel drauf Von der Ohnwitzer Geschichte den weiteren Verlauf .
Fünfzehntes Kapitel .
Scharfe Gerechtigkeitspflege in Ohnewitz .
1. Als er von der Reise damals zurückgekommen , Habe er des Breiteren mit Unwillen vernommen , Was da in seiner Abwesenheit Gewesen für Unordnung und Streit ; 2. Darauf alle Ohnwitzer lassen förmlich zitieren , Und durch Fiscum genau inquirieren , Welche da alle an dem großen Unheil Gehabt hätten Part und Anteil .
3. Habe demnächst über Junge und Alten Ein unbarmherziges Gerichte gehalten Und den Ohnewitzer unerhörten Fall Durchaus behandelt als kriminal .
4. Man habe ihn durch vielfältiges Supplizieren Zwar versucht zu besänftigen und zu rühren ; Allein er wäre , vor wie nach , die Bahn Der strengsten Gerechtigkeit gegahn .
5. Denn bei solchen und derlei Revolutionshändeln Lange zu zaudern und ängstlich zu tändeln , Halte er gar nicht für dienlich und gut ; Besser sei Entschlossenheit und ernster Mut. 6 .
Er hätte gern gesehen , daß man nach aller Strenge Die allerschlimmsten Bellhammel aufhänge , Und nach dem peinlichen Halsgericht Den Handel mit Strick und Schwert geschlichtet .
7.
Aber um die Scharfrichterkosten zu ersparen Habe er wollen etwas gelinder verfahren , Weil doch ohnehin zu dieser Frist Das Hängen fast aus der Mode ist .
8. Indessen habe er die Auktores Rixä Tüchtig lassen blasen in die Büchse , Und mit dieser Übung der Gerechtigkeit Zugleich das Interesse Fisci erfreut .
9.
Auch weil alle übrigen Socil Rixä Verdient hätten , daß Fiscus sie brav wixe , So hätte auch jeder von ihnen den Lohn Erhalten , nach gehöriger Proportion. 10 .
Um die nötigen Exempel zu statuieren , Habe er die ärmeren Teufel lassen incarceriren , Und solche zehn Wochen bei Wasser und Brot Hungern lassen fast bis auf den Tod. 11 .
Die Schlimmsten wären mit Willkommen und Abschied entlassen , Und , jedoch salva fama , gejagt auf fremde Straßen , Und ihr ganzes Gut und Vermögen sei Kassiert zum Behuf der Kasse der Kanzlei .
12. Denn sie auf die Festung zu kondemnieren , Habe sich nicht können fügen noch gebühren , Weil im ganzen Ohnwitzer Land Sich weder Stadt , geschweige Festung befand .
13. Nachdem aber jeder gebührliche Strafe erhalten , Habe er wieder seine Gnade lassen walten , Und mit landesväterlicher Huld sie Erfreut durch völlige Amnestie. 14 .
Einige würden's jedoch lebenslang fühlen Und nie wieder so strafbare Rollen spielen ; Denn manche Familie wäre herab Durch Fiscum gebracht an den Bettelstab. 15 .
Nach einigen publizierten Warnungsmandaten , Wäre nun wieder in den Ohnewitzer Staaten Alles in Ordnung , Friede und Ruhe .
Ich der Autor wünsche Glück dazu .
Sechzehntes Kapitel .
Bei welcher guten Gelegenheit Herr von Ohnewitz nach Schildburg gekommen , tut der Autor hier aufrichtig erzählen .
1. Gleich darauf ist auf des Herrn Patrons Verlangen , Hieronymus mit ihm in sein Logis gegangen , Um daselbst bei einem Gläslein Wein Sich des Wiedersehens desto mehr zu freuen .
2. Denn gemeinlich läßt sich unterm Trinken und Zechen Vernünftiger und vertraulicher mit einander sprechen Und mancher sonst gar trockene Diskur Bekommt da gleichsam eine andere Natur .
3. Herr von Ohnewitz sagte , mit der Gegenwert '- gen Reise Verhalte es sich eigentlich auf folgende Weise :
Eine alte Tante im Schwabenland Welche sich sehr schwach und kränklich befand , 4 .
Wollte noch vor ihrem Gott gefälligen Absterben , Herrn von Ohnwitz , ihren Paten , einsetzen zum Erben , Entbot also schleunig den Herrn Kusine In dieser Absicht nach dem Schwabenland hin .
5. Sobald nun die gedachte liebe Tante Diese Nachricht ihrem lieben Kusine sandte , So ermangelte derselbe nicht Ihr zu entrichten die christanverwandteliche Pflicht , 6 .
Um zu erhalten ihren frommen letzten Segen ; Denn sie besaß ein großes Vermögen , Teils in Natura , teils aufm Papier , Nebst Möbeln , Juwelen und Silbergeschirr .
7.
Nun lauerten zwar lange auf ihr Absterben Im Schwabenlande andere Kollateralerben ; Jedoch der Herr Pate von Ohnwitz allein Sollte nach ihrem letzten Willen der Erbe sein .
8.
Er hatte sie höchst schwach angetroffen , So gar daß sie , wider alles verhoffen , Drei Tage nach gemachtem Testament , Heimfuhre aus diesem Elend .
9. Herr von Ohnwitz , den ihr Betragen sehr rührte , Besonders als er sah , daß sie agonizirte , Drückte ihr persönlich die Augen zu Und wünschte ihr eine angenehm ewige Ruhe .
10. Nachdem er drauf im Kurzen alles das Seine Von dieser Erbschaft gebracht hatte ins Reine , Kehrte Hochgedachter Herr von Ohnewitz Wieder zurück nach seinem freiherrlichen Sitz .
11. Und da musste , zu beiderseitigem Vergnügen , Es das Schicksal so wunderbar drehen und fügen , Daß Herr von Ohnwitz in seiner Retour , Durch Schildburg bei dieser Gelegenheit fuhr .
12. Weil nun bekanntlich die Gastwirte in Schwaben Besondere Fertigkeit im Schneiden und Erzählen haben , So machte auch Herrn von Ohnwitz Wirt zur Hand Ihn mit des Hieronimi Geschichte bekannt .
13. Folglich läßt sich nun ohne Lügen und Mühe , Die im dreizehnten Kapitel erzählte Entrevüe Erklären , und daß solche geschehen sei Ohne Wunderwerk und ohne Hexerei .
Siebenzehnte Kapitel .
Wie Hieronymus mit dem Herrn von Ohnewitz reiset und sein Abschied von seinen Freunden in Schildburg , item vom Herrn Judex Squenz .
1. Nachdem nun diese Erzählung war abgebrochen Und man noch manches andere gesagt und gesprochen , Legte der reiche Herr Patron folgenden Plan Zu Hieronimi künftigem Glücke an : 2. Vorab sollte er wieder mit ihm nach Ohnwitz reisen , Bei ihm auf dem Schlosse wohnen und speisen , Und dann könnte man ferner warten und sehen , Was zu seiner Versorgung möchte geschehen .
3.
Diese Offerte tat Hieronimo gaudiren ; Denn ohne lange zu komplimentieren , Empfahl er sich zur hohen Gewogenheit Und war zu allem untertänigst bereit .
4.
Nun war am Reisewagen was zu besseren und zu putzen ; Diesen Aufenthalt suchte Hieronymus zu benutzen .
Er ging vorerst fort und nahm mittlerweile Abschied von seinen Freunden in der Eile .
5. Um sich aber zur Abfahrt desto besser zu beraten , Schenkte ihm der Herr Patron einen Beutel voll Dukaten ; Diesen ließ aber der gute Hieronymus Halb seiner Mutter und jüngsten Schwester zum Abschiedsgruß ; 6. Gab auch der Mutter noch alle seine Habe zum Erbe .
Der Abschied war übrigens traurig , bitter und herbe ; Sie hing lange weinend an seinem Hals Und seine Schwester Esther ebenfalls .
7. Den Prozeß mit dem Nachtwächter , seinem Kollegen , Schlug er nieder und wünschte ihm allen Segen , Und in seinem Beruf Wachsamkeit und Geduld ; Bezahlte auch den größten Teil der Prozeßschuld .
8.
Auch Herrn Schneller tat er freundlich begegnen , Unterließ nicht ihn nochmals für seine Rettung zu segnen , Und dieser gab ihm auf der Reise noch mit Eine große Flasche voll Aquavit .
9. So letzte er sich zärtlich mit allen seinen Freunden , Vergab seinen ehemals nächrlichen Schwägern und allen Feinden ; Aber dem Herrn Judex Peter Squenz Wünschte er doch heimlich die Pestilenz .
10. Nunmehr hat er sich höchlich vergnüget Wieder zum Herrn Patron ins Quartier verfüget .
Alles war fertig , man trank noch ein Glas , Stieg ein in den Wagen und reiste fürbass .
Achtzehntes Kapitel .
Wie Hieronymus mit dem Herrn von Ohnewitz auf der Reise ist , und was sich da zugetragen hat , weil er vernünftig befunden wurde .
1. Auf der Reise ist ihnen nichts sonderliches passiert , Außer was jedem Reisenden durch Deutschland arriviert , Und was zu bemerken die Mühe nicht lohnt , Weil _ es längst so jeder Passagier gewohnt .
2. Nämlich hier und da bei Nacht leuchtende Irrgeister , Und bei Tage viele grobe Postmeister ; Meist schlechte Wege und langsame Post ; In den Quartieren magere doch teure Kost ; 3. Verfallene Nachtherbergen , aber drinnen Gutherzige Mägde und freundliche Wirtinnen , Wo man um manchen baren Taler Geld Auf feine und grobe Art wird geprellt ; 4. Kalte Stuben ; alte Schlafstätten ; Znr nächtlichen Ruhe unreine Betten , Wonach , wenn _ es sonst nicht schlimmer noch geht , Doch ein wenig Jucken der Haut entsteht ; 5. Stadt guter Pferde elende Schindmähren ; Überall Zölle , Schlagbäume und Barrieren ; Scharfer Krätzer , statt gutem Wein ; Und was derlei Kleinigkeiten mehr sein .
6. Sie vertrieben sich auf die bestmöglichste Weise Die Zeit auf ihrer langwierigen Reise , Und ein gut gefülltes Flaschen Futteral Kam ihnen dabei zu statt manchmal .
7.
Über viele ihnen vorkommende Sachen Wust Hieronymus seine Anmerkungen zu machen ; Und der staunende Herr von Ohnewitz fand Darin überall großen Witz und Verstand. 8 .
Einmal tat er den Finger an die Nase legen Und schien lange genau etwas zu erwägen , Bis er plötzlich das Stillschweigen brach Und folgendes zum Hieronimo sprach :
9. " Lieber Hieronymus ! höre Er , was ich von Ihm halte :
" Ich sehe Er ist vernünftig und nicht mehr der Alte , " Und finde Ihn im Gehirn und Verstand Ganz und gar gleichsam umgewandt ; 10. ( Hieronymus machte hier sehr ehrerbietig Einen Bückling und erwiderte :
" Sie sind sehr gütig !
Doch diesen Umstand erzähle ich hie Nur gleichsam als in Parenthese . )
11 .
" Der Himmel gebe ferner dazu sein Gedeihen , " So wird mich solches sehr herzlich erfreuen !
Denn ich bin von fest entschloßenem Sinn Noch etwas Rechtes zu machen aus Ihn . 12 .
" Meinen Sohn , den ich will lassen studieren Soll Er auf die Universität als Hofmeister führen , Ich schieße gerne die Kosten alle her Und gebe Ihm 400 Gulden und mehr .
13 .
" Indem Er dann diese Bedienung verwaltet , Kann Er , denn Er ist noch nicht veraltet , Allda das Studium theologicum dann Wieder anfangen gleichsam von vorne an ; 14. Und wenn Er einst , wie ich hoffe , hochgelehrt , " Wieder von der Akademie zurück kehret , So gebe ich , bei meiner hochadligen armen Seele !
" Ihm zu Ohnwitz die erste vakante Pfarrstelle . " 15 .
Hier wollte Hieronimo für Freude das Herz brechen ; Nur stammelnd vermochte er folgendes zu sprechen : Tausend Dank -- Ach ja -- gnädiger Herr Patron !
Will gern Hofmeister sein bei Ihrem Herrn Sohn .
Neunzehntes Kapitel .
Wie Hieronymus zu Ohnewitz ankam , und wie er mit dem jungen Herrn als Hofmeister nach der Universität reiset , und so weiter .
1. Ich habe von der Reise nichts weiter zu sagen , Als daß man ohne Anstoß nach einigen Tagen Ins Ohnewitzer Territorium kam Und die Reise ein glückliches Ende nahm .
2. Als sie aber beide dem Dorf waren nahe Und Hieronymus den Kirchturm zu Ohnewitz sah , Liefe ihm über die Haut der Schweiß Kalt wie im Wintermonate das Eis. 3 .
Denn er erinnerte sich mit erneuerten Schmerzen , Wie sehr ihm das Exil damals gegangen zu Herzen , Und was er alles seit seiner Flucht Sonst noch erfahren hatte und versucht .
4.
An seinem Beispiel läßt sich greifen mit beiden Händen Wie wunderlich die menschlichen Fata sich oft wenden ; Vormals jagte man ihn mit Prügeln fort Und nun erscheint er als Hofmeister dort .
5. Als sie endlich in den Schloßplatz gefahren , Demnächst aus dem Wagen gestiegen waren , Und Herr von Ohnwitz seine Dame embrassiert , Hat er ihr seinen Gast bald präsentiert .
6. Sie hat ihn beim ersten Anblick wieder erkennt , Ihn ihren alten Freund und Erretter genannt , Und ließ hierauf den frohen Hieronymus Höchstgnädigst zum Rockkuß .
7.
Aber nun ging _ es aufs neue an ein Fragen Was sich wohl alles mit ihm habe zugetragen ?
Wo er gesteckt , und warum er Nicht eher nach Ohnwitz gekommen wäre ?
8. Man sagt , Damen wären überhaupt neugierig , Darum war auch diese Dame alles zu wissen begierig , Und wirklich erfuhr auch die gnädige Frau Von ihm alle passierte Dinge genau .
9. Sie hat ihn herzlich ob seinen Schicksalen bedauert , Besonders über die Flucht von Ohnewitz getrauert , Und daß man mit so grobem Ungestüm So unschuldig damals begegnet ihm .
10. Aber über einige ihm arrivierte Sachen Wollte sie auch fast sich zu Tode lachen ; Besonders machte es ihr große Lust Daß seine Frau die Zeche bezahlen gemußt .
11. Übrigens hat sie von ihrem Gemahl vernommen , Daß Hieronymus nach seinem Tode mehr Verstand bekommen , Und deswegen stimmte sie auch gerne bei Daß er Hofmeister des jungen Herren sei .
12. Er wurde noch bass auf dem Schlosse von Jungen und Alten , Als im 27ten Kapitel des ersten Teils , Vers 9 und 10 gehalten , Und er hatte niemals , weder vorher noch hernach In seinem Leben , so gute Tage .
13. Aber mancher Ohnwitzer Flegel von Bauer Sah über seine Ankunft sehr scheel und sauer , Denn sie dachten aufs neue daran Was ihnen Fiscus seinetwegen getan .
14. Der brave Hieronymus aber schlug sich Alle ehemalige Schmach aus dem Sinn und betrug sich Gegen Reiche und Arme , Alt und Jung , Vor wie nach mit Klugheit und Mäßigung .
15. Der junge Herr Baron wurde ihm bald gewogen , Denn er war sehr artig und gut erzogen Und hatte dabei weit mehr Verstand Als sonst meistens ein junger Herr vom Land .
16. Auch hatten , sowohl sein nicht ungelehrter Herr Vater , Als auch sein bisheriger geschickter Informater , Mit Ernst auf seine Bildung bedacht Ihm alle feine Kenntnisse beigebracht .
17. Nun ließ sich Hieronymus von dem jungen Herren In vielen nötigen Sachen unvermerkt belehren , Also legte er nach und nach , in Sprachen und Humanioribus , einen guten Grund . 18 .
Auch so lang sein Aufenthalt zu Ohnwitz gewähret , Hat er fleißig mit allerlei Büchern verkehret , Und manchmal die ganze liebe Nacht Auf der Schloßbibliothek studiert und gewacht .
19. Zur Erholung spazierte er dann und wann mit seinem Eleven , In Feld , Wald , oder nach den Bauerhöfen , Und da lernte er beiläufig noch manches Stück Aus der Ökonomie und der Physik. 20 .
Mit dem jungen Herrn von Ohnwitz zu ziehen Abgeredetermaßen nach Akademien , War endlich die bestimmte Zeit da Und man machte die Präparatorja .
21. Westen , Nachtmützen , Strümpfe , Halstücher , Hemden , Schlafpelze und mancherlei Bücher , Packte man ein im Überfluß , So wohl für den jungen Herrn als Hieronymus .
22. Kisten und Koffer waren fast schier zu enge , Denn von allem war da die schwere Menge , Doch billig zieh ich allem übrigen vor Die mitgegebenen 500 Louisd' or. 23 .
Ein Lakai musste sie zur Bedienung begleiten .
Wir lassen sie nun in Gottes Namen fahren oder reiten , Genug , Baron , Hieronymus und der Lakai Kamen glücklich an auf der Akademie .
Zwanzigstes Kapitel .
Seine diesmaligen Studia und glückliche Beendigung derselben .
1. Diesmal hat Hieronymus sich trefflich aufgeführt , Tag und Nacht emsig gelernt und studiert , Und er versäumte in seinem Studium Nicht ein einziges Kollegium .
2. Er hat sogar oft Trinken und Essen Und andere Bedürfnisse vernachlässigt und vergessen , Saß manchmal da , hörte und sah nicht , So sehr war er aufs Studieren erpicht .
3.
Er wurde zwar oft von anderen Studenten vexieret , Bei Gelegenheit auch wegen seines Alters kujonieret ; Allein , er als ein vernünftiger Mann Achtete das nicht , und tat gar nicht übel dran .
4.
Wenn aber einige die seinen ehemaligen Stand kannten , Ihn den Nachtwächter von Schildburg Zion nannten , So ärgerte er sich doch heimlich oft drob , Denn er fand den Spaß zu gemein und zu grob .
5. Die Beschreibung seines Studierens will ich unterlassen Und nur hiermit in Kürze alles zusammenfassen :
Er lebte ganz nach dem Gegenfuß Des vormaligen fidelen Burschen Hieronymus .
6.
Er hatte den Beifall aller seiner Lehrer , War von allen ihr fleißigster Zuhörer , Und nach weniger Jahre Mühe War er wirklich viel gelehrter als sie .
7. Auch an seinem Eleven sah er nichts als Freude ; Und so endigten , nach drei Jahren , rühmlich beide , Der eine das Studium juridicum , Der andere das theologicum .
8. Ich mag es diesmal nicht weitläufig beschreiben Wie es dagegen viel andere Studenten taten treiben ; Denn dies ist alles schon , wie man nach kann sehen , Im 13ten Kapitel des ersten Teils geschehen .
9. Mit den lobvollsten Testimoniis versehen Endigten sie nun in Gesundheit und Wohlergehen Den wohlgeführten Burschenlauf Und machten sich beide gen Ohnewitz auf .
10. Sie langten daselbst an wohlbehalten , Fanden alles und jedes noch bei dem Alten , Nicht das geringste war verändert Aldo Sondern alles wie vorher in statu quo .
11. Aber sie wurden stattlich aufgenommen und empfangen , Denn die gnädige Frau Mama trug längst Verlangen Nach ihrem so zärtlich geliebtesten Sohn , Den seit drei Jahren nicht gesehenen Baron .
12.
Weder seine Gesundheit noch seine Sitten Hatten sich verschlimmert noch sonst gelitten , Wies doch meist auf der Universität Bekanntlich den jungen Leuten sonst geht .
13. Es war vielmehr seine Statur etwas vergrössert Und sein äußerer Anstand verschönert und verbessert , Und die gnädige Frau Mama konnte , traun !
Sich kaum satt an ihn lecken , küssen und schaun .
14. Auch der alte Herr war voll Entzücken Über seinen Sohn in allen und jeden Stücken ; Besonders fand er ihn hochgelehrt und klug , Denn er sprach überall wie ein Buch .
15. Daß Hieronymus an diesem freundlichen Willkommen Auch einen nicht geringen Anteil genommen , Weil er den jungen Herrn gehofmeistert so , Das versteht sich ex eo ipso .
16. Da war im freiherrlichen Schlosse ein prächtiges Leben ; Ein Traktament wurde fürstlich angerichtet und gegeben Und gleichsam wie zu Frankfurt bei der Kaiserwahl , Sprang rot und weißer Wein im Speisesaal. 17. Ja es ging , sans comparaison , dem jungen Barone , Wie in der Geschichte jenem verlorenen Sohne , Als dieser wiederkam mit reuigem Mut Aus dem Bordell und von der Schweinhut .
Ein und zwanzigstes Kapitel .
Ein braves Kapitel ; enthaltend Geld und einen Brief des Hieronimi an seine Mutter .
1. Ich lasse Hieronimum nun auf _ dem Schlosse weilen und walten , Denn er kann es da recht gut aushalten , Und mache aus seinem letzten Studentenstand Noch etwas rühmliches von ihm bekannt .
2.
Er konnte in gedachten seinen Studierjahren , Vieles vom Hofmeistergehalte ersparen , Und hatte sicher alle Quartal übrig ein 60 Gulden Kapital .
3. Dieses wusste er nicht besser anzuwenden , Als es seiner Mutter nach Schildburg zu senden , Und solches tat er dann auch bar Richtig und rein alle Vierteljahr .
4. Aus dem Inhalte vom folgenden Briefe , Welcher mir von ungefähr in die Hände liefe , Erhellt es dem geneigten Leser zur Genüg , Daß ich die Wahrheit rede und nicht lüge. 5. " Geliebte Mutter ! meine kindlichen Pflichten " Schuldigermaßen gegen euch zu verrichten , Sende ich gegenwärtig abermals 60 Gulden zum gewohnten Quartal .
6.
" Wollte Euch herzlich gerne mehr senden Habe aber diesmal nichts weiter in Händen Und bin selber bis aufs nächste Kapital , Das ich von Ohnwitz erhalte , schier kahl .
7.
" Hoffe jedoch , es werde heute oder morgen Der Himmel mich irgendwo als Pfarrer versorgen , Und dann sollt Ihr , geliebte Mutter mein !
" Lebenslang bei mir zugleich versorgt sein .
8.
" Ihr könnt nicht glauben , wie sehr miches noch kränke , " Wenn ich meinen vormaligen Jugendlauf bedenke , " Und wie ich Euch dadurch gar zuletzt In die schofelsten Umstande versetzt .
9.
" Gott halte Euch gesund und bei langem Leben , Da will ich dann alles Ernstes mich bestreben , Daß alles wieder werde gut gemacht , Was ich verdorben und durchgebracht .
10 .
" Mit meinem Studieren geht _ es , Gott Lob ! ziemlich , " Auch mein Eleve beträgt sich höchst rühmlich ; Herr von Ohnewitz freuet sich sehr darob Und gibt uns beiden oft schriftlich fein Lob .
11. " Neuigkeiten wollte ich Euch gerne schreiben ; Allein , was die Musensöhne hier machen und treiben " Ist meistens nicht von gar großem Gewicht " Und interessiert Euch sonderlich nicht .
12 .
" Ich bin immer gesund am Leib und Gemüte " Und erhalte von des alten Herrn von Ohnewitz Güte , " Zu jeder vierteljährigen Frist , Was mehr als zum Bedürfnis hinreichend ist .
13 .
" Ich mache mir also noch die kleine Freude Und sende , etwa zu einem neuen Kleide , Beiliegende 2 Louisd'or für Schwester Esther , im besonderen Papier .
14. " Übrigens beharre ich bis an mein Ende Nebst einem großen und zärtlichen Komplimente " An meine Schwester vom jungen Baron , Euer treuer und gehorsamer Sohn .
15. Auf die vor gedachten rührenden Zeilen Schrieb ohne lange damit zu verweilen , Die alte Frau Jobs , die Senatorin Ihrem guten Sohne folgende Antwort hin .
16. Sie enthält gar viel und mancherlei Sachen ; Will darum draus ein neues Kapitelchen machen , Man würde sonst , weil der Brief etwas lang , Beim Durchlesen desselben müde und bang .
Zwei und zwanzigstes Kapitel .
Worin länglich die Antwort der Frau Witwe Schnaterin Jobs zu lesen , auf den Brief ihres Sohnes .
1. Mein geliebtster Sohn !
An dich zu schreiben Konnte ich nicht lassen unterbleiben , Besonders rührte es mich , daß du Mir wieder 60 Gulden sandtest zu .
2. Alles ist mir richtig gekommen zu Händen , Und ich habe aus deinem Briefe verstanden Deine Herzensgüte und Zärtlichkeit , Und das hat mich mehr als das Geld erfreut .
3.
Zwar ist mir letztes sehr gut zu statt gekommen , Denn Geld gereicht immer zum Nutzen und Frommen ; Aber deine gutartige Kindlichkeit Geht , so wahr ich ' ne ehrliche Witfrau bin ! weit .
4. Ich habe mich vormals freilich sehr müssen behelfen Und nach dem nötigsten Unterhalt kümmerlich gelfen , Und , wahr ist _ es , aus Ungeduld Gab ich dir davon oft alleine die Schuld .
5. Allein , alles ist längst vergessen und vergeben , Denn erleichterst du mir und unserer Esther das Leben , Schickst uns so viel Geld und seitdem Leben wir gemächlich und sehr bequem .
6. Ehemals schmachteten wir in Frost und Hitze , Assen kaum satt Wasserschnell , Brei und Grütze , Trunken nur Kofent und kahlen Tee , Und in der Haushaltung war lauter Weh .
7. Uns borgte weder Schuster , Weber , noch Schneider Die nötigen Schuhe , Leinwand und Kleider , Und in unserer Wohnung überall War _ es durchlauchtig wie in ' einem Notstall .
8.
Zwar suchten deine Schwester und ich uns mit Ehren Durch fleißige Handarbeiten zu ernähren , Allein , wir kamen damit nicht weit In dieser so hoch schwer teuren Zeit .
9. Esther hätte zwar extra was können akquirieren , Denn viele junge Herren suchten sie zu verführen , Doch weil sie ihnen keine Audienz gab , So zogen sie mit der langen Nase ab. 10 .
Nun aber sind wir frei von Nahrungssorgen , Brauchen nicht mehr zu darben und zu borgen , Und danken den frohen Lebensgenuß Dir .
Mein geliebter Hieronymus !
11. Der Himmel wolle ferner dich beglücken Und dir einst eine fette Pfarre zuschicken ; Dann beschließ ich , wie du es schreibest mir , Meine alten Tage , so Gott will , bei dir .
12. Deine Schwester grüßt dich zu hunderttausend malen , Denn sie kann deine brüderliche Liebe nicht anders bezahlen , Und sie bedankt sich hiermit herzlich vor Die ihr gesandte zwei schöne Louisd' or. 13. A propos ! was soll ich eigentlich daraus schließen , Daß der junge Herr Baron sie so zärtlich läßt grüßen ?
Ich hoffe er hat doch wohl auf sie nicht Eine besondere unlautere Absicht ? 14 .
Nun will ich zu verschiedenen Neuigkeiten Welche hieselbst vorgefallen sind , schreiten ; Sie sind zwar meist unangenehm und schlecht .
Aber doch alle authentisch und echt .
15. Das Gewitter hat vor etwa 14 Tagen In Herrn Advokaten Schlucks Garten eingeschlagen , Davon sind viele Bäume zerknickt , Und das Lusthaus ist gleichfalls zerstückt .
16. Man hat dies als eine Vorbedeutung angesehen Dessen , was drei Tage hernach geschehen , Da der liebe Mann , gesund und guter Ding , Plötzlich den Weg ab Patres ging .
17. Er hat zwar keine Kinder , die um ihn trauern , Auch glaube ich nicht , daß seine Erben ihn bedauern , Denn er saß sehr warm in der Wohl Und hat seine Kisten von Talern voll .
18. Man hat ex post vieles gesagt und geplaudert Wofür einem die Haut grauset und schaudert , Nämlich es ginge gedachter Herr Schluck Bei hellem Mittag herum als Spuk . 19 .
Einige haben ihn gesehen durch dem Fensterglase .
Mit seiner Brille auf der großen Nase , Und sein Advokatengewand Leuchtend wie höllischer Feuerbrand ; 20. Und in seinem Hause höret man Jammer und Gepolter , Als läge einer auf der peinlichen Folter ; Und er rasselt mit Ketten an der Tür ; Gott bewahre jeden Christenmenschen dafür ! 21 .
Man hat einen Währwolf hier kürzlich gesehen In Gestalt eines großen Hundes herumgehen ; Auch spricht man von mancher Behexerei , Welche hieselbst geschehen sei .
22. Ich aber wollte schier gewiß darauf wetten , Daß die Seher und Erzähler sich geirrt hätten ; Denn in Schildburg traue ich keinem einzigen Mann Es zu , daß er die Kunst des Hexens kann .
23. Der vorige Winter war hieselbst sehr strenge , Es gab Schnee , Schlossen und Eis in Menge ; Melde mir , ob vielleicht dorten bei dir Der Winter gleichfalls so streng war als hier .
24. Man hat auch damals mit Schrecken gesehen Am Himmel ungewöhnliche Zeichen stehen , Und es schosse daselbst wunderlich überall Am Firmament heftiger Feuerstrahl ; 25. Davon glauben nun billig die Schildburger Leute , Daß es ein Unglück für unser Städtlein bedeute ; Doch Herr Schneller sagt , es bedeute dies nicht , Sondern das Ding würde genannt Nordlicht .
26.
Indes hat man doch aus der Zeitung gesehen , Daß vielleicht ein Krieg werde entstehen ; Und , gib Acht , so wahr ich ehrlich bin !
Unser Schildburg kommt dann auch mit drin .
27. Die Ernte ist dies Jahr sehr gut gediehen , Weil der Himmel günstiges Wetter dazu verliehen ; Hoffentlich wird dann der liebe Branntwein und s' Brot Wohlfeil und mindert die Hungersnot .
28. Aber dagegen sind die Weinlesen Desto kümmerlicher in diesem Herbst gewesen ; Denn die Stöcke standen meistens kahl Und der Most ist teils sauer , teils schal .
29. Dieses macht denn nun wohl , leider ! heuer Den guten Wein noch seltener und teuer , Und die vielen lustigen Zecher allhier Müssen sich dann helfen mit Wasser und Bier .
30. Den hiesigen Kirchturm will man ausbessern Und die Kirche selbst etwas vergrößern ; Denn man sagt unseres Städtleins Christenheit Habe sich vermehret seit kurzer Zeit . 31 .
Einige hartnäckige Herren Konsistorialen Wollen aber nicht einwilligen , viel _ weniger was zahlen , Man hofft aber die Kosten zu bringen herbei Durch eine Kollektensammelei .
32. Freilich , der Kirchturm ist sehr verfallen und zerborsten , So daß Eulen und Dohlen drin hausen und horsten , Aber für die wahre Christen , die hier sein Ist , wie mir deucht , die Kirche selbst , nicht zu klein .
33. Seitdem unsere Herren jene Verordnung gaben , Hat man keinen lebendigen Menschen wieder begraben ; Da sieht man , was ein gescheites Mandat Für wohlersprießliche Folgen hat. 34 .
Sonst , wenn unsere Herren was kommandieren Pflegt niemand den Befehl zu vollführen , Weil ihre Obrigkeitsautorität Nicht gar weit bei der Bürgerschaft geht .
35 .
Unser Fürst ist neuerdings durchs Städel passiert , Da hat die Bürgerschaft das Gewehr gepräsentiret Und mit Trommel und Fahne und großer Pracht Einen kostsplitterlichen Aufzug gemacht .
36. Nur ein einziger tat beim Feuern und Schiessen Unvorsicht' gerweise sein Leben einbüßen ; Sonst ging alles zu Schildburg Ehre , Ohne sonderliches Unglück her .
37. Der katholische Pfarrer hat _ es Zeitliche gewechselt Und man hat 'nen neuen herausgedrechselt ; Doch dieser gewiß recht brave Mann Stunde erst einigen Gemeinsgliedern gar nicht an. 38 .
Man hatte zwar einen anderen in der Wasche , Der wollte aber so recht nicht in die Tasche , Und war dabei auch etwas zu kommod , Denn er hatte schon anderweitig sein Brot .
39. In der Stadt und auf _ dem Lande herrscht eine Seuche , Da gibt es also natürlich manche Leiche ; Doch an Orten , wo keine Ärzte sind , Sterben sie nicht so häufig noch so geschwind .
40. Im vorigen Jahr hat sich _ es Unglück zugetragen , Daß ein Mensch jämmerlich wurde totgeschlagen , Und der ergriffene Täter kam Dafür ein Vierteljahr zur Festung lobesam .
41. Es ist alles jetzt sehr dürftig und teuer , Dennoch sinnet man auf Vermehrung der Steuer ; Denn man versteht sich hieselbst eben so Aufs leidige Plusmachen als anderswo .
42. Nachbars Minchen hat einen kleinen Knaben , Ich habe ihn als Patin aus der Taufe gehaben , Wer sie eigentlich gebracht hat zu Fall Erzählt man sich sub Rosa überall ; 43. Es ist als wäre _ es Unglück in unserem Städtchen Mit den jungen mannbaren Dirnen und Mädchen ; Denn es trägt sich zu fast alle Monat , Daß eins eine Tochter oder 'nen Sohn hat .
44. Man hält fleißig hier Bälle und Assambleen Und tut sich da recht herrlich und lustig begehen ; Doch vielleicht folgt einst dieser freudigen Sache Bei manchen der hinkende Bote nach .
45. Man hat das Rathaus kürzlich renovieret Und in der Polizei manches reparieret ; Zum Exempel : man ist nun von Bettelei , Doch weiß Gott , wie lange es dauert , frei .
46. Auch hat man sehr lange nichts gehöret , Daß irgend die Nachtruhe wäre gestört , Durch Einbruch oder nächtliche Dieberei ; Das macht gleichfalls die gute Polizei .
47. Item , man gibt fleißig Acht auf Maß und Gewichte , Nimmt Becker , Krämer und Brauer in Brüche , Wenn etwa Brot und Ware nicht gehörig schwer Oder das Bier zu leicht und zu dünne wäre .
48. Man hat auch durchgehends die Stadtstrassen Mit neuen Steinen wieder pflastern lassen , Weil das neue Pflaster vom vorigen Jahr Nicht zum Besten geraten war .
49. Die Stadttore hat man abgebrochen Und solche aufs neue künftig zu bauen versprochen ; Man kaufte auch gern eine neue Kirchuhr , Hätte man dazu das Geld nur .
50. Die Schloßwarte will man demolieren , Und die Steine anderweitig emploiren , Und damit das Obere von selbst folgen kann , Fängt man mit der Abbrechung von unten an. 51 .
Einige andere nötige Ausbesserungen Hat man dem Meistfordernden verdungen ; Denn es sieht , leider ! elend und kraus Mit anderen öffentlichen Gebäuden aus .
52. Man probieret bei dieser greulichen Hitze Sehr oft unsere große Brandspritze ; Denn man hat gesunden , wenn Brand entsteht , Daß sie meistens nicht richtig geht .
53. Man hat noch kürzlich in diesen Tagen Einige junge Männer zu neuen Bürgern geschlagen , Und für die übermorgende Nacht Öffentlich angesagt eine Gaudiebsjagd .
54. Neulich fiel ein Kind in den großen Stadtsbrunnen Und ist drin kaum dem Ertrinken entronnen ; Da hat man nun gleich die Cautel erdacht , Und den Brunnen vernagelt und zugemacht .
55. Weil man sich im Finsteren auf der Straße leicht verletzet So hat man alle sechs Schritt , Nachtlaternen gesetzt ; Aber , noch zur Zeit , fehlet es an Dem nötigen Fond zu Öl oder Tran ; 56. Denn aus den ehemaligen publiken Kapitalen Läßt sich seit langen Jahren nichts bezahlen ; Man sagt , es wäre alles Stück vor Stück , So wohl Kapitale als Zinsen caduck .
57. Man hat der Bürgerei zum Besten vor 14 Tagen Die Stadtsbleiche verkäuflich losgeschlagen , Und das Plätzchen , wo sonst der Galgen stand Ist gemacht zu schönem Ackerland .
58. Das Rathaus wird an den , der es Meiste bietet Nächstens verpachtet oder auf 8 Jahr vermietet ; Nur ein Zimmerchen bleibt vakant davon Um drin zu verrichten die Session .
59. Man bezeigt vielen guten Willen Die Stadtgräben zu verschütten und auszufüllen , Weil doch ohnehin ein jedermann Ins offene Städel ' reinkommen kann .
60. Ein fremder Spitzbub wurde gestern atrapiret , Den hat man zur Strafe durch alle Straßen geführt Mit einer großen Kappe mit Schellen dran , Und ihn dann wieder seines Wegs laufen l' an. 61 .
Einige Bürger gehen Nachts fleißig Pattrollieren Um etwa verborgene Diebe aufzuspüren , Und melden es immer durch der Klapper- Getöne , Woher sie kommen und wohin sie gehen .
62. Es ist befohlen , daß jeder vor seiner Tür fleißig putze , Weil die Straßen beständig stinken von Mist und Schmutze ; Denn es gibt , wie dir bekannt ist , allhier Viele Kühe , Schweine und anders Vieh .
63. Man spricht von noch mehr Projekten im hiesigen Staate , Allein sie beruhn noch bloß heimlich im Senate , Welcher mit aller Anstrengung und Macht Aufs Wohl der Bürger tagtäglich bedacht .
64. Hier ist angekommen eine Puppenspielerbande , Die schleppet gewaltig viel Geld aus dem Lande , Vornehme und Geringe gehen täglich viel Um zu besehen das herrliche Spiel ; 65. Vorgestern haben sie Doktor Fausts Leben , Gestern die heilige Genofeva gegeben , Und am heutigen Abend gibt man Die gräßliche Tragödie von Don Juan .
66. Was nun noch betrifft deine hiesigen Verwandten , Freunde , oder sonstigen Bekannten , So ist da des Dinges noch mancherlei , Was dir zu wissen angenehm sei .
67. Deinen Successor den bewußten Nachtwächter Findet die ganze Bürgerschaft je länger je schlechter , Denn er tut meistens die nächtliche Pflicht So recht , wie es sich gehöret , nicht .
68. Er kann lange nicht so gut , wie du ehemals , blasen , Singet auch etwas undeutlich durch die Nasen , Deswegen spricht man durchgehends hier Noch immer mit allem Ruhme von dir .
69.
Herr Schneller pflegt sich oft bei mir zu erkunden Wie es stehe mit deinem Wohlbefinden ; Er kuriert noch immer frisch drauf los Und purgiert mit seinen Pillen klein und groß .
70. Vetter Kaspar hat gestern den Ehbund erneuert Und seine goldene Hochzeit hoch gefeiert , Doch über die Freude die da regiert Haben sich viele Bürger moquirt ; 71. Weil mancher guter Ehemann wohl eben Solche Jubelei nicht verlangt zu erleben , Denn die Zeit kam ihm zu lang an Mit seinem teuren Ehegespann .
72. Der junge Kunz hat 'ne Erbschaft erworben Von ' einem reichen Onkel , welcher gestorben , Und was dieser geizig zusammen gescharrt Verzehrt jener nun mit guter Art : 73 .
Er hält Kutschen , Pferde und Mätressen , Beschäftigt sich täglich mit Spielen , Trinken und Essen , Und ist für 100 Reichsgulden bar Neulich geworden ein Hofrat gar .
74. Ich leide zuweilen mancherlei Schmerzen Bald im Kopf , bald im Magen , bald am Herzen , Bald geht _ es mir im Leibe rundherum , Herr Schneller nennt : Malum historicum ; 75. Ich kann aber gemeinlich diese Plagen Mit ' einem Schlückchen Kümmel oder Anis verjagen , Deswegen nehme ich Abends und Morgens davon Gewöhnlich eine etwaige Portion .
76. Dein zweiter Bruder zieht fleißig auf Kirmsen und Messen , Ihm fehlt es nicht am nötigen Unterhalt und Essen ; Denn er führt noch immer lobesam Seinen kleinen Nürnberger Puppenkram .
77. Er hat sollen Rathmann hieselbst werden , Fürchtet aber die ratshäuslichen Beschwerden , Denn man geht alle 14 Tage drauf , Und sitzt da und sperrt das Maul weit auf ; 78. Und die etwa damit verbundene Ehre Lohnet kaum , daß man sich darum beschwere , Denn außer einem Hasen und 'nen Viertel Wein , Bringt der ganze Dienst nichts ein .
79. Dein ält' ster Bruder mit dem häßlichen Weibe Sucht sich auswärtig allerlei Zeitvertreibe ; Denn er hat zu Hause sein Kreuz An seines Weibes Gesicht und Geiz .
80. Was betrifft deine ält' stehe Geschwister So lebt diese mit ihrem Gatten , dem Küster , Noch immer in ehelicher Einigkeit , Ausgenommen dann und wann 'ne Kleinigkeit. 81 .
Er hat andershin einen Ruf bekommen Aber denselben weißlich nicht angenommen , Denn sein hiesiger Dienst nährt ihn treu Und er wird reich und porkulent dabei .
82. Deiner Schwester Gertrud ihren wackeren Knaben Vom Prokrater Geier , hat man vor Kurzem begraben ; Übrigens lebt besagte Schwester Gertrud Als Putzmacherin hieselbst wohlgemut .
83. Schade , daß der Junge nicht mehr am Leben !
Er hätte auch einst 'nen guten Prokrater abgegeben ; Denn er war an Einfällen sehr schlau Und im Fordern und Nehmen fix und Gau. 84 .
Die andere Schwester hat noch beim alten Witwer treulich bisher ausgehalten , Und als eine wackere Haushälterin Pflegt sie ihn noch immer und wärmet ihn .
85. Was endlich betrifft deine jüngste Schwester , So ist sie noch immer die vorige gute Esther , Sie nimmt vorlieb mit geringer Kost Und gereichet mir zur Stütze und zum Trost .
86. Möchte wünschen , daß n' reicher und vornehmer Mann käme Und das Mädel zu seiner Ehegattin nähme ; Denn , findet sich nicht eine gute Partie , So heiratet sie , wie sie versichert , nie .
87. Denn sie ist gar nicht aufs Mannsvolk beflissen , Hält nicht von Tanzen , Pfänderspielen und Küssen , Ist auch , wie sonst die meisten Mädchens , nicht Aufs leidige Romananlesen erpicht .
88.
Judex Squenz ist vom Fürsten kassieret Weil er oft zu parteiisch hat judizieret ; Hier trügt also vom Krug das Sprichwort nicht ; Er geht so lange zu Wasser , bis er bricht .
89. Ich hätte dir zwar gern mehr wollen schreiben , Lasse es aber bei diesen paar Zeilen diesmal verbleiben ; Vielleicht , ob Gott will , schreibe ich schierkünftig etwas ausführlicher Dir .
90. Alle Freunde und Lieben lassen Dich herzlich grüßen , Und weil die Post abgeht will ich eilig schließen .
Ich verbleibe immer mit dem zärtlichsten Sinn , Deine liebe Mutter Witwe Jobs Schnaterin .
91. Ich muß noch eben zu deinem Ergötzen Ein kleines Postskriptchen hier nachsetzen , Denn es fehlet mir , dem Himmel sei Dank ! hier Weder an Zeit , noch Tinte , noch Papier 92. Gevatter Theis ist vor anderthalb Wochen In den Ehstandskittel förmlich gekrochen , Die Hochzeit war lustig , doch höre ich heute , Die ganze Affäre sei ihm schon leid .
93. Nichte Trine hat von ihrem lieben alten Kubus neulich ein Kind erhalten , Doch durchgehends glaubet und denket man , Daß er selbst wenig dazu getan .
94. Herrn Thums seine Porzellanfabrikaten Wollen bisher noch nicht recht geraten , Denn es fehlet an guter Erde nicht nur , Sondern auch an Arbeitern und Glasur ; 95. Überhaupt scheinen vernünftige Dinge und Fabriken In unserem Städtlein nicht recht zu glücken ; Obs am Klima , oder sonst wo fehlt Lasse ich an seinen Ort gestellt .
96. Man will eine Lesegesellschaft hier errichten Von Historien und anmutigen Gedichten , In dem Verzeichnis finde ich mit Den Eulenspiegel und gehörnten Siegfried .
97. Der alte Schmudel aus dem Hebräerorden Hat _ es Judentum quittiert und ist Christ geworden ; Dagegen bei uns manch sogenannter Christ Ein unbeschnittener Jude längst war und ist .
98. Der Kaffee ist im Preise sehr hoch gestiegen , Dies erregt allgemeines Mißvergnügen , Denn in diesem ausländischen Produkt Wird hier mancher Gulden verschluckt .
99. Ich höre man will deine Taten und dein Leben In Dortmund verbessert und vermehrt herausgeben , Denn sowohl lustige als ernsthafte Herrn Lesen von dir und deinen Taten gern .
100.
Herr Schlauch wird , wie ich von Herrn Schneller vernommen , Bald die Schwindsucht an den Hals bekommen .
Ich schließe nunmehr vergnügt und bin Ut supra deine Mutter Schnaterin .
Drei und zwanzigstes Kapitel .
Wie der junge Herr mit Hieronymus die Welt besehen soll und der Schulmeister Loci einen unvorgreiflichen Reiseplan überreichen tat .
1.
Jetzt ist es wieder hohe Zeit zu besehen , Wie die Affären auf dem Schlosse zu Ohnwitz stehen , Und was nach einigen Tagen allda Weiter wegen Hieronymus geschah .
2. Daß ihn die gnädigste Herrschaft aufs beste traktierte Und auf alle menschmögliche Weise flattierte , Wer das nicht ohne mein Erinnern sähe ein Der müßte ein Einfaltspinsel sein .
3.
Auch will ich nichts von den Geldgeschenken , Welche ihm der alte Herr machte , gedenken , Auch nicht sagen , daß er davon in Eile Seiner Mutter gesandt einen ansehnlichen Teil .
4. Ich will vielmehr ad Rem fortfahren und sagen , Daß man nach verstrichenen Willkommstagen , Faßte einen ganz nagelneuen Entschluß , Wegen des jungen Barons und Hieronymus .
5. Den jungen Herren in seinen Vollkommenheiten Noch zu verfeinern und weiter auszubreiten , Beschloß dessen gnädiger Herr Papa , Mit Konsens der gnädigen Frau Mama :
6. Ihn einige Zeit durch die Welt zu lassen reison , Hieronymus könnt dann ihn ferner begleiten und unterweisen , Und Deutschland , Frankreich , Italien , England , und so weiter , besehen .
7. Die Sache wurde mit Muße erwäget , Und der Reiseplan sehr herrlich angelegt , Vom Hofmeister Hieronymus , so wie auch von Dem alten und jungen Herren Baron .
8. Auch im Dorfe entstand viel vernünftiges Diskuriren Über diese Reise und wie solche zu vollführen ; Unter anderen gab der Schulmeister einen Plan Sonntags Nachmittags in der Schenke an .
9.
Der wurde bald von einem Viertelhundert Bauern angestaunt und als gelehrt bewundert ; Doch ob er so ganz nach der Geographie Richtig sei gewesen , behaupte ich nie .
10 .
" Erst sollte der junge Herr Franken und Schwaben besehen , " Von da weiter ins heilige römische Reich gehen " Durch die Moldau und Wallachey Bis an die Grenze der Türkei .
11. Ferner seine Route durch die Schweiz nehmen " Nach Siebenbürgen , Polen , Schweden und Böhmen , " Und Foren , daß er von da aus , bequem Durch Dänemark , weiter ins Ungerland käme .
12 .
" Von da nach Norwegen , Preußen und Westfalen , " Aber zu Wasser von da nach Frankreich dermalen , " Und nehmen dann in Hamburg oder Calais Nach England hin 'ne Chaise und neues Relais. 13 .
" Von England könne er nach einigen Zeiten Ein Bisschen hinüber nach Spanien reiten Und er sähe dann auf diesen Fall Noch unterwegs das Land Portugal. 14 .
" Von da müsse er nach Venedig kutschieren , Und wenn er da sei , weiter spazieren Nach Moskau , quer durch Sicilia , Von da nach Schottland und Hibernia. 15 .
" Von da könne mit Extrapostpferden Die Reise leicht fortgesetzt werden Nach Italien bis zur Stadt Rom , Um zu besehen den Sankt Peters Dohm. 16 .
( Aber dem heiligen Vater den Pantoffel zu küssen , Davon wollte der Schulmeister durchaus nichts wissen , Weil er , als ein noch crasser Protestant , Im Papst den leidigen Antichrist fand. ) 17 .
Von Rom aus könne er nach Livland gehen " Und bei dieser Gelegenheit Malta besehen :
Von da führe er mit der Post nach Lappland Und von da auf einige Tage nach Braband. 18 .
" Er könne en passant bei der Ottomannisschen Pforten " Eben anklopfen , aber dann bald von dorten Nach Holstein und Neapolis reisen tun Und daselbst einige Tage ausruhn .
19 .
" Aber alsdann etwa nach Sibirien wandern Und von da aus über Wien zu Schiffe nach Flandern " Und so hätte er dann , auf die kürzeste Weise , beinahe " Besehen das ganze Europie. 20 .
" Wenn er nun auf dickbesagte Weise Vollbracht hätte die vorhabende Reise , So käme er durch den großen Ozean Endlich zu Ohnewiz wieder an . " 21 .
Es ist aber nicht bloß beim mündlichen Vortrag geblieben , Sondern der Schulmeister hat den Plan sauber abgeschrieben ; ( Die Beschreibung selbst in Kurrentschrift nur , Aber Länder und Städte mit großer Fraktur .
22. Demnächst dem gnädigen Herrn , der eben zur Tafel saß Und gerade damals den dritten Ortolan aß , Überreichet in eigener Person Mit untertänigster Devotion. 32 .
Man hat darüber allerlei Glossen gemacht , Sich fast das Zwerchfell schüttelt und lachet , Und jeder der den Plan laß , nahm Davon abschriftliche Kopiam. 24 .
Die Reise selbst wurde jedoch nicht vorgenommen , Weil ein mächtiges Hindernis dazwischen gekommen , Was aber dies für ein Hindernis war Macht das 25te Kapitel klar .
Vier und zwanzigstes Kapitel .
Wie Hieronimo aufgetragen wurde , zum Spaß eine Reisekarte nach dem Plan des Schulmeisters anzufertigen ; welche hier im sauberen Kupferstich mitgeteilt wird .
1. Hierauf wurde Hieronimo aufgetragen Den Homannschen Atlas nachzuschlagen , Und zum Spaß , nach des Schulmeisters Plan , Eine Reisekarte zu fertigen an .
2. Sobald man sich also von der Tafel erhöbe Ging Hieronymus auf seine Studierstube , Verfertigte die Zeichnung ohne Mühe Und überreichte des anderen Morgens sie .
3. Herr von Ohnwitz wurde davon außerordentlich munter Und sein Frühstück ging desto besser herunter ; Ich aber habe dies saubere Stück Ex post erhalten im Original , zum Glück .
4. Ich will sie im Kupferstiche beifügen , So wohl zum Nutzen als auch zum Vergnügen Aller etwa künftig Reisenden , Welche Europie wollen besehen .
5. Sie zeiget , trotz den besten Postkarten , Die kürzesten Wege und leichtesten Fahrten , Wie man von jedem Orte gleich , Reisen kann aus einem ins andere Reich .
6. Sie ist sehr gemächlich zn verstehen ; Denn der große Fleck den wir in der Mitte sehen , Ist Deutschland , und der dicke Punkt drein , Soll dermalen der Ort Ohnewitz sein .
7. Hieraus kann man nun ohne Kopfbrechen Die Lage der übrigen Länder leicht berechnen ; Zum Exempel : die 3 Kleckse oben gegen linker Hand , Bedeuten Irland , Schottland und England .
8. Das Land unten gegen der linken Seiten , Sollen die Reiche Spanien und Portugal bedeuten , Und der Stiefel fast unten da Ist das berühmte Italia .
9. Oben gegen rechts Ists Land der Siberiter , Drunter gegen das Mittel wohnen die Moskowiter , Und noch drunter sieht man zierlich und schön Die Ottomannische Pforte stehen .
10. Die vornehmsten hierauf verzeichnete Länder Haben zierlich und akkurat punktierte Ränder , Und um die Jungfer Europa rund her Sieht man nichts als Himmel und Meer . 11 .
Um diese Karte noch nützlicher zu machen Hätte man zwar noch allerlei nötige Sachen Darauf gerne wie sich _ es gebührt , Zum Behuf der Reisenden gezeigt und notiert ; 12 .
In Specie deutliche Handweiser Auf die vorzüglichsten Wirtshäuser , Und wie der brave Mann jedes Orts heißt , Wo man für sein Geld bestens trinkt und speist .
13. Denn den meisten Herren Passagieren Pflegt dieses am meisten zu interessieren ; Denn sie nehmen sich ja selten die Zeit Zu untersuchen andere Merkwürdigkeit. 14. Indessen habe ich von solchen schönen Dingen In der Karte nichts können anbringen , Denn der Stich davon ist gar zu sein Und der Raum selbst dazu zu klein .
Fünf und zwanzigstes Kapitel .
Hieronymus soll Pastor werden .
Item , Beschreibung seiner Pfarre .
1. Siehe da !
es starb der Pfarrer zu Ohnwitz plötzlich .
Dieser Vorfall ist zwar ganz entsetzlich Unglaublich und sehr kurios , Aber doch in Romanen kein Wunder groß .
2. Der Ehrenmann hatte noch Abends vorher gehalten Eine gute Mahlzeit , von Schinken und kalten Hammelbraten , mit Salat von Selerei , Und ein Rebhühnle verzehrt dabei .
3.
Auch seine täglich gewohnte zwei Rastatter Määßle , Getrunken aus dem alten Rheinweinfäßle ; War also , Gott Lob ! weder krank noch voll , Sondern befand sich bis dahin gesund und wohl ; 4. Und seine Konstitution schien versprechen zu wollen Daß er ein alter Mann hätte werden sollen ; Denn er war sehr stark und korpulent , Und dachte an nichts weniger als an sein Ende .
5. Er hatte erst kaum 4 oder 5 Jahre Lang , genossen die Ohnwitzer Pfarre Und diese schlug bei dem lieben Mann , Ratione seiner Gesundheit , trefflich an ; 6. Um so mehr da er vorher auf dem Lande Lange in einer schmächtigen Pfarre stande , Dabei blieb dann sein Bauch und Kinn , Wie leicht zu schließen ist , mager und dünn .
7.
Aber so bald er nach Ohnwitz gekommen Hat er augenscheinlich zugenommen , Und die Nase , vorher blaß und spitz , Wurde bald rot und rund zu Ohnewitz .
8. Schade also , daß so schnell und behende Der Tod mit ihm machte ein Ende Und ihn aus diesem Jammertal Transportierte in den Freudensaal !
9.
Die gnädige Herrschaft lag noch im tiefen Schlafe , Als diese Nachricht im Schlosse eintraf , Denn es war noch früh und höchstens nur Des Morgens um 9 oder 10 Uhr . 10 .
Doch der junge Herr und Hieronymus waren schon lange Auf einem unterhaltenden Spaziergange ; Denn sie glaubten dem Sprüchwort fest :
Aurora musis amica est .
11. Sie fanden nach geendigtem Spazieren Um halb 12 Uhr die Herrschaft dejeunieren , Und Herr von Ohnwitz , als er Hieronimum sah , Rief ihm laut zu ; " Viktoria ! 12 .
" Ich gratuliere Ihm zur Ohnwitzer Pfarre !
Hieronymus stand da vor Erstaunen wie ein Narr , Und wusste nicht eigentlich , ob dies da Aus gnädigem Spaß oder Ernst geschah .
13. Aber er ließ sich bald näher überführen Daß es Ernst sei mit dem gratulieren , Und für Spaß ihm hier nicht Not sei , Sintemal der Pfarrer wirklich tot sei .
14. Nun überlege einmal der Leser mit kaltem Blute , Wie da dem Hieronymus geworden zu Mute , Als er so urplötzlich unverhofft da Zum Pastor sich metamorphosiert sah .
15. Denn diese Pfarrei war einträglich und wichtig Und trug jährlich ganz gewiß und richtig , Ohne die Akzidentien , rein Blanke 900 Gulden ein .
16. Die Akzidentien waren gleichfalls ansehnlich , Etwa 100 Gulden pro Jahr gewöhnlich ; Also kamen nach der Summa Summarum draus Des Jahrs circa 1000 Gulden zu Haus .
17.
Davon ließ sich nun sehr gemächlich leben Auch zum Sparpfennig noch etwas aufheben ; So daß sich kein Pfarrer im ganzen Land So reputierlich als der Ohnwitzer stand .
18. Wenn etwa andere Dorfgeistliche Herren Sich von ihrem kleinen Dienstchen mußten kümmerlich nähren Und bei Wasser , oder höchstens Koventbier , Krumm liegen und verdursten schier , 19. Und kaum hatten was sie am nötigsten brauchten Aus kurzem Tabakspfeifen ihren Knaller rauchten , Und bei Sauerkohl , Kartoffeln und Erbsenbrei , Sangen die erbärmlichste Litanei ; 20. Da befand sich hingegen ein Ohnwitzer Pastor , Bei seiner langen Pfeife mit virginischem Knaster , Und einem gut gefüllten Weinfaß , Und Schinken , Braten und Wildbret , bass .
21.
Dabei täte er in mächtig großem Ansehen , Wie ein Klostergardian , bei seinen Amtsbrüdern stehen , Und bei der Synode , oder bei dem Konvent , Bekam er das größte Kompliment .
22. Selbst , wenn er auf dem freiherrlichen Schlosse Visiten gab und Mahlzeiten genosse , So saß er aus Regard , während der Mahlzeit , Der gnädigen Frau immer nahe zur Seit .
23. Der vorige Pfarrer wusste sowohl Junge als Alten Vorzüglich in Furcht und Respekt zu halten , Und behauptete überall , spat und früh , Seine Oberautorität in der Parochie , 24. Und bei vorfallenden Kindtaufenschmäusen , Oder bei Hochzeiten , oder bei Leichenspeisen , Saß er oben an und führte immerfort , Als wäre er in der Kirche , das große Wort .
25.
Wer nicht wollte ganz nach seiner Pfeife tanzen , Den pflegte er verblümt auf der Kanzel zu kuranzen , So daß ihm Hören und Sehen verging , Und er aus Angst ein neues Leben anfing .
26. Er befand sich zwar weder kränklich noch gebrechlich , Sondern gut bei Leibe , war aber sehr gemächlich Darum hielt er sich einen Kandidat als Kaplan , Welcher die Pfarrdienste für ihn getan ; 27. Aber Kopulationen , Taufen und derlei Pflichten , Pflegte er doch gewöhnlich in Persona zu verrichten ; Wenigstens wohnte er der Schmauserei Welche dabei vorfiele , bei .
28. Er war übrigens in der Lehre weder Heterodoxe , Noch im gemeinen Umgang ein knurrender Ochse , Sondern führte seine Ohnwitzer Schäflein Auf 'ner Weide vom ketzerischen Unkraut rein , 29 .
Und seine Gemeinsgliederinnen , Besonders junge , wurden oft innen Seiner guten Laune , denn der lose Pastor Machte ihnen manch Späßchen , doch in Ehren , vor .
30.
Kurz ! ein Ohnwitzer Pfarrer lebt wie ein Engel , Hat wenig Arbeit denn sein Kirchensprengel Ist nicht weitläufig , sondern klein und eng , Und der Kommunikanten ist ' ne geringe Meng .
31. Er kann im Schlafrock , Pantoffeln und Nachtmützen Im Großvaterstuhl , fast den ganzen Tag sitzen , Und verrichten gewissenhaft allesamt Was da vorfällt in seinem Pfarreramt. 32 .
Nur des Sonntags einmal zu kanzliren , Alle Vierteljahr ein Paar zu kopulieren , Nebst Taufen , Begraben und ein Bisschen Kinderlehre , Dieses ist alles und sonst kein Haar mehr .
33. Das Dorf selbst ist sehr herrlich gelegen , Überall blühet und lachet der Segen , Und alles was die ländliche Natur Schönes hat , zieret Unwesens Flur .
34. Weiden , Wälder , Gebüsch und Gesträuche , Schattige Haine , glatte Bäche und Teiche , Wiesen , Obstgärten , Hügel und Tal , Garten und Feld , wechselt ab überall .
35. Da kann mit Vögelfangen und Fischereien , Sich der Pfarrer nach Gefallen zerstreuen , Wenn ihn etwa ein saures Amtsgeschäft Zu sehr angegriffen und entkräftet ; 36. Oder auch manchem Kirschvogel , Rebhuhn und Hasen , Das Lebenslicht auf der Jagd ausblasen ; Denn er hat Vogelfang , Jagd und Fischerei , Nebst Taubenflug , bei seiner Pfarre frei .
37. Wenn er sich dabei gut insinuieret Und die Bauern nicht zu sehr kujonieret , So kann er mit Frau und Kinderlein , Bei einem oder anderen täglich Gast sein .
38. Wir wollen also , was wir ohne unseren Schaden auch können , Dem Hieronymus sein künftiges Glücke gönnen Und in dem folgenden Kapitelchen Mit ihm ins geistliche Examen gehen .
Sechs und zwanzigstes Kapitel .
Wie Hieronymus in dem Examen gut bestand und mehr wusste als seine Examinaters. 1. Ehe er die Pfarre wirklich konnte antreten , War der Ordnung wegen , ein Examen vonnöten , Und er meldete sich bald darum Beim hochwürdigen Ministerium .
2. Es geschah mit allen Umständen , wie sonst bräuchlich .
Hieronymus betrug sich diesmal unvergleichlich Und beantwortete Augenblicks , Jeden Artikel frei und fix .
3. Das erregte nun bei sämtlichen Examinatoren Ein mächtiges Spitzen ihrer ansehnlichen Nasen und Ohren , Weil ihnen noch nie ein Fall war bekannt , Daß ein Ordinandus so gut bestand .
4. Die Herren konnten ihn nichts mindeste fragen , Oder er Wust ihnen gleich alles vollkommen zu sagen , Ja , es fand sich , daß er weit mehr verstand , Als jeder von ihnen ihn fragen kund .
5. Keiner brauchte nun nach der Antwort auf die Fragen , So wie ehemals im Examen , Hem !
Hem !
zu sagen ; Sondern es hieß nun :
Domine Hieronime !
Respondisti bene benissime !
6. Sie fragten zwar mitunter einfältige Fragen , Worauf ein Schulkind hätte Antwort können sagen , Wies wohl Mal im Examen ergeht Wenn man beim Examinator gut steht. 7 .
Doch einige wünschten ihn zu fangen durch verfängliche Fragen , Sie konnten ihn aber dadurch nicht ins Bockshorn jagen ; Gaben ihm also sämtlich den Ruhm Als 'nen hochgelehrten Theologum .
8. Das Testimonium wurde förmlich konzipieret , Mit dem großen Ministerialsiegel sigillieret , Alsdann ihm überreicht und jeder hat Ihm gratuliert vorerst als Kandidat .
Sieben und zwanzigstes Kapitel .
Wie Hieronymus nun Pastor wurde und für künftigen Sonntag auf seine Antrittspredigt studierte , welche im 29ten Kapitel zu lesen sein wird .
1. Daß er so gut hatte tun bestehen , Gab ihm auf dem Schlosse ein wichtiges Ansehen , Und Herr von Ohnewitz hieß hinfort Hieronimum nicht mehr Er , sondern Sie .
2. In folgenden Zeiten und Tagen heckte Man noch aus für ihn manche gute Projekte , Besonders wie er hübsch einrichten könnt Sein zukünftiges Etablissement .
3. Unter anderen wollte man ihm nebenbei raten , Die Witwe des Seligverstorbenen zu heiraten , Allein , als man ihm dieses kund gab , Schlug er diesen Antrag rund ab .
4.
Zwar war die Witwe ein herzensgutes Weibchen , Noch jung und liebevoll wie ein Turteltäubchen ; Hatte nur ein einziges Kind , dies aber gab , Weil _ es kränkelte , Hoffnung zu sterben bald , ab .
5. Sie hatte sich manches Kapitälchen ersparet Und zum Notpfennig , dafür sich aufbewahret , Wenn etwa ihres Herren Mannes Tod Sie setzte außer Nahrung und Brot .
6. Sie wusste aus Butter , Käse und viel anderen Sachen , Sich manchen Extragroschen zu erwerben und zu machen , Verkaufte jährlich viel Honig und Wachs , Und spann fleißig aus selbst gezogenem Flachs .
7. War auch sehr beliebt in der ganzen Gemeinde , Alle Bauern waren ihre Gönner und Freunde , Und sonntäglich trug manche Bäuerin Ihr Geschenke für die Küche hin :
8. Sie besaß übrigens viel Herzensgüte , War gar nicht von zanksüchtigem Gemüte , Und kurzum , in so weit wäre sie Wohl gewesen für Hieronimum ' ne gute Partie .
9.
Aber er hielt es für Unrecht , durch eine Quarre Anzutreten eine geistliche Bedienung oder Pfarre , Er dachte auch ohnehin noch immer dran Wie _ es ihm mit der ersten Ehe gegahn . 10 .
Zum Beweis aber , daß er uneigennützig verfahre , Verglich er sich mit der Witwe wegen dem Nachjahre , Und sicherte aus den Pfarreinkünften ihr Jährlich 100 Gulden dafür ; 11. Jedoch nur so lange als ihr Witwenstand bestehe Und sie nicht schritte zu einer neuen Ehe Sollte bestehen dieser Packt ; Aber es endigte sich bald der Kontrakt .
12. Denn es hat kaum anderthalb Jahr gewähret , Da sie schon wieder zu heiraten begehret Und genommen einen anderen Mann ; Ich führe solches nur beiläufig an. 13. Hieronymus wurde bald drauf als Pastor ordinieret , Und hat auf eine feine Antrittsrede studiert , Und man machte für nächstkünftigen Sonntag schon Anstalten zur Introduktion .
Acht und zwanzigstes Kapitel .
Unruhe der Ohnwitzer Gemeinde über die Anstellung des neuen Pastors .
1.
Aber die Ohnwitzer Kossatten und Bauern Wollten hierüber für Ärger fast versauern , Und wo sie einer den anderen sahen , stießen sie brummend die Köpfe an : 2.
" Da schickt uns nun der gnädige Herr wieder den Narr her " Und gibt uns denselben gar zum Pfarrherr ! -- Nein , das soll durchaus nicht geschehen , Und sollte es auch drunter und drüber gehen. 3 .
" Denn es ist ja ein unerhörtes Exempel Daß ein Nachtwächter in der Kirche oder im Tempel " Weder in Ohnewitz , noch in der Welt , Als Pastor oder Priester wurde angestellt . "
4. Eine Supplik , welche der Schulmeister vom Dorfe In der Schenke , vigore commissionis , entworfen , Nebst förmlicher Erklärung der Protestation , Ware das Resultat davon .
5. Als nun solche in geziemenden Ausdrücken fertig , Waren des anderen Tages alle Bauern gegenwärtig , Und damit wallte der ganze Troß Durch dick und dünne zum Herren aufs Schloß .
6.
Aber der gnädige Herr auf dem Schlosse Fürchtete sich nicht vor diesem großen Trosse , Nahm zwar die Supplik an mit Freundlichkeit , Gab ihnen aber mündlich folgenden Bescheid : 7.
" Ihr Ochsen , ihr Räkel , ihr Esel , ihr Flegel !
" Nehmt einmal für allemal euch dies zur Regel : " Herr Hieronymus soll euer Pfarrer doch sein , " Oder ich laß euch alle sperren ins Hundeloch ein !
8. Da hingen nun auf einmal die armen Tröpfe Ihre breiten Mäuler und dicken Köpfe , Sagten :
Ach ja , lieber gnädiger Herr !
Und gingen hin , wo sie gekommen her .
9.
Aber einige von ihnen nahmen , aus Rache Gegen den neuen Pfarrer , hoch und teuer Absprache , Seiner künftigen Predigt und Lehre Nicht zu geben das mindeste Gehör ; 10 .
Auch von allem , was er aus Gottes Worte Ihnen vortrüge an diesem oder jenem Orte Zu ihrem Seelenheile , kurzum , Immer zu tun das Kontrarium ; 11. Ihn auch sonst auf alle Weise zu kränken , Nie ihm etwas in die Küche zu schenken , Selbst jedes pflichtschuldige Akzidens so klein Und so knapp , als möglich sei , zu richten ein .
12. Als man indes Sonntags die Glocke geläutet Und zur Antrittspredigt alles war vorbereitet , Fanden sich alle Ohnwitzer groß und klein , Höchst zahlreich in die Kirche hinein .
13. Selbst die , welche vorher das Gegenteil abgesprochen , Haben aus Neugier ihren Vorsatz gebrochen , Und sagten :
Ich will doch einmal ' neingehn , Und , was der Kerl da sagt , besehen .
14. Der neue Herr wies recht seine Rednertalente In der Oration .
Ich zeige die Hauptcontent , So viel ich davon mich erinnern kann , Im folgenden neuen Kapitel an .
Neun und zwanzigstes Kapitel .
Eintrittspredigt des neuen Herrn Pfarrers ; sehr erbaulich , aber doch abgebrochen , damit der Leser nicht einschlafe .
1. " Geliebtesten Freunde und Zuhörer ! ich betrete " Hiermit zum erstenmal diese geweihte Stätte , Und zeige euch heute öffentlich , Als euren rechtmäßigen Seelsorger , mich .
2.
" Der Himmel hat dieses ohne alles mein Denken , " Ohne mein Suchen und Zutun , also wollen lenken , " Indem er mich zum Prediger schüfe Und mich zu euch nach Ohnewitz rief. 3 .
" Zwar weiß ich , meine Hochtheuer- und Vielgeliebte !
" Daß manchen von euch dieser Ruf herzlich betrübte , " Sintemal ich in eurem Sinn Nur eine Ärgernis und Torheit bin .
4.
" Weil ich vorher euer simpler Schulmeister gewesen , " Ja gar zu Schildburg als Nachtwächter Gebläsen , Darum nun glaubet und denket ihr , Es steckte kein rechtschaffener Lehrer in mir .
5. " Allein ich will euch aus alten Geschichten Viele auffallende Beispiele berichten , Daß oft aus einem simpeln Ding und schlechten Mann , " Was Rechtschaf 'nes und Großes werden kann .
6.
" Ihr könnt selbst gehörigen Ortes nachschlagen Alles , was ich euch hier werde vortragen .
Wer war unser erster Stammvater Adam ?
War _ es nicht , ein Erdenkloß , wovon er herkam ?
7.
" Abram ging als Exulant aus Haran , Jakob hütete die Schafe bei Laban ; Und dennoch wurden sie beide nachher Hochberühmte Erzväter .
8. " Jsmael musst ' als Jungfernkind fast tot dürsten Und wurde doch ein Vater von 12 Fürsten .
Joseph erst Sklave und Arrestant , Wurde Großvizir in Aegyptenland .
9. " Moses lag als Findling am Ufer im Schilfe , Wäre ertrunken ohne ungefähre Hilfe , Und dennoch wurde er hernachmale Der große Israeliten General .
10. " Gideon erst Drescher , schlug die Midianiter .
" Jephthah ein Hurkind und simpler Gileaditer , " Schlug die Kinder Ammon und war Richter in Israel sechs Jahr .
11.
" Saul triebe zuerst die Langohren Wurde doch hehrnächst zum König erkoren , Und David mit seinem Hirtenstab Wurde König , tat auch den Goliath ab. 12.
" Hiob wurde vom Satan arm geschlagen Aber doch reich in seinen alten Tagen , Und Ruth die Ährenleserin Wurde die reiche Frau Boasin .
13.
" Jehu bedeutete erst als Kapitän wenig , Wurde doch nachher in Israel ein König , Und rottete des gottlosen Ahabs Haus , Bis zum letzten , der an die Wand pißt , aus .
14. " Nebukadnezar ging eine Zeitlang auf allen vieren " Und fraß Gras und Heu wie andere Tiere , Und man nahm ihm Purpur und Königskrone , " Doch bestieg er nachher den verlorenen Thron .
15. " Esther ein blutarmes Waisenwichtchen , Das nichts hatte als ein hübsches Gesichtchen , " Wurde doch eine große Königin Und des Ahasverus liebe Gemahlin. 16 .
" Auch unter den Propheten und Aposteln waren Leute " Von geringer Abkunft und wenigem Bedeute : Hirten , Zöllner , Fischer , ein Teppichfabrikant , " Und von anderem schlechten Gewerbe und Stand .
17 .
" Ich gehe , zur mehreren Erweckung , lieber , Meine Geliebten ! zur Profangeschichte hinüber ; " Ob ich gleich , aus altem und neuem Testament , " Euch viele Exempel noch nennen könnt .
18 .
" Der allgemein bekannte große Artaxerxes , Jeder von euch , meine teuren Zuhörer ! merke es , " Stand erst in sehr geringem Ansehen Und wurde doch König in Persien .
19. " Darius war gar nur ein ehrlicher Büttel , Bekam doch den Perserthron und Königstitel , Und Agathokles eines Töpferssohn , Bestieg den Sizilianischen Thron .
20. " Telephones , ein Wagner , legte das Handwerk nieder , " Und wurde ein großmächtiger König der Lyder .
Hyperbolas fabrizierte Leuchten zum Sehen , Und wurde hehrnächst Fürst zu Athen .
21 .
" Vom berühmten Phocion kann man lesen , Daß er eines Löffelmachers Sohn gewesen , Und Ägyptens große Rhodopin , Wurde aus 'ner Bordellschwester , Königin. 22. Romulus und Remus zwar vom Götterstamme , " Hatten als Findlinge eine Wölfin zur Amme , Da doch Roma , die große Stadt , Von ihnen den ersten Ursprung hat .
23. Vom König Tullius Hostiius melden die Schreiber , " Er sei gewesen ein lumpiger Kühtreiber , Und vom Böhmer König Primislas Melden die Chroniken eben das .
24. " Kaiser Valentian drehte Anfangs Seiler und Stricke ; " Den Kaiser Probus hob aus dem Gärtnerstaub das Glücke ; Bonosus und Johann Zimisces waren vorher " Schulmeister , und hernach Kaiser .
25. " Kaiser Aurel war ein Bauernbube vom Lande " Der große Tamerlan gleichfalls vom Bauernstande , " Kaiser Mauriz der Kappadokier , War gar , wie ich ehemals , Nachtwächter. 26. Papst Niklas quintus war erst Mediziner ; " Der große Fürst Narses ein verschnittener Diener ; " Kaiser Justin , und Galer , und Papst Sixt , alle drei , " Hüteten in ihrer Jugend die Säue .
27. " Luther ein armer Augustiner Pater Wurde nachher der so große Reformate , Schaffte das Fasten ab und machte die Klerisei " Vom beschwerlichen Cälibate frei .
28 .
" Auch hat man viel alte Poeten und Philosophen , " Welche blutarm waren , angetroffen :
Plautus musste die Mühle drehen , Arm waren Codrus , Piktet , Damasten. 29 .
" Euripid , Aesop , Horaz und andere Poeten Waren anfangs arme Schlucker und in Nöten ; " Und es geht auch noch in der neueren Zeit , Meist den Philosophen und Poeten nicht breit .
30 .
" Ich könnte noch gar leicht aus unseren Tagen , " Euch nicht nur viele Exempel , sondern auch Beispiele sagen , " Wie das Glücksrad sich wunderlich dreht Und Geringe aus dem Staube erhöht .
31 .
" Mancher anfänglich elender Schuhputzer Ist jetzt ein ansehnlicher Herr und Stutzer , Und ihr müßt , nolens volens , für ihn Eure Mütze und Hut tief abziehen .
32 .
" Auch manche Frau tut mit Titeln stolzieren , " Und mit seidenen Kleidern Schwänzliren , Und ist , obgleich vom Mistfinken-Stamm , Nunmehr eine großherrliche Madam .
33 .
" Wenn ihr die angeführten Exempel genau betrachtet " Und mich dann noch wegen meines vorigen Zustandes verachtet , " So würde das , ihr sehet es selbst ein , Höchst ungerecht und unbillig sein .
34 .
" Ihr sollte _ es in der Folge finden und erleben Daß ich mir alle Mühe werde geben , Für euch alle , klein und groß insgesamt , Redlich zu führen mein Pfarreramt. 35 .
" Ich liebe euch alle hochteuer und herzlich , Und würde es empfinden höchst schmerzlich , Wenn ich einen von euch dereinst sollte sehen " Zur Linken unter den Böcken stehen .
36 .
" Auch meinen Feinden will ich gerne vergeben , " Und ihr wahrer Freund zu sein , mich bestreben " -- -- Den Rest der schönen Predigt übergeh ich , Als hierher eigentlich nicht gehörig .
Dreißigstes Kapitel .
Was diese Rede für Sensation machte , und die Wirkung , welche sie hervorbrachte .
1. Was diese Rede für Sensation machte , Und die Wirkung , welche sie hervorbrachte , Das übersteigt gewißlich hoch und weit Alle menschliche Begreiflichkeit .
2. Alle Bauern saßen da stumm und starr wie Pfeiler , Sperrten türweit auf , Augen , Nasen und Mäuler ; Und die Bäuerinnen , als von sensiblerer Haut , Weinten Tränen und Schluchzesten laut .
3.
" Nun wahrlich !
wir müssen es bekennen und sagen , " Wir haben doch in allen unseren Lebenstagen , Keine Predigt so gelehrt und schön , Als diese , vom neuen Herrn Pfarrer , gesehen !
4.
" Das ist ein Mann , ein Mann ohne Gleichen , " Der kann einem es harte Herz recht erweichen , Und weiß , von Adam an bis zu dieser Frist , " Alles was in der Welt passiert ist .
5.
" Alles , was er sagt , kann man begreifen und verstehen , " Dabei tut er sich so sanftmütig begehen , Und spricht und redet kein einziges Wort überflüssig und am unrechten Ort. 6 .
" Unser voriger Ehrenpfarrer konnte zwar auch gut fegen " Und den Text stattlich sagen und auslegen , Und führte als ein sehr gelehrter Mann Manchen uns unbekannten Spruch an ; 7. " Allein er konnte bei allem Ermahnen und Schendiren " Uns doch nie so das Herz prickeln und rühren , Und ihn übertrifft an Gelehrsamkeit , Unser lieber neuer Herr Pfarrer weit " .
8. So lautete ungefähr der Ohnwitzer jetzige Sprache , Und es hatte sich verändert der ganze Status der Sache , So daß , wer ihn vorher am meisten gehaßt , Jetzt für ihn war der größte Enthusiast .
9. Kurz , nie war eine Predigt , wie diese so allgewaltig , Nie der Beifall so groß und so mannigfaltig , Und nie hat je eine solche Frucht und Kraft , Als diese Antrittsrede verschafft .
10. Das konnte schon so fort an Taten und Werken Herr Hieronymus bei der neuen Gemeine sehen und merken ; Denn man schleppte reichlich allerlei Geschenke für ihn ins Pfarrhaus herbei : 11. Tische , Bänke , Spiegel , Kasten , Stühle , Öfen , Bettstellen , Betten , Polstern , Pfühle , Werg , Baumwolle , Leinewand , Flachs , Holz , Kohlen , Öl , Unschlitt , Schmalz , Wachs , 12. Kaffekannen , Theepötte , Dosen , Töpfe , Teller , Schüsseln , Löffel , allerlei Näpfe , Speck , Schinken , Fleisch , und was sonst zur Not Zur Haushaltung gehört unters tägliche Brot .
13. Gersten , Hafer , Rocken , Weizen , für den Söller , Wein , Bier , und dergleichen für den Keller , Schweine , Kühe , Hammel fett und schön , Tauben , Enten , Hühner , Gänse , Truthähne. 14 .
Das Pfarrhaus war schön getüncht und geziert , Vor der Tür ein grüner Bogen aufgeführt , Und so führte man unter Jubel und Juchein , Ihn ins Ohnewizer Pfarrhaus hinein .
15. Auch machten dabei ein Paar Musikanten , Die sich als Virtuosen im Dorfe befanden , Mit ihrer Leier und Schalmei Ein sehr anmutiges Dudeldumdei. 16 .
Es haben auch die Herren Konsistorialen Zu Ohnewitz angerichtet damals , Eine herrliche Machtzeit mit Kosten und Mühe , Wozu Herr von Ohnwitz seinen Pariser Koch lieh .
17. Auch wurde in der ganzen Ohnwitzer Gemeine , ( Und jeder gab dazu reichlich das Seine )
Eine Kollekte von barem Geld Für den neuen Herrn Pfarrer angestellt .
Ein und dreißigstes Kapitel .
Der neue Pfarrer schreibet mit frohem Sinn seiner Mutter noch einen Brief hin .
1. Alsbald nun Ehren Jobs dergestalt Seinen Einzug ins Pfarrhaus hatte gehalten , So schriebe er mit ganz frohem Sinn , Seiner Mutter folgenden Brief hin .
2.
" Meine teure Mutter !
Ich eile Euch zu sagen , " Was sich mit mir kürzlich hat zugetragen ; Erschrecket nur nicht zu sehr davor , Ich bin zu Ohnwitz geworden Pastor .
3.
" Nach meiner Retour von Akademien Dachte ich zwar mit dem jungen Herrn auf Reisen zu ziehen , " Aber der Himmel disponiert , Wenn gleich der Mensch proponiert .
4.
" Denn als schon alles zur Reise war veranstaltet , " Hat das Glück so über mich gewaltet , Daß der hiesige Pfarrer den Schlagfluß bekam " Und aus dieser Welt sein Adieu nahm .
5.
" Herr von Ohnwitz , qua Patron der Pfarrei , Bezeigte nun für mich die Gnade und Treue , Daß er mir bald und sofort Die Pfarre erteilte an diesem Ort. 6.
" Es setzte zwar unter den hiesigen Leuten Anfangs einige Händel und Schwierigkeiten , Wie dann gemeinlich Zank und Geschrei Entsteht bei Besetzung einer Pfarrei .
7. " Allein es ist bald alles nach Wunsch und Verlangen " Bei dieser mir interessanten Sache gegangen , Ich bin als Pfarrer geordinirt Und wirklich ins Pfarrhaus eingeführt .
8.
" Die ganze liebe Ohnwitzer Gemeine , Reiche und Arme , Große und Kleine , Freuen sich , ehren und lieben mich , Als ihren neuen Pfarrer zärtlich .
9.
" Man hat mich reichlich mit Hausrat versehen , " Das sollt Ihr selbst künftig finden und verstehen , " Auch in Söller , Keller , Küche und Stall Sind Lebensmittel in großer Zahl 10 .
" Die Pfarre selbst ist sehr einträglich Und für ihren Besitzer nicht ungemächlich , Sie bringt gewöhnlich Jahr aus , Jahr ein , " Reine 1000 Gulden bar ein .
11 .
" Meine Wünsche sind also alle gestillt , Nur ein einziger noch ist bisher unerfüllt , Nämlich Euch bald im Wohlergehen , Nebst Schwester Esther bei mir zu sehen .
12 .
" Ich bitte Euch also , nicht zu verweilen , Sondern je eher , desto lieber zu mir zu eilen , " Und dann lebenslänglich bei mir Zu nehmen Euer künftig Quartier .
13 .
" Man ging im Dorf kollektiren herum Und sammelte für mich eine artige Summe ; Dieses Geld sende ich euch allhier , Um die Reisekosten zu bestreiten dafür ; 14 .
" Denn ich habe ohnehin zu meiner Etablierung " Und der vorläufig nötigen Regulierung , Nebst zu einem Alltags- und Sonntagskleid , " Geld genug , von des gnädigen Herrn Gewogenheit. 15 .
" Mit Euren dortigen Möbeln und sonstigen Sachen " Könnt Ihr meinen anderen Geschwistern ein Geschenk machen ; " Weil , so lange mir selbst nichts gebricht , Euch soll bei mir nichts gebrechen nicht .
16 .
" Denn ich will stets im Witwerstande bleiben " Und niemals eine neue Heirat treiben , Nur Ihr und mein liebes Schwesterlein Sollt meine Haushälterinnen sein .
17 .
" Und täte ich etwa früher als Ihr sterben , So werdet Ihr doch deswegen nicht verderben , " Denn Herr von Ohnwitz hat auf diesen Fall schon " Mir für Euch versprochen 'ne Pension. 18 .
" Euch die Reise desto besser zu bequemen Könnt Ihr eine kommode Extrapost nehmen .
Ich erwarte mit kindlicher Sehnsucht Euch , Und meine jüngste Schwester zugleich . " 19 .
Um nun desto eher das Vergnügen zu genießen Seine Mutter und Schwester in die Arme zu schließen , Wurde vorgedachtes Schreiben , zur Hand , Durch einen Expressen abgesandt .
20. Daß Frau Jobs sich sehr gefreut und gelacht Und mit Estherchen sich bald aufgemacht , Und die kommode Extrapost nahm , Und so endlich bei ihrem Sohn ankam ; 21 .
Das läßt sich alles wohl von selbst verstehen .
Wir wollen nun weiter schreiten und sehen , Wie der Herr Pfarrer sich fein und klug In seinem neuen Amte betrug .
Zwei und dreißigstes Kapitel .
Hier werden die seltenen Verdienste eines Herren Dorfpfarrers beschrieben .
1. Es war ein Pläfir Sonntags anzuhören Seine vortrefflichen Predigten und Lehren ; Auch seine übrigen Amtsgeschäfte all Hatten Höchstwohlverdienten Beifall .
2. Auch in allen übrigen Stücken Wust er Zu geben allen seinen Amtsbrüdern ein Muster Der Tugend und der Rechtschaffenheit , Der Weisheit und der Gelehrsamkeit .
3. Er suchte auch in anderen Nebenfachen , Sich seiner Gemeinde hochnützlich zu machen , Und war als allgemeiner Geheimrat Ihnen ersprießlich mit Rat und Tat .
4. Waren etwa irgend Streitigkeiten , So suchte er gleich Frieden zu verbreiten , Schlichtete Prozesse bald , und so entriß Er den Advokaten manchen fetten Bis .
5. Auch in manchen ökonomischen Affären Suchte er sie zu leiten und zu belehren , Und wer seinen Vorschlägen Gehör gab , Mit dem lief es immer erwünscht ab .
6. Die Kranken suchte er bestmöglichst allenthalben Abzuhalten von Pfuschern und Quaksalben , Gab oft selbst Hilfe durch Diät an , Oder wiese sie zu ' einem studierten Mann .
7. Noch in mehr anderen Sachen und Dingen Wust er ihnen aufgeklärte Begriffe beizubringen , Über Kalendersachen , Jahrswechsel , Witterung , Und was man las in der Zeitung .
8. Vom Aberglauben und Alfanzereien Suchte er die Ohnwitzer besonders zu befreien , Und es währte daselbst keine volle zwei Jahr , Daß weder Hexe noch Gespenst mehr da war .
9. Saßen sie zur Erholung in der Schenke beim Biere So verschaffte er ihnen daselbst nützliche Lektüre ; führte Faustens Katechismus ein Und Beckers Noth- und Hilfsbüchlein .
10. Auch Kortums Gesundheitsbüchlein für Bergleute , teilte er aus in der Nähe und in der Weite ; Weil in Ohnwitz und benachbartem Land Sich manches gefährliche Bergwerk befand .
11. Aber nicht nur um Alte , sondern auch nicht minder Um die ehemals verwahrloste Jugend und Kinder , Gab er sich unbeschreibliche Mühe Und bildete zur Tugend und Weisheit sie .
12. Unterdessen , in einem einzigen Stücke , Hatte er bei der Gemeine anfangs kein Glücke ; Ich meine das neue Gesangbuch Welches er einzuführen vorschlug .
13. Länger als andere Gemeinden , hatten beim alten Gesangbuche die Ohnwitzer festgehalten , Denn sie sagten öffentlich , es sei Das neue Gesangbuch voll Ketzerei ; 14. Ihren Eltern und Großeltern wäre es gelungen , Daß sie sich selig aus 'm alten Gesangbuch gesungen , Und darum hielten sie auch beim Spruche sich : Altes Gesangbuch , dir lebe ich , dir sterbe ich ! 15 .
Diesen Starrsinn ihnen aus den Köpfen zu bringen Und sie einmal vernünftig zu lehren singen , War freilich Arbeit eines Herkules , Es gelang dem Herren Pfarrer Jobs indes .
16. Denn er zeigte ihnen sonnenklar und deutlich Aber doch geziemendlich und bescheidlich , Daß in dem alten Gesangbuch weit mehr Von Ketzerei anzutreffen wäre .
17. Ein gar frommer Arzt im benachbarten Lande , Der sich etwas auf derlei Sachen Verstande , Half ihm darin getreulich und klug Und schrieb darüber ein kleines Buch .
18.
( Denn die eigentlichen geistlichen Amtsbrüder In der Nähe , kümmerten sich nicht um die Lieder , Sondern ihnen war es vielmehr lieb Wenn _ es fein beim alten Gesange blieb .
19. Denn da brauchten sie nicht sich zu inkommodieren , Das neue Gesangbuch durchzustudieren , Und sie stießen so auch beim gemeinen Mann Nicht wegen vermeinter Ketzerei an ; 20. Weil man schon in einigen Gemeinden gesehen Daß dadurch viele Unruhen geschehen Und man sich manches Geschenk entzog Was sonst für den Pfarrer in die Küche flog . )
21. Da hat sich endlich die Gemeinde geresolviret Und zu Ohnwitz das neue Gesangbuch eingeführt , Und die ganze Sache nahm behend Ein vergnügtes und vernünftiges Ende .
Drei und dreißigstes Kapitel .
Wie sich Ehren Jobs im guten Wohlstande bis dato befindet , und wie seine Mutter starb , und wie seine Schwester ihm gut haushält .
1. Ehren Jobs befand sich immer im Wohlstande Und wurde bald berühmt im ganzen Lande , So daß manche ansehnliche Stadt Ihn zum Pfarrer verlanget hat .
2.
Aber er schlug aus alle Vokationen , Entschloß sich bis ans Ende zu Ohnwitz zu wohnen , Und bleibt auch , seinem Entschluss getreu , Bis auf die jetzige Stunde dabei .
3. Er hätte auch schon können werden Professer , Aber er steht sich als schlichter Pfarrer weit besser , Weil meistens ein Professorjot Viel Arbeit und wenig Einkünfte hat .
4.
Auch einige ansehnliche Provinzen ernennten Ihn schon lange zum Superintendenten ; Allein er zieht wieder den simpeln Pastor Jedem großen Superintendenten vor .
5. In manchem gedruckten gut rezensierten Werke bewies er in der Gelehrsamkeit seine Stärke ; Jedoch schrieb der Autor Hieronymus Aus Bescheidenheit immer als Anonymus .
6. Von seinem ehemaligen A B C buche waren In Ohnwitz noch hier und da Exemplaren ; Diese kaufte er , wo er sie fand Und opferte sie dem Vulkan zur Hand .
7. Wollten manche Autoren sich dies wohl merken Und eben so tun mit ihren früheren Werken ; So handelten sie , wahrlich ! weislich und klug , Denn man hat der elenden Bücher genug. 8. Viele Gesellschaften nützlicher Künste , Namen ihn wegen seiner großen Verdienste , Auf , in ihre hochgelehrte Zahl , Und machten ihn förmlich zu ihrem Sodale .
9.
Auch eine der berühmtesten Akademien Krönte gratis sein gelehrtes Bemühen , Und sandte ihm , mit großem Kompliment , Das Doktor Theologiae Patent. 10 .
Auch hat der Fürst , ohne sein Wissen und Begehren , Ihn mit Konsistorialratstitel tun beehren ; Er hat zwar alle diese Ehren nicht verachtet , Aber doch davon nie Gebrauch gemacht .
11. Seine Mutter hat , leider , nur vier Jahre Vergnügt durchlebt bei ihm auf der Pfarre , Und er hat immer als ein treuer Sohn sie Geliebt und gepflegt spat und früh .
12. Sie war sehr geplagt mit hysterischen Schmerzen , Hatte öfters Drücken am Magen und Herzen , Und längst schon traf man kein einzigen Zahn , In ihrem Munde zum Beißen mehr an. 13. Darum verschlang sie meist die Speisen ungekaut , Diese wurden also nicht gehörig tauet ; Das erregte nun manche Indigestion , Und Wassersucht war endlich die Folge davon .
14. Auch wurde die Frau leicht zum Ärger beweget Und so die Galle heftig oft erreget , Denn um 'ne Nadel oder ein Ei , Erhob sie manchmal Zetergeschrei .
15. Der Kümmelbrandwein konnte zwar oft lindern , Und ihr Magen- und Herz-Weh augenscheinlich minderen , Denn er trieb die Winde , salva venia , in die Höhe , Und kurierte , wie sie sagte , das historische Weh. 16. Darum machte sie _ es , wie viel andere alte Frauen , Welche sich oft ärgern und nicht gut verdauen , Nämlich , weil sie sich dabei so wohl befand , Hatte sie den Brandweinskrug immer zur Hand .
17. Sie hätte gerne noch länger hier geweilt , Aber der Sensenmann hat mit ihr geeilt , Und weil es dann nicht anders konnte sein , So schlief sie als ' ne gute Christin ein .
18. Man wollte sie in der Kirche bei der Orgel begraben , Das wollte Herr Hieronymus aber absolut nicht haben ; Denn er glaubt , der Kirchhof sei schicklicher zu Der abgestorbenen Leiber Ruhe .
19. Er hat deswegen auch nachdrücklich befohlen , Daß , wenn Freund Hein ihn dereinst würde abholen , Man auch an ihn gleichfalls bei Leibe ! nicht In der Kirche vollstrecke die letzte Pflicht .
20.
Darin ist er nun billig hoch zu rühmen ; Denn für ein Gotteshaus Wille sich nicht geziemen , Daß darin garstiger Leichengestank Die Zuhörer mache übel und krank .
21. Er hat sogar getan vernünftige Vorschläge , Daß man den Kirchhof auswärts des Dorfs verlege , Damit nicht etwa 'ne zu nahe Gruft Seuchen bringe und verpeste die Luft .
22. Besonders pflegte er noch immer dran zu denken , Daß man ihn einst hatte wollen lebendig versenken , Er war also fleißig darüber aus In Ohnwitz zu errichten ein Leichenhaus .
23. Weil aber solches Gebäude gegenwärtig Wegen allerlei Hindernis schwerlich wird fertig , So macht er sich es zur strengsten Pflicht , Die Toten vorm fünften Tag zu begraben nicht .
24. Sintemal wir vom Erzbischof Willigis lesen , Welcher eines Radmachers Sohn gewesen ; Daß er zum Andenken ein Wagenrad , Zu Mainz sich zum Wappen gewählt hat ; 25. So ließ auch er , um des vorigen nicht zu vergessen , Noch sich seines jetzigen Standes zu übermessen , In seinem Muses über der Tür vorn , Malen ein großes Nachtwächter Horn .
26. Damit hat er anderen ein Exempel gegeben , Daß man sich im Glücke nicht müsse überheben ; Denn gewöhnlich tut einer groß und dick Wenn ihn aus dem Staube hebet das Glück .
27. Seine Schwester geht jetzt im 23ten Jahre Und ist noch immer bei ihm auf der Pfarre , Sie liebt ihn und hält ihm trefflich Haus , Sieht auch noch immer schön blühend aus ; 28. Ist gefolglich zum Heiraten nicht verdorben , Deswegen haben viel Freier um sie geworben , Aber sie fand noch keinen bequem , Daß sie ihn zu ihrem Manne nähme . 29 .
Einige wollen unmaßgeblich meinen , Als täte es manchmal nicht undeutlich scheinen , Daß der junge Herr Baron von Ohnewitz hätte Absicht auf sie fürs Ehebett .
30. Wenigstens ist sie sehr gut von ihm gelitten , Und hat wegen ihrer Artigkeit und guten Sitten , Es auf dem freiherrlichen Ohnwitzer Schloß Auch beim Herrn und der gnädigen Frau gar groß .
31. Alle Ohnwitzer mögen sie gut leiden , Denn sie behandelt sie freundlich und bescheiden , Erkundigt sich bei ihnen nach Kindern und Vieh , Nach Knechten und Ochsen , und Mägden und Kühe .
32. Bauern , welche für die Küche was präsentieren Pflegt sie mit Tabak und Schnaps zu regalieren Und die Bäuerinnen bekommen den Tee , Oder , wenn _ es Präsent der Mühe wert ist , Kaffee , 33. Übrigens ist gewiß , daß in keinem Dorfe nirgends , Weder im römischen Reiche noch sonst irgend , So gute und vernünftige Leute sind , Als man sie jetzt zu Ohnewitz findet .
34. Da sieht man , wie schön eine geistliche Herde Unter guter Anführung gebildet werde ; Indem hier das Sprüchwort eintraf :
Wie der Hirte ist , so ist das Schaf .
Vier und dreißigstes Kapitel .
Zeiget kürzlich , wie sich alles weit besser hier gereimt habe , als im ersten Teile .
1. Ich kann mich mit der Geschichte von Hieronimi Leben , Dermalen nun nicht weiter abgeben , Sondern lasse ihn im vergnügten Besitz Der schönen Pfarre zu Ohnewitz .
2. Sintemal wider jedes Denken und Verhoffen , Im zweiten Teile alles besser eingetroffen , Als es vormals im ersten Teile geschah ; Denn nun ist die Erfüllung von allem da , 3. Was der Traum der Frau Jobs ihr geprophezeiet , Und Frau Schnepperle gephysionomeiet , Und Frau Urgalindine gesagt wahr ; An allem fehlt nicht ein einziges Haar .
4. Indessen muß man doch darum nicht trauen Und auf dergleichen Vorbedeutungen bauen ; Denn ich sage es und bleibe dabei , Es ist Aberglauben und Dummerei .
5. Wir wollen uns vielmehr zum Beschluß bemühen , Aus der Geschichte einige Lehren zu ziehen ; Denn ein solch Büchlein ohne Moral Schließt sich zu trocken und schmecket zu schal .
6. Ob noch ein dritter Teil künftig werde erscheinen , Will ich weder bejahen noch verneinen , Doch glaube ich , ein geehrtes Publikum hat An den zwei Teilen schon genug und satt .
7.
Sonst läßt sich von Herrn Jobs künftigem Betragen Noch manches , teils Lustig's , teils Ernsthaftes , sagen , Welches ich mir dann auch in der Still Zum möglichen Gebrauch notieren will .
8. Da könnte es mir dann auch vielleicht gelingen Seine Schwester Esther gut unterzubringen ; Auch machte vielleicht der Franken Revolution Bei seinem Schicksal eine Diversion .
9. Kurz ! an Stoff zum Lügen und zum Erzählen , Würde es mir schwerlich auch künftig nicht fehlen , Und zu einem solchen Knüttelgedicht Gehört auch eben kein Kopfbrechen nicht .
Fünf und dreißigstes Kapitel .
Hier folgt zum Beschluß die Moral und das Buch nimmt ein trockenes Ende .
1. Pro primo kann man überhaupt hieraus sehen , Daß oftmals sonderbare Dinge geschehen , Und es auf unserem Lumpenerdenplanet Kraus und bunt durcheinander geht .
2.
Denn wenn wir die sämtlichen Avantüren Des Hieronimi vernünftig ponderiren , So finden wir , daß in keinem Roman Etwas kurioses geschehen kann .
3. Pro secundo kann man hier erfahren Den Unterschied der jüngern und älteren Jahren , Und wie wahr das gemeine Sprüchwort spricht :
Der Verstand kommt oft vor dem Alter nicht .
4.
Denn Hieronymus war vormals in seiner Jugend Eben kein Liebhaber der Gelehrsamkeit und Tugend , Bis er , als Schwabe , nach 40 Jahr , Ein vernünftiger und gelehrter Mann erst war .
5. Pro tertio muß man niemals verzagen In trüben und finsteren Elendstagen , Weil im künftigen Lebenslauf Die Glückssonne sich oft kläret auf .
6.
Denn als Hieronymus im Nachtwächterstande Ja gar als Toter im Sarge sich befand , Ging es ihm traurig und schlecht , nachher Ging es ihm desto angenehmer .
7. Pro quarto wirkt ein vermeintes Unglücke Manchmal günstige Änderung im Menschengeschicke , Und aus Dornen sprießen sehr oft Gleichsam Rosen hervor gar unverhofft .
8.
Denn der Schlaf , drin Hieronymus drei Tage gelegen , Gereichte ihm zu seinem Glücke und Segen , Und sein ganzer Charakter und Verstand Wurde dadurch gleichsam umgewandt .
9. Pro quinto notieren wir uns hier die Lehre , Daß Wohlstand , Reichtum , Glück und Ehre , Oft von einer ungefähren guten Tat , Ungesucht ihren ersten Ursprung hat .
10. Denn hätte Hieronymus auf der Reise den reichen Herren Nicht gefunden sich gegen die Räuber wehren Und ihm seinen Beistand geleistet darob , So wäre er vielleicht jetzt noch so arm wie Job. 11. Pro sexto muß man die große Pflicht betrachten , Daß man keinen Menschen dürfe verachten , Wenn ihn auch das Schicksal verächtlich neckt , Weil man nicht weiß , was hinter ihm steckt .
12. Denn wer hätte im ersten Teil es sagen wollen , Daß Hieronymus der Mann hätte werden sollen , Der er , wie ich hoffe mit guter Art , Im jetzigen zweiten Teile wurde .
13. Pro septimo läßt sich nicht undeutlich merken , Groß Glück sei nicht immer Folge von Mühe und Werken , Sintemal es oft mancher im Schlaf Ohne alles sein Zutun und Mühe antraf .
14. Denn hätte Hieronymus kein Opiat genommen Und wäre nicht dadurch im Todesschlaf gekommen , So wäre auf ihn von niemand reflektiert , Noch Herr von Ohnewitz zu ihm geführt .
15. Pro octavo läßt sich finden und verstehen Wie gut und ersprießlich alle Sachen ergehen , Wenn man nicht nur in Wort sondern auch Tat , Reiche Patronen und Freunde hat .
16. Denn wäre Herr von Ohnewitz , wie wir gelesen Nicht sein wahrer Gönner und Freund gewesen , So bekleidete er jetzt nicht im Wohlstand Die reichste Pfarrstelle im ganzen Land .
17. Pro nono ist es eine sehr geringe Mühe , Daß man daraus noch manche andere Lehre ziehe , Und das mögen nach bestem Gefallen nun Die hochgeehrten Leser allenfalls selbst tun .
18. Pro decimo will ich nur noch den Rat erteilen , Sich nie im Urteilen zu übereilen , Sondern daß jeder das Respice Finem So wie ich jetzt , sich zur Regel hinnehme .