Die Jobsiade .
Ein komisches Heldengedicht in drei Teilen von D. C. A. K. Dritter Teil .
Dortmund in der Buchhandlung der Gebrüder Mallinkrot . 1799 .
Sie tranken des Mondes Silberschein Und das Flimmern der lieben Sternelein Kap. XI. V. 26. Leben , Meinungen und Taten von Hieronymus Jobs , Exkandidaten , Exnachtwächter , Ohnwitzer Expfarrherr Und endlich zu Schönhain gar Herr Dritter Teil .
Abermals mit viel schönen Gebilden : Nachtstücken , Porträten , Monumenten und Schilden ; Verfertigt von des Autors eigener Hand Nach Poussin , Raphael , Rubens und Rembrand > Kontrakt für etwaige Nachdrucker der Jobsiade .
Denjenigen , welche diese Schrift durch Nachdruck vervielfältigen wollen , erlauben wir dieses gegen gleich bare Vergütung von 2000 Rthlr in Louisd'or a 5 Rthlr . für jeden Teil , und gegen Erstattung aller gerichtlichen und außergerichtlichen Kosten nebst Übernahme aller bei uns noch vorrätigen Originalexempelarien im Ladenpreise , doch darf die Auflage des Nachdrucks nicht über 2000 Exemplare stark sein .
Wer uns einen geheimen Nachdrucker namhaft macht , und ihn der Tat gerichtlich überführen kann , hat von uns eine Prämie von vierzig Louisd'or zu erwarten .
Auf alle Fälle nehmen wir an , daß ein jeder , welcher dieses Buch nachdruckt , ohne sich mit uns vorher auf obige Art abgefunden zu haben , in die gemachten Bedingungen eingewilligt , und uns dafür gerecht zu werden , sich verbindlich gemacht habe .
Dortmund , den 1sten März 1799 .
Gebrüder Mallinkrot .
Inhalt .
Erstes Kapitel .
Wie der Autor noch einmal den Gaul Pegasus zäumet und ihn nach der Hippokrene reitet , welche ist eine Poetenschwemme in der Landschaft Boetia .
Nebst mancherlei Präliminarien zum dritten Teile der Jobsiade .
Zweites Kapitel .
Darin wird ausführlich gehandelt von dem braven Betragen des Herrn Jobs in seinem Pfarramte .
Drittes Kapitel .
Fortsetzung des vorigen .
Viertes Kapitel .
Wohlstand in Ohnewitz .
Fünftes Kapitel .
Dieses Kapitel handelt von des Herrn Pfarrers Jobs häuslichem Leben .
Sechstes Kapitel .
Wie Herr Jobs auch sein Hauskreuz hatte , ob er gleich keine Frau hatte ; und von seiner Schwester Krankheit .
Siebentes Kapitel .
Wie auch der junge Herr von Ohnewiz krank wurde , und wie ihm keine medizinische Fakultät helfen konnte , wie dieses wohl oft in Krankheiten der Fall sein tut .
Achtes Kapitel .
Wie man den jungen Herren , um ihn zu kurieren , mit der Fräulein Judith verheiraten will , und wie er diese Medizin nicht nehmen will .
Neuntes Kapitel .
Wie eine Liebschaft sich angesponnen hat zwischen dem jungen Herrn und der Jungfer Esther .
Zehntes Kapitel .
Wie die Liebschaft weiter gehen und zu einer förmlichen Liebeserklärung kommen tut .
Elftes Kapitel .
Wie aus obgedachter Liebschaft endelich gar ein Siegwartsfieber entsteht .
Zwölftes Kapitel .
Wie die Buhlschaft ganz inkognito getrieben wurde , ohne daß wenigstens der Herr Pfarrer Jobs etwas davon merken kund .
Dreizehntes Kapitel .
Wie Herr Jobs die Liebenden in der Laube atrapiren tat , zur Nacht und Unzeit .
Vierzehntes Kapitel .
Wie Herr Hieronymus mit seiner Schwester ein Kapitel hält , ohne jedoch so niederträchtig zu schimpfen , wie mancher anderer in seiner Stelle würde getan haben und hier anfangs zu lesen ist .
Fünfzehntes Kapitel .
Wie Herr Jobs den jungen Herrn gleichfalls coram nimmt ; item wie er Löschanstalten des Liebesbrandes macht , nach den Regeln einer guten Polizei .
Sechzehntes Kapitel .
Wie die alte Herrschaft zu Ohnwiz ihre silberne Hochzeit feiert mit allen Solennitäten .
Siebenzehnte Kapitel .
Wie der junge Herr das Eisen schmieden will , weil es noch warm ist , und wie es ihm damit nicht ganz nach Wunsch erging .
Achtzehntes Kapitel .
Enthält allerlei Anstalten pro und contra .
Neunzehntes Kapitel .
Dieses Kapitel enthält manche schöne Betrachtung über Liebesbriefe in Genere .
Zwanzigstes Kapitel .
Anweisung zum neuesten verliebten Briefstile , in feinen Exempeln , nach Siegwart und Werther ; oder von der Liebeskorrespondenz des jungen Barons und der Mamsell Esther in Specie .
Ein und zwanzigstes Kapitel .
Ade !
der junge Herr reiset ab .
Zwei und zwanzigstes Kapitel .
Hier wird kürzlich erzählet , was sich auf der Reise , mit dem jungen Herrn hätte zutragen können .
Drei und zwanzigstes Kapitel .
Wie die Korrespondenz der beiden Liebenden an Tag kommt , und wie Jürgen nach Rudelsburg verschickt wurde .
Vier und zwanzigstes Kapitel .
Wie die Revolution der Neufranken einen Einfluß hat auf das Schicksal des Herrn Jobs und der adligen Herrschaft zu Ohnwiz , und wie sie emigrieren müssen .
Fünf und zwanzigstes Kapitel .
Wie Herr Jobs ärmlich herumwandert , und wie er endlich im Dorfe Schönhain ankommt .
Sechs und zwanzigstes Kapitel .
Wie Herr Jobs eine alte bekannte Freundin antrifft .
Eine wunderbare Geschichte .
Sieben und zwanzigstes Kapitel .
Worin unter anderen die im ersten Teile gestorbene Amalia ihren ferneren Lebenslauf erzählet .
Acht und zwanzigstes Kapitel .
Wie die Frau van der Tangen dem Herrn Jobs all ihr Vermögen schenket , und wie sie stirbt , und wie Herr Jobs ihr ein Monument errichtet , und wie dieses Kapitel sehr traurig zu lesen ist .
Neun und zwanzigstes Kapitel .
Wie Herr Jobs nun ein reicher Mann war , und wie er sich nach dem Tode der Frau van der Tangen beging .
Dreißigstes Kapitel .
Ein Brief von Mammesel Esther an Herrn Herrn Jobs , worin viele neue Mähre enthalten ist von dem alten Herrn von Ohnwiz , wie auch von dessen Herrn Sohne ; und so weiter .
Ein und dreißigstes Kapitel .
Wie Herr Jobs und die herrschaftliche von Ohnwizische Familia sich des Wiedersehens gefreut haben , und wie Herr Jobs seinen lieben Gästen alles zum besten gibt als wäre es ihr präperliges Eigentum , und wie man da alle Kriegesplage vergessen hat , und auf einen freundschaftlichen Fuß gelebt hat , und daß es Überfluß sei , die Freude des Hieronymus besonders zu beschreiben .
Zwei und dreißigstes Kapitel .
Fortsetzung des fünfzehnten Kapitels , und wie Umstände die Sachen verändern und wie die Liebe des jungen Barons und seiner Stehre einen guten Fortgang zu gewinnen scheinet .
Drei und dreißigstes Kapitel .
Nachricht von der Jobsischen adligen Familie , welche anfangs von Schöps hieß .
Vier und dreißigstes Kapitel .
Genealogie der Frau Senatorin Jobs nach aufsteigender Linie .
Fünf und dreißigstes Kapitel .
Wie nunmehr nach wohlerwogenen Umständen der Konsens zu der Vermählung des jungen Herrn Barons mit seiner Stehra erfolgt ist .
Sechs und dreißigstes Kapitel .
Die Vermählung des jungen Barons und der Esther geht wirklich hier vor sich , wie im Kupfer artig zu sehen ist .
Sieben und dreißigstes Kapitel .
Wie sich die junge gnädige Frau von Ohnwitz beging , und wie sie nach neun Monaten eines Söhnleins genas .
Acht und dreißigstes Kapitel .
Wie Herr Jobs seine Schildburger Verwandten reichlich bedenket , und Schwester Gertrud den Schösse heiratet .
Neun und dreißigstes Kapitel .
Wie man allerseits wegeilet ; die adlige Gesellschaft nach Ohnwitz und der Autor nach dem Ende des Büchleins .
Sehr traurig zu lesen .
Vierzigstes Kapitel .
Wie Herr Hieronymus zum zweitenmal von Freund Hein einen Besuch bekam , welcher für diesmal länger dauert als der erste .
Erstes Kapitel .
Wie der Autor noch einmal den Gaul Pegasus zäumet und ihn nach der Hippokrene reitet , welche ist eine Poetenschwemme in der Landschaft Boetia .
Nebst mancherlei Präliminarien zum dritten Teile der Jobsiade .
1. Noch einmal will ich den Gaul Pegasus zäumen Und um'nen dritten Teil zusammen zureimen , Reiten in die Tränke Hippokrene hinein , Und damit soll es dann Punktum sein .
2. Weil seit dem zweiten Teil von Hieronimi Leben Sich manche Veränderung mit ihm hat begeben ; Denn in der Welt überhaupt wechselt sich , Besonders in unseren Tagen , gar wunderlich .
3.
An meinem guten Willen soll es nicht fehlen , Alles ausführlich und anmutig zu erzählen , Und mit diesem dritten Teile steht Also die Jobsiade komplett .
4.
Auch viel hübsche in Holz geschnittene Bilder , Monumente , Porträte , Wabenschilder , Imgleichen ein gar niedliches Nachtstück , Sieht man hier aus neuer Fabrik .
5. Mit dem zweiten Teil bin ich , wie ich vernommen , Bei den Lesern ziemlich gut weggekommen , Und das machte natürlicher Weise dann , Daß ich gleich den dritten zu fabrizieren begann .
6.
Zwar konnte freilich mein Büchlein allen Und jeden nicht eben gleich gut gefallen ; Allein , daß nicht allen alles gefällt , Ist ja , wie bekannt , so der Lauf der Welt .
7. Ich wollt auch nicht für alle und jede schreiben ; Wer _ es nicht lesen will , kann _ es ja lassen bleiben , Mancher ist doch der die Finger danach legt , Was einem anderen so delikat nicht schmeckt .
8. Es kommt leider ! auf unserem Erdenrunde Manche trübe und drüsliche Stunde , Teils durch eigene , teils durch fremde Schuld ; Davon entstehen im Herzen Ungeduld , 9. Finsternis in der Seele , Grillen im Hirne , Runzeln auf den Wangen , Furchen auf der Stirn , Im Systeme der Vena Porta Symptomata Hypochondrieace , 10. Gallenkrankheiten und allerlei Malhören Welche nach und nach die Kräfte zerstören , Und endlich heißt :
Ade Partie !
Er ist gestorben und nicht mehr hie ! 11 .
Da wollt ich nun gern ein Scherflein beitragen , Um einige dergleichen trübe Stunden zu ver jagen ; Wahrlich ! dieses und etwas anders nicht , War bei der Jobsiade meine Absicht. 12 .
Ich selbst habe , indem ich sie geschrieben , Mir manche Grillen aus dem Kopfe vertrieben , Und wenn ich war bei dieser Reimerei , Ging mir oft das Hypochonder vorbei , 13. Ist mein Zweck erreicht , so wird _ es mich erfreuen , Und mein Büchlein soll mich nicht gereuen , Posito , es enthielt solches auch nur Eine bloße Palliativkur .
14. Nebenbei suchte ich nützliche Kleinigkeiten , Wo es geschehen konnte , hier und da zu verbreiten , Und wo ich Dummheit und Bosheit fand , Gab ich wohl 'nen Hieb en passant .
15. Es kann sein , daß ein oder anderer Griesgrammet , Und mich wegen dieser Hiebe hart verdammet , Und denket :
Ich glaube sicherlich , Der hämische Autor meinet mich ; 16 .
Ich für mein Teil aber kann _ es vertragen , Daß er dieses möge Gedenken oder sagen ; Denn ich versicher ihm ins Gesicht :
Ich meine nur seine Handlungen , ihn nicht .
17. Ich lasse es übrigens auch gern geschehen Daß Rezensentenwetter über mich ergehen , Denn der Autoren Haut ist bekanntlich dick Und fragt heuer nicht viel nach Kritik .
18. Aber dem unbedeutenden Gekläffe Kleiner Geister und elender Käfer Gehe ich mitleidig und lächelnd vorbei , Und achte nicht auf das leere Geschrei .
19. Alles , worüber man etwa kritisieret , Hab ich mir schon selbst zu Gemüte geführt , Denn ich fühle es unerinnert gar wohl , Das Ding ist nicht , ganz wie es sein soll .
20. Ich will auch forthin mit Knüttelversschreiben Die Zeit nicht mehr mir und anderen vertreiben , Und nehme hiermit förmlich von Den geneigten Lesern Dimission .
Zweites Kapitel .
Darin wird ausführlich gehandelt von dem braven Betragen des Herrn Jobs in seinem Pfarramte .
1. Welch schönes Exempel in Lehre und Leben Herr Pfarrer Jobs den Ohnwitzern gegeben , Das haben wir , obgleich kurz und in Eile Schon gesehen Kapitel 32 , im zweiten Teil .
2. Es glich ihm im ganzen Schwabenlande Kein Amtsbruder an Frömmigkeit und Verstande , Und keiner streute so wie Er Den Samen des Guten um sich rund her .
5.
An seinen vortrefflichen Kanzelgaben Konnten nicht bloß die Ohnwitzer sich laben , Sondern auch aus der Ferne durch Dick und Dünn Ging man Sonntags , um ihn zu hören , hin .
4.
Denn seine Reden waren kräftig und rührend , Seine Spruchbeweise echt und überführend , Und Ausführung und Applikation Alles im populären Ton .
5. Seine Antecessores im Pfarramte Hatten geschriebene Predigten für gesamte Sonntage im ganzen Jahr , Auch für jedes hohe Fest ein Paar .
6. Da brauchten sie also sich nicht zu scheniren , Um auf neue Predigten zu studieren , Sondern sie hielten jene Jahr aus Jahr ein , Von Neujahr bis zu den unschuldigen Kinderlein .
7.
Auch für außerordentliche Begebnissen , Kopulationen , Taufen und Begräbnissen , Hatten sie in ihrem Pulte früh und spat Einige hübsche Reden im Vorrat .
8.
Diese wussten sie dann nach Standesgebühren , Nach Proportion der Zahlung zu extendieren ; Denn wo es nur wenig Gebühren gab , War die Rede meist etwas schal und knapp. 9 .
Einige trieben ihre Kunstgriffe noch weiter , Und nahmen so gar , als rüstige Reiter , Aus der Postille sich dann und wann Sonntags eine Predigt zum Vorspann .
10.
Herr Pfarrer Jobs hatte aber gar nicht nötig Seine Predigten zu haben vorrätig , Denn sein geistliches Rednertalent War , wie wir schon wissen , exzellent .
11. Er brauchte nur einmal am Ärmel zu rütteln , So konnte er gleich 'n halb Dutzend heraus schütteln ; Das heißt :
Ihre Verfertigung tat gar nicht weh , Er konnte sie machen ex tempore .
12. Ohne sich an gewöhnliche Texte zu binden , Pflegte er immer solche zu wählen und zu finden , Welche die Gelegenheit oder sonstiges Bedürfnis Ihm als nützlich für die Leute anwies .
13. Seine Bibliothek war schön und auserlesen , Größer als je bei einem Dorfpfarrer gewesen Jedoch unter allen seinen Büchern traf man Keine einzige Postille an. 14. Wenigstens in seinen öffentlichen Reden und Lehren Ließ er nie etwas heterodoxes hören , Und er wiche keinen Fingerbreit von Der augsburgischen Konfession .
15. Er vergab sich nicht die allerkleinsten Partikeln Von den einmal beschworenen schmalkaldschen Artikeln , Und daran handelte er klüglich gewiß , Denn er vermied dadurch manches Ärgernis .
16. Zwar war er Punkto der symbolischen Bücher Hier und da nicht so ganz feste und sicher , Doch hielt er sich bei solchem Dubium Gegen andere gewöhnlich dumm .
17. Wenn ein Schaf seiner Herde abwärts wiche , Oder auf verbotenen Wegen herumschliche , So war er immer auf seiner Hut , Und lockte es wieder mit Pfiffen der Sanftmut .
18. Er betrachtete im Strafen keine Personen , Achtete nicht auf Stand , Würden und Konnexionen , Sondern schor jedes Ohnwitzer Schaf und Lamm Unparteiisch über einen Kamm .
19. Obgleich diejenigen , welche Bockstreiche machten , Ihm ansehnliche Küchengeschenke brachten , Nahm er sie darum nichts desto weniger Privatim unter vier Augen her .
20. Der Herr Amtmann so wie der Küchenschreiber , Der erste Schulze so wie der Kühtreiber , Galten ihm alle , in so weit , eins , Denn er schonte woes nötig war , keins .
21. Selbst der gnädigen Frau und dem gnädigen Herren Gab er scharfe Vermahnungen und derbe Lehren , Wenn er etwa an ihrem Seelenzustand Eine Kleinigkeit auszuflicken fand .
22. Doch pflegte er niemals öffentlich zu schmälen , Und jeden Unfug des Sonntags zu erzählen , Schlug auch nie im geistlichen Eifer und Wut Seine Hand und das Kanzelbänkchen kaputt .
23. So gewann er vollkommene Liebe und Vertrauen Im Dorfe bei allen Mannen und Frauen , Und sein gutes Gerüchte erschall Im ganzen Lande rund überall .
24. Die Ohnwitzer alle , Grobe und Feine , Alte und Junge , Große und Kleine , Wären allenfalls gerne kühn Aus Liebe durchs Feuer gelaufen für ihn. 25 .
Die Bauern machten gemeinlich schon von fern Einen Krazfuß für den lieben geistlichen Herren , Und jede Baurein war schnell und fix Wenn sie ihn sah , mit ihrem Knicks. 26. Ja so gar die kleinen Mädchen und Knaben Wenn Herr Jobs ihnen begegnete , gaben Ihm mit allem möglichen Anstand Verehrungsvoll und freundlich die Kußhand .
27. Ehemals waren , leider ! die Ohnwitzer Kinder Erzogen , schlimmer wie Böcke und Rinder ; Aber seit Pfarrers Hieronimi Zeit Lernten sie Zucht und Ehrbarkeit .
28. Denn Er machte es zur Pflicht bei ihren Alten , Sie fleißig zu Schulen und Sitten anzuhalten , Und ließ es seiner seit auch ermangeln nicht An ' einem guten christlichen Unterricht .
29. Er gab öfters in der Schule Visiten Um bei dem Dorfschulmeister zu verhüten , Daß seine künftige Pädagogei Nicht so pedantisch wie vormals sei .
30. Denn ehemals gab _ es von der Rute und dem Bakel Aufm Hinteren und Rücken manchen blauen Makel , Oft wurden gar Rippen und Atme krumm , Und die Kinder vom Lernen vollends dumm . 31 .
Diesen Übeln in der Schule auszuweichen , Pflegten sie vormals gerne vorbei zu schleichen , Und sie sahen das in die Schule Gehen Als ihr größtes Kreuz und Unglück an. 32 .
Aber jetzt wurden die Prügel abgeschafft Und die fehlenden Kinder mir Worten bei strafet , Darum gingen sie nunmehr sittig und fein Gern in die Schule , um zu lernen , hinein .
33. Da taten sie also mächtig profitieren Im Schreiben , Lesen und Buchstabieren , So daß ein unmündiges Kind von acht Jahr Jetzt gelehrter wie der alte Dorfschulze war .
34. Auch die vorigen Ohnwitzer Herrn Pastores Bekümmerten sich nicht viel , wie es um die Mores Ihrer anvertrauten Herde stand , Wenn sich sonst nur alles in statuquo befand .
35.
Darum war im Dorf Haß , Streit , Fressen , Saufen , Büberei , Unzucht , Balgen und Raufen , Dieberei , Prellerei , Neid und Betrug Sehr gemein und schier täglich genug .
36.
Fast alle Sonntage war in der Schenke Schlägerei , Schimpfen , Lärm und Gezänke , Und immer in jeder folgenden Woche Mussten ein Paar zur Strafe ins Hundeloch. 37 .
Auch gab _ es dabei viele ansehnliche Brüchen In die Kanzleikasse gewöhnlich zu entrichten , Und in so weit sahen die Justizherrn Dergleichen Unfug eben nicht ungern ; 38. Aber seitdem Herr Jobs die Pfarre bekommen , Hat man wenig oder wohl gar nicht vernommen , Daß es Brüchen gab oder einer ins Hundeloch Wegen verübter Exzesse kroch .
39. Denn seine vortreffliche Kanzellehren Mussten fast jeden Sünder besseren und bekehren , Besonders sein eigenes Leben war Ein echtes Tugenden Exemplar , Drittes Kapitel .
Fortsetzung des vorigen .
1. Seine Vorgänger taten bei gutem Mute Sich gerne bei anderen bene und zu gute , Und waren mit Weib und Kindern viel , Wo was zu essen oder trinken vorfiel .
2. Er aber ging höchstselten zum Schmause Und geschah es , so eilte er doch früh nach Hause , Denn er haßte alle Schmarotzerei Und blieb seiner geistlichen Würde getreu .
3.
Er war auch zu Hause kein heimlicher Prasser , Trunk wie Timotheus nur wenig Wein , doch mit Wasser , Bei der Tafel , und sonsten nur für Den Durst ein leichtes Hausmannsbier .
4. Bei gewissen hochfeierlichen Gelegenheiten Pflegte er wohl bis zum halben Räuschlein zu schreiten , Aber er behielt doch immer den Verstand rein Stank übrigens nie nach Tobak und Branntwein .
5.
Auch war er kein Leckermaul noch Fresser , Sein Magen- und Mundbedürfnis war selten größer Als Suppe , ein Sückchen Fleisch und Zugemüse Oder sonst wo 'ne Kleinigkeit zum Anbiß .
6. Die etwaigen Tafelüberflusse Hatten immer die Armen zum Genusse , Und diese hielten Jahr ein , Jahr aus Of'ne Tafel in seinem Vorhaus .
7. Besonders geschah dieses seit den Jahren , Als seine Mutter Schnaterin Todesverfahren ; Denn die liebe , gute , selige Frau War zuweilen etwas ängstlich und genau .
8.
Hatte Er dann und wann seltene Leckerbissen , So pflegte Er selbst nur wenig davon zu genießen , Sondern dürftige Kranken bekamen davon Meistens die größte Portion .
9. Überhaupt war er voll Mitleid und Erbarmen Für alle und jede Notleidenden und Armen , Und war mit möglichstem Rat und Tat Ihnen zu helfen immer parat .
10. Er unterließ nicht mit vollen Händen Almosen den Hülfsdürftigen auszuspenden , Und wo Er einen nackt und unbekleidet sah , War Er gleich mit Hemd , Rock , Schuh , Hosen , da. 11. Morgens war oft seine Kasse und Ficke Von eingekommenen Geldern voll und dicke , Aber Abends beim Zubettgehen War kein Batzen mehr drin zu sehen .
12. Er gab aber alles in Grössester Stille Ohne Prahlerei , Vorwürfe oder Gebrülle , Und immer blieb gleichsam der linken Hand Was die rechte Hand machte , unbekannt , 13 .
Er war stets freundlich und dienstfertig Und gleich bei Tag und bei Nacht gegenwärtig Zur Menschenliebe und zur Dienstpflicht , Und so kommod wie sein Antecessor nicht .
14. Besonders achtete Er weder Frost noch Hitze Wind und Regen , Donner und Blitze , Wenn Ihn etwa dringende Not Zu einem Kranken zu eilen gebot .
15. Nie war Er kriechend oder niederträchtig , Aber doch in Reden und Äußerungen bedächtig , Und im Umgang kein pietistischer Murrkopf Noch in Gesellschaften ein Sauertopf .
16. Vielmehr suchte Er im Umgang mit Leuten Frohsinn um sich her zu verbreiten .
Denn Er gedachte : das echte Christentum Besteht nicht im Kopfhängen oder Gebrumm .
17. Doch Possen und zweideutige Narreteidunen Trieb Er nie bei Mädchen und bei jungen Weibern , sondern Er bezähmte sein Fleisch Und blieb durchaus ehrbar , züchtig und keusch .
18. Deswegen konnten mannbare Töchter und Frauen Ihm sicher alle Geheimnisse anvertrauen , Und weder Vater noch Ehemann sahen dazu , Wenn Er bei jenen allein war , jaloux .
19. Entfernt vom geistlichen Stolz und Hochmute Blieb Er vor wie nach bei kaltem Blute , Wenn man ihn just nicht : Herr Doktor , hieß , Sondern es beim simpeln :
Herr Pfarrer , ließ .
20.
Darum will auch ich beim gewohnten Stil bleiben Und nicht Doktor , sondern Pfarrer Jobs , meist schreiben , Weil ohnehin heute zu Tag der Doktorgrad Eben nicht hoch ansehnlich mehr statt .
21. Allen Eigennutz und Geiz haßt Er Als ein häßliches ungeistliches Laster , Und gab viel lieber als daß Er nahm , Wenn Geben und Nehmen in Kollision kam .
22. Deswegen wollte Er auch nie wegen der Pfarrpfächten Mit seinen Pfarrkindern krakeln oder rechten , Und Er tat nie mit seinen Schuldnern so Wie der Schalksknecht im Evangelio .
23. War wo 'ne Kleinigkeit zu reparieren , So ging Er nicht gleich betteln und kollektiren , Und enthielt sich von jeder Prellerei , Sie mag Namen haben , wie sie wolle , frei .
24. Seine Vorgänger suchten durch Plusmachen sich zu besseren , Und die Pfarreinkünfte jährlich zu vergrößern , Und hatten immer bald hinten bald vorn Etwas zu tadeln an Beichtpfennig und Korn .
25. Zwar geschah dies nicht immer ohne Ursache aus Geize ; Denn viele Ohnwitzer waren schlimme Käuze , Und hielten es eben für kein Skandal , Wenn man den Pfarrer betrog oder bestahl .
26.
Darum gaben sie manchen falschen Beichtdreier Und Hühner , die den Pips hatten , und faule Eier , Und bei dem Getreide das meiste Mal , Fehlte es an Maß , Qualität und Zahl. 27. Nie mischte Er sich in fremde Händel und Sachen , Dachte vielmehr an die Lehre des alten Sierrachen ; Was deines Amts nicht ist zu Ohnwiz Da laß , liebes Kind ! deinen Vorwitz. 28. Ehestiftungen und niederträchtige Kuppeleien Haßte Er besonders bis zum Verabscheuen , Obgleich dies Geschäft seinem Amtsvorfahr , Durch manchen Kuppelpelz einträglich war .
29. Gegen andere Religionsverwandten , Bezeigte Er sich immer als einen Toleranten , Und schlug bei geringen Ketzerin Nicht gleich mit dem Prügel des Anathema drein , 30 .
Er hielte sowohl Katholiken als Kalvinisten , Für seine lieben Mitbrüder und Mitchristen , Und verdammte keinen mit kaltem Blut , Wäre es auch gewesen Türk , Heide , oder Jude .
31. Kurz , Er machte seinem Amte und seiner Lehre , Als ein echter Religionsprediger , Ehre , Und in der ganzen Gegend umher , War ein so braver Pfarrer nicht mehr .
Viertes Kapitel .
Wohlstand in Ohnewitz .
1. Gleichwie während Hieronimi Nachtwächterstande , In Schildburg sich alles ruhig und wohl befand , Und , so viel ich sicher weiß , allda Weder Einbruch noch Räuberei geschah ; 2. So und dermaßen , als nun geistlicher Hüter , Stimmte Er die Ohnwitzer Seelen und Gemüter , Obgleich unter manchem Seufzer und Schweiß , Zur Rechtschaffenheit , Ordnung und Fleiß .
3. Sie hatten zwar , wie wir schon wissen , harte Häute , Und wurden doch in kurzer Zeit die besten Leute , Und jeder wunderte sich schier sehr zu sehen , Der Ohnewitzer vernünftiges Begehn .
4. Sie heirateten und Urbarten wüsste Räume , Zeugten fleißig Kinder und pflanzten Bäume , Gingen oft in die Kirche und aufs Feld , Hatten Verstand und Kurasche und Geld .
5. Arbeiteten auch sonst wacker im Berufe , Bauten manche neue Scheune und Hufe , Und im ganzen Ohnwitzer Dorfe blieb , Kein einziger müßiger Bettler , noch Dieb .
6. Sie zahlten die Martinspfächte ohne Fehle , Taten auf Zinse manche neue Kapitäle , Und so stieg im kurzen im schönsten Flor , Das kleine Dorf ansehnlich empor .
7.
Zwar wuchsen auch mittlerweile Luxus und Moden , Auf dem bisher altfränkisch ländlichem Boden , Und statt gesundem Bier und Milchbrei , Trank man Kaffee und Zucker dabei .
8. Die reichsten Männer spazierten in Pantoffeln , Assen Braten und Blumenkohl statt Speck und Kartoffeln , Und trunken statt Kovent alten Pontak , Und rauchten vom allerbesten Tobak .
9.
Auch die jetzigen Ohnwitzerinnen , Stadt Käse zu machen und Flachs zu spinnen , Lasen Romanen und strickten Filet , Hielten Visiten und trugen sich nett .
10. Sogar die stolzierenden Dorfmädchen , Zierten sich wie Jungfern in kleinen Städtchen , Trugen Kattun und Zitz statt Leinwand Und aufgesteckte Mützen mit fein Band .
11. Die jungen Kerls verließen oft Pflug und Flegel , Gingen des Nachmittags und schoben Kegel Und trunken in der Schenke firnen Wein Und luden zum Tanzen die Dirnen ein .
12. Doch wurde darin eben nichts übertrieben , Sondern alles ist in Fuhrmannswegen geblieben , Denn Herr Pfarrer Jobs hielte Tag und Nacht Überall getreu seine geistliche Wacht ; 13. Und steuerte überhaupt an seinem Teile , Aller bösen Neuerung und jedem Unheile , Er hielt also wenigstens in Essentialibus Alles auf dem alten Deutschen Fuß .
14. Auch der gnädige Herr auf dem Schlosse , Geruhten zu haben eine sehr große Freude und Wohlbehagen dran Wenn Hochdieselben diesen Wohlstand sahen .
15. Sie entschlossen sich von nun an , zu verschonen , Die Bauern mit den bisher beschwerlichen Fronen , Und haben auch die uralte Leibeigenschaft Bei denselben allergnädigst abgeschafft .
16. Das mehrte nun natürlich der Untertanen Liebe Und minderte die Zahl der Bettler und Diebe , Denn jeder konnte gemächlicher nun , Für sich selbst arbeiten und gehörig ausruhn .
17. Zuweilen gab der Herr ländliche Feste Und da waren die Bauern sämtlich seine Gäste , Und immer ginge lustig die Geige und der ernste Brummbaß dabei .
18. Die gnädige Frau hielt es nicht zu geringe , Mit dem Dorfschulzen zu machen einige Sprünge Und der gnädige Herr öffnete jedesmal Mit der artigsten Bäuerin den Ball .
19. Besonders gern tanzte der junge Herr , Mit den hübschesten Mädchens ins Kreuz und die Quere , Manches Menuett und englisches Stück , Nach allen Regeln der Tanztick .
20. Kam er mit Mamsell Esther an den Reihen , So tat sich sein Herz vorzüglich erfreuen , Und es geschah alsdann hinc inde da , Mancher Ausglitscher und Faux pas. 21 .
Da es nun zugig in allen Ehren , So mochte Herr Pfarrer Jobs es auch nicht wehren , Ja vielmehr billigte er ganz Einen unschuldigen ländlichen Tanz .
22. Hätte auch wohl selbst eins mögen mitmachen , Aber er enthielt sich gerne , um den Schwachen , Nicht zu geben ein Ärgernis ; Welches man dann auch von ihm rühmen muß .
23. Auch ich meinerseits kann keine Sünden , In dergleichen Leibesübungen finden , Wenn nur das Exerzitium der Tanzkunst , Geschieht ohne Anstrengung und Brunst .
24. Wir werden übrigens in der Folge sehen , Was für gute Früchte daraus entstehen , Wenn regierender Herr und Untertan Sich fein freundlich zusammen begann .
Fünftes Kapitel .
Dieses Kapitel handelt von des Herrn Pfarrers Jobs häuslichem Leben .
1.
Nun will ich auch von Herrn Jobs häuslichem Leben , Noch eine etwas vollständige Nachricht geben , Und wir sehen dann auch zugleich dabei Ob auch auf _ dem Schlosse noch alles richtig sei ; 2. Denn beider Schicksal verwebt sich enger , Mit einander desto mehr , je länger , Die Erzählung der Geschichte währt Und man geduldig zu lesen fortfährt .
3. Herr Jobs tat , wie gesagt , mit aller Treue , Alles was gehörte zu seiner Pfarrei ; Auch in seiner Ökonomie befand sich , Alles fein sauber und ordentlich .
4. Er konnte sich zwar selbst damit nicht befassen , Musste sie also seiner Schwester überlassen , Denn sie war , nachdem die Mutter starb , Das Fac totum und allein Henne im Korb .
5. Er befand sich dabei auch gar nicht übel , Und seine Bücher , besonders das Studium der Bibel , Vertrieben ihm angenehm die Zeit , In seines Musäi Einsamkeit .
6.
Er ging auch , um sich zu divertieren , Bei guter Witterung zuweilen spazieren ; Wobei Er dann fein gesund blieb Und verhütet wurde das Malum Hyp. 7 .
Auch pflegte Er sich oft persönlich zu erkunden , Nach der herrschaftlichen Familie Wohlbefunden , Und sowohl die gnädige Frau als beide Herrn , Sahen ihn jedesmal herzlich gern .
8.
Er war auf dem freiherrlichen Ohnwitzer Schlosse , Gleichsam Spiritus familiaris und Hausgenosse , Und wenigstens jeden Sonntag fast , Nach geendigtem Gottesdienst Gast .
9.
Auch hat sich der junge Baron oft zu ganzen Stunden , Zum Besuche im Pfarrhause eingefunden , Und es vergienge kein einziger Tag , Daß er nicht wenigstens en passant einsprach .
10. Doch , was diese Besuche betrifft , so scheinet , Daß er eben nicht immer damit den Bruder gemeint ; Denn es kümmerte ihn nicht , wenn er vor der Hand , Nur bloß die Schwester zu Hause fand .
11. Er ging am liebsten in der Pfarrgegend jagen , Auch der hübsche Garten da tat ihm behagen , So daß er beständig einen Vorwand , Zu seinen frequenten Visiten erfand . 12 .
Zum Exempel : Abends fand er in diesem Reviere , Das sanfte Wehen der kühlen Zephyre , In den Bäumen daselbst sehr angenehm , Und das Wäldchen da zum Spazieren bequem .
13. Oder , er hatte über gewisse gelehrte Sachen , Mit Herrn Doktor Hieronymus etwas zu sprachen ; Oder er brachte ein Häschen oder Rebhühnlein , Das er geschossen , in die Küche hinein ; 14. Oder er pflegte ins Pfarrhaus zu eilen , Angenehme Neuigkeiten dort zu erteilen ; Oder er kam , und es war noch zu früh , Zum sonntäglichen Gottesdienst hie ; 15. Oder er hatte Aufträge und Freundschaftspflichten , Von seinen Eltern an Herrn Jobs zu entrichten ; Oder er erkundigte sich auch wohl bloß , Ob nichts zu bestellen sei fürs Schloß .
16. Die Ohnwitzer haben mit Verwunderung gesehen , Ihn so ofte ins Pfarrhaus hinein gehen ; Denn es begab sich , daß er Gelegenheit nahm Und täglich wohl zwei- bis dreimal kam .
17. Kurzum , auch im häuslichen Geschicke , Lächelte dem Herren Pfarrer Jobs das Glücke .
Besser als manchem Prinzen und Rex , Oder in neuerer Zeit einem Pontifex .
Sechstes Kapitel .
Wie Herr Jobs auch sein Hauskreuz hatte , ob er gleich keine Frau hatte , und von seiner Schwester Krankheit .
1. Indessen das Erdenglück hat hinten und vorne , Doch immer etwas von Stacheln und Dornen , Und nach diesem Sprüchwort ging es auch so , Dem Doktor und Pfarrer Hieronimo .
2. Seine Haushälterin , die geliebte Schwester , Das sonst muntere Mädchen , die gute Esther , Nahm , dies bemerkte Er schon einige Zeit , Augenscheinlich ab an Lebhaftigkeit .
3.
Zwar versah sie ziemlich alle Geschäfte , Es fehlten Ihr auch eigentlich dazu keine Kräfte Und sie befolgte treulich spät und früh , Die beste Aufsicht in der Ökonomie .
4. Allein , sie schien oft in Gedanken zerstreuet , Wurde durch gewöhnliche Sachen nicht erfreuet , Und man sah , daß sie nicht so gar flink , Wie vormals , in allem zu Werke ging .
5.
Auch Seufzer so wohl publice als im Stillen , Entstiegen oft der Brust ohne ihrem Willen , Wenn sie bei ihrem Spinnrädchen saß , Oder gar indem sie trank oder aß .
6. Ja , man sah nicht selten auf ihrem Backenpäärchen , Hängen einige perlfarbene Zährchen , Und ihre klaren blauen Äuglein , Waren oft rot , naß und unrein .
7.
Auch hörte man einigemal in ihrer Schlafkammer , Des Nachts ein heimliches Stöhnen und Gejammer ; Und dennoch sagte oder klagte sie , Ihr dringendes heimliches Anliegen nie .
8.
Auch die frische Farbe ihrer runden Wangen , Ist nach und nach verloren und vergangen ; Vormals war sie schön rosenrot , Und nun wurde sie schier blaß wie der Tod. 9. Ehemals war sie immer bei gutem Aptite Dies setzte bei ihr natürlich gesundes Geblüt ; Aber nun war Aptit , Durst , froher Sinn , Nächtliche Ruhe , et cetera dahin .
10. Auch hatte sie zuweilen mit Nervenkrämpfen , Und kleinen Anfällen von Ohnmachten zu kämpfen Und die allergeringste Kleinigkeit , Erregte Vapörs und Übelheit .
11. Sie suchte sich allen Vergnügungen und Kompagnien , So oft es der Wohlstand nur litte , zu entziehen , Und ihre beste Unterhaltung blieb , Wenn sie einsam etwa was las oder schrieb .
12 .
Dies alles merkte , wie gesagt , Herr Jobs lange , Darum wurde Er ob ihres Zustandes sehr bange , Und dachte , sie laboriere an der Atrophie , Und Freund Hein kriegte in seine Klauen bald sie. 13 .
Um ihre Krankheit zu erklären und zu kurieren , Tat Er oft studierte Leute Konsulirren , Und mancher berühmter Aeskulap , Gab drüber seine Meinung und Rezepte ab. 14 .
Der eine suchte den Quell des Übels im Magen , Und gab Vomitive , ihn draus zu verjagen , Aber es begab sich dass _ es mit dem Vomitiv , Immer schädlich für die Patientin ablief .
15. Andere rieten auf vorhandene Würmern , Und suchten sie mit Wurmmitteln zu bestürmen ; Einer wagte so gar einen schrecklichen Landsturm , Auf einen vermeinten langen Bandwurm .
16. Andere suchten das vorhandene Übel zu stillen , Mit Aloe , Galbanum , Stahl und Polychrestpillen .
Denn sie leiteten die ganze Krankheit perfekt Aus einem gewissen weiblichen Defekt .
17. Andere suchten sie mit starken Purganzen , Wegen vermeinter Verschleimung zu kuranzen ; Andere kurierten gerade zu auf Schwindsucht nur , Und rieten Isländisches Moos und Milchkur .
18. Andere meist alte praktische Polypheme , Suchten der Krankheit Sitz im Nervensysteme Und nach reiflicher Erwägung rieten sie an , Moschus , Teufelsdreck , Bibergeil und Baldrian .
19. Andere versicherten dem Herrn Jobs aufrichtig , Jedoch sub Rosa , sie würde wassersüchtig , Und sagten , seiner Schwester Krankheit sei , Wiß und wahrhaftig eine Kachexei. 20 .
Aber alle ihre häufig verschriebene Arzneien , Wollten nicht bei ihr anschlagen noch gedeihen , Und sie wurde nach deren Gebrauch vielmehr Täglich schlimmer und kränklicher . 21 .
Einige alte ehrbare sachkundige Dorffrauen , Sagten sich eine der anderen im Vertrauen , Die Krankheit der Mamsell Esther wäre nur klein , Und hätte Leben , Kopf , Hals , Arm und Bein .
22. Aber wir werden _ es künftig finden und sehen , Daß dem guten Mädchen drin zu viel geschehen , Denn die Folge bewies es genug , Daß jene Sage nur sei Verleumdung .
23. Dem Pfarrer Jobs dünkte es unerhörbar , Daß seiner Schwester Krankheit so verschieden erklärbar Bei den Kennern der Arzneikunst sei Und dachte heimlich das Seine dabei .
24. Er hielt es darum für klug und vernünftig , Daß sie gar keine Arznei mehr brauche künftig , Und daß man sie fortan in Gotts Namen nur Bloß überließ ihrer eigenen Natur .
25. Und das war ihm dann auch gewiß geraten , Denn unter den Händen der Herrn Hippokratten Wäre sie bei dem gesündesten Blut , Doch endlich unfehlbar gemacht kaputt .
26. Er suchte aber sie möglichst aufzuheitern , Und damit sich das Übel nicht möchte erweitern , Riet Er als ein vernünftiger Mann , Spazieren und angenehmen Umgang ihr an .
Siebentes Kapitel .
Wie auch der junge Herr von Ohnwitz krank wurde , und wie ihm keine medizinische Fakultät helfen konnte , wie dieses wohl oft in Krankheiten der Fall sein tut .
1. Sonderbar ist _ es zu vernehmen und zu hören , Daß auch bei dem jungen adligen Herren , Von Ohnwitz , jedoch mutatis mutandis Sich eine ähnliche Krankheit anwies .
2.
Er war sonst ein herzlieber edler Junge , Hatte großen Verstand und ' ne geläufige Zunge , Und ein gar vornehmes adliges Ansehen , Und war von Angesicht bräunlich und schön .
3.
Auch hatte der junge Herr Ihre Gnaden , Ziemlich runde Wangen und passable Waden , Und übte mit seinen Muskeln voll Kraft , Immer eine gute Ritterschaft .
4. Ich will hier zur Ergötzung und zum Vergnügen , Sein Porträt Einschwielen beifügen ; Es gleicht ihm zwar nicht , doch stelle ich _ es her , Man muß sich nur vorstellen , als wenn er es wäre .
5. Aber , wie gesagt , seit einigen Zeiten , War auch er geplagt mit Übelkeiten , So daß er weder aptitlich trank noch aß , Und dabei verginge wie Laub und Gras .
6. Er schlich traurig oft weg ins Geheime , Hatte Nachts allerlei beschwerliche Träume , Und weder sein Lakai noch Reitknecht , Konnten ihm je etwas machen recht. 7. Weder Musik , Spiel oder Studieren , Konnten ihn aufmuntern oder amüsieren , Denn , gleich dem ärgsten Hypochondriekuss , Hatte er an allem und jedem Verdruß .
8.
Er verfiel dabei täglich augenscheinlich , Sein Embonpoint wurde mehr und mehr kleinlich , Das machte dann viel Sorge beim Herrn Papa , Und noch mehr dito bei der Frau Mama .
9.
Manche Arztfakultät wurde zu Rat gezogen , Da hat man den Zustand kollegialisch erwogen , Aber in Methodo medendi war , Einer dem anderen direkte contrar .
10. Der eine focht mit medizinischen Sophismen , Der andere mit Hippokrattes Aphorismen , Ein anderer berief sich mit guter Art , Auf langjährige Praxis und grauen Bart .
11. Der eine verschrieb Pulver und Mixturen , Der andere Latwergen und Tinkturen , Der eine riet zum Purgieren und Schweiß , Der andere zu einer Brunnenreise .
12. Doch nach langem Fechten und Disputieren , Und pro et kontra Deliberieren , Kam man nach geendigtem gelehrten Zank , Drin überein : der junge Herr sei krank .
13. Aber ob diesem Lärm , Disputieren und Zanken , Hätte Patient schier mehr mögen erkranken Darum tat derselbe weislich und klug , Daß er alles Einnehmen rund abschlug .
14. Er nahm indes täglich an Munterkeit ab , Schien fast zu stehen mit einem Fuß im Grabe , Obgleich weder an Lunge noch sonst innerlich , Eigentlich befand kein Fehler sich .
15. Es schien doch , als könne er seine melanchol '- sche Grillen Am besten damit wegjagen und stillen , Wenn er ein Bisschen spazierte aus , Nach dem Ohnewitzer Pfarrerhaus .
16. Sintemal nun für junge kränkliche Naturen , Die Heiraten oft sind die zuträglichsten Kuren , So fielen auch seine gnädige Eltern für ihn , Auf diese besondere Art von Medizin. 17 .
Es waren aber im Distrikt von rund um einigen Meilen , Viele mannbare sehr artige Freiinnen und Fräulen , Welche wohl eine schier baldige Heirat , Gleichfalls gehalten hätten für 'ne Wohltat .
18. Ihm wurde also von den Eltern dringend empfohlen , Sich ein Fräulen daher bald heimzuholen , Und sie gaben ihm gerne im voraus , wenn _ es Nur ritterbürtig sei , ihren Konsens .
19. Denn sie hielten große Stucke auf ihren Adel , Der war auch bisher blieben ohne Tadel , Und von allem unsauberen bürgerlichen Blut , Noch unvermischt und durchaus kerngut .
20. Alles andere hielten sie für Kleinigkeiten , Welche bei Konvenienzehen nichts bedeuten ; Es war ihnen sogar durchaus einerlei , Ob die künftige Schwiegertochter reich oder arm sei .
Achtes Kapitel .
Wie man den jungen Herrn , um ihn zu kurieren , mit der Fräulein Judith verheiraten will , und wie er diese Medizin nicht nehmen will .
1. Es wohnte aber an der Ohnewitzer Grenze , Eine freiherrliche Witwenexzellenz , Auf einer alten ehemals festen Burg , Welche jetzt verfallen war durch und durch .
2. Ihre Ahnenzahl war längst übervollwichtig .
Und der Stammbaum bis zur Wurzel echt und richtig ; Aber ( nichts ist ja vollkommen in der Welt )
Es fehlte ihr am Besten : an Geld .
3. Sie hatte deswegen nicht viel zu verzehren , Aber erzog doch in allen Züchten und Ehren , Eine einzige Fräulein Tochter zart , Sehr reizend und von englischer Gemütsart .
4. Sie war eine echte Perle des Landes , Sehr geehrt wegen ihrer Schönheit und ihres Verstandes , Und mancher Kavalier hatte wohl Appetit , Zu der angebeteten Fräulein Judith .
5.
Aber weil diese sonst nicht verwerfliche Sachen , Doch das wesentlichste bei der Heirat nicht ausmachen , So hatte auch eigentlich keiner dafür Sinn , Sie zu wählen zu einer Gemahlin .
6. Sie fuhr oft , in Ermang' Lunge 'ner ordentlichen Kutsche , Nach Ohnwitz mit ihrer Mutter in 'ner schlechten Birutsche , Weil fie daselbst sehr dick und groß stand , War auch von Noah her noch etwas verwandt .
7.
( Denn , ich bemerke solches nur beiläufig , Die Ohnwitzer Vons befanden sich sehr häufig , Unter dem Adel überall hier und da , Zerstreuet im Lande Germania . )
8. Sie weilten daselbst gemeinlich viele Tage , Vergaßen pro tempore ihre sonst dürftige Lage , Assen und tranken allda wohlgemut , Und befanden sich auch im übrigen gut .
9. Ihre sämtliche mitgenommene Domestiken , Konnten sich gleichfalls daselbst Mal erquicken ; Es war zwar ihrer keine große Schar , Sondern in toto nur ein einziges Paar , 10. Nämlich : Johann , Jäger und zugleich Kutscher , Gärtner , Kellermeister und Schuhputscher , Geheimer Kammerdiener , Lakai , Frisör , Und bei Ihre Exzellenz sonst noch allerlei mehr .
11.
Nebst dem das 46 jährige Käthchen , Sie war Köchin und zugleich Kammermädchen , Flickte die Strümpfe und kehrte die Flur , War Viehmagd und zugleich Dame D'atour .
12. So gar das Pferdegespann , zwei magere Gerippe , Wieherte froh zu Ohnewitz an der Krippe , Denn sie aßen , da vom vielen Fasten matt , Im Marstall in Hafer und Häcksel sich satt .
13. Auch der Fräulen Judith Schosshund , ein schmächtiger Pudel , Affe sich da bald rund wie eine Nudel , Bekam Suppe , Braten und fettes Butterbrot , Und vergaß alle seine vorige Not. 14 .
Der junge Herr sah von Kindesbeinen An , gern die Judith zu Ohnwitz erscheinen , Und auch sie spielte und tändelte schon , Als Kind gerne mit dem jungen Baron .
15. Auch in ihren Jünglings- und Mädchens- Jahren , Taten sie noch gern sich zusammen paaren , Ja man sah auch später ex post , Auf der alten Liebe noch keinen Rost .
16. Indes , seit Herr Jobs die Pfarre bekommen , Hat sich der junge Herr ganz kurios benommen , Denn er zog sich mit guter Manier , Unvermerkt , nach und nach zurück von ihr. 17. Papa und Mama hätten allenfalls gern gesehen , Eine Mariage zwischen beiden entstehen , Denn sie liebten , wie gesagt , die Fräulen Judith Wegen ihrer Artigkeit und dem guten Gemüt .
18. Allein der junge Herr wollte davon nichts hören , Suchte überhaupt alle Vermählung abzukehren , Ob er gleich an und für sich , eben zwar , Kein Feind des schönen Geschlechtes war .
19. Den Schlüssel zu allen diesen Kuriositäten , Und zu der Brunnquelle der Leibsnöten Des jungen Herrn und der Mamsell Esther , Zeigt das folgende Kapitel näher .
Neuntes Kapitel .
Wie eine Liebschaft sich angesponnen hat zwischen dem jungen Herrn und der Jungfer Esther .
1. Wir müssen jetzt auf einige Augenblicke , In der Geschichte wieder ein wenig zurück , Und fangen nachher aufs neue dann Wo wir eben aufhörten , wieder an .
2. Möchte wohl wagen eine ansehnliche Wette , Daß mancher es längst schon gemerkt hätte , Oder es wenigstens doch jetzt begreift , Daß das Ding auf 'ne Liebesgeschichte ausläuft .
3. Schon habe ich wohlbedächtlich im zweiten , Teile , Kapitel 33 , suchen vorzubereiten , Den geneigten Leser , auf den Roman , Der sich mit dem jungen Herrn und Esther anspann .
4. Nun wollen wir , um methodisch zu gehen , Stück vor Stück ordentlich besehen , Wie alles vom ersten Anfang , Nahm den gewöhnlichen Romangang .
5. Schon auf der Akademie hatte der Baron viele , Dunkele angenehme Vorgefühle , Für Esther , und gab dem Hieronymus , Wenn er nach Haus schrieb , an ihr 'nen Gruß .
6.
Denn mit Bücherschreiben und Verlieben , Wird manches seltenes Abenteuer getrieben , Beides kostet heute wenig Mühe , Und man kommt dazu und weiß nicht , wie ?
7. Und weil Hieronymus seine Schwester sehr schätzte , Und an ihrem Andenken sich sehr ergötzte , So sprach er von Ihr dem Baron oft vor , Und das hob sein Gefühl noch mehr empor .
8. Als sie nachher selbst nach Ohnwitz gekommen , Hat seine Liebe mehr überhand genommen , Und flammte und brannte lichterloh , Ärger als Flachs und trockenes Stroh .
9. Denn sie hatte ein Gesichtchen wie ein Engel , Eine Taille schlank wie ein Rohrstengel , Rabenschwarzes Haar , einen schönen Mund , Und Wangen er cetera , zart und rund .
10 .
Er musste es so fort bei sich gestehen , Daß er so ein Mädchen noch nie gesehen , Und durch ihren himmlischen Verstand , Wurde er vollends noch ärger verbrannt .
11. Er hielte zwar lange seine verliebte Grillen , Für sich allein , inkognito und im Stillen , Und wagte es durch Liebeserklärung nicht , Von sich zu wälzen das schwere Gewicht .
12. Auch Esther , als sie zuerst den Baron sah , Wust nicht recht , wie und was ihr geschah ; Denn ein unbekanntes Etwas innerlich , Bemächtigte Ihrer gewaltsam sich .
13. Sie hatte noch nie eigentlich geliebt , War auch in Romanenlektüre nicht geübt , Sonst hätte sie es wohl gleich gewusst , Was da so wurmte in ihrer Brust .
14. Nach und nach entwickelten sich ihre Triebe , Wuchsen , und sie merkte , es sei die Liebe , Und sie gestand sich , sie hätte nie gesehen , Einen jungen Herrn so artig und schön .
15. Aber sie suchte die Gefühle zu bestreiten , Und die aufwachsende Liebe auszureuten ; Jedoch sah sie immer den jungen Herrn , Wenn er zu ihnen ins Pfarrhaus kam , gern .
16. Und oft , wenn sie ihn in der Nähe erblicket , Wurde ein aufsteigender Seufzer in ihr zerdrücket , Und es ging hervor aus ihres Herzensschrein , Manchmal ein gewagtes Wünschlein klein .
17. Allein , sie war bemüht in kälteren Augenblicken , Alle diese Wünsche in der Geburt zu ersticken , Denn als ' ne vernünftige Person gedachte sie :
Die Wünsche würden doch realisieret nie .
18. Freilich für 'nen Herrn solch hohen Standes , Einzigen Sohn des reichsten Kavliers des Landes , War sie zur Abkühlung fürs adlige Blut , Nur höchstens allenfalls als Mätresse gut .
19. Aber sie war seit ihrer frühen Jugend , Eine Bewahrerin unverdorbener Tugend , Und hätte so was selbst keinem Königssohn , Für jährlich Lohn von tausend Dukaten getan .
20. Auch der junge Herr konnte sich nicht bequemen , Die Sache auf einen solchen Fuße zu nehmen , Denn er hielte es für eine große Sünde , Zu verführen anderer Leute Kind .
21. Auch hätte er alles in der Welt lieber , Gesehen gehen darunter und darüber , Als seinem lieben Freunde Hieronymus , Zu machen einen so bitteren Verdruß .
22. Er wusste aber mit vollkommenster Überzeugung , Seiner freiherrlichen Eltern Ekel und Abneigung , Gegen jede Beschmutzung des Stands Durch eine niedrige Mesalliance .
23. Saß folglich mit seinen zärtlichen Gefühlen , Gleichsam geklemmt zwischen zwei Stühlen , Und so ginge er lange und trug sich stumm , An seiner Liebe fast lahm und krumm .
24. Was sonst hinc inde noch passiert , Wird in jedem Romanbuche rezitieret , Darauf beziehe ich mich , weil jedermann Es umständlich und genau da lesen kann .
Zehntes Kapitel .
Wie die Liebschaft weiter gehen und zu einer förmlichen Liebeserklärung kommen tut .
1. Indessen konnte es nicht immer so sein und bleiben , Amor musste das Spiel weiterhin treiben , Und so kam _ es binnen einem Vierteljahr , Zu einer Liebeserklärung bar .
2. In welcher Form dergleichen Erklärungen geschehen , Kann man in Romanbüchern gleichfalls nachsehen , Denn , sie besonders zu beschreiben hier , Verdürbe nur die Zeit und Papier .
3. Daß der Baron am ersten sich erkläret , Sich Esther aber anfangs sehr gewehrt , Und alles geschah mit herzbrechendem Weh , Versteht sich von selbst als Latus per se .
4. Den Zeitpunkt , in welchem er _ es erst gewagt , Und ihr sein Herzensanliegen geklagt , Weiß ich nicht genau , doch meine ich , es sei Ungefähr gewesen Anfangs Mai .
5. Denn in diesem wonniglichen Monate , Geschehen Liebesanträge früh und spate , Teils an Toiletten , teils in Büschen , teils im Stall , Von jungen Herrn bis zu Kater und Nachtigall .
6. Esther hörte zwar mit vielem Entzücken , Den schönen Baron so zärtlich sich ausdrücken , Und wurde innerlich so tief gerührt , Als hätte sie Mesmer magnetisiert .
7.
Aber sie führte ihm vorab zu Gemüte , Daß ihr bürgerliches und sein adliges Geblüt , Zu einem ernsthaften Liebesverein , Sich so wenig fügten wie Wasser zu Wein .
8. Und sie gegen jede andere Art der Verbindung , Und unerlaubte Leidenschaft und Empfindung , Bei aller sonstigen Seelenharmonie , Hätte eine ewige Antipathie .
9. Um sich also der Liebe zu entschlagen , Suchte sie allerlei Vernunftgründe vorzutragen , Jedoch mittlerweile sie also sprach , Floß aus ihren Äuglein ein Tränenbach .
10. Sie hatte noch allerhand gewöhlinche Ausflüchte , Teils vom größeren , teils geringeren Gewichte , führte führte auch manches von der Untreu , Und dem Wankelmut des männlichen Geschlechts bei .
11. Er aber versicherte hoch und teuer :
Er sei kein Lügner oder Alltagsfreier , Und noch viel _ weniger wolle er , Über ihre jungfräuliche Unschuld her ; 12. Schwor gar , daß die Bäume hätten mögen krachen :
Bei Kavlierparol und derlei zuverlässigen Sachen , Er würde seine heftige Liebe und Sie , So lang er atmete , quittieren nie ; 13. Redete auch von Verzweiflung , Degen und Pistolen , Von Halsbrechen , ja gar von Teufelhohlen , Und anderen Dingen , welche rührend schön , In Werthers Leiden beschrieben stehen .
14. Von diesen so fürchterlichen Schwüren , Ließ sich Esther endelich rühren , Denn sie dachte , sie möchte den verliebten Baron , Sonst wirklich bringen zur Desparation .
Elftes Kapitel .
Wie aus obgedachter Liebschaft endelich gar ein Siegwartsfieber entstehet .
1. Die Liebe des Barons und der Mammesel Esther , Wurde nun tagtäglich stärker und fester , Nachdem man auf der schlüpfrigen Liebesbahn Den ersten und schwersten Schritt getan. 2. Schon gleich auf die wechselseitigen Entschlüsse , Sich ewig zu lieben , folgten einige Küsse , So wie nach dem gemeinen Sprüchwort auf A. B.
Wie schon die Kinder wissen , folgt das C. D. 3.
Man hat alle Gelegenheit wahrgenommen , Oft bei einander und zusammen zu kommen , Und der junge Herr hatte fortan nun , Immer was im Pfarrhaus zu tun .
4. Es traf sich bei seinen Besuchen auf der Pfarre , Daß Herr Jobs meistens nicht zu Hause war , Oder daß er auf seiner Studierstube saß , Und für sich andächtig studierte oder las .
5.
Aber der artige , liebe , junge Herr Bat ausdrücklich , daß man ihn ja nicht störe , Viel weniger daß er es übel nahm , Wenn Herr Jobs nicht ' runter zu ihm kam .
6.
Denn die eigentliche importante Sachen , Welche er im Pfarrhause hatte auszumachen , Gehörten wenigstens das meiste Mal , In des Gotts Amors Kameral .
7.
Auch Jungfer Esther hat fast alle Wochen , Mehrmals ins herrschaftliche Schloß eingesprochen , Wenn etwa ein Geschäft sie dazu anließ , Und hatte sie kein Geschäft , so machte sie _ es .
8. Man konferiere über diesen besonderen Titel , Die Verse 9 bis 16 , im fünften Kapitel , Woselbst ich schon lang und breit beschrieb , Wie der Baron seine Besuche betrieb .
9.
Um ja im Liebeswandel nichts zu versäumen , Taten sie gar des Nachts von einander träumen , Und da wurde dann was des Tages passiert , Des Nachts weitläufiger ausgeführt .
10. Er , um seiner noch besser zu gedenken , überreichte ihr manche schöne Geschenken , Zum Beispiel : einen herrlichen Brillantring , Und viele andere Galanterie-Ding .
11. Weil es ihr aber an Golde und Juwelen , Vielleicht dermalen mochte fehlen , So flocht sie ihm dafür fein und rar , Einen Ring von ihrem eigenen Haar .
12. Er gab ihr auch eingefaßt im goldenen Rahmen , Sein Porträt , nebst dem Zug von seinem Namen , Nahm dagegen beim Lichte an der Wand , Ihre Silhouette mit eigener hoher Hand .
13.
Viele Liebende müssen sich bequemen , Mit solchen Kleinigkeiten vorlieb zu nehmen , Denn eine Kopie ist doch allenfalls , Ein Behelf in Ermangelung des Originals. 14 . ( Apropos ! ich will einmal probieren , Drüber ein bisschen zu Physiognomiesire , Denn in diesem tiefsinnigen Studium , Bin ich so wenig als Herr Lavater dumm .
15 .
" Man sieht in dem etwas zurückstehenden Hute , " Gar deutliche Züge vom Edelmute , Und es zeugt die gerundete große Stirn , Vom drinliegenden guten Gehirn. 16 .
" Die etwas hervorstehende Augbraunen , Beweisen ein Mädchen von munteren Launen , Und das Näschen etwas mehr stumpf als spitz , " Zeigt eine künftige Frau von Ohnewitz. 17 .
" Das hier kaum bemerkbare Backengrübchen , Beweiset ein immer freundliches Liebchen , Und der ein wenig geöffnete Mund , Macht süße Gesprächigkeit kund .
18 .
" Die ein wenig hängende Unterlippe , Zeigt an , daß sie sei keine Xanthippe , Sondern daß etwas Hang zur Schwärmerei , " In ihrem sanften Temperamente sei .
19 .
" Die nette Rundung und das Pünktchen am Kinne , " Deutet auf etwaigen Hang zur Minne , Und die ziemliche Stärke des Hinterkopfs , Zeiget deutlich an eine noch Jungfer Jobs. 20 .
" Das hangende Haar auf Nacken und Rücken , Scheint ein je ne sais quoi auszudrücken , Und des Halses und der Brust Kontur , Deutet auf eine gute Natur . )
21. Der Baron machte also , wie leicht zu ermessen , In seiner Liebe erstaunliche Progressen , Verfertigte auch manches Schäfergedicht , Wo beim Lesen einem das Herz schier bricht .
22. Oft wandelten sie in einsamen Feldern , Oder spazierten in schattigen Wäldern , Hand in Hand und Arm in Arm , Und wurden inner- und äußerlich warm .
23. Auch an sanft rieselnden Silberbächen , Pflegten sie über ihre Liebe sich zu besprechen , Und , siehe da , ihr zärtliches Gespräch ergoß , Sich so sanft und glatt , wie der Bach floß .
24. Oder sie sanken aufs weiche Moos nieder , Hörten des Hänflings und anderer Vögel Lieder , Und ahmten ihnen in der zärtlichen Klage , So viel als es nur menschmöglich war , nach , 25 .
Am zärtlichsten waren ihre Wechselgefühle , Auf den Wanderschafte in der Abendkühle , Bei dem melodisch rührenden Schall , Der Philomehl , sonst genannt Nachtigall .
26. Sie saßen auch in mancher Abendstunde , Unterm blauen Himmel mit offenen Munde , Tranken des Mondes Silberschein , Und das Flimmern der lieben Sternelein .
Man sehe das Titelkupfer .
27. Oder sie saßen und liebelten in der Laube , Wie ein trauter Tauber und eine zärtliche Taube , Und dann schmolzen ihre Herzen stracks , In einander wie Unschlitt und Wachs .
28. Oder sie weilten in der abgelegenen Grotte , Spielten daselbst fast den Werther und die Lotte , Und hantierten und kosten so süß , Wie vielleicht Adam und Eva im Paradies .
29. Kurz , das Liebesleben ging je länger je lieber , Wurde endlich ein ordentliches Siegwartsfieber , Denn diese gar närrische Krankheit , Grassierte ohnedem damals weit und breit .
30. Oft traf der Baron sein Mädchen bei der Toilette , Einmal überraschte er sie gar im Bette , Jedoch bei aller dieser verdächtigen Liebschaft , Behielte Esther ihre Jungferschaft .
31. Überhaupt versichere Ichs hoch und teuer :
So groß auch war ihrer Liebe Feuer , So wurde doch dadurch in der Tugendpflicht , Kein unglücklicher Brand angerichtet , 32 .
Bei allem dem war die Aussicht ihrer Liebe , Im ganzen genommen sehr neblig und trübe , Denn man kam mit allem diesen Spiel , Doch nicht zum reellen Zweck und Ziel .
33. Denn Hieronymus konnte dies Bündnis nicht billigen , Die gnädige Eltern noch weniger einwilligen , Es blieb also bloß bei den Präliminarien , Ohne im Hauptartikel weiter zu gehen , 34 .
Da kann man nun leicht bei sich gedenken , Wie sehr das den guten Kindern musste kränken , Und wie allgemach ein heimlicher Gram , Bei dem einen und der anderen überhand nahm , 35 .
Der arme junge Herr , wie weiland Werther , Besuchte einsame melancholische Orte , Und die noch ärmere Esther weinte bass , In der Einsamkeit ihre Äuglein naß .
36. Indessen war nichts übrig als sich zu fassen , Und das Ende dem Schicksale zu überlassen , Und man kam darinnen überein , Sich auf künftige bessere Zeiten zu freuen .
37. So kann man nun hier das Rätsel lösen , Was die Kapitel 6 und 7 beschriebene Krankheit gewesen , Von der kein studierter Arzt den Grund Fund , Und noch weniger sie kurieren kund .
Zwölftes Kapitel .
Wie die Buhlschaft ganz inkognito getrieben wurde , ohne daß wenigstens der Herr Pfarrer Jobs etwas davon merken kund .
1. Es geht den Liebhabern wie den Gaudieben , Beide pflegen ihr Gewerbe im Geheimen zu üben , Und nach dieser wohlhergebrachten Manier , Verfuhren auch unsere Liebenden hier .
2. Herr Hieronymus hat in einigen Jahren , Vom ganzen Handel nichts mindeste erfahren , Denn , nach dem Sprüchwort , gewöhnlich sind , Die Menschen in den nächsten Sachen blind .
3.
Aber Esthers Mutter war pfiffiger und schlauer , Und sie merkte es endlich und auf die Dauer , Daß ein verliebtes Geschäfte vorging , Denn sie kannte noch aus alter Erfahrung das Ding .
4. Sie ließ , ohne die Sache selbst zu verstärken , Sich doch gegen andere davon nichts merken , Denn sie übertraf an Verschwiegenheit , Alle andere Frauen , alt und jung , weit .
5. Auch im Dorf war schon lange ein Gerüchte , Von des Barons und der Esther Liebesgeschichte , Und es hatte so gar fast jedes Kind , Von den geheimen Händeln Wind .
6. Selbst die alte Herrschaft merkte diese Händel , Und aus manchem verstohlenen Getändel , Was ihr Herr Sohn mit Esther gemacht , Schöpften sie allgemach Verdacht .
7.
Zwar hielten diese ihre verliebten Blicke , In Gegenwart der Schloßherrschaft möglichst zurück , Und ratione ihres Betragens und Gesichts , Hätte man sollen denken : mir nichts , dir nichts .
8.
Aber Veriiebte können just in allen Fällen , Nicht andere täuschen und sich immer verstellen ; Das Ding währet höchstens eine Zeitlang ; Denn Naturtrieb geht vor Zwang .
9. Besonders erregten die Besuche und Gänge , Nach dem Pfarrhause , wegen ihrer Menge , Aufmerksamkeit und gerechten Argwohn , Über Jungfer Esther und den jungen Baron .
10. Aber daß es Ernst sei mit dieser Minne , Stieg ihnen nie zu Gedanken oder zu Sinne , Vielmehr glaubten beiderseits sie , Es sei nur ' ne spaßhafte Galanterie .
11. Der alte Herr wusste aus jüngern Zeiten , Wie wenig dergleichen Buhlschaften bedeuten , Denn er hatte selbst manch temporellen Roman , Mit unadligen Mädchen gesponnen an. 12 .
Und die gnädige Frau tat mit allem Vertrauen , Auf die hochadlige Gesinnung ihres Sohnes bauen , Der nie durch eine Mesalliance , Verdunkeln würde des Geschlechtes Glanz . 13 .
Hatte übrigens einen baumstarken Glauben , Der Herr Sohn würde Estern ihr Kränzchen nicht rauben , Sondern daß alles nur angesehen sei , Auf eine Platonische Löffelei .
14. Man ließ also diese Liebesgeschichten , Ohne den Herrn Jobs davon zu benachrichtigen , Als ein Bagatelle auf sich beruhn , Wie wir dann vor der Hand auch tun .
Dreizehntes Kapitel .
Wie Herr Jobs die Liebenden in der Laube atrapiren tat , zur Nacht und Unzeit .
1. Phöbus hatte vollbracht auf gewöhnliche Weise Um die Erde herum seine Tagereise , Und die Postpferde schon abgeschirrt , Und die Räder für morgen eingeschmiert .
2. Verschlossen waren Kramläden und Buden , So wohl bei beschnittenen als christlichen Juden , Und im Dachstübchen im Hinterhaus , Blies ein Philosoph sein Tranlämpchen aus .
3. Auf den Schneidertischen lagen Pelle mele Gestohlene Lappen , Schere und Ehle , Und müßig in des Schreiners Werkstätte , Säge und Hobel aufs halbfertige Brett .
4. Vom Armenwächter bis zum Staatsminister , Vom Erzbischof bis zum Hundeküster , Vom Profoß bis zum General hinzu , Hatte alles von der Amtspflicht Ruhe .
5. Gott Morpheus streute Schlummerkörner , Luna zeigte ihre glänzenden Hörner , Und manchem abwesenden Ehemann , Wurde ein Horn zu Hause zu getan. 6. Überall herrschte feierliche Stille , Nur hier und da scirpte eine Grille , Oder ein wachsamer Kettenhund , Machte in ihrem Beruf gehende Diebe kund .
7. In der unermeßlichen weiten Ferne , Schimmerten droben tausend freundliche Sterne , Und das azurne Himmelblau , Wurde durch kein Wölkchen noch Nebel grau .
8.
Auf des verflossenen Tages Schwüle , Folgte eine sanfte erquickende Kühle ; Ich erinnere mich , es war gerade just , Um die Mitte des Monats August .
9. Das Mondlicht fiel hell durch Ritzen und Fenster , Manches Sonntags Kind sah Phantomen und Gespenster , Die Eule flog auf die Fledermäus-Jagd , Mit einem Wort :
Es war Mitternacht. 10. Wer gewohnt ist seine Menschenpflichten , Des Tages durch gehörig zu verrichten , Und dabei satt gegessen und getrunken hat , Dem ist die Nacht eine wahre Wohltat .
11. Denn weder sein leerer Magen noch volles Gewissen , Plagt ihn mit Drücken und peinlichen Bissen , Und nach ausgezogenen Pantoffel oder Schuh , Kommt er im Bette so fort zur Ruhe .
12.
Herr Hieronymus hat bass als manche Großen , In seinem Pfarrstande dies Glücke genossen , Denn kein Hunger noch Gewissensgewicht , Drückte seinen Unterleib noch Kopf nicht .
13. Jedoch hat es sich einmal zugetragen , Daß er , vielleicht wegen überladenen Magen , Die obbeschriebene Augustnacht , Etwas schlaflos hat zugebracht .
14. Er entschloß sich so fort aufzustehen , Und im Garten ein wenig spazieren zu gehen , Um durch diese kleine Motion , Zu fördern den Schlaf und die Konkoktion .
15. Er fand die Hintertür seines Hauses offen , Und wurde davon zwar ein wenig betroffen , Doch glaubte er , die Hausmagd habe dies , Vielleicht getan gestern per Abis .
16. Er wandelte im Schlafrock mit langsamen Schritte , Ungefähre bis zu des Gartens Mitte , Wo unfern davon , linker Hand , Sich eine kleine dichte Laube befand .
17. Aber plötzlich wurde sein Spazieren unterbrochen , Denn es wurde in dieser Laube laut gesprochen , Und es dünkte so gar , indem er horchte , Ihm , Es sei seiner Schwester Esther Stimme .
18. Er schlich näher , sehr langsam und leise , Ungefähr wie Katzen nach dem Gerispel der Mäuse , Und hörte drauf im wohlbekannten Ton Auch die Stimme vom jungen Herrn Baron .
19. Er erstaunte natürlicher Weise darüber , Ja sein Erstaunen ging in Erstarren gar über Als er fürder zur Laube kam , Und den Inhalt des Gesprächs vernahm .
20. Denn er hat da nun deutlich erfahren , Daß man schon seit mehreren Jahren Diese Laube hatte gewählt zu 'nem nächtlichen geheimen Rendezvous .
21. Er hat sogar mit Schaudern vernommen , Daß die Sache sehr weit mit beiden gekommen , Und daß vielleicht eine Entführung gar , Wie es schiene , aufm Tapete war .
22. Ohne vorerst weiter was anzufangen , Ist er stille zurück ins Haus gegangen , Um zu überlegen bei kaltem Blut , Wie das böse Ding sei zu machen gut .
23. Wie lang das Rendezvous in der Laube gewähret , Drüber bin ich so genau nicht belehret ; Es kann dieses , lieber Leser mein ! Dir und mir auch wohl gleiche viel sein .
Vierzehntes Kapitel .
Wie Herr Hieronymus mit seiner Schwester ein Kapitel hält , ohne jedoch so niederträchtig zu schimpfen , wie mancher andere in seiner Stelle würde getan haben und hier anfangs zu lesen ist .
1. " Schämst du dich nicht du luderliche Metze !
Du et cetra !
du schmutzige Petze !
Ist dann alle Ehre , Reputation und Respekt " In deinem jungfräulichen Herzen verreckt ?
2.
" Pfui dich ! ba ! du garstige Esther !
Es verdrießt mich zu haben eine solche Schwester , " Die wider alle Regeln der Moral Treibet ein solch ärgerlich Skandal !
3.
" Was wird nun es Publikum davon sagen Daß sich bei mir so 'n Ärgernis zugetragen ?
Gibt es nicht für den Pfarrer zu Ohnewitz " Wegen seines Amtes Stank und Präjudiz ?
4.
" Ich soll , wird man nun sagen , als Pastor Bestrafen anderer Leute Fehler und Laster , Und doch treibt _ es in meinem eigenen Haus Meine Schwester so malhonnet und kraus !
5.
" Du hast doch die Kinderschuh schon verschlissen " Müßtest längst weg sein über Tändein und Küssen , " Und bist nach richtiger Rechnung bald Sechs und zwanzig Jahr oder gar was drüber , alt !
6.
" Oder meinest du etwa , daß ich es glaube , Daß ein Mädel mit ' einem Buhler allein in der Laube " Besonders zur Nachtzeit , was gutes üb ?
Es heißt ja :
Gelegenheit macht Dieb !
7.
" Aber warte , ich will es schon verfügen , Daß ihr sollt , ehe ihrs vermutet , kriegen , Du sowohl als dein verliebter Hasenpfote , Die hunderttausend Element Sackerlot !
8.
So hätte vielleicht mancher in Zorn und Eifer Seine Drohung , Gift , Galle und Geifer Über das arme Mädchen Ausgeschütte ; Aber das tat Herr Pfarrer Hieronymus nicht .
9.
Er hielt es zwar fürs erste nötige Mittel Mit seiner Schwester zu halten ein geheimes Kapitel , Aber es geschah doch mit möglichstem Glimpf , Ohne alle obige Drohung und Schimpf .
10. Nämlich , Herr Jobs hatte verbracht unter viel Sorgen Den Rest der Nacht und entbot gleich am Morgen Die Schwester zu sich nach der Studierstube Wo er das geheime Examen anhob .
11. Sie vermutete nur bloß häusliche Aufträge , Denn sie glaubte ihr Bruder hätte durch keine Wege , Von ihrer Liebe zum jungen Baron , Die geringste Nachricht noch Suspicion .
12. Sie erschien vor Ihm etwas schüchtern , Ihr Auge blickte noch ein wenig trübe und nüchtern , Wegen der nächtlichen Assamblee Und sie war noch im Neglige .
13. Herr Jobs wollte sie nicht zu sehr erschrecken Noch das erfahrene Abenteuer plötzlich aufdecken , Denn er fürchtete vorerst davon Eine gar zu heftige Alteration .
14. Sprache erst überhaupt von ihrem Lebenswandel , Kam allgemach näher zum Liebeshandel , Ging aber so vorsichtig herum dabei Wie die Katze um einen heißen Brei .
15. Vorab musste ihm am meisten interessieren Sich ausdrücklich bei ihr zu informieren , Ob bei verloffenen Händeln , Sie Noch echt sei in Puncto Puncti ? 16 .
Da versicherte sie nun unter vielen Tränen Mit unterbrochenem Schlucksen , Händeringen und Stöhnen , Daß bei aller geschehenen Liebelei Noch res integra in Puncto Puncti sei .
17. Ich wette , jedes andere Mädchen hätte Noch alles übrige geleugnet an ihrer Stätte , Nach der wohlerfundenen prima regula juris :
sie fecisti , nega .
18. Aber Esther hatte ein zu gutes Herze , Das gar bei gegenwärtiger Scham und Schmerze , Doch haßte jeden Lug und Betrug Und für Wahrheit und Tugend schlug .
19. Sie gestand , daß schon seit vier Jahr und sechs Wochen Sich der Baron ehelich mit ihr versprochen , Und daß sonst in allen Züchten und Treuen Gemeint sei ihr geheimes Verein .
20. Zwar kenne sie längst gar wohl und wisse Die große Schwierigkeit bei ihrem Bündnisse , Doch habe der Baron und sie oft Auf künftigen guten Ausgang gehofft .
21. Ihr Gewissen gebe ihr übrigens das Zeugnis , Daß nichts strafbares sei in diesem Ereignis Und daß der Baron so wohl als sie Diese Liebe würden quittieren nie .
22. Sie sagte auch noch manches spezielle Über die hierbei vorgekommene Fälle , Kurz , sie tat aufrichtig Konfession Über den ganzen Handel mit dem Baron .
23. Während der Relation ihrer Geschichte Stieg manche Röte auf in ihrem Gesichte , Und von ihren glühenden Wangen floß Manche Träne wie 'ne Haselnuß groß .
24. Herr Jobs zeigte ihr mit vernünftigen Gründen Welche Obstacula vor ihrer Liebe stünden ; Obgleich er froh war , als er befand , Daß die Sache selbst nicht noch ärger stand .
Fünfzehntes Kapitel .
Wie Herr Jobs den jungen Herrn gleichfalls coram nimmt ; item wie er Löscharstalten des Liebesbrandes macht , nach den Regeln einer guten Polizei .
1. Als nachher der junge Herr gekommen Hat Herr Jobs ihn gleichfalls coram genommen , Und erschöpfte seine ganze Redekunst , Um zu löschen seine zärtliche Brunst .
2. Er suchte ihn besonders zu belehren , Daß , wenn er sie auch meinte in allen Ehren , So könne doch seine Schwester nie Für ihn sein eine schickliche Partie .
3. Sintemal nach des Kirchenlehrers Ovids Spruche , Besser sei , daß gleich und gleiches sich suche , Und im Gegenfalle manch Leid und Unheil Entstehe für den einen oder anderen Teil .
4. Gesetzt auch , man könne in den ersten Tagen Sich gut mit einander begehen und betragen , So wäre nach verfloßener Flitterwoche Immer der Henker los doch .
5.
Der junge Baron aber hatte dagegen Viele Exceptiones einzulegen , Und zeigte , daß hoch , gering , arm und reich , In der Liebe , so wie in der Natur , sei gleich .
6. bewies auch aus der Geschichte alt- und neuer Häuser Daß nicht nur Edelleute , sondern auch Könige und Kaiser Aus niedrigem Stande sich eine Braut Mit glücklichem Erfolge hätten angetraut .
7. Bat auch und beschwor ihn , daß er von seiner Seite Ihm kein Hindernis in der Liebe bereite , Sondern zur Erfüllung des Wunsches vielmehr So viel ihm möglich , behilflich wäre .
8. Er versprach auch bei seinen gnädigen Eltern Den Konsens dereinst heraus zu keltern .
Aber , was tat dann Herr Jobs ?
Je nun !
Er schüttelte vor wie nach den Kopf dazu .
9. Und gleichwie man bei guten Polizeianstalten Es überall also pflegt zu halten , Daß , bei einer heftigen Feuersbrunst , Wenn sie nicht zu löschen ist durch Kunst , 10 .
Man das benachbarte Gebäude einreisse Und das brennende selbst zusammenschmeisse , Und so der Flamme Ausbreitung stör Damit der Brandschaden sich nicht vermehr ; 11. So tat auch Herr Jobs , als er befand , Daß bei obgedachtem heftigen Liebesbrande Durch die Brandspritze der Moral und Vernunft Wenig Hilfe sei für die Zukunft. 12 .
Denn er gab von nun an , nächtlich und täglich Auf seine Schwester Achtung , so viel ihm möglich , So daß wenigstens der Laubenbesuch Sich bei Nacht und Unzeit etwas verschlug .
13. Aber ein verliebtes Mädchen zu bewachen Dazu gehören 50 Riesen und 20 Drachen Und eine viermal ummauerte Burg , Und wenn es will , so geht es doch durch .
14. So knüpfte auch die Liebe den Baron und die Esther Bei allen Hindernissen nur enger und fester ; Jedoch wurde alles von Stunde an In noch strengerem Geheime getan .
Sechzehntes Kapitel .
Wie die alte Herrschaft zu Ohnwitz ihre silberne Hochzeit feiert mit allen Solennitäten .
1. Wir wollen nun in den närrischen Liebessachen Auf ein Weilchen eine Pause machen , Und einmal hinüber aufs Schloß gehen , Denn da gibt _ es was neues zu besehen .
2. Dort war ein Gewühl , Treiben und Rennen , Als sähe man irgendwo ein Gebäude brennen , Und vom Kammerdiener bis zum Küchenjung War alles gestimmt zu Laufen und Sprung .
3. Von der Kammerzofe bis zur Viehmagd befand Sich alles geputzt im festlichen Gewande , Und vom Schweinhirten bis zum Leiblakei Prangte jeder in Sonntagslivrei .
4. Alle Schornstein des Schlosses schmauchten , Mehr als hundert Kochtöpfe dampften und rauchten , Und dreißig Braten , teils zahm , teils wild , Wurden am Feuer gar und mild. 5 .
Auch viel Flaschen Stunden mit allerlei Weine Aus Ungarn , Frankreich , Spanien und vom Rheine Teils leicht bestöpfelt , teils petschiert In zierlicher Ordnung ausrangiert .
6. Ein Chor früh versammelter Violinisten , Flötisten , Oboisten , Waldhornisten , Saß bei Schnaps und Notenmusik Und machte im Vorhaus zur Probe ein Stück .
7. Kurz , alle Anstalt schien zu prophezeien Ein großes triumphieren und Jubeleien ; Denn die gnädige Herrschaft feierte heute Ihre sogenannte silberne Hochzeit .
8. Es erschienen zu diesem herrlichen Feste Frühzeitig viele eingeladene Gäste Vom benachbarten Adel , zu Kutsche und zu Roß , Auf das freiherrliche Ohnwitzer Schloß .
9. Der ganze Vormittag ging schier zu Ende Mit Scharrfüßmachen und Küssen der Hände , Und Komplimenten und Gratulation , Nach dem gewöhnlichen vornehmen Ton. 10. Mittlerweile wurde auf dem gepflasterten Saale Alles bereitet zum hohen Mittagsmahle Und der Hörner und Trompeten Schall Gab zum Sitzen das frohe Signal .
11. Es wurde da alles recht fürstlich gehalten , Man aß herrlich und trank bloß alten ; Herr Doktor Jobs , der vor allen mit aß Sprache Benedicite und Gratias .
12. Auch konnten an einigen Nebentischen Sich noch andere eingeladene Gäste erfrischen , Sie waren alle nur von Bürgerart Saßen folglich , wie billig war , a part. 13 .
Zum Exempel : der Hausadvokat , Welcher sein Glas fleißig leeren tat , Und nebst dem dicken Justitiar Am ersten von allen berauschet war ; 14 .
Auch einige geistliche Freunde des Hauses Gleichfalls keine Verächter eines guten Schmauses , Item der herrschaftliche Sekretär , Und der gnädigen Frauen Leibaccoucheur .
15. Alle leerten als bekannte brave Zecher Fleißig ihre gefüllten großen Becher , Und trunken im hochedlen Rebensaft Aufs hohe Wohl der gnädigen Herrschaft .
16. Da hatten nun der gnädige Herr und gnädige Frau , beide , Ihren tausend Spaß und übergroße Freude , Denn ein jeder Betrunkener war Auf seine eigene besondere Art ein Narr .
17. Auch ein in der Nachbarschaft wohnender Poet Hatte von dieser bevorstehenden Fete , Durch die Posaune der Fama , Wind , Und verfertigte drauf ein Carmen geschwind ; 18. Kam also , kurz vor der Mahlzeit , herbeischleichen , Tat das Carmen mit tiefster Reverenz überreichen Und empfing höchst gratiös davor Ein Almosen von zwei blanken Louisd'or ; 19.
Wurde dabei aus überschwänglichen Gnaden Mit an die Nebentafel eingeladen , Saß aber , wie man leicht denken kann , Wegen seines kahlen Rockes , unten an. 20 .
Man schenkt ihm oft ein und er wurde trunken ; Dies erregte nun sehr seine poetischen Funken , Und man transportierte ihn mit guter Manier , Weil er zu laut wurde , vor die Tür .
21. Der Rest des Tages verstrich unter Tanz und Springen Und derlei zeitvertreiblichen schönen Dingen ; Abends war schöne Illumination Wobei man eine Tonne Öl Bronn .
Siebenzehnte Kapitel .
Wie der junge Herr das Eisen schmieden will , weil es noch warm ist , und wie es ihm damit nicht ganz nach Wunsch erging .
1.
Nach und nach verloren sich vom Balle Gäste und Gästinnen , meist paarweise , alle , Stammelten ihren schuldigen Dank ; Die meisten waren berauschet und krank. 2. Frau Hochzeiterin und Herr Hochzeiter Waren heute außerordentlich heiter ; Doch zweifle ich sehr , obs ganz so war , Wie heute vor fünf und zwanzig Jahr .
3. Diese Stimmung schien in puncto und von wegen Seiner Liebe , dem jungen Baron sehr gelegen ; Denn er dachte , nach dem Sprüchwort seies gut Das Eisen zu schmieden , Wenns ist in Glut .
4. Er schritt also , obgleich ängstlich und blöde Bei seinen Eltern zur nötigen Vorrede , Und bat sie außerordentlich sehr Um ein geneigtes geheimes Gehör .
5. Man ist drauf ins Appartement gegangen , Und da hat der junge Herr den Text angefangen , Und machte ihnen den schrecklichen Brand Seines Herzens zu Mamsell Esther bekannt .
6.
Der alte Herr wurde höchst sehr frappieret , Fast hätte ihn die Apoplexie gerührt , Und die gnädige Frau von Ohnewitz Fuhr zusammen , als träfe sie der Blitz .
7. Allgemach hat man sich ein wenig gesammelt Ihm etwas Zweideutiges als Trost zugestammelt ; Denn man merkte aus seiner Sprache wohl Die Sache sei zu ernsthaft und toll .
8. Er ist bald nach dem Schlafgemach geschieden ; Die Sache war zwar noch nicht nach Wunsch entschieden , Aber sein Herz war doch ein Zentner und mehr Leichter , als es gewesen vorher .
9.
Aber seiner Eltern zärtlichen Herzen Erregte diese neue Mähr heftige Schmerzen ; Denn eine solche bürgerliche Heirat War ihnen eine unverantwortliche Tat .
10. Ihr Sohn hatte sich seit seinen Kindestagen Immer Gehorsam und vernünftig betragen , Nun aber wollte er was fangen an , Was kein Herr von Ohnwitz noch je getan .
11. Versalzen war nunmehr bei beiden Die Suppe ihrer heutigen großen Freuden , Und der froh angefangene Hochzeitstag Nahm ein Ende mit Schrecken und Ungemach .
12. Aber so geht _ es , auf einen hellen und frohen Morgen Folgt oft ein Abend neblig und voll Sorgen , Und wo ein Heiligen-Haus ist , hat auf der Stelle Nahe dabei der Schwarze eine Kapelle. 13 .
Was weiter hinter der Gardine passiert , Und wie man über die Sache deliberieret , Nämlich , wie solche anzugreifen sei Weiß ich nicht , denn ich war nicht dabei .
Achtzehntes Kapitel .
Enthält allerlei Anstalten , pro und contra .
1. Herr Jobs wurde Tags drauf zu Rat gezogen Und da hat man alles vernünftig erwogen , Und es folgte zuletzt der Schluß : Weit davon sei gut für 'n Schuß .
2. Das heißt : aus Erfahrung hat man oft gelernt , Daß , wenn man Stroh vom Feuer entfernet , Nicht so leicht ein Unglück oder ein Brand In Scheunen und Herzen nimmt überhand .
3. Das Beste sei folglich die Liebenden zu trennen , Vielleicht würde es dann wohl aufhören zu brennen ; Weil eine persönliche Abwesenheit Oft tilget die Freundschaft und Zärtlichkeit .
4. Der Baron sollte also nicht lange anstehen Italien , England und Frankreich zu besehen , Mittlerweile würde er in seinem Gefühl Für Mammesel Esther vielleicht kühl .
5. Eine Signora , Lade oder Marquise , Die das Ungefähr ihm irgendwo anwiese , Würde in Rom , London oder Pareis Ihn dann vollends bringen ins rechte Gleis .
6.
Er hat deswegen von seinen lieben Alten Den Befehl zur Reise vorläufig erhalten ; Es ist leicht zu denken , wie delikat Ihm diese Ankündigung schmecken tat .
7.
Aber um diese Pille zu vergülden , Riet man ihm sich wegen Esthers zu gedulden , Bis etwa zu seiner Zurückkunft Frist Einst geschehen möchte , was Rechtens ist .
8. Aller Umgang und ferners Karessieren Müsse indessen zwischen ihnen zessieren .
Dieses versprach der Baron nun wohl , Doch eben nicht auf Kavaliersparole .
9. Darum hat er vor wie nach , vor der Abreise Auf verschiedene klug ersonnene Art und Weise , Meist aber Abends und bei der Nacht , Bei Esther einige Augenblicke zugebracht . 10 .
Das gab dann ein Gewimmer und Lamentieren , Daß es einen Stein hätte mögen erbarmen und rühren , Denn die Trennung ist ein sehr bitteres Kraut , Und verwundet der Liebenden Herz und Haut .
11. Es wurde auch zu beiderseitigem Erquicken Verabredet , sich fleißig Brieflein zu schicken , Und 'nen ehemaligen Diener des Baron Wählte man zum Liebespostillion. 12 .
Dieser hatte seit sehr geraumen Jahren , Die Kutsche der Herrschaft zu Ohnwitz gefahren , Und nun unlängst als Veteran Seine eigene kleine Wirtschaft gefangen an. 13. Schon zu des alten Herren Jugendzeiten Besaß er in Bestellung der Liebesangelegenheiten , Zu aller Menschen Verwundernuß Eine besondere Fertigkeit und Habitus .
14. Er hieß Jürgen und war nun in allen Ehren Auch willig zu des jungen Herrn Liebesbegehren , Und übernahm in diesem Fall der Not Gegen gute Geschenke den Briefdepot .
15. Übrigens qualifiziert sich dieser Titel Der Liebesbriefe zu ' einem neuen Kapitel Ich will darum mit möglichstem Fleiß Alles Nötige sagen , was ich davon weiß .
Neunzehntes Kapitel .
Dieses Kapitel enthält manche schöne Betrachtung über Liebesbriefe in Genere .
1. In Genere ist _ es um die verliebte Briefsprache Eine gar kuriose und sehr närrische Sache , Denn durchgehends gebraucht man hie Eine eigene besondere Terminologie .
2. Da schlagen oft gar fürchterliche Flammen , überm Kopfe der Verliebten zusammen ; Und wenn man _ es eigentlich besieht bei Licht , So brennt nur auf dem Papier , sonst nicht .
3. Man spricht drin von sich tot stechen und sterben Und von vielem Weinen , wovon die Augen verderben ; Und eigentlich verspritzt man doch kein Blut , Und die Augen verbleiben klar und gut .
4. Da läßt manes an Pretiosis nie fehlen , Da sind in Menge Perlen und Juwelen Und süßer Nektar und Ambrosia Und Gold aus Peru und Arabia .
5. Da finden sich Mündchen von Karmin und Korallen , Und Äuglein heller wie geschliffene Kristallen , Hälse von Alabaster und Elfenbein , Herzen von Diamant und Marmorstein .
6. Man spricht von Sympathien und Magneten , Anziehenden Kräften und Elektrizitäten , Und bei jedem dieser physischen Dingen hat Eine besondere mysteriöse Deutung statt .
7. Da gibt _ es Veilchen , Rosen und schöne Nelken , Vergißmeinnichtchen , die nie verwelken , Tausendschön , Mayblümelein , Jasmin , Sonnenblumen und die schwere Meng Immergrün .
8. Bei etwa geringeren Liebesprogressen Spricht man jämmerlich von Mirthen und Zypressen , Von Totenkränzen , Ysop und bitterem Wermut , Und was man bei Leichen gebrauchen tut .
9. Es kommen auch nach der allgemeinen Regel Drin vor allerlei Getier und Gevögel , Vorzüglich die bekannte Philomehl Ist darin des Sommers ohne Fehl .
10. Item , anmutiggirrende Turteltäubchen Auch Sperlinge , Hänflinge , Männchen und Weibchen , Auch wohl ein Zeisig oder Distelfink , Imgleichen mancher bunter Schmetterling .
11. Zuweilen gar grausame Löwinnen Und unbarmherzige Tigerinnen , Aber doch meist manch Schäfchen und Lamm Sanftmütig , dumm , geduldig und zahm .
12. So gar Geschöpfe aus höheren Regionen , Engel und Sylphen zu Millionen , Und selbst der kleine blinde Gott Amor , Kommen in derlei Briefen oft vor .
13. Sonne , Kometen , Nordlicht und Sterne Gebraucht man in den Liebesbriefen auch gerne ; Besonders aber wird der liebe Silbermond Am wenigsten von allen Planeten geschont .
14. Noch tausend und mehr andere Hieroglyphen Sehr gebräuchlich in Liebesbriefen , Trift man in jedem bekannten Roman Der älteren und neueren Zeiten an. 15 .
Man hält es auch nicht für sehr uneben Seiner Schönen einen zarteren Namen zu geben , Oder , ist der Taufname etwa zu dumm So ändert man ihn wohl ganz und gar um .
16. Da sagt man zum Exempel : statt Karoline , Line , Stadt Leopoldine Poldchen oder Dine , Imgleichen Trina statt Katarein , Item Beta statt Elsabein .
17. Da kommt oft vor : Stella , Minna , Reta , Imgleichen Bella , Zinna und Meta ; Namen , welche bisher in Deutschland , Außer in Romanen , sind unbekannt .
18. Ferner liest man statt Klara , Kläre , Und wie im gegenwärtigen Casu , statt Esther , Stehre ; Stadt Wilhelmina , Mina und sofort , Wie zu sehen am gehörigen Ort .
Zwanzigstes Kapitel .
Anweisung zum neuesten verliebten Briefstile , in feinen Exempeln , nach Siegwart und Werther ; oder , von der Liebeskorrespondenz des jungen Barons und der Mamsell Esther in Specie .
1. In dem vorherbeschriebenen Kraftstile Klagte nun auch der Baron seine Gefühle , Und der vorstehenden Trennung Ungemach Mit untermengtem manchen O ! und Ach !
2.
Denn er hatte viele Romanen studiert , Hier und da auch vielleicht exzerpieret , Wo er was herzzerbrechendes las , Und dieses kam ihm nun trefflich zu paß. 3. Esther aber , nicht in dergleichen belesen Machte mit ihren Briefen weniger Wesen , Und antwortete gewöhnlich kurz nur Ohne Kunst , bloß nach der Natur .
4. Hier erfolgen einige genaue Kopien ; Der Leser wird mir dieses hoffentlich verzeihen , Weil mancher verliebter junger Mann Sie als Briefmuster weiter gebrauchen kann .
5. " Ach , meine Stehra !
Auserwählte !
Geliebte !
" Denke wie mich der Donnerantrag betrübte :
Meine Eltern sagten mir gestern , ich soll mich " Trennen , o wer weiß wie lange ? von dich !
6.
" Mir ist zugleich der Blitzbefehl ernstlich geschehen :
" Dein Engelsgesicht nicht mehr so oft zu sehen -- " Dich meine Beste ! -- Du Einzige !
Gar nicht mehr persönlich zu sprechen -- Au weh !
7.
" Aber ich will _ es hoch und teuer beschwören ; Dich ewig zu lieben soll mir niemand wehren , Und meines Herzens treue Sympathie Soll für dich -- du Himmlische ! verlöschen nie . "
8. Antwort : Mein Schatz !
was du mir hast geschrieben , Tut mich innerlich in der Seele betrüben , Denn ich halte der künftigen Trennung Graus Gewißlich keine acht Tage dir aus .
9. Mein Herz ist krank und meine Augen fließen , Ich tue dich hunderttausendmal begrüßen , Und bleibe immer und ewig dabei :
Lieber gestorben als ungetreu .
10. " O mein Engel ! mein Seraph ! meine Stehre !
" Vormals schwamm ich in ' einem Wonnemeere , Und ein Blick aus den blauen Augen von Dir " War mehr als Gold und Seligkeit mir .
11 .
" Aber bald , ach bald soll ich dich verlassen Mein banges Herz vermag dies nicht zu fassen , Es tobt wütend und ich erliege fast , Unter dieser schweren Zentner-Last .
12. " draußen wall ich in Wäldern auf und nieder , " Horche nicht mehr auf der Vögel zärtliche Lieder .
Mir duftet nicht mehr das Blümchen im Tal , " Mir lächelt nicht mehr der freundliche Mondstrahl . " 13. Antwort :
Wenn der ganze Himmel Papier wäre , Und alle Sternen Schreiber und Sekretäre , Und schrieben fort bis zum jüngsten Gericht , So klecksten sie doch zur Beschreibung meiner Liebe nicht .
14. Darauf kannst Du Dich gar sicher verlassen , Wir wollen uns also in Geduld fassen , Du bleibest , trotz aller Trennung !
mein , Und ich will ewig deine Stehra sein .
15. " O wie war die Nacht so schlaflos , so traurig !
" Wie heulte der Sturm draußen so schaurig !
In meiner geängstigten Seele brüllt Ein Sturm , noch weit schauriger und wild .
16 .
" Ach , meine einzige Göttin ! meine Cythere !
Du , mir mehr als Himmel ! meine Stehre !
Schwebst im reizenden Bilde immer vor mir -- " Ach wäre ich heute ein Stündchen bei Dir -- -- 17 .
" Ich wollte gerne , um dich persönlich zu sehen , " Durchs Feuer und über Eisgebirge gehen -- -- " Denn Dein lieblich lächelndes Angesicht Erquickt mich mehr als des Monds Silberlicht . " 18. Antwort : Mein Liebster ! freilich die Nacht war böse , Ich hörte auch des Sturms Brüllen und Getöse , Und ich habe auch , wie Du , die ganze Nacht An Dich denkend , schlaflos zugebracht ; 19.
Komme heute Abend um elf Uhr in Garten , Da will ich Dich mit offenen Armen erwarten ; Brauchst da nicht über Eisgebirge zu gehen , Denn der Weg dahin ist grün und schön .
20.
" Amor hüpft um mich mit seinen Gehilfen , Göttliches Mädchen !
mich umtanzen Sylphen " Und wie der silberne Wasserquell Ist nun meine düstre Seele hell. 21 .
" Der heilige keusche Mond wird uns lächeln Zephir wird uns in den Abendstunden fächeln ; Ich eile auf der Liebe schnellen Fittich Und bin um elf Uhr präzis bei dich .
22.
" Hoch pocht mein Herz voll von tausend Dingen " Ich kann Dir meine Gefühle nicht alle singen ; " Aber dann sinke ich für seligen Schmerz Du meine Auserwählte ! an dein Herz . " 23. Antwort :
Ich hoffe , es werde nicht an Gelegenheit fehlen , Mich langsam aus dem Pfarrhause zu stehlen , Es bleibt dabei : mein Schatz ! komme nur Im Garten zu mir um elf Uhr .
24.
" Schon in beinahe anderthalb bangen Tagen Habe ich _ es Dir mündlich nicht können sagen Wie , meine Grazie !
Dein göttliches Bild " Meine liebevolle Seele erfüllt .
25. " Kronen und Reiche wollte ich gerne hingeben , " Um mit Dir ewig verbunden zu leben , Und weder Teufel noch die ganze Höll Tilget Dein Bild aus meiner Seele -- -- 26 .
" Ach ! die Fühllosen !
Ach !
die Tyrannen !
Die mich von Deiner Seite wollen verbannen !!
" Aber posito man trennte auch Dich und mich , " So schlägt doch immer mein Herze für Dich -- -- 27. Antwort :
An Deiner Liebe habe ich keinen Zweifel , Aber ich bitte Dich , sprich nicht so viel vom Teufel , Denn mir grauset jedesmal recht sehr , Wenn ich seinen Namen nur nennen höre .
28. Hoffnung auf günstige künftige Zeiten , Sollen uns in der Liebe immer begleiten ; Das übrige sage ich diesen Abend mündlich , Und erwarte an gewöhnlichem Orte Dich. 29. " Morgen -- ach !
Morgen droht die fürchterliche Stunde " Lange Trennung unserem zärtlichen Bunde , Denn , himmlisches Mädchen !
Ach !
es ist Alles zur Abreise zugerüstet .
30.
" Laß mich noch einmal beim keuschen Mondlichte " Sehen Dein unvergeßlich Seraphinsgesichte , Und gib , weil es nun so sein muß , Mir zur Stärkung den Abschiedskuß .
31. Antwort :
Ach ! ach ! werde ich _ es auch können ertragen , Dir das letzte Lebewohl mündlich zu sagen Ohne daß mein empfindliches Herze nicht In hunderttausend Stücke zerbricht !! 32. Indessen , mein Geliebter ! ich will im Garten Dich zur gewöhnlichen Stunde erwarten Und da nehme ich , weil _ es so sein muß , Deinen zärtlich getreuen Abschiedskuß. 33 .
Es sind dergleichen Billetsdoux noch mehrere Gewechselt zwischen dem Baron und seiner Stehre ; In des Barons seinen war lauter Unsinn , Und in Sterns ihren nicht viel Vernünftiges drin .
34. Ich will also diese Materie enden , Und mich lieber zu einer anderen wenden , Und verweise allenfalls über dies Stück Auf Siegwart , Werther und Konsorten zurück .
Ein und zwanzigstes Kapitel .
Ade !
der junge Herr reiset ab. 1 .
Nicht immer kann man in Rosen sich baden Man muß auch oft durch dick und dünne Waden , Denn so ist es auf unserer Lausewelt Leider ! von Alters her , bestellt .
2. Das heißt :
Wir können manch angenehmen Bissen In unserem Erdenleben hier und da genießen , Und der tut gar nicht übel dran Des gute mitnimmt , wenn er _ es kriegen kann ; 3. Aber es ist uns auch manches bitteres Essen , Mancher Kummer , manches Leid zugemessen , Und da ist nun mein Rat unmaßgeblich , Daß man geduldig drin ergebe sich .
4.
Auf diese sehr vernünftige Reflexiones Hat mich zum Glück die Abreise des Barones Und seine Trennung von Stehre gebracht ; Ich hätte sie sonst nicht aus mir selbst gemacht .
5. In der Nacht vor seiner Abreise Hatte er und seine Geliebte verstohlenerweise Noch eine Zusammenkunft zu guter Letzt , Wie wir oben gehört haben , angesetzt .
6. Da gab _ es hinc inde ein Gewimmer , ein Gewimmer , Ein Gewimmer , wie es vielleicht nimmer Zwischen zwei Verliebten je geschehen , Welche sich zu Nachts alleine sehen .
7. Ich vermag nicht in extenso zu beschreiben , Wie weinerlich es sie allda mochten treiben , Meine Augen würden dabei zu naß , Und zu leer an Tinte mein Tintenfaß 8 .
Es wurde da noch einmal mit den feierlichsten Eiden Die ewige Treue befestigt zwischen beiden , Und Frau Echo mit ihrem Widerhall Bekräftigte alles dazu noch dreimal .
9.
Auch hat man unverbrüchlich abgesprochen Sich Briefe zu schreiben wenigstens alle vier Wochen Durch die bisher gebrauchte Adresse , Damit einer den anderen nicht vergeße .
10. Schon öffnete die alte Jungfer Aurore Droben die schönblauen Himmelstore Und erschien im Rosenkleide hübsch und fein Und Herr Phöbus kutschierte hinter drein .
11. Das ist verdolmetschet in der gewöhnlichen Sprache :
Man blieb beisammen bis der Morgen anbrach , Und endlich unter vielem Ach und Weh Erfolgte das schmerzlichste Adieu .
12 .
Ach ! ach ! das letzte Küssen und Umarmen War eine Szene jämmerlich und zum Erbarmen , Bis zuletzt ein jeder für sich Mit rot geweinten Augen nach Hause schlich .
13. Als hernach circa ein Viertel nach neun auf der Ure , Der junge Baron von Ohnewitz wegführe Und Esther ihm im Wagen nachsah , Fiel sie in eine Ohnmacht beinahe .
14. Sie ist auf ihr Zimmer alleine gegangen , Tränen rollten reichlich von ihren Wangen , Ein Schnupftuch verhüllte Stirn und Gesicht Und sie aß und trank den ganzen Tag nicht .
15. Klagte auch schrecklich über Kopfschmerzen , Und winselte über Drücken und Not am Herzen , So daß ihr Bruder fast drob erschrak , Obgleich er merkte was dahinter steckte .
16. Auch der junge Herr im Reisewagen War similiter sehr zu beklagen Denn man sahes ihm gar deutlich an , Es sei ihm innerlich was angetan .
17. Ich selbst habe ihn zwar nicht gesehen , Doch kann ich es wohl von selbst verstehen , Und jeder anderer Vernünftiger schließt dies Aus den vorhergegangenen Prämisse .
18. Indessen bekam er bald wieder Kurasche , Denn er hatte eine schöne Equipasche , Und gutes Reisewetter , und saß bequem , Und hatte in seiner Schatulle noch außerdem 19 .
Nicht allein bares Geld wie Häcksel , Sondern auch manche wichtige Wechsel Samt und besonders so eingerichtet , Daß sie gleich bezahlt wurden nach Sicht .
20. Ja so gar schriftliche Rekommendationen An viele hohe und berühmte Personen ; Und so hätte ich ohne eigenes Geld Mit ihm reisen mögen durch die halbe Welt .
Zwei und zwanzigstes Kapitel .
Hier wird kürzlich erzählet , was sich auf der Reise , mit dem jungen Herrn hätte zutragen können .
1. Hier könnte ich nun vieles herleiern Von seinen auf der Reise gehabten Abenteuern , Und was er in jeder fremden Stadt Merkwürdiges gehört und gesehen hat .
2. Ich könnte , um dieses Kapitel gemächlich zu füllen , Aus manchen alten und neuen Reisepostillen , Und aus Beckenmeier und Buschig Hervorsuchen manch geographisches Ding .
3. Ich könnte erzählen daß er zum Vergnügen In der Schweiz die gefährlichen Gletscher bestiegen , Und daß er in diesem arkadischen Land Manche reizende Alpenschäferin fand .
4. Ich könnte erzählen von prächtigen Kunstwerken , Welche damals in Rom waren zu bemerken , Ob sie gleich von den Herrn Franken nach der Hand Wurden nach Paris ins Museum gesandt .
5. Ich könnte erzählen von Kardinälen und Präten , Von schönen Sängerinnen und von Kastraten , Von dem großen Sankt Peters Dohm Und raren Antiquitäten in Rom .
6. Ich könnte erzählen von den pomtinischen Sümpfen Und von den italienischen Freudennymphen Und vom feuerspeienden Berg Vesuv , Alle drei im ungesunden und schmutzigen Ruf .
7. Ich könnte erzählen von Redouten und Maskeraden , Wozu man ihn zum öfteren eingeladen , Und von Gondelfahrten und vom Karneval , Und manchem prächtigen Konzert und Ball .
8. Ich könnte erzählen von großen Bibliotheken , Von gelehrten Denkmälern und alten Scharteken , Welche er im Lande Italia , Oder sonst wo , mir nichts dir nichts , besah .
9. Ich könnte erzählen , wie er nach anderthalb Jahren Erst nach Frankreich , dann nach England gefahren , Und wie er nach manchem begafften Ding , So klug als vorher , wieder nach Hause ging .
10. Ich würde noch viel mehr erzählen können , Allein ich muß es offenherzig bekennen , Daß ich während seiner ganzen Reis ' Von dem jungen Herrn nichts weiter weiß , 11 .
Als daß er fleißig an seine Stehre geschrieben , Ihr auch abwesend immer getreu verblieben , Und daß in langer Zeit kein anderer Mensch Etwas erfuhr von dieser Korrespondensch .
Drei und zwanzigstes Kapitel .
Wie die Korrespondensch der beiden Liebenden an den Tag kommt , und wie Jürgen zur Verantwortung gezogen wurde und Esther nach Rudelsburg verschickt wurde .
1. Jedoch fiele einmal von ungefähre Ein Brief des Barons an seine liebe Stehre Dem alten Herren in seine Hand , Und da wurde die Korrespondenz bekannt .
2.
Er musste drin mit großem Verdrusse lesen , Daß alles noch war , wie es vormals gewesen , Und daß der Briefwechsel je länger je mehr Die Liebe des einen zur anderen nähr .
3.
Der Veteran Jürgen musste sein Vergehen Vorab bereuen und umständlich gestehen , Und er kam zum Liebesbotenlohn Mit achttägigem Arreste davon .
4. Um aber den ferneren Briefwechsel bei Stehern Für die Zukunft völlig abzuwehren , Beschloß man dieselbe heimlich sofort Zu verschicken an einen anderen Ort. 5. Zwölf Meilen von Ohnwitz lag ein kleines Gütchen , nahe am Ufer diesseits des Rheines , Wo mit dem Ohnwitzer Hause verwandt Frau von Rudelsburg sich seßhaft befand .
6. Dahin wurde dann Esther rekommandieret ( Ihr Herr Bruder selbst hat sie eskortieret )
Als eine Jungfer Gesellschafterin , Und Esther ergab sich geduldig drin .
7.
Ob alle Fehde sich hiermit geendet , Oder das Blatt sich etwa anders gewendet Und was sonst wichtiges noch geschehen , Das alles wird man in der Folge sehen .
Vier und zwanzigstes Kapitel Wie die Revolution der Neufranken einen Einfluß hat auf das Schicksal des Herrn Jobs und der adligen Herrschaft zu Ohnwitz , und wie sie emigrieren müssen .
1. Nichts ist wunderlicher als das menschliche Glücke , Es verändert sich oft in einem Augenblicke , Es ist , nach dem Sprüchwort , kugelrund Und bald oben bald unten , bald weiß bald bunt .
2. Das haben , besonders seit ein halb Dutzend Jahren , Viele große Herren hier und da erfahren , Könige , Prinzen , Grafen und Düc's Fühlten bekanntlich den Wechsel des Glücks .
3. Es erniedrigt und stürzt bald jenen bald diesen , Macht Sprachmeister aus ehemaligen Marquisen Und aus Comte , Chevaliers und Messiöhrs Tanzmeister , Frisörs und Servitöhrs .
4. Es necket Großmeister , Dogen und Hohepriester , Favoritinnen und fromme Staatsminister , Und es ist ihm durchaus einerlei , Wes Standes oder Würden jemand sei .
5. Ja , wahrlich !
man muß billig erstaunen Über der Frau Forttunens Wechsellaunen ; Wir machen indessen nur hiervon Auf Herrn Pfarrer Jobs Applikation .
6. Daß dieser ein wahrer Glücksball gewesen , Haben wir im ersten und zweiten Teile gelesen Und dasselbe ist nun abermals Im jetzigen dritten Teile der Fall .
7. Nämlich es war damals die Epoche der Ohnehosen , Und in Deutschland hauste ein Heer von Franzosen Auch predigte man zu derselbigen Zeit Überall von Freiheit und Gleichheit .
8. Auch in Ohnwitz schien unter einigen Leuten Sich der Sanskülottismus hier und da zu verbreiten , Und Herr von Ohnwitz fürchtete für sein Teil Daraus endlich ein großes Unheil .
9. Hat darum dem Herrn Pfarrer Jobs aufgetragen , Auf der Kanzel einmal der Gemeine zu sagen , Sie sollten sehen den biblischen Spruch an :
Ein jeder sei der Obrigkeit untertan .
10. Dieser hat dann auch dergestalt Bald drauf eine scharfe Predigt gehalten , Welche als einzig stark in ihrer Art , Gleich auch im Drucke gegeben wurde .
11. Nicht allein in der Ohnwitzer Gemeine , Sondern auch in der ganzen Gegend am Rheine Wurde dieselbe verbreitet im Land Folglich auch den Herren Franken bekannt .
12. Sie haben sich dieses ad notam genommen , Und als sie ex post nach Ohnwitz gekommen , So hieß es : le Diable emportere Le Cure d' Ohnviz ce Coquin la ! 13. Kaum konnte er in diesen dringenden Nöten Sich eilig genug aus dem Dorfe retten , Und brachte nichts auf der Flucht davon , Als mit genauer Not seine eigene Person .
14. Hätte man ihn damals selbst gefangen , Er wäre guillotiniert oder aufgehangen , Doch vorläufig plünderte man das Pfarrhaus Von oben bis unten rein und gar aus .
15. Auch Herr von Ohnwitz war damals in Großer Gefahr mit seiner Gemahlin , Denn auch , ihm wenigstens , hätte man Vielleicht am Halse was angetan .
16. Aber seine Untertanen wagten Leib und Leben Für ihre gute liebe Herrschaft hinzugeben , Und retteten sie mit Gewalt für diesmal , Denn der Franken war keine große Zahl. 17. Indessen war keine Zeit zu verlieren , Herr und Frau mussten schleunig emigrieren Und höchstens ein Paar hundert Gulden bar War alles , was noch mitzunehmen war .
18. Die Franken sind bald stärker wieder gekommen , Haben die Ohnwitzer erschrecklich mitgenommen , Und auf dem Schlosse wurde unversämt Alles was vorrätig war , ausgeräumt .
19. Auch wurde ein Freiheitsbaum aufgepflanzt Und lustig ein Runda darum her getanzt Und jeder im Dorfe nahm alsdann Teils gern , teils ungern , Teil daran .
20. Auch alle übrige Güter und Schlösser Des Herrn von Ohnwitz hatten _ es nicht besser , Man machte es überall , in groß und klein , Wo er was befasse , besemrein .
Fünf und zwanzigstes Kapitel .
Wie Herr Jobs ärmlich herumwandert , und wie er endlich im Dorfe Schönhain ankommt .
1. Weil Herr von Ohnwitz sich im neutralen Lande Mit seiner Gemahlin bald sicher befand Und nun auch , wie gesagt , mit einem Paar Hundert Gulden bar noch versehen war ; 2 .
So wollen wir diesmal von ihm abbrechen Und nur vorerst vom Herrn Pfarrer Jobs sprechen , Denn dieser war bei seiner Flucht , durchaus So blutarm wie eine Kirchenmaus .
3. Er setzte tagtäglich seinen Wanderstab weiter , Blieb aber dabei immer ruhig und heiter , Schlief sanft und Tröster damit sich :
Der Himmel läßt die Seinen nicht im Stich .
4. Erst besuchte er auf der Reise hin und wieder Die Herren Geistlichen als seine Amtsbrüder , Aber fast alle schickten ihn ohne Geld und Kost fort , Bloß mit einem geistlichen Trostwort .
5. Darum suchte er hehrnächst die Priester und Leviten Auf seiner Wanderung möglichst zu verhüten , Denn er traf durchgehends beim Samariter Größeres Mitleid und mehr Teilnahme an .
6.
Auch fand er in kleinen ländlichen Hütten , Ohne lange darum zu betteln oder zu bitten , Ein freundlicher Gesicht und besser Quartier Als beim reichen Bürger oder Kavalier .
7.
Zwar versäumte er nicht in Schlössern und Städten Bei Vornehmen anfänglich einzutreten , Und Bote seine Dienste als Kaplan Oder etwa als Informator an .
8.
Aber er hat nirgend Aufnahme gefunden Man hielt ihn vielmehr für 'nen Vagabunden , Fragte nach seinem Reisepaß , Und sagte ihm , ich weiß nicht alles was .
9.
Am sechzehnten Tage der Jobsischen Hegire Kam er Nachmittags zwischen drei und viere , Bei einem an der Tür sitzenden alten Mann Hungrig und durstig in ' einem Dorfe an. 10 .
Der hat ihn sehr treuherzig invitieret , Ihn zu seiner Gattin ins Häuslein geführt Und diese machte freundlich alsbald Zu seiner Erquickung einige Anstalt. 11. Erbekam Milchsuppe , Brot und gekochte Eier , Erzählte mittlerweile seine Abenteuer , Und so wohl der Mann als seine Frau Horchten drauf , was er erzählte , genau .
12.
Beide waren schon grau von Haaren , Hatten selbst manches Ungemach erfahren , Und lebten höchst einförmig und knapp Von dem , was ihre kleine Hufe gab .
13. Doch baten sie ihren Gast , sich zu bequemen Auch das Nachtquartier bei ihnen zu nehmen , Und daß eine Samtweiche Moosstreu Ihm in ihrer Hütte schon zu Dienste sei .
14 .
Dies hat er ihnen dann auch zugesagt , Weil ihm ihr Betragen außerordentlich behaget ; Ja , es kam ihm natürlich vor , es sei dies Ein Paar wie weiland Philemon und Baucis .
15. Der fromme Greis mit seinem guten Weibe Erzählten ihrem Gaste zum Zeitvertreibe Manches aus alter und neuerer Zeit , Auch sprach man von des Dorfes Gelegenheit .
16. Besonders vom Schloß Schönhain , das man in der Nähe Zwischen dem Lindengebüsch aufm Hügel dort sähe , Und daß allda der vorige Schossermann Den Bauern viel Herzeleid angetan .
17. Aber der jetztzeitige Herr Amtsschösse Sei kein solcher Schinder noch Bauernfresser ; Sondern gerade als wenn man seines gleichen sei , Könne jeder Bauer mit ihm sprechen frei . 18 .
Als Herr Jobs nach dem Gutsbesitzer gefragt , Haben die alten Leutchen ihm zur Antwort gesagt :
Eine Dame von gar vortrefflichen Sinn Sei davon die Besitzerin .
19. Sie erzählten zu ihrem Ruhme und Lobe Manche preiswürdige schöne Probe , Versicherten ihm dabei zugleich Man halte sie für unermeßlich reich .
20. Aber , leider ! sei sie schon lange kränklich , Und ihr Zustand werde täglich mehr bedenklich Und schon habe man ein Vorgeschäft gesehen , Daß sie bald würde von hinnen gehen .
21. Herr Jobs spürte die herzlichste Teilnahme An dem Schicksale dieser so würdigen Dame , Und nahm sich alsbald fest für , Morgen einen Besuch zu machen bei ihr .
22. Er vermied zwar gern große Häuser und Schlösser , Traute auch keinem herrschaftlichen Schösse ; Aber man hat doch nie eine Regulam Oder sie leidet wohl eine Ausnahm .
23. Unter solchen und dergleichen Gesprächen Sah man endlich die Nacht hereinbrechen , Und Hieronymus ruhte auf der Streue von Moos .
So sanft als läge er in Abrahams Schoß. 24 .
Als er Morgens etwas späte erwachet , Hat er sich aus dem Moose aufgemacht , Ergriff seinen knotigen Wanderstab , Drückte dem Wirt die Hand dankbar und reiste ab. 25 .
Er wandte sich zum Schlosse zwischen den Linden , Um sich wegen der Dame näher zu erkunden , Denn es war als zöge ihn Ein unwiderstehlicher Trieb dahin .
Sechs und zwanzigstes Kapitel .
Wie Herr Jobs eine alte bekannte Freundin antrifft .
Eine wunderbare Geschichte .
1. Es haben überall die Vornehmen und Reichen Ihre mancherlei eigene Sitten und Gebräuchen , So daß ein gemeiner ehrlicher Mann Sich drin so gar gut nicht finden kann .
2.
Zum Exempel : wenn man zu ihnen will gehen , Muß man erst lange im Vorzimmer stehen , Und dann läßt Ihre Gnaden oder Exzellenz Einen endlich gnädigst zur Audienz .
3. Ohne diese Bemerkung weiter zu treiben Mag es meinethalben immer so bleiben ; Wenigstens mache ich jetzt nicht davon Auf gegenwärtigen Casum Applikation .
4.
Denn als Herr Jobs ins Schloß gekommen Und man sein Begehren kürzlich vernommen , ließe ihn die Frau Gebieterin Sofort nötigen in ihr Zimmer herin .
5.
Er fand sie im Kanapee einsam sitzend , Nachdenkend den Kopf auf _ dem Arme stützend , Gekleidet in ' einem weißen Neglige Und vor ihr stand aufm Tischchen der Tee. 6. Herr Jobs fing an , gleich im Hereintreten Seine Entschuldigung und Kompliment herzubeten ; Sie blickte auf , erhob ein großes Geschrei ; Auch Herr Jobs stürzte näher zu ihr herbei .
7. Beide haben sich sofort erkennt , Sich voll Erstaunen mit ihren Namen genannt ; Denn die gute liebe Dame da , War des Herrn Jobs alte Amalia .
8. Sie ist fast in Ohnmacht dahin gesunken , Herr Jobs taumelte als wäre er betrunken , Und so wohl ihr als ihm erschien Alles vor den Augen blau , gelb und grün .
9.
Nach dem ersten sehr angenehmen Schrecken Suchte einer den anderen allgemach zu wecken , Und eine trauliche Umarmung war Der Beweis ganz überwundener Gefahr .
10. Mir deucht , ich höre hier den Leser mich fragen : " Herr Autor , wie kann Er doch so etwas sagen ?
Er meint gar , er hätte ein Kind vor , Daß Er uns da macht solchen Wind vor ! 11 .
" Haben wir nicht im ersten Teile gelesen , Daß Amalia lange nicht mehr gewesen , Sie starb ja dem vier und dreißigsten Kapitel nach , " Als sie in den Kindbetterwochen lag ? 12 .
Ich will mich zwar eben jetzt nicht entschuldigen , Bitte aber vorläufig , sich zu geduldigen ; Denn was ich erzählte war ja weiter nicht , Als ein damals von mir geglaubtes Gerücht .
13.
Zudem hat man ja an Herrn Jobs schon gesehen , Daß Leute sterben und wieder auferstehen , Und in jedem alten und neuen Roman Trift man noch weit größere Wunder an .
Sieben und zwanzigstes Kapitel .
Worin unter anderen die im ersten Teile gestorbene Amalia ihren ferneren Lebenslauf erzählet .
1. Sie sind darauf näher zusammen gerückt , Haben sich am Tee und Frühstücke erquicket , Und erfreuten beiderseits sich Des Wiedersehens gar inniglich .
2. Was zwischen beiden vormals war geschehen , Wollen wir nach christlicher Liebe übergehen ; Aber jetzt passierte im mindesten nicht , Was nicht hätte können vertragen das Licht .
3.
Zwar Herr Jobs hatte nichts verloren , War von guter Positur wie zuvoren , Ja sein Korpus war vielmehr Seit dem Pfarrerstande ansehnlicher .
4.
Aber Amalies Reize waren verblichen , Seitdem ungefähr jene 15 Jahre verstrichen , Und es sproßte schon hier und dar Auf ihrem Kopfe ein graues Haar .
5. Auch an Körperkräften und Taille War sie nicht die vorige schöne Amalie Vormals war sie rund , rot und dick Und nun ein leibhaftig Bild der Hektik .
6. Ihre Augen vormals glänzend von Liebe , Waren nun eingefallen , dunkel und trübe Und in ihrer ganzen Physiognomie Herrschte eine stille Melancholie. 7 .
Nicht allein gegen Herrn Jobs war sie sehr gütig , Sondern auch im ganzen Wesen sanftmütig , Und sie ertrug ihr körperliches Leid Ohne Murren und Verdrüslichkeit .
8. Sie fühlte täglich die Kräfte mehr schwinden , Hatte längst bereut ihre vorigen Sünden , Und brachte nun in völliger Gewissensruhe Ihre noch übrigen Lebenstage zu .
9. Eigentliche sogenannte Liebessachen Waren also nicht weiter bei ihr zu machen , Auch Herr Jobs fand längst nicht mehr Geschmack .
An jedem unschicklichen Liebesschnack. 10 .
Er musste jedoch die Versicherung ihr geben , Nicht weiter zu reisen , sondern bei ihr zu leben , Und dieses wünschte sie um desto mehr Weil er ein geistlicher Doktor wäre .
11 .
Auch musste er , ohne das geringste zu verhehlen Ihr seine ganze Lebensgeschichte erzählen , Besonders was er von ihrer Trennung an In den letzten fünfzehn Jahren getan .
12. Er tat dies auch alles sehr ausführlich , Seine Erzählung war aufrichtig und manierlich , So daß Amalia sogleich drin fand , Er sei nun ein Mann von großem Verstand. 13 .
Die Erzählung selbst können wir gut missen , Sintemal wir seine Geschichte schon wissen , Und man hört ohnedem auf keinen Fall Eine so närrische Geschichte gern zweimal .
14. Sie gab gleichfalls von ihrer Geschichte Folgende kurze aufrichtige Berichte Seitdem sie aus dem Schauspielerstand Mit einem reichen Herren verschwand : 15 .
" Der Herr , mit welchem sie davon gegangen , Habe geheißen Herr van der Tangen ; Er habe , als ihre Person ihm gefiel , Ihr Antrage gemacht oft und viel .
16 .
" Aber sie habe gar nicht danach gehöret , Und Anfangs mit ihm gar nicht verkehret , Weil sie entschlossen gewesen sei , Ihrem Hieronimo zu bleiben getreu .
17 .
" Erst damals habe sie den Vorsatz gebrochen , Als Herr van der Tangen ihr die Ehe versprochen ; " Es sei auch am folgenden Tage schon Erfolgt eine heimliche Kopulation .
18. " Nachdem sie nun gedachten Herrn van der Tangen " Einmal im ehelichen Netze habe gefangen , So habe sie mit ihm in der ganzen Zeit Gelebt in treulichster Einigkeit .
19 .
" Sie habe von ihrem Gatten , dem Herrn van der Tangen " Nach zwei Jahren einen kleinen Sohn empfangen , " Habe aber auch damals gefährlich krank Gelegen fast sieben Wochen lang .
20.
( Nota bene :
Daher entstand das Gerüchte Von ihrem Tode im ersten Teil der Geschichte ; Denn Frau Fama macht zu jeder Frist , Immer ein Ding größer als es ist. ) 21 .
" Was im übrigen täte anlangen Die Umstände ihres Gatten des Herrn van der Tangen , " So sei er gewesen der einzige Zweig Des alten Herrn van der Tangen und erschrecklich reich .
22 .
" Er sei zwar gewesen nur vom bürgerlichen Stande , " Aber fast der reichste Privatmann im Niederlande , " Weil sein seliger Vater durch Kauffarthei Außerordentlich glücklich gewesen sei .
23. " Mancherlei Gründe hätten ihn bewogen , Daß er aus seinem Vaterlande weggezogen , Und er hätte auch bald darauf Das Gut Schönhain hier erstanden durch Kauf .
24 .
" Ihre Bekanntschaft mit dem Herrn van der Tangen " Habe bewusstermaßen damals angefangen , Als er sich eine Zeitlang in Deutschland Zum Vergnügen auf der Reise befand .
25 .
" Ihre Ehe habe zwölf Jahre lang gewähret , Darauf hätte Freund Hein dieselbe gestört Und Herrn van der Tangen zu ihrem größten Leid " Geholt aus dieser Zeitlichkeit. 26 .
" Auch ihr Sohn sei nach fünf Viertel-Jahren Seinem Vater in Elysium nachgefahren , Und seitdem lebe sie höchstbetrübt Kinderlos und zugleich verwitwet .
27 .
" Zwar besitze sie jetzt sehr große Güter , Aber doch sei ihr des Lebens Rest bitter Und sie mache zur großen Reise nach jenseits Sich nun täglich immer mehr bereit ; 28 .
" Denn sie empfinde es , daß sie laboriere An einem innerlichen Lungengeschwüre , Spüre auch daß jede gebrauchte Arznei Zu ihrer Heilung unwirksam sei .
29 .
" Sie suche schon längst mit tugendhaften Werken " Sich zu einem seligen Abschiede zu stärken Und gebe als eine bekehrte Sünderin Ihrem Schicksale sich willig hin . " 30. Herr Jobs suchte nun bestmöglichstermaßen Alles dasjenige beisammen zu fassen Was ein vernünftiger geistlicher Mann In solchem Fall zur Tröstung nur sagen kann ; 31. Blieb folglich auf ausdrückliches Verlangen Nun auf dem Gute bei der Frau van der Tangen , Und seine traurige Exulantenschaft Hatte für diesmal ihre Endschaft .
32. Es fand auch wirklich die Frau van der Tangen In des braven Herrn Jobsens Umgang manchen Christerbaulichen Beruhigungsgrund , Den sie vorher nicht so gut verstand .
Acht und zwanzigstes Kapitel .
Wie die Frau van der Tangen dem Herrn Jobs all ihr Vermögen schenket , und wie sie stirbt , und wie Herr Jobs ihr ein Monument errichtet , und wie dieses Kapitel sehr traurig zu lesen ist .
1. Eines Morgens kam mit reputierlichen Schritten , Ein bejahrter Herr in den Schloßhof geritten , Und stieg nach geendigtem sukzessiven Trab Etwas mühsam auf eine nahstehende Bank ab 2 .
Er saß auf dem Pferde steif wie ein Schneider , Trug am Leibe altmodische Kleider , Hatte graue wollene Gamaschen an , Und pro Form Sporen ohne Räder dran .
3. Eine Perücke mit einem kleinen Haarbeutel Und ein plattgespitzter Hut deckte den Scheitel , Und an seiner linken Hüfte , etwas hoch , hing Ein langer Degen , der Griff war von Messing .
4. Seine Person schien etwas wichtiges zu bedeuten , Das merkte man an seinem Wesen schon von weiten , Und er war weder zu mager noch zu fett Aber übrigens voll Gravität .
5. Er wurde gleich von der Frau van der Tangen Gar höflich bewillkommet und empfangen ; Sie schloße sich sofort mit ihm ein Und blieb bei ihm den ganzen Tag allein .
6. Herr Jobs konnte sich nicht besinnen , Was sie beide beisammen wohl möchten beginnen Und dachte allenfalls , der altfränkische Knabe Sei vielleicht ein berühmter Aeskulap .
7.
Aber er irrte ; denn der Herr , welcher heute Mit seinen Gamaschen , und dem Spieß an der Seite , Den ganzen Tag mit Amalie allein war , War ein Cäsareus publikus Notar .
8. Nachdem derselbige war weggeritten Ließ Frau van der Tangen Herrn Jobs ins Zimmer bitten ; Er fand sie am Pult sitzend , und vor ihr Lag ein zusammengesaltenes Papier , 9. Herr Jobs zeigte sich etwas blöde und verlegen , Aber sie lächelte ihm beim Eintritt entgegen , Und als er sich näher bei ihr befand Reichte sie ihm liebreich die hagere Hand .
10. Sie schien seit dem Geschäfte mit dem Reuter Höchst vergnügt und ungewöhnlich heiter Und hielte , obgleich mit schwächlicher Stimme , Nun folgende kurze Oration zu ihm : 11. " Schon habe ich es dir gesagt , mein Lieber !
Ich gehe nun bald jenseits hinüber , Und habe deswegen vor meinem Ende Heute gemacht mein Testament .
12.
" Schon längstens war ich von wegen Eines Erben meiner Güter besorgt und verlegen , " Denn meines Wissens ist nirgend jemand Mit mir durch Blutsfreundschaft verwandt .
13 .
" Der Gedanke quälte mich vor allen , Daß mein Gut in schlechte Hände könnt fallen ; " Ich habe darum mit Wohlbedacht Dich zum Universalerben gemacht .
14. " Außer ein Paar tausend Lausedukaten Ad Bios Usus und andere Legaten , Gehört meine ganze Habe fortan Nur dir meinem alten Freunde , an. 15. " Willst du meine gute Meinung nicht verschmähen , " So werde ich ruhig aus dieser Welt gehen , Und du erleichterst mittlerweile mir , So viel du kannst , die Reise von hier .
16 .
" Du wirst aber auch die Freundschaft haben Mich zu lassen dort bei den drei Linden begraben , " Und du pflanzest zu meinem Andenken auch " Auf mein Grab eine Laube von Rosenstrauch . " 17. Herrn Jobs flossen hier häufig die Tränen ; Er antwortete nur mit Schlucksen und halben Tönen ; Akzeptierte übrigens utiliter Die vorliegende Donation unschwer . 18 .
Von nun an verließ er seine Freundin fast nimmer , Denn ihr Zustand wurde augenscheinlich schlimmer , Und Frau van der Tangen und Herr Hieronymus Lebten auf brüder- und schwesterlichen Fuß .
19. Er unterließ nichts an Tröstung und Pflege , Suchte ihre Linderung auf alle mögliche Wege , Hat so gar selbst fast in jeder Nacht In ihrem Krankenzimmer gewacht .
20. Endlich war doch alle Hoffnung des Lebens Und alle Mühe und Arznei bei ihr vergebens , Weil Freund Hein wirklich hereinkam Und ihren letzten Atemzug wegnahm .
21. Herr Jobs beklagte ihren Tod aufrichtig , Und sein Schmerz war weder verstellt noch flüchtig , Sondern er hat länger und mehr geweint , Als mancher Mann um seine tote Frau greint .
22. Am Gartenende dort bei den drei Linden , Kann der geneigte Leser ihr Grab finden , Wenn er etwa von ungefähr vorbei passiert Oder nach Schönhain Express hinspaziert .
23. Über ihrem dort nun modernden Staube Steht eine gar niedliche Rosenlaube , Und Vergißmei nicht und weißen Jasmin Sieht und riecht man da des Sommers blühn .
24 .
Auch fit man bei einem marmornen Aschtopfe Die Figur von einem weißen Totenkopfe Dabei steht ein großes lateinisches A , Und es bedeutet solcher Buchstabe Amalia .
25.
Herr Jobs ging um dieses Monuments Willen Abends und Morgens oft dahin im Stillen , Und da fielen ihm gemeiniglich mancherlei Erbauliche und traurige Gedanken bei .
Neun und zwanzigstes Kapitel .
Wie Herr Jobs nun ein reicher Mann war , und wie er sich nach dem Tode der Frau van der Tangen beging .
1. Besage der vorhandenen Annotationsbücher Fand Herr Jobs 2800000 Reichstaler sicher Zu Amsterdam , London und Hamburg blank Als Kapitalien stehen in der Bank .
2. Das übrige Gut an Wechseln und Obligationen Betrug mit obigen ungefähr drei Millionen , Und der Wert von dem Gute Schönhain War , bei meiner Treue ! auch nicht klein. 3 .
Er war bemüht der Frau van der Tangen letzten Willen Ratione der Legaten pünktlich zu erfüllen , Und alles übrige in einer Summe War nun sein rechtmäßiges Eigentum .
4.
Er ehrte zwar dies übergroße Vermögen Als einen unverhofften , nicht verwerflichen Segen , Hielt sich aber doch weder glücklicher , Noch größer , als er war vorher .
5. Er befand sich vielmehr bei seinem Gelde und Gute Lange nicht so behaglich noch bei gutem Mute , Als er im Ohnwitzer Pfarrstand Sich noch vor einigen Monaten befand .
6. Es ist ihm damals vor anderen allen Sein Eintritt in Schönhain eingefallen Und da gedachte er an das alte Paar , Deren Gast er bei seiner Ankunft war .
7. Um sie in ihrem Alter bass zu erfreuen , Kaufte er eine der schönsten Meiereien , Und gab seiner Baucis und ihrem Philemon Dieselbe für damalige Bewirtung zum Lohn .
8.
Er hat auch an seine Schwester Esther geschrieben , Damit sie es wisse wo er sei geblieben , Und daß sie bei ihm in seinem Schönhain Nächstens würde willkommen sein .
9.
Auch seinen Schildburger Anverwandten Und den daselbst wohnenden Bekannten Machte er seinen jetzigen Wohlstand Zu ihrer freudigen Nachricht bekannt .
10. Auch hielt er _ es für eine der größten Pflichten , Dem Herrn von Ohnwitz sein Glück zu berichten , Bekam aber gar keine Antwort ; Denn bekanntlich war der Herr von da fort .
11. Was er sonst gutes zu Schönhain verrichtet , Davon bin ich nicht genau unterrichtet , Wir sind also nun darauf bedacht Zu sehen , was seine Schwester Esther macht .
12. Aus folgendem Briefe läßt sich ersehen , Wie auch alle übrigen Sachen sonst stehen ; Er lief mit der Post nach Schönhain Als Antwort von Mammesel Esther ein .
Dreißigstes Kapitel .
Ein Brief von Mammesel Esther an Herrn Herrn Jobs , worin viele neue Mähre enthalten ist , von dem alten Herrn von Ohnwitz , wie auch von dessen Herrn Sohne ; und so weiter .
1.
" Mein teuerster Bruder !
Dein gutes Geschicke " Gereicht mir zum größten Vergnügen und Glücke , " Auch noch mehrere Deiner Freunde sind hier Und alle freuen sich herzinnig mit mir .
2.
" Denn es haben zu Rudelsburg , vor einigen Wochen , " Der alte Herr von Ohnwitz und seine Gemahlin eingesprochen , " Und hieselbst eine sichere Zuflucht Für die Verfolgung der Feinde gesucht .
3.
Auch ist vorgestern wider alles Verhoffen " Der junge Herr von seiner Reise eingetroffen , Denn ihm wurde schon der traurige Zustand Von Ohnwitz , an der Grenze bekannt .
4. " Entblößt von Geld und anderen Notdürftigkeiten " Erwarten sie hier alle zwar bessere Zeiten ; Aber ich denke , bei Dir zu Schönhain Werden sie besser als in Rudelsburg sein .
5.
" Es ist Dir also , mein bester der Brüder !
Ihr Besuch doch angenehm und nicht zuwider ?
" Ein Brief noch von Dir , und alle Wir Machen uns auf die Reise zu Dir .
6. " Tausend Grüsse und herzliche Empfehlungen Von der gnädigen Frau und dem alten und jungen " Baron .
Ich verbleibe nach altem Gebrauch , " Deine treue Schwester bis zum letzten Hauch .
7. Dieser Brief verursachte gewaltige Regung Bei Herrn Jobs und ohne lange Überlegung Packte er ein Paar tausend Taler ein Nebst einer Invitation nach Schönhain .
8. Er sandte alles durch eine Stafette Und als wenn es irgendwo gebrannt hätte , Jagte dieselbe Tag und Nacht durch Bis sie ankam zu Rudelsburg .
9. Ungefähr nach verstrichenen vierzehn Tagen Traf in einem gemächlichen Wagen Die Ohnwitzer Familie , zu Schönhain , Und Mamsell Esther zugleich mit ein .
Ein und dreißigstes Kapitel .
Wie Herr Jobs und die herrschaftliche von Ohnwitzische Familia sich des Wiedersehens gefreut haben , und wie Herr Jobs seinen lieben Gästen alles zum besten gibt , als wäre es ihr präperliges Eigentum , und wie man da alle Kriegesplage vergessen hat , und auf einem freundschaftlichen Fuß gelebt hat , und daß es Überfluß sei , die Freude des Hieronymus besonders zu beschreiben .
1. Wie man sich des Wiedersehens gefreut Und zu Schönhain ein jeder gejubeleiet , Und besonders die Freude des Herrn Hieronymus Hier zu beschreiben , wäre Überfluß .
2. Er gab seinen angenehmen Ohnewitzer Gästen Alles , was er hatte , dermaßen zum besten , Als wäre zu Schönhain rund herum Alles ihr präperliges Eigentum .
3. Man vergaß gerne in dieser fröhlichen Lage Die vorherige erlittene Kriegesplage , Und lebte auf dem Gute des Hieronymus Zusammen auf dem freundlichsten Fuß .
Zwei und dreißigstes Kapitel .
Fortsetzung des fünfzehnten Kapitels , und wie Umstände die Sachen verändern , und wie die Liebe des jungen Barons und seiner Stehre einen guten Fortgang zu gewinnen scheinet .
1. Wir wollen jetzt einmal wieder zurückkehren Zum jungen Herrn von Ohnwitz und seiner Stehern , Damit der geneigte Leser sehe , Ob die Liebe noch beim alten bestehe .
2. Seit Sterns Rudelsburger Aufenthalte Entstand in dem Romane zwar etwas Halte , Weil auf jeden Brief , den der Baron schrieb , Von Ohnewitz die Antwort ausblieb .
3. Er kam also auf den fatalen Gedanken , Sterns Liebe möchte vielleicht etwas wanken , Oder , welches gar noch schlimmer sei , Sie möchte ihm völlig sein ungetreu .
4. Nachdem er nun seine Reise hatte geendet , Und sich nach Rudelsburg aus Not gewendet , Welch Glück , als er unvermutet da Seine geliebte Stehra hier wieder sah !
5. Ware gleich ihre Liebe einige Zeit gehindert So war sie doch um kein Quentchen schwer gemindert , Und so fing der abgebrochene Roman Zu Schönhain wieder de novo an. 6 .
Manches Spiel mit zärtlich Gegenenden Blicken , Heimliches Seufzen , verstohlenes Händedrücken ; Einsames Spazieren , abendlicher Konvent Bei den Linden und Amalies Monument , 7. Wandeln Hand in Hand durch blumige Tale , Sich erquicken am keuschen silbern Mondstrahl , Girren und Tändeln und verliebte Sprache , Hatte alles seinen Fortgang vor wie nach .
8.
Der alte Herr hat dies nun zwar gesehen , Ließ es aber diesmal tacite geschehen ; Auch die vernünftige gnädige Frau Nahm dies Ding nicht mehr so genau .
9. Denn Umstände pflegen in menschlichen Sachen Mancherlei wichtige Veränderungen zu machen , Und nach dem lateinischen Sprüchwort heißt es :
Circumstantiae variant res .
10. Auch Herr Jobs hat dazu stillgeschwiegen , Mochte die Liebenden nicht kränken oder rügen , Und dachte vielleicht in seinem Herzen dabei , Daß es alles so der Wille des Himmels sei .
11. Als der junge Herr noch einmal bei den Alten Um die Einwilligung in seine Liebe angehalten , Nahm man ihm solches so übel nicht mehr , Als man es hatte genommen vorher .
12. Es entstanden doch noch zuweilen Abseiten Der gnädigen Eltern einige Schwierigkeiten ; Denn ein bürgerliches Mädchen zu traun War ihrem Magen noch schwer zu taun .
13.
Herr Jobs wurde dieses mehrmals inne Und nun kam ihm von ungefähr im Sinne , Daß er von seinem Vater es mehrmals vernahm , Die Jöbse wären vom altadligen Stamm ; 14 .
Auch daß die Vorfahren mütterlicher Seite Wären gewesen gar ansehnliche Leute ; Und davon ein schriftliches Dokument In Schildburg bei seinem Bruder sich fände .
15. Er hat darum so fort an ihn geschrieben , Auf Übersendung der gedachten Schrift getrieben , Und der sandte dann auch des Dokuments Original , ihm nach Schönhain eilends .
16. Es enthielt die Jobsschen Familiennachrichten Und manche drin vorgekommene Geschichten ; Ich liefere davon kürzlich und exakt Im folgenden Kapitel einen Extrakt .
Drei und dreißigstes Kapitel .
Nachricht von der Jobsischen adligen Familie welche anfangs von Schöps hieß. 1. Erstlich ist zu merken , daß die männlichen Jöbse ; Anfangs hießen die Herren von Schöpfe ; Draußen wurde hernach der Name von Schopf Ex post Schopf und endlich gar Jobs .
2.
Aber der Stammbaum der Herren von Schöpfe Oder der nachherigen Herren Jöbse War unwidersprechlich sehr alt , Und ihr Geschlechtswappen von guter Gestalt .
3. Denn es ist längst irgendwo zu lesen , Daß in Noahs Arche schon ein Schöps gewesen ; Weil aber damals noch niemand war Baron , So schrieb sich derselbe auch nicht Herr von .
4. Ja , wollte man der Geschichte weiter nachspüren So würde sich leicht der Schöpsen Ursprung verlieren In das graueste Altertum , Vielleicht gar bis ins erste Weltsäkulum .
5.
Aber dieses genauer auszumachen , Würde zu viel Untersuchung verursachen , Und zu einem ganz kompletten Stammbaum Der Schöpfen-Familie wäre kaum Raum .
6.
So viel ist gewiß , daß die Vorfahren Dieses Geschlechts ansehnliche Personen waren , Und so wohl im Lehr- als im Wehrstand Viel wichtige Stellen bekleideten im Land .
7. Die authentisch eingezogenen Nachrichten , Aus alten Geschichtschroniken berichten , Daß schon zur Zeit des Major domus Pipen Mancher Schöpse bei Hofe erschien .
8.
Auch zu Kaisers Caroli magni Zeiten Taten ihn einige Schöpfe im Kriege begleiten , Und einer , genannt Germann von Schöps , war , Titularhofrat beim ersten Lothar. 9 .
Dessen Sohn Bruno heiratete an Ludwigs Hofe Eine artige kaiserliche Kammerzofe , Und bekam im ersten Vierteljahre schon Von ihr einen unerwarteten Sohn . 10 .
Die Geschichte verschweiget seinen Taufnamen ; Aber zur Zeit als die Hunnen nach Deutschland kamen , Lebte er auf einem eigenen Gut Und zahlte geduldig Schatzung und Tribut .
11. Er hinterließ einen Sohn , der war Fähnrich Unterm berühmten Vogelfänger Kaiser Henrich ; Ob er vielleicht weiter avanciert , Wird in der Stammgeschichte nicht berührt .
12. Er hieß Wilhelm und blieb unter zwei Ottonen Ruhig und still auf seinem Gute wohnen ; Im übrigen weiß man von ihm gewiß :
Er erzielte mit seiner Gemahlin Margaris .
13. Verschiedene Kinder so wohl Söhne als Töchter ; Davon entsprossen viele Nebengeschlechter Des uralten Schöpfenstamms , die nach der Zeit Sich durchs ganze Europa befinden zerstreut .
14. Dieser obgedachte Herr Wilhelm Hatte unter anderen 'nen Sohn , genannt Anselmus ; Diesem gab man aus dringender Not , schon früh Eine kluge Gattin zur Kompanie ; 15. Denn nach dem Bericht des Stammbaums befand Er sich sehr schwach und elend am Verstande , Dieses war dann auch wohl mehrmals In der von Schöpschen Familie der Fall .
16.
Herr Anselm ließ , ohne sich zu scheniren , Von seiner Frau in allem sich leiten und führen , Und aus dieser Ehe kam ein Sohn herfür Den nannte man in der Taufe Casimir .
17. Dieser half dem Kaiser im Feldzug gegen die Vandalen Durch Verproviantierung der Armee damals Mit zweihundert Stück fetten Hammeln aus , Er für seine Person blieb aber zu Haus ; 18. Kam deswegen sehr beim Kaiser in Gnaden Hat ihn gar einmal selbst zu Gaste geladen , Und dieser tat ihm dafür die Ehre Dem Schöps im Wappen zu geben ein Horn mehr .
19.
( Denn im uralten Familienschilde War auf 'm roten Balken ein Schöpsgebilde Zierlich bis zur Hälfte aufgestellt , Von schwarzer Farbe im silbernen Feld . )
20. Dieser Vorzug läßt , jedoch in allen Ehren , Sich vielleicht aus Nebenursachen erklären , Denn die Geschichte sagt , Casimirs Haus Frau Sei gewesen sehr schön und schlau . 21 .
Dessen Sohn Guido war fast immer kränklich ; Dies machte nun das Kinderzeugen etwas bedenklich , Jedoch der brave gesunde Burgpastor Sorgte mittlerweile davor .
22. Denn Guido's Gemahl Hedwig war desto gesünder Und sie brachte ein Stück oder sieben Kinder , Außer dem ältesten Sohne Christheld , Ohne sonderliche Wehen zur Welt .
23. Christheld ist vorzüglich im Stammbaum wichtig Denn er wog im vier und vierzigsten Jahre richtig 328 Pfund und weder vor noch nachher Wurde kein Schöps erfunden so schwer .
24.
( Zwar war _ es der Familie schier eigentümlich , Denn alle aus ihr , besonders die Männer , waren ziemlich Fett , und diese Konstitution Erbte immer vom Vater aufm Sohn . )
25. Sein Bauch glich schon früh einem Braukessel ; Er traute sitzend in einem Polstersessel Die durch ihre Schönheit berühmte Gordoin , Aus welcher Ehe ein Sohn erschien , 26. Namens Peter , ihm fast gleich an Dicke ; Seine Gemahlin aber hieße Friederike , Welche ihm einen Sohn hinterließ Der ebenfalls wie sein Vater Peter hieß .
27. Ich kann übrigens von diesen beiden Helden Eben nichts rühmliches sagen oder melden , Als daß des letzteren Gemahlin 'nen Sohn gebar Der Großvaters und Vaters Bilde ähnlich war .
28. Er hieß Florenz und war ein Gebieter Über verschiedene sehr ansehnliche Güter , Lebte , aß , trank , schlief , als ein Dynast , Und war anderen und sich selbst zur Last .
29. Doch erweckte er seiner Hausfrau Magdalene Nebenbei einige Töchter und Söhne ; Vor allen bemerkt die Geschichte davon Den ältesten Sohn , genannt Gideon .
30. Der ging als Schildknapp zum Herzog Welfen Um dem Papst wider die Gibelline zu helfen , Er machte auch jenen berühmten Ritt Auf einem Mädchen aus Weinsberg mit .
31. Dieser Ritt war lieblich anzuschauen ; Er nahm es hernach zu seiner Hausfrauen , Denn das Mädchen war zärtlich und fein Und gebar ihm gar bald ein Töchterlein .
32. Er hinterließ auch noch vor seinem Absterben Einen Sohn , genannt Reimarus , zum Erben ; Der wurde getauft , nahm eine Gemahlin Und wurde versammelt zu seinen Vätern hin .
33. War aber bei Leibes Leben lustig und gutes Mutes ; Seine Gattin , eine adlige Witwe , hieß Gertrudes , Und er zeugte mit ihr auf gewöhnliche Art Einen gesunden Sohn genannt Gerhard .
34. Dieser saß gern bei vollen Humpen und Kannen , Hatte im Solde viele streitbare Mannen , Vermehrte , wo er konnte , stattlich sein Gut , Und vergoß durch Faustkriege vieles Blut .
35. Er beraubte aus- und innerhalb seiner Feste So wohl reisende Fremde als einkehrende Gäste , Und wurde deswegen zugenannt :
Junker Gerhard mit der eisernen Hand .
36. Er entführte einst zu seinem Ehebette Ein sehr hübsches Fräulein , genannt hätte , Vergaß eine Zeitlang das Waffengeklirr Und zeugte mit ihr den Sohn Lodomirr .
37. Gerhard war sonderlich ein Feind der Pfaffen Machte benachbarten Klöstern viel zu schaffen Fing mit Nonnen allerlei Streiche an , Und kam darüber so gar im Bann . 38 .
Um nun wegen begang'ner vielen Sünden Beim annahenden Alter Absolution zu finden , Ergriff er in der Angst den Pilgerstab Und wallte nach Jerusalem zum heiligen Grab 39. Mittlerweile er wiederkam von der Pilgerstraßen , War , außer dem Sohn den er hinterlassen , Mirakulöser Weise von Frau Hätte Noch ein vierteljähriges Söhnlein da .
40. Lodomirr war ein gar frommer Herr , Stiftete viel Heiligen-Häuser und Altäre , Gab Mönchen und Nonnen reichlich Brot .
Und litte darob fast selber Not. 41 .
Seine adlige Hausfrau Anna mit Namen , Ware gleichfalls eine der frommsten Damen , Und hielt für ihren Leibs- und Seelenzustand 'nen Beichtvater auf ihre eigene Hand .
42. Aus dieser gar frommen Ehe entspross Florian mit dem Zunamen der Große ; Denn er Maß richtig 14 Zoll Und war täglich toll und voll .
43. Dieser hatte mit seiner Gemahlin Otilie Eine ziemlich zahlreiche Familie , Und unter anderen einen artigen Sohn , Der wurde genannt der galante Leon .
44. Er pflegte sich in Waffen und Turnieren Fleißig in damaliger Zeit zu exerzieren , Und zerbrach dem schönen Geschlecht zur Ehre In Scherzritterspielen manches Speer .
45. Dieses , so wie sein Tanzen und Kurtesieren Musste die Schönen der Zeit sehr charmieren , Und ob er gleich weiter nichts verstand , Bekam er doch eines reichen Fräuleins Hand .
46. Denn in einer reizenden Schäferstunde Gab ihm die extraordinärschöne Kunigunde Mit allen ihren Gütern zugleich ihr Herz .
Der Sohn aus dieser Ehe hieß Adelberts .
47. Der hatte nach und nach vier Gemahlinnen , Sie schieden aber alle zeitig von hinnen ; Von der ersten , genannt Rosemon Blieb ein Sohn zurück , der hieß Anton .
48. Nach dem Absterben seiner letzten Frauen , Ließ Adelberts ein Nönnchenkloster bauen , Und hat dasselbe reichlich begabt , Und starb drinnen als der Nonnen Abt. 49 .
Man sprach viel von seiner Kanonisierung , Aber bei der geistlichen Prozeßführung Hinderte Advocatus Diaboli Durch manchen wichtigen Einwand sie. 50 .
Von Herrn Anton kann ich nichts besonders melden ; Er gehörte nicht unter die Kriegshelden , War auch weder Abt noch Bischof , Weiß auch nicht , daß er übermäßig soff .
51. Er blieb immer in der adligen Hütte , heiratete nach der väterlichen Sitte , Sorgte für seinen eigenen Mund Und starb nach dem bewussten alten Bund .
52. Er hinterließ einen Sohn , der hieß Steffen , Dieser blieb zu Mühldorf beim bekannten Treffen Unter Seifried Schwappermann , als Offizier , Weil er _ es Fieber hatte , ruhig im Quartier ; 53. Verließ gleich darauf gänzlich die Fahnen , Kehrte zurück zum Herde seiner Ahnen , Schritte demnächst fort zur Heirat , Und einer seiner Söhne hieß Vollrath. 54 .
Von diesem Vollrath sagen die Stammbaumsautoren , Daß er seine untergebene Bauern bass geschoren , Und übrigens unterm Kaiser Wenceslas Nichts tat , als daß er soff und fraß .
55. Seine Gattin , die gute Adelheide , Hatte mit ihm in der Ehe wenig Freude ; Denn er prügelte sie oft und viel , Und trieb mit anderen Weibern sein Spiel .
56. Sein Sohn Balthsar war zwar frümmer Aber bei dem allen doch ungleich dümmer :
Er teilte Mönchen und Klöstern reichlich mit Und starb endlich im Franziskanerhabit .
57. Seine gottesfürchtige Gemahlin Susanne Lebte gar friedlich mit dem frommen Manne , Und aus dieser keuschen Ehe erschien Ein wackerer Sohn , genannt Augustin. 58 .
Dessen Gemahlin hieß Frau Petronelle , Den mit ihr erzielten Sohn hieß er Nölle , Und er starb im neunzigsten Jahre als Greis , Dies ist das einzige , was man von ihm weiß .
59. Aber sein gedachter Herr Sohn Nölle Bekleidete eines Landvogtes Stelle , Und zog diese Einkünfte wohlgemut Ruhig wohnend auf seinem Landgut. 60 .
Er hatte durch Umgang mit einer Landschöne Zwar verschiedene unechte Töchter und Söhne , Hinterließ aber doch einen Sohn ohnehin , Von Frau Irmgard , seiner Gemahlin .
61. Der wurde nach seiner Geburt genannt Heine , War ein Liebhaber vom Wildbret und vom Weine , Und obgleich sonst nicht zur Arbeit geneigt Hat er doch einen Sohn , Philipp , gezeugt .
62. Seine Gemahlin , die Dame Sophie , Verstand sich bass auf Ökonomie , Hielt alles im Hause sauber und rein Trank auch wohl ein Gläschen Brandewein .
63.
Herr Philipp war ein guter Haushalter Wurde so gar geizig in seinem Alter , Trieb oft mit eigener Hand den Pflug Und trank sich , und aß sich , kaum satt genug .
64. Seine Gattin , die geduldige Frau Jütte , Starb an der Zehrung in ihrer Jahre Blüte , Hinterließ doch , der Familie zum Glück , Nach ihrem Tode einen Sohn zurück .
65. Indes heiratete der junge Witwer Philipp Abermals , und zwar eine alte Wittib , Die hungerte er bald hin zur anderen Welt Und erbete ihre Güter und Geld .
66. Sein Sohn hieß Weinreich mit der kupfernen Nase , Der trank viel und ehelichte seine Base Käthe , und kaum war Robert sein Sohn , da , So starb er am Zurücktritt des Podagra .
67. Gedachter Sohn Robert bekam Lust zum Kriege , Tat als Freiwilliger einige Feldzüge , Und ließ in ' einem Scharmützel ritterlich Den Haarzopf und 'nen halben Finger im Stich .
68. Um nun nicht noch was mehr zu verlieren Tat er sich auf seine Güter retirieren , heiratete im sechs und zwanzigsten Jahr , Und starb als er dreißig und ein halbes alt war .
69. Seine Ehegenossin hieße Frau Ide Er hatte gelebt ziemlich mit ihr in Friede , Denn er war von tolerablem Gemüt , Sein hinterlaßener Sohn hieße Siegfried .
70. Siegfrieds Umgang mit den Bauern war vertraulich , Und mit den Bäuerinnen noch mehr erbaulich Und nie waren im Revier des von Schöps '- schen Gebiets So viel Hahnreihe als zur Zeit Siegfrieds .
71. Doch suchte er auch mit seiner Hausfrauen Sein Grades adliges Geschlecht zu erbauen , Denn seine Gattin Fredegund gebar Einen wohlgebildeten Sohn ihm dar .
72. Dieser war ein sehr gewaltiger Jäger , Hubertus , zugamst der Schläger , Denn er erschlug einst einen Wilddieb , Welcher das verbotene Jagen trieb .
73. Seine Gattin die schmutzige Gertrude War sehr filzig und karg wie ein Jude , Sie Molke die Kühe und fegte den Stall Und ihre Hand war im Hause überall .
74. Huberts Sohn Werner erbte Flinte und Büchse Nebst den übrigen Gütern , prellte Füchse , Und verdarb mit Hasenjagen rund herum Der Bauern Äcker und Eigentum .
75. Aber seine Ehefrau , die bärtige Trine , Machte ihm zu Hause manche böse Miene , Und fing oft mit ihm Gezänke an , Und er blieb ihr gehorsamster Untertan .
76. Jedoch erzeugte mit ihr Herr Werner Erst einige Töchter , und demnächst ferner Einen artigen Sohn , und dieser wurde In der Taufe genannt Eberhard. 77 .
Auch dieser blieb treu der väterlichen Sitte , Und heiratete eine Frau , genannt Brigitte , Bekam unter anderen den Sohn Johann , Der war ein stattlich gelehrter Mann. 78 .
Er ist der erste des von Schöps Geschlechts gewesen , Der da selbst konnte schreiben und lesen , Hat auch durch dieses Stammbaums Geschrift Sich bei der Nachwelt ein Denkmal gestiftet .
79. Vormals war es wenigstens unerhört , Daß man in der Familie hätte schreiben gelehrt , Und selbst bei Dokumenten kleckste man Stadt Unterschrift bloß ein Wachssiegel an. 80 .
Er konversierte gern mit studierten Leuten , Machte gar zu gewissen launigen Zeiten Bei seiner Hausfrau Lina daheim Einen nach damaliger Art feinen Reim .
81. Er laß Zeitungen und hatte eine große Kenntnis von Staatssachen , und schloße Im Großvaterstuhl für sich als Politikus Den berühmten westfälischen Friedensschluß .
82. Nota bene !
als ein vernünftiger Gelehrter Haßte er den Schöpsnamen , darum kehrt er Das ö im Wort Schöps , in o ohne Strich Und schrieb am ersten von Schopf sich .
83. Er zeugte sukzessive nicht mehr noch minder , Als sieben und zwanzig eheliche Kinder , Sowohl Töchter als Söhne ; davon Erwähn ich nur Kunz den ältesten Sohn .
84. Dieser wurde gleichfalls gelehrt unterweiset , Und nachdem er viel Geld hatte verreiset , Brachte er mit nach Hause als Gemahlin Eine großvornehme Donna Italienerin .
85. Sie liebte hohe Spiele und Assambleen , Hatte viele Lakaien und Sicisbeen , Prätendierte auch im gemeinen Umgang Über alle andere Damen den Rang .
86. Zu dieser hochgedachten Donna Zeiten Entstünden schon allerlei Verdrüslichkeiten , Denn es ging manches Familiengut Durch die zu große Verschwendung kaputt .
87. Herr Kunz , um sich aus dem Verderben zu ziehen , Spielte fleißig hoch in Lotterien , Suchte auch hier und da überall In neuangelegten Bergwerken Metall .
88. Das war aber noch lange nicht das Schlimmste ; Sondern unter allen war dies das Dümmste , Daß er sich mit Advokaten abgab , Denn diese brachten ihn noch tiefer herab .
89. Auch legte er sich mit vielen Kosten und Wachen Auf den Stein der Weisen und das Goldmachen , Und verwendete also des Vermögens Rest Vergeblich auf _ dem chemischen Alkahest .
90. Er kam also im kurzen um das Seine Und war nunmehr gar blank auf das Reine , Und im unersetzbaren Ruin Sank dies sonst reiche Geschlecht dahin .
91. Sein Sohn Fritz wählte das Militäre , Erlangte wegen seiner Bravour viel Ehre , Bis er zuletzt gar ein Bein und ein Ohr Ehrenvoll in einer Schlacht verlor .
92. Er bekam drauf den Abschied und einen Orden , Ist aber dabei arm und dürftig geworden Und er ernährte ex post kümmerlich Auf einem gar kleinen Gütchen sich. 93. Tat jedoch , obgleich mit hölzernem Beine , Bei der Fortpflanzung des Geschlechts noch das Seine , Und erzeugte zu seines Alters Trost Einen Sohn mit seiner Suse , den nannte er Jost .
94. Der ist noch dem Adelstande getreu geblieben Und hat keine bürgerliche Nahrung getrieben , Denn noch im Jahr tausend siebenhundert acht , Hatte Jost eine kleine Hufe im Pacht 95 .
Er war übrigens der leibliche Vater Von dem berühmten Schildburger Senator , Hielt indes auf gute Ökonomie Mehr als auf die adlige Genealogie .
96. Vergaß deswegen bei seiner Frau Mariane Seinen vornehmen Stand und alle seine Ahnen , Und wandelte den bisherigen Namen von Schopf , In den schlichtbürgerlichen Namen Jobs . 97 .
Als ein Feind aller Pracht und neuen Mode Zeugte er nach der wohlbekannten Methode Eines jeden anderen bürgerlichen Mann's Den gedachten Schildburgschen Senator Hans . 98 .
Dieser wurde sehr gut bürgerlich erzogen War klein , hat aber schwer gewogen , So wie seine meisten Ahnen , denn es war dies , Wie schon oben bemerkt ist , ein Fideikommiss .
99. Daß Herr Hieronymus sein Sohn gewesen Und seine Frau mehrerer Kinder genesen , Das alles , wie auch sein Ratsherrenstand , Ist uns feiten Lesern bekannt .
100. Ich habe die Geschichte der Jobsschen Lebensläufen Mit zu viel Nebensachen nicht wollen häufen , Weil ich beim nähern Nachsehen sind , Daß schon hundert Verse drüber da sind .
Vier und dreißigstes Kapitel .
Genealogie der Frau Senatorin Jobs nach aufsteigender Linie .
1. Die Ehegenossin des schildburgschen Senates , Als unseres Herren Hieronimi würdigen Vaters , Der notorie mehr Kinder hatte , war Eine geborene Mammesel Plapelplar .
2. Ihre Stammtafel ist weniger weitläufig Und die Merkwürdigkeiten drin sind nicht so häufig , Indessen wollen wir doch ordentlich gehen , Und dieselben in diesem Kapitel durchsehn .
3. Ihre Familie war zwar nicht von Adel , Aber doch ohne allen Vorwurf und Tadel , Und unter dem schwäbischen Plebejerstand Eine der ersten im ganzen Land .
4. Sie war ansehnlich , groß und lang von Leibe , Und ein Muster von ' einem schönen und guten Weibe , Und ihr eheleiblicher Vater war Der Konsistorialrat Herr Plapelplar .
5. In seinen Handlungen und Reden war er eifermüthig Von Temperament etwas cholerisch und vollblütig , Er zerklopfte oft im Affekt die Kanzelbank Denn er war von Person robust und lang. 6 .
Er war mächtig in Lehre und reich an Worten , Stunde erst als Pfarrer an verschiedenen Orten , Wurde im vierzigsten Jahr Konststorial , Und starb im fünfzigsten Knall und Fall .
7.
( Von seiner Suade im Perorieren Scheint es als Erbteil herzurühren , Daß die ehemalige Mamsell Plapelplar , Nachherige Frau Jobs , so wortreich war ; 8. Auch daß sie an dem geistlichen Stande Ein so außerordentliches Vergnügen fand , Und den Hieronymus den sie gebar , Schon früh bestimmte zum Dienst der Pfarre . )
9. Er hinterließ nicht bloß Kindertücher Oder eine Sammlung alter Schriften und Bücher ; Sondern auch viel Gut immobil und movent , Denn er war ziemlich reich und potent .
10. Von seinen sonstigen Lebensumständen Habe ich nicht viel Nachricht in Händen , Doch merke ich noch von ihm an , daß Er gerne Gebratene Truthähne aß .
11. Daher entstand vermutlich die Sitte und Regel , Daß man die Truthähne Konsistorialvögel Seitdem im schwäbischen Lande heißt , Und sie gern , bei Pfarrschmäusen speist .
12. Doch , dem sei übrigens wie ihm sei , Er verwaltete sein Amt mit aller Treue Und sein eheleiblicher Vater war Fürstlicher Amtmann und Justitiar .
13. Der war in seinen Ämtern und Pflichten strenge Machte weder große Umstände noch Gepränge , Wenn einer nicht gleich seinem Mandat Oder der Zitation parieren tat .
14. Er stand wegen seinem ernsthaften Amtsgesichte Rund herum in sehr gutem Gerüchte , Und sein eheleiblicher Vater war Fürstlicher geheimer Consiliar .
15. Man muß aber eben nicht meinen oder träumen , Es hätte der Fürst wegen es Prädikats 'nes Geheimen Rates , nichts ohne ihn getan ; Er kannte nicht einmal seine Person .
16. Er starb als ein treuer Diener des Staates Ungeachtet des Titels eines geheimen Rates , Und sein eheleiblicher Vater war Bei 'ner verwitweten Fürstin Leibhusar .
17. Dieser stand bei Hofe sehr hoch in Gnaden , War ein hübscher Husar von Bart und Waden , Und sein eheleiblicher Vater war In Schildburg der zweite Consular .
18. Im Stadtarchiv findet man oft seinen Namen ; Er sagte zu allen Ratsdekreten : Amen !
Und sein eheleiblicher Vater war Seligen Andenkens Landkommissar .
19. Jedoch zur Zeit seines Kommissariats stand es Eben nicht zum besten um die Wohlfahrt des Landes , Und sein eheleiblicher Vater war Kommerzienrat Titular .
20. Der legte sein ganzes väterliches Erbe An Fabriken und weitläufiges Gewerbe , Brachte es aber durch Ehrlichkeit Anfangs bei aller Mühe nicht weit .
21. Er rettete sich jedoch noch bei Zeiten Wie es Sitte ist bei viel Handelsleuten , Denn ein starker honnetter Bankrot Half ihm aus aller seiner Not. 22 .
Man sagt aber , seine Kreditoren Hätten dabei mehr als er verloren , Und sein eheleiblicher Vater war Adliger Verwalter und Sekretar .
23. Der konnte sukzessive etwas Vermögen Extra per fas et nesas zurück legen , Und sein eheleiblicher Vater war Der sieben freien Künste Baccalar. 24 .
Dieser musste sich sehr kümmerlich ernähren , Hatte blutwenig oder nichts zu verzehren , Und sein eheleiblicher Vater war Ein kaiserlicher gekrönter Poet gar .
25. Zwar erfahren in allen Dichterkünsten Hungerte er doch bei seinen Verdiensten , Und wohnte mit Frau und Kinderlein In einem kleinen Dachstüblein .
26. Seinem leiblichen Vater ging es noch trister ; Er war der Weltweisheit Magister , Wovon er sich höchsterbärmlich ernahr ; Wer aber des Magisters Vater war , 27. Davon schweigen die vorhandene Nachrichten , Ich kann also davon weiter nichts berichten , Als daß er auch ein Herr Plapelplar Und vermutlich ein redlicher Mann war .
Fünf und dreißigstes Kapitel .
Wie nunmehr nach wohlerwogenen Umständen , der Konsens zu der Vermählung des jungen Herrn Barons mit seiner Stehra erfolgt ist .
1. Man fand bei wohlerwogenen Umständen Nun wegen der Heirat nichts weiter einzuwenden , Denn aus dem gelesenen Bericht war klar , Daß Jungfer Esther von berühmter Familie war .
2. Um damit zum erwünschten Ende zu kommen , Hat Herr Jobs seiner Schwester Ausstattung übernommen , Und diese fiele weit reichlicher aus , Als bei manchem Fräulen aus ' einem großen Haus .
3. Der beiden Liebenden Wonne und Entzücken Vermag meine Feder nicht auszudrücken ; Sie hätten , von ihrem Glücke berauscht Mit keinem Monarchen der Erde getauscht .
4. Denn es ist durchaus den Verlobten so eigen Zu sehen den Himmel voll Flöten und Geigen , Und als wäre in dieser argen Welt Alles für sie aufs beste bestellt .
5. Dennoch folget nach geschloßener Ehe Auf den ersten Jubel meist Reue und Wehe , Und nach verschwundenem Rausch denkt man gar : Ich war , als ich heiratete , ein Narr .
6. Zu den Vermählungsfeierlichkeiten Suchte man nun alles vorzubereiten , Und es war wirklich vierzehn Tage hernach Der längst erseufzete Hochzeitstag .
Sechs und dreißigstes Kapitel .
Die Vermählung des jungen Barons und der Esther geht wirklich hier vor sich , wie im Kupfer artig zu sehen ist .
1. Gleichwie der Seefahrer den Tag hoch feiert , Wenn sein Schiff nun in den Hafen steuert , Nachdem er auf der langen nassen Bahn Erfahren manchen Sturm und Orkan ; 2. Und wie der Wanderer , wenn _ es regnet oder schneiet Oder die Sonne brennet , sich hoch erfreuet , Wenn er Abends hungrig und müde Das lockende Schild des Wirtshauses sieht ; 3. Und wie nach dreijährigem Wachen und Fleisse , Und vielem , nicht fruchtlos vergossenem Schweiße , Ein auf der hohen Schule gewesener Student Sich freuet über seines Studiums Ende ; 4. Und wie der tätige Kaufmann sich bass entzücket , Wenn er beim Schlusse eines Jahres erblicket , Daß er nach richtigem Kalkül und Staat Abermals ein Kapital in Salvo hat ; 5. So pflegen auch Verlobte nach langem Schmachten Ihren Hochzeitstag freudig zu betrachten , Und der wird nach viel überwundener Hindernis Nun erst desto _ mehr schmackhaft und süß. 6. Grade so beschaffen , wie ich sage , war es Mit den Gefühlen unseres lieben Brautpaares Als jetzt des Priesters segnende Hand Sie auf ewig zusammen verband .
7. Von allen merkwürdigen Hochzeitsscene Dieses Tages , will ich nur einer erwähnen ; Man sagt des Herrn Jobs alter Philemon Sei gewesen der Erfinder davon. 8. Nämlich , die Schönhaine hatten seit ein Paar Wochen Sich zu einem glänzenden Aufzug abgesprochen , Und dieser ging dann auch feierlich Am besagten Hochzeitstage vor sich .
9. Drei Tage vor der Hochzeit kündete die Trommel Im Dorfe , durch ihr schnarrendes Gerommel , Allen Einwohnern alt und jung , Die Losung an zur Vergaderung .
10. Längst lag sie vergessen im Hinteregehäuse War eine ruhige Wohnung der Ratten und Mäuse , Denn im Dorf herrschte seit undenklicher Zeit Stolze Ruhe und Friedlichkeit .
11. Jedoch bei ihrem ungewöhnlichem Alarme Wurde alles reg gleich einem Bienenschwarme , Und mit allerlei Unter- und Obergewehr Zog man zum gewählten Waffenplatz her .
12. Jedem Komarenten wurde da unverweilt Seine Charge nach Verdienst und Fähigkeit erteilet , Und der alte Philemon übernahm die Mühe , Und übte im Marschieren und Feuern sie .
13. Er verstand gar herrlich das Manövrieren , Hatte die Schlacht bei Rosbach helfen verlieren , Denn er war ein ganzes Jahr lang damals Beim Kreiskontingente Korporal. 14 .
Man sah früh Morgens in zwei Kompagnien Die Schönhaine Mannschaft in Parade ziehen Mit Trommel und Pfeife und wehender Van , Und den alten Philemon als Oberster voran .
15.
Zwei auf dem Schloßplatz gepflanzte kleine Kanonen Geladen mit ein halb Lot schweren Patronen , Gingen zur Losung fürchterlich los , Daß schier erbebt hätten die Fenster am Schloß. 16 .
Die sämtliche Mannschaft gab eine Salbe , Es war aber eigentlich doch nur eine halbe ; Denn manches Gewehr versagte den Schuß , Und ging aufs Kommando :
Gebt Feuer ! nicht luß .
17. Doch gab _ es beim Aufmarschieren und Kriegsgewimmel Ein allgewaltiges Lärmen und Getümmel ; Man schrie vivat !
als wäre man toll Und jeder Jagdhund des Schlosses Bolle .
18. Es schien , als ob sich alle Elementen Bewegten und in einem Krieg befänden , Und als ob in dem Dorfe Schönhain Wirklich der jüngste Tag bräche ein .
19. Nach dreimal wiederholten Vivat und Chargieren Ließ manes ganze Heer aufm Schloßplatz campieren Und vom Obersten bis zum Musketier Bekam jeder zu essen , und Branntwein und Bier .
20. Als endlich die Nacht hatte angefangen , Ist jeder seines Weges nach Hause gegangen ; Auch das Brautpaar entschliche schon früh , Ich weiß nicht : wohin ? warum und wie ? 21 .
Dieses Wohin , Warum , Wie und Weswegen , Zu wissen , dran ist uns nichts gelegen ; Genug , Esther war von diesem Abend an genau , Eine leibhaftige gnädige Frau .
Sieben und dreißigstes Kapitel .
Wie sich die junge gnädige Frau von Ohnwitz beging , und wie sie nach neun Monaten eines Söhnleins genas .
1. Ich muß es der jungen Frau zum Ruhm nachsagen , Daß sie sich immer gar zärtlich betragen , Und es dem jungen Herren noch zur Zeit , Sie zur Gattin zu haben , nicht gereut .
2. Gar nach schon jetzt verfloßenen vier Jahren Habe ich nicht das mindeste davon erfahren , Daß der böse Ehegeist Asmodees Angestiftet hätte Streit oder Getöse .
3. Sie fanden darin ihr vorzüglichstes Entzücken , Sich durch getreue eheliche Liebe zu beglücken , Und die junge gnädige Frau hatte schon Nach neun Monaten einen kleinen Sohn .
4. Sie ist also , wie man deutlich sieht , Ihrer Seits ernstlich drauf aus und bemühet , Daß der Ohnwitzer Name bestehe ' Und sein Stamm nicht so bald vergehe 5. Sie hielte nichts von fremden Säugammen Wie sonst üblich ist bei vornehmen Madamen , Sondern glaubte , ihn von eigener Milch Zu ernähren , sei menschlich und billig .
6. Sie blieb dabei nicht allein viel gesünder Sondern ihre Reize wurden eher größer als minder ; Denn eine so süße schuldige Mutterpflicht Schadet der Gesundheit und Schönheit nicht .
7.
Auch die Kleinen pflegen bass zu gedeihen , Daß sich Gott und Menschen drob erfreuen , Auch der sonstige Nutzen dabei Ist unwidersprechlich noch mancherlei .
8. Sie wurde auch in allem übrigen Verhalten Für 'n Muster einer braven Dame gehalten , Und jeder Schönhaine Untertan Betete sie gleichsam als ihre Göttin an .
9. Noch immer führte sie das Steuerruder Der Ökonomie bei ihrem lieben Bruder , Und hielte auf dem großen Gute Schönhain Alles fein ordentlich , sauber und rein .
10. Ihre Schwiegereltern tut sie höchlich ehren , Handelt in allem nach ihrem Rat und Begehren , Und diese lieben sie dafür fast mehr Als wenn sie ihre leibliche Tochter wäre .
Acht und dreißigstes Kapitel .
Wie Herr Jobs seine Schildbürger Verwandten reichlich bedenket , und Schwester Gertrud den Schösse heiratet .
1. Man denke aber nicht als ob indessen Herr Jobs seine andere Verwandten hätte vergessen ; Er hat vielmehr auch sie kräftig jetzt Mit Gelde in Schildburg geunterstützt .
2.
Zum Exempel : Er ließ große Kapitalen Per Wechsel an seinen einen Bruder auszahlen , Und dieser wurde schleunig also Aus ' einem Krämer ein großer Kaufmann en groß .
3.
Auch sein ält' ster Bruder wurde durch ihn glücklich , Denn sein geiziges Weib starb augenblicklich , Für übermäßigem Freudenschreck Als sie sah die übersandten Geldsäcke .
4. Sein Herr Schwager der Schildbürger Küster Bekam gleichfalls einen großen Tornister Voll von Geschenken und Geld , und wurde gleich Reicher als ein Küster im römischen Reich .
5. Die andere Schwester brauchte auch dem Alten Nun länger nicht zu dienen und hauszuhalten , Denn Herr Jobs machte ihr , Jahr ein Jahr aus Eine ansehnliche Rente zu verzehren aus .
6. Seine noch übrige Schwester die Gertrüde , Ein Frauenzimmer von sehr gutem Gemüte , Invitierte er zu sich nach Schönhain , Um ihm in der Wirtschaft behilflich zu sein .
7. Versprach auch sonst , sie heute oder morgen Reichlich und christbrüderlich zu versorgen ; Sie gab also ihre bisherige Geschäfte dran , Und kam verlangter maßen bald drauf an .
8. Nun war zwar besagte Schwester Gertrüde Eben nicht mehr in der besten Jahrblute , Aber doch fürs Haus , Bette und Tisch Noch ziemlich munter , gesund und frisch , 9 .
Auch nicht unangenehm im Umgange ; Darum währte es auch zu Schönhain nicht lange , Daß der Schösse , der sich Witwer befand , Anhielte um ihr Herze und Hand .
10. Was vormals mit Prokrater Geier geschehen , Das konnte niemand ihr weiter ansehen , Darum willigte Herr Hieronymus drin , Und sie wurde richtig Frau Schosserin .
Neun und dreißigstes Kapitel .
Wie man allerseits wegeilet ; die adlige Gesellschaft nach Ohnwitz und der Autor nach dem Ende des Büchleins .
Sehr traurig zu lesen .
1.
Zwar der Franken siegreiche Kriegsheere Verbreiteten sich weiter gleich dem flutenden Meere , Und wohin sie kamen , wurde Knall und Fall Überall alles gleich und egal .
2.
Aber auf dem sicheren Schönhaine Gute War man freudig und bei gutem Mute , Und durchlebte ein Paar Jahre Zeit In ununterbrochener Einigkeit .
3. Indessen wurde durch einen Separatfrieden Das Schicksal von Ohnwitz glücklich mit entschieden , Und der alte Herr und Frau von Ohnwitz Kehrten zurück nach ihrem vorigen Sitz .
4. Sie fanden da fast alles jämmerlich zerstöret , Und die Güter zum Teil vernichtet und verheeret , Indessen wurde doch durch Herrn Jobsens Geld Alles bestmöglichst wieder hergestellt .
5.
Aber die junge Frau nebst ihrem Barone Blieben beim Herrn Jobs , mit ihrem Sohne , Weil sich dieselbe vor der Hand Abermals einer Niederkunft nahe befand .
6. Sie kam auch glücklich zum zweitenmal wieder Mit einem lieben jungen Baronlein nieder , Und man nannte dasselbe nach seinem Ohm Und Paten , in der Taufe Hieronom .
7.
Nach den zurückgelegten Kindbetterwochen Sind auch sie nach Ohnwitz aufgebrochen , Aber der Abschied vom guten Schönhain Ging ihnen beiden durch Mark und Bein .
8. Herr Jobs hat auf herzliches Bitten Sie auf der Reise nach Ohnwitz begleiten Und übergab zur einstweiligen Obhut Sein Gut dem Schwager Schösse und der Gertrud .
9.
Denn auch er konnte dem Trieb nicht widerstehen Seine lieben Ohnwitzer Mal wieder zu sehen Und sein Herz blutete , als er fand Ihren damaligen traurigen Zustand .
10. Er gab ihnen gerne die nötigsten Gelder Zur Reparierung der Häuser und verdorbenen Felder , Kaufte ihnen Schafe , Pferde und Kühe Und unterstützte aufs mildeste sie .
11. Seitdem ihn der Krieg von da vertrieben , War die Pfarrstelle unbesetzt geblieben , Aber sie war vom Herrn von Ohnwitz jetzt Wieder durch 'nen trefflichen Mann besetzt .
12. Das tat Herrn Jobs ungemein gaudiren Denn es wollt sich ja hinfort nicht mehr gebühren , Daß er die Pfarrstelle wieder übernähme Und als Herr von Schönhain nach Ohnwitz käme .
13. Als er ein Paar Wochen noch da verweilet , Hat er wieder nach seinem Schönhain geeilt ; Aber dieser sehr bittere Abschied Erschütterte innerlich sein Gemüt .
14. Eine Ahnung wollte schier bei ihm entstehen Als würde er Ohnwitz nie wieder sehen , Doch er ergab sich endelich drein , Und kam glücklich wieder an zu Schönhain .
Vierzigstes Kapitel .
Wie Herr Hieronymus zum zweiten Mal von Freund Hein einen Besuch bekam , welcher für diesmal länger dauert als der erste .
1. Wir Menschen pflegen in unseren Erdensachen Manche kluge Pläne und Entwürfe zu machen Aber ein unvermuteter Querstrich Ist uns gar oft daran hinderlich .
2.
Auch Herr Jobs gedachte mit seinem Vermögen Noch vielfältig zu stiften Nutzen und Segen Und auf seinem lieben Gute Schönhain Sich eines längeren Lebens zu freuen .
3.
Aber es hat ihn neulich wider alles Verhoffen Eine grassierende böse Krankheit betroffen , Und er selbst prophezeite im ersten Anfang Sich davon einen tödlichen Ausgang .
4. Er befahl ernstlich auf seinem Krankenlager Drei Dinge seiner Schwester und seinem Schwager : Erstlich , daß man ihn ja nicht eher begrübe , Bis er wirklich faul zu werden anhüb ; 5. Man sollte während der Zeit mit ihm experimentieren Ob sein Leichnam etwa sich wieder würde rühren Und es sollte bei demselben bei Tag und bei Nacht Fünf Tage lang jemand halten die Wacht .
6. Zweitens , ihn dann ohne Leichengetümmel Begraben unter Gottes freien Himmel , Und neben Amalies Leichenstein Bei den Linden , sollte sein Begräbnis sein , 3. Drittens , sollte nach seinem erfolgten Absterben Kein Gezänk entstehen zwischen seinen Erben , Sondern sie sollten brüder- und schwesterlich Darein alle egal teilen sich .
8. Man war bemüht , diesen seinen letzten Willen In allen drei Stücken pünktlich zu erfüllen ; Denn er beschloß nun wirklich seinen Lebenslauf Und stand zum zweitenmal nicht wieder auf .
Bei den Verlegern sind noch ferner erschienen : Abhandlungen , zwei , über das Entstehen der Westfälischen Leibeigenschaft , und über eine in der Grafschaft Mark sehr gewöhnliche Art der Bauernguter , den Pachthof , dessen Verhältnisse gegen den Staat , den Hofherrn und den Bauer .
8. 9 ggr .
Arzt , der , für alle Menschen , ein Hilfsbuch für Freunde der Gesundheit und des langen Lebens .
1r Band .
8. 1797 . 1 Rthlr .
2 ggr. -- -- 2r Band .
98. 1 Rthlr .
4 ggr .
Bäder , Pastor , Versuch eines kurzen faßlichen Unterrichts in der einfachen Obstbaumzucht für die Landjugend .
8. 4 ggr .
Bindseil , Dr. C. H. , Laune und Herzensgüte , ein Lustspiel in 3 Aufzügen .
8. 8 ggr. -- -- Wiedervergeltung , ein Schauspiel in 3 Aufzügen .
8. 8 ggr. -- -- Häuslichkeit und Welt , ein Schauspiel in 5 Aufzügen , nebst einem Lied mit Musik .
8. 12 ggr. Daulnoy , J. B. franz. Geistlichen , neue französische Sprachlehre. gr. 8. 1 Rthlr .
-- -- französische sinnverwandte Wörter , ein Auszug aus Girard und Beauze etc. als Anhang zur größeren französichen Sprachlehre. gr. 8. 4 ggr. -- -- kleine Franz .
Sprachlehre für Kinder und junge Anfänger .
Eine Einleitung zu des Verfassers größeren franz. Sprachlehre. gr. 8. 10 ggr .
Gierig , Prof. G. E. , über den moralischen und literarischen Charakter des jüngern Plinius .
8. 14 ggr .
Handlungsrecht , allgemeines Preußisches , eine systematische Sammlung alles desjenigen , was in dem allgemeinen Landrechte und der Gerichtsordnung auf Handlungsrecht Bezug hat. gr. 8. 1 Rthlr .
4 ggr .
Heusinger , ( J. H. G. Verfasser der Familie Wertheim ) die Kreuzzüge , ein angenehmes und nützliches Lesebuch für die Jugend 1r Th. 8. 1799 .
20 ggr .
Kirchenrecht , allgemeines , der Königl. Preuß. Staaten , ein systematischer Auszug desjenigen , was im Landrecht und der Gerichtsordnung auf Kirchenrecht Bezug hat .
Neue ganz umgearbeitete mit einigen Anhängen versehene Auflage. gr. 8. 1 Rthlr .
4 ggr .
Kortum , Dr. C. G. T. , vollständige physikalisch-medizinische Abhandlung über die warmen Mineralquellen und Bäder in Aachen und Burdscheid. gr. 8. 1 Rthlr .
Moral , christliche , für den Kanzelgebrauch in alphabetischer Ordnung .
Angehenden Predigern und Kandidaten des Predigtamts gewidmet .
1ter Th. gr. 8. 20 ggr. -- -- 2ter Th. 1 Rthlr. 16 ggr. -- -- 3ten Teils 1ste Abteilung 21 ggr .
Kurze aber getreue Erzählung der so lange die Welt steht unerhörten Geschichte einer Somnambule , genannt Elsabe Schlunz , welche von vornehmen und geringen , männlichen und weiblichen , alten und jungen , gelehrten und ungelehrten , einheimischen und fremden Personen , sorgfältig untersucht ist und bezeugt werden kann .
Ein Anhängsel zur Jobsiade .
Von Dr. C. A. K. Preis 4 gGr .
Schildburg , gedruckt in diesem Jahr .
( Zu haben : Hamm , bei Schulz u. Wundermann . ) Einleitung .
Es werden in unseren Tagen so viele Geschichten von Somnambulen mündlich und schriftlich aufgetischt , daß einem der Appetit vergeht .
In ehemaligen Zeiten hat man kaum etwas davon gewußt und man würde solche gewiß auch nicht geglaubt haben .
Unserem aufgeklärten Jahrhundert aber ist es aufbehalten sie größtenteils zu glauben .
Auch ist die Anatomie und Physiologie durch manche neue Entdeckung bereichert worden , welche man vorher nicht geahnt hätte .
Wer hätte es vermutet , daßsich im menschlichen Körper , den doch unsere Kunstverständigen so gut innerlich und äußerlich zu kennen sich berühmen , noch Organe befinden , deren Existenz bisher ihrer Aufmerksamkeit entgangen war , vermittels welchen man ohne Augen , Ohren , Nase und Zunge , sehen , hören , riechen und schmecken könnte ?
Wer hätte es für möglich gehalten , daß eine verborgene Kraft entdeckt werden würde , genannt Magnetismus , die durch Berührung , ja bloß durch Ansehen und Blicke , dermaßen in den menschlichen Körper und Geist zu wirken vermöge , daß einem vor Erstaunen die Haare zu Berge stehen müssen ?
Und doch ist es ausgemacht , daß solches alles wahr sei , so unbegreiflich es auch dem schlichten Menschenverstande scheint .
Alle Geschichten , welche man davon erzählt , in billigen Ehren gehalten , will ich doch jetzt eine mitteilen welche jede andere weit übertrifft : im Voraus überzeugt , daß sich viele meiner Leser daran erbauen werden , denn sie macht in der Lehre vom Somnambulismus und Magnetismus Epoche .
Geburt und Taufe der Elsabe Schlunz .
Elsabe Schlunz wurde in Schildburg geboren und zwar am ersten Sonntage des jetzigen Jahrhunderts .
Ihre Eltern , nämlich ihr angeblicher Vater Peter Schlunz und ihre Mutter Jütte Flas waren Bürgerleute und zwar der Vater ein geschickter Schlotfeger , dem von seinem Großvater und Vater dieses Handwerk schon angeerbt war , womit er sich zwar kümmerlich , aber doch in so weit ehrlich ernährte .
Die Mutter war die einzige Tochter einer renommierten Wäscherin .
Ich fand diese Familiennachrichten in einer uralten Hausbibel verzeichnet , welche zugleich zu einer Chronik des Orts diente und manch wichtige historische Anekdoten enthielt .
Hierin war nun auch das Jahr und der Tag der Geburt unserer Elsabe Schlunz , unter der obgleich etwas unleserlichen Hand ihres Vaters genau verzeichnet , mit folgenden Worten :
" Ein und ein Viertel auf 6 Uhr , am ersten Sonntage 1800 , wurden ich und meine Frau erfreuet mit der Geburt eines Töchterleins , welche Gottlob leicht erfolgte , ungeachtet gerade keine Hebamme zur Hand war .
Sechzehn Tage nachher wurde das liebe Kind , nach christlöblichen Gebrauch , vom Pater Josten in der größten Eile getauft , weil dasselbe urplötzlich das Gefraisch bekam , so das der Exorcismus nicht einmal vorher gehen konnte .
Die geschwind herbei gerufenen Gevattern waren unsere nächsten Nachbarinnen und Nachbarn : die Frau Wind , Witwe des seligen Caspar Wind , weiland wohl bestallten Balgentreters in der hiesigen Medardus-Kirche ; meine Muhme die eheleibliche Frau des Schwefelholzhändlers Jörgen Stripp ; ferner , Meicher Kehre , Besenfabrikant , und mein Busenfreund Theodor Kneif , Mitglied der ehrsamen Schusterinnung hieselbst .
Gott gebe , daß das junge Wichtchen zu seinem Glücke und unserer Freude aufwachsen möge , wie eine Zeder zu Livanon . "
Der Taufakt hätte nach der Regel wohl früher geschehen müssen ; weil es aber dem Vater damals am Gelde fehlte , um den Branntwein und andere Taufzechskosten zu bestreiten , auch Pater Josten dieses Geschäft schlechterdings nicht umsonst oder auf Borg verrichten wollte , so mußte zur Bezahlung der Kosten , ein zwar alter , jedoch noch brauchbarer Spiegel vorher verkauft werden , über dessen Ankauf Jude Moses lange handelte ehe man damit fertig wurde .
Erstes Kinderjahr der Elsabe Schlunz .
Das Kind bekam seinen Namen von der Frau Muhme Stripp , welche Elisabeth hieß , und durchaus verlangte , daß dasselbe diesen und keinen anderen führen sollte ; sie setzte auch ihren Plan mannhaft durch , trotz allen Widersprüchen und Protestationen der Frau Wind .
Das Kleine war übrigens gut gebildet , dabei auch nach seiner Art munter , ausgenommen daß es manchmal die Gesichtszüge verzog und weinte , welches vermutlich von dem nicht genug abgeführten Kindspech und daher entstehenden Bauchgrimmen , auch zuweilen wohl vom Mangel der erforderlichen Nahrung herrühren mochte , denn es fehlte der Mutter oft an Milch zum Säugen ; indem sie selbst kaum Atzung genug zum eigenen Bedarf hatte , und meistens mit etlichen Tassen Roggenkaffee und einer Kruste Schwarzbrot den Hunger stillen mußte .
Es würden Mutter und Kind wohl endlich gar verschmachtet sein , wenn nicht der menschenfreundliche Gevatter Schuster Kneif ihrem Bedürfnisse zuweilen zu Hilfe gekommen wäre .
Mit diesem stand die Mutter , so wohl vor als nach ihrer Verheiratung , im vertraulichen Umgange .
Das letzte mochte vielleicht die Ursache sein , daß sich die Mutter an ihm versehen , und daher das Kind selbst , weniger mit Schlunz als mit Kneif Ähnlichkeit im Gesicht , auch fuchsrote Haare wie dieser hatte ; wie solches gleich Anfangs schon die Gevattern bemerkten .
Während des Taufschmauses fielen nun unter den Gevattern manche Diskurse und Debatten vor , welche einigemal , nachdem der Branntwein höher zu Kopfe gestiegen war , in Personalitäten auszuarten drohten , aber doch glücklich von seine Wohlehrwürden dem Herrn Pater Josten noch beigelegt wurden .
Besonders bemerkte Muhme Stripp , welche im Geruche einer klugen Frau stand und die Krone aller Spinnweiber im Städtchen war : wie es sonderbar sei , daß das Kind Elsabetchen gerade im Anfange des neuen Säkulums und noch dazu an einem Sonntage geboren sei ; so wie auch , daß es über zwei Sonntage ohne Taufe gelegen habe .
Sie behauptete , daß solche Sonntagskinder von der Natur die Gabe hätten , Vorgeschichten und Gespenster zu sehen .
Sie bestätigte ihre Meinung zugleich aus Erfahrung und sagte ; daß sie selbst eine Verwandte gehabt habe , welche nolens volens zu gewissen Zeiten , besonders des Nachts aus dem Bette aufstehen müssen , da sie dann auf der Straße , bald ein Eulengeschrei , bald ein Katzenmiauen gehört habe , und daß dann gewöhnlich binnen Jahr und Tag im Orte entweder ein Todesfall oder ein Hochzeitsfest erfolgt sei .
Die anderen Taufgäste widersprachen jener nicht , sondern hielten solche Folgen der Sonntagsgeburten für ganz natürlich , obgleich sie es nicht begreifen konnten .
Genug , sie wußten einmal , daß Frau Gevatterin Stripp mehr als gemeine Weisheit besitze ; denn sie verstand auch das Wahrsagen aus Kaffee und Karten , so wie besonders die Kunst aus den Linien der Hände die Planeten zu lesen , welches letztere sie von einer Zigeunerin erlernt hatte , die sehr berühmt war , und nachher als Märtirerin ihrer Wissenschaft verbrannt wurde .
Die Frau Kindbetterin kehrte sich zwar nicht sonderlich an diese Sage der Frau Stripp , behielt aber doch ihre Worte in einem feinen guten Herzen .
Der Kindsvater Peter Schlunz aber erklärte alles rundaus für Dummerey ; denn er war ein halber Freigeist , ging weder zur Messe , noch zur Kirche , achtete weder Quatember noch Fasttage , sondern fraß ohne Unterterschied , was ihm vorkam , soff sich auch , wenn er es haben konnte , selbst auf Sonn- und Heiligentagen toll und voll , trieb dabei seine Schlotfegerskunst oft sehr nachlässig und machte nebenbei sich kein Gewissen daraus , wenn er gelegentlich aus den Schursteinen Würste und Speckseiten , oder von den Kornböden und Vorratskammern Getreide und trockenes Obst mausen konnte .
Elsabens Erziehung .
Elsabe bekam nach und nach mehr Geschwister , welche alle dem Bilde des Meisters Kneif ähnlich waren .
Ihre Erziehung war eben nicht die Beste .
Denn ein Philanthropin konnte sie schlechterdings nicht besuchen , und zwar aus dem ganz einfachen Grunde , weil keins im Lande vorhanden , und die Kosten , sie nach Dessau , Marschlinse , Türkheim oder sonst in eine berühmte Pension zu schicken , leider fehlten .
Jedoch lernte sie von einem Vetter , einem jungen Menschen , welcher Unterlehrer in der deutschen Schule des Orts war , zur Not etwas Buchstabieren und lesen , wie auch ein wenig mit der Feder kritzeln , was ungefähr wie Buchstaben aussah .
Die meiste Zeit brachte sie mit herumwandern in den benachbarten Dörfern zu , wo man ihr oft Brot und sonstige Lebensmittel mitteilte ; oder auch mit Exkursionen in fremden Feldern und Gärten , vorzüglich zur Herbstzeit wenn die Kartoffeln und das Obst reif waren .
Das Erworbene teilte sie gewöhnlich mit ihrer Mutter und den Geschwistern ; denn der Vater konnte sich anderweitig selbst helfen .
Ihre Kinderjahre verstrichen übrigens leidlich , auch die gewöhnlichen Kinderkrankheiten gingen glücklich vorüber ; jedoch litt sie von den Blattern viel , denn die Vaccination sah man noch als eine unerlaubte Pfuscherei in die göttliche Vorsehung an .
Ihre Gesichtsbildung blieb indessen unversehrt und sie konnte für ein Hübges Larvchen passieren .
Große Widerwärtigkeiten erlebte sie auch in ihrer Jugend nicht :
denn die Eltern ließen ihr alles hingehen , wenn sie auch oftmals Schabernack anrichtete .
Als sie 15 Jahre alt war und anfing sich zu fühlen , daß sie weiblichen Geschlechts sei , bekam sie doch einmal eine Tracht Prügel , die ihr gewiß , wegen den Pathos , womit sie aufgeladen wurden , im ungesegneten Andenken lebenslang bleiben werden ; und zwar bei Gelegenheit :
da der Vater eines jungen Menschen sie mit demselben des Abends spät auf dem Heuboden ertappte .
An Geistesgabe und natürlichem Verstande fehlte es ihr gar nicht .
Sie konnte schon früh lügen , wie ein Kalenderdrucker , auch schwören , daß die Bäume hätten krachen mögen und es war pur unmöglich , daß sie über etwas hätte erröten können .
Sie versuchte es einmal als Kindermädchen zu dienen , fand aber diese Sklaverei bald unbequem , quittierte stillschweigend den Dienst , nahm einige Kleinigkeiten zum Abschiede mit sich und tat , als ob solche ihr zugehört hätten .
Elsabe wird Somnambule .
Poeten müssen geboren werden , und Diebe bringen die Disposition zum Stricke mit auf die Welt .
Alles muß sich übereinstimmig dazu fügen , wenn einer in seiner Art groß oder klein werden soll .
Das gilt nun auch von unserer Elsabe .
Sie war , das kann ja der Einfältigste aus ihrem bisherigen Lebensgange sehen , einmal vom Schicksale bestimmt eine außerordentliche Somnambule zu werden .
Darum wurde sie an einem Sonntage geboren ; darum lag sie über zwei Sonntage als Heidin ungetauft ; darum vergaß Pater Josten bei der Taufe den Exorcismus , und so blieb der unsaubere Geist zum Teil bei ihr ; darum hatte sie die Frau Stripp zur Patin , welche ihren Wahrsagergeist dem Patchen mitteilte ; darum war ihr Geburtsort gerade Schildburg , welches wegen seiner klugen Bürger schon längst berühmt ist , und dessen Klima folglich auf sie Einfluß hatte ; darum war der Hang zum Lügen etwas zu ihrer Natur gehöriges , welch es die schlechte Erziehung höher ausbildete ; darum mußte sie auch eben um den Anfang des 19ten Jahrhunderts geboren werden :
weil um diese Zeit der Magnetismus und Somnambulismus an der Tagesordnung kommen sollte .
Bisher hatten alle diese Darum sich bei Elsabe Schlunz noch nicht entwickelt .
Jetzt aber war sie 17 Jahre alt , und da erst lernte sie die Wichtigkeit ihrer Bestimmung kennen , und wurde in kurzer Zeit größer , als alle Somnambulen vor ihr gewesen waren und bis zum jüngsten Tage nach ihr sein werden .
Die Veranlassung dazu war folgende : Unfern von Schildburg wohnte seit einiger Zeit eine junge Frauensperson welche oft mit Krämpfen elendiglich behaftet war , auch zuweilen stark delirierte .
Sie erregte wegen der traurigen Nervenzufälle , die unter mancherlei Gestalt auftraten und lange anhielten , endlich Aufsehen .
Sie verkündigte in den Paroxysmen ihres wirklichen Wahnsinnes zuweilen etwas das zufällig eintraf und der einfältige Zuschauer als was übernatürliches bewunderte .
Weil sie arm war , so würde sie aus Mitleiden oft reichlich beschenkt .
Ein zwar noch junger aber sehr geschickter Arzt erbarmte sich ihrer , gab ihr nervenstärkende und wurmabtreibende Mittel , heilte sie auch damit in der Folge wirklich .
Er machte auch einigemal mit ihr zur Zeit der Anfälle einige magnetische Versuche ohne jedoch davon abergläubische Wirkungen zu erwarten .
Weil der Zulauf zu der Patientin groß war , so ging auch einmal Elsabe Schlunz aus Neugier zu ihr hin , beobachtete alle wunderbaren Phänomene ihrer Krankheit , so wie auch die Arbeiten des magnetisierenden Arztes .
Sie fand den Hokus Pokus drollig und das Ding selbst einträglich .
Sofort fing sie zu Hause an , sich in Verdrehungen der Glieder zu üben und manches zu sehen , was andere nicht sahen .
Der Mutter , welche dieses zuerst bemerkte , fiel es nun auf einmal ein , daß Elsabe ein Sonntagskind sei .
Sie bewunderte zuerst ihre Kunstgabe und dann bestärkte sie dieselbe darin , gab auch der Muhme Gevatterin Stripp davon Nachricht , welche nicht ermangelte das Abenteuer weiter auszubreiten .
Einige Experimente , welche Elsabe machte , glückten ihr Anfangs ziemlich und ihre gute Mutter half ihr ein , wenn sie sich etwa verschnappte .
Nun ging das Ding weiter .
Sie aß und trank zuweilen ganzer Wochen lang nicht das mindeste , wenn man auch genau auf sie Achtung gab , oder die leckersten Nahrungsmittel ihr anbot ; aber des Nachts steckte ihr die Mutter die Speisen und Getränke heimlich zu- In Gegenwart der sie bewundernden Leute schnitt sie allerlei Gesichter und Grimassen , brummte oft wie ein Rohrdommel , oder bellte wie ein Hund , fuhr auch zur Abwechslung einem ins Gesicht oder in die Haare .
Wenn sie vermeintliche lucida intervalla hatte , gab sie auch auf manche ihr vorgelegten Fragen vernünftige Antworten die jedoch , wie leicht zu denken ist , doppeltsinnig und zweideutig waren .
Elsabens fernere Fortschritte in der Hellseherkunst .
Bisher hatte sie ihre Künste noch immer mit offenen Augen gemacht , obgleich im anscheinenden Schlafe , oder als wenn sie erstarrt wäre ; aber mit ihrer steigenden Zelebrität stieg nun auch ihr Kunstvermögen .
Jetzt ließ sie sich die Augen verbinden und konnte dennoch manches sagen , was vorging .
Einstens hörte sie auf der Straße ein Posthorn blasen und sie sagte , der Blasende habe einen blauen Rock an und säße vorne auf einem Wagen .
Als ein Jagdhorn ertönte sprach sie :
Ei da kommt einer mit einem grünen Rocke bekleidet der genau aussieht wie unser herrschaftlicher Jäger Hans Hubert ; er hat seinen Waldmann bei sich .
So hörte sie auch im vorigen Winter , als es gefroren hatte , nicht weit von ihrem Hause erbärmlich schreien und sie wusste gleich daß es ein Kind sei welches gefallen wäre .
Als einer mit einer Peitsche knallend vorbei fuhr behauptete sie bestimmt , der Knall rühre von einem Manne her , welcher einen leinenen Kittel über seinen Rock habe ; und siehe da !
es war wirklich ein Fuhrmann .
Einst fragte man , was Pater Josten jetzt anfange ?
Antwort : Er ist bei seiner Köchin , sitzt bei der Weinflasche und hat ein Buch neben sich aufgeschlagen liegen mit lateinischen Buchstaben .
Auch dieses traf ein , denn es war Nachmittags vier Uhr , und nach seiner Gewohnheit laß der geistliche Herr um diese Zeit seine Horas und trank abwechselnd dazwischen .
Die Geruche süßer junger Herren witterte sie auf sechs Schritte .
Vom Vater , wenn er des Abends aus der Schenke kam , wusste sie genau wie viel Geld er noch in der Tasche habe ; nämlich -- nichts .
Sie konnte auch unfehlbar angeben , was jetzt der Sultan zu Konstantinopel in seinem Harem anfange , besonders wenn es in der Zeit der Abenddämmerung war .
Jedesmal prophezeite sie eine Stunde vorher , wenn ihr Schlaf eintreten und wenn er aufhören würde .
Abwechselnd sagte sie auch wohl in ihrem festen Schlafe , wenn sie nämlich des Dinges müde war , daß man sie wecken sollte .
Ein Glas Wasser welches durch Anhauchen oder gar nur durch Berühren mit dem Finger magnetisiert war und ihr gereicht wurde , schmeckte nach ihrer Versicherung salzig oder auch eisenhaft .
Im magnetischen Schlafe pflegte sie sich selbst Mixturen zu verordnen , welche fast immer aus Wein , Zucker und Gewürzen bestanden und sie rühmte dann : daß sie sich nach dieser Arznei sehr gestärkt befände .
Elsabe macht ihre Künste immer besser .
Kranke nehmen oft Zuflucht zu ihr und fragen sie für sich und andere um Rat .
Einem , welcher die Schwindsucht hatte , riet sie einmal zum Gebrauch die Wurzel Pramsi als ein unfehlbares Heilmittel an ; aber kein Apotheker kannte dieselbe und sie war auch im ganzen Register der Materia medica nicht zu finden ; der Patient blieb also ungeheilt und starb .
In anderen Kuren war sie glücklicher .
Einem der keine Eßlust hatte , ordinierte sie : sich für einen Batzen Magentropfen zu kaufen und solche mit Schnaps zu trinken .
Einem anderen , welcher sehr verstopft war , gab sie den vernünftigen Rat eine Purganz einzunehmen .
Als sie wegen eines hartbäuchigen Kindes konsulirt wurde , sagte sie : es sei angewachsen und man müsse es mit dem Daumen tüchtig unter den kurzen Rippen streichen , bis es laut schrie .
Einem Podagristen riet sie sich fleißig zu bewegen und eine wilde Kastanie auf das Knie zu binden ; einem Wassersüchtigen in einen heißen Backofen zu kriechen damit das Wasser austrockne , und einem der das kalte Fieber hatte , dreimal um den Kirchhof zu laufen .
Einer jungen Frau welche gern Kinder gehabt hätte versicherte sie , daß unfehlbar ihr Wunsch würde befriedigt werden , wenn sie sich magnetisiten ließe .
Diese und ähnliche treffliche Ratschläge zur Heilung der Krankheiten , machten sie in kurzer Zeit so berühmt , daß kein ordentlicher Arzt gegen sie schier mehr aufkommen konnte , und diese genötigt wurden eine Klage wider sie beim Kollegio Sanitatis einzugeben , worauf jedoch bisher nicht reflektiert worden ist .
Zuweilen war sie eigensinnig und wollte in ihrem Schlafe nicht antworten , besonders wenn sie merkte , daß man gegen sie mißtrauisch war , oder ihr die Beantwortung zu schwer fiel .
Diesem Eigensinne bleibt sie auch noch bis auf den heutigen Tag getreu ; deswegen kann sie auch gewisse Personen nicht leiden und versagt ihnen die Audienz .
Wird sie des Fragen _ es und Vexierens müde und ist niemand da , der sie auf ihr ausdrückliches Verlangen aus dem Schlafparoxismus weckt , so erwacht sie von selbst mit einem tiefen Seufzer .
Seit etwa dreiviertel Jahr hat sie sich auf ihre eigene Hand einen Magnetiseur angeschafft , nämlich einen jungen Friseurgesellen mit welchem sie im engsten Rapport steht , und von dem sie zuweilen sagt , daß sie ihn mit einem Lichtglanze umgeben oder gar im weißen , blauen , grünen und roten Feuer stehen sähe ; sie ist jedoch gerne allein mit ihm .
Meistens fühlt sie sich in ihrem magnetischen Schlaf sehr behaglich , zuweilen wünscht sie aber zu sterben und stellt sich so kläglich , daß es einem Stein in der Erde erbarmen möchte .
Dann ist jedoch gleich ihr Helfer bei der Hand , der sie mit ein Paar Manipulationen so fort beruhigt .
Dieser hält ein genaues Tagebuch von ihren Taten und Symptomen und wird , wie mir versichert ist , es einst in Druck geben , wenn er dafür einen Verleger findet .
Höchster Grad von Elsabens Exaltation .
Alles bisher Gesagte ist nur Kinderspiel gegen dasjenige was ich jetzt noch erzählen will .
Seit sechs Wochen ist ihr Somnambulismus aufs höchste gestiegen und der Zulauf zu ihr übertrifft alle Beschreibung .
Das Hellsehen ist nun bei ihr so habituell , daß sie es einem schon im Schlafe und mit den am festesten und sorgfältigsten verbundenen Augen ansehen kann , was man ihr fragen will .
Sie antwortet dann schnell und so bestimmt , wie nie das Orakel zu Delphi , oder eine der zwölf berühmten Sibyllen jemals getan haben .
Zweideutige Antworten womit sich allenfalls gemeine Somnambulen zu behelfen wissen , finden hier gar keine Stadt mehr .
Legt man unter einem zwei Fuß dicken Klotze , ein beschriebenes Papier , so kann sie im Augenblick ohne stammeln lesen was darauf steht , und zwar nicht allein Deutsch von der größten Fraktur an bis zur Nonpareillfraktur , sondern auch Latein , französisch , englisch , spanisch , portugiesisch , griechisch , hebräisch , chaldäisch , samaritanisch , koptisch , arabisch , syrisch , armenisch , persisch , äthiopisch , illirisch , russisch , sinesisch , malabarisch , tamulisch , kurzum alle mögliche Sprachen und Schriften .
Das Geld was in einer verschlossenen Kiste sich befindet , weiß sie bis zum letzten Heller anzugeben , so wie auch die Münzsorten selbst ; ingleichen wie viele beschnittene Dukaten , leichte Louis_d' Ohrs und falsche Kronentaler und Groschen darunter sind .
In der letzten Ziehung des Lotto gewann sie 2000 Reichstaler , weil sie es vermittels ihrer Divinationsgabe wußte , welche Nummern herauskommen würden .
Sie sieht nicht allein mit dem Bauche , sondern spricht auch mit demselben in allerlei unbekannten und bekannten Sprachen , wie der beste Bauchredner .
Sie unterhält sich mit Verstorbenen sehr vertraulich trotz weiland Schwedenborg und hat noch vor 14 Tagen ein Gespräch mit der Hexe von Endor , welche bekanntlich ebenfalls eine Somnambule war , gehalten , das sehr inressant war , aber wollte solches aus besonderen Ursachen nicht mitteilen .
Das Ende der Welt bestimmt sie aus prophetischem Geiste auf das Jahr 1920 den 1. April , gerade um Mittag , es müßten aber noch mancherlei unangenehme Dinge : Krieg , Teuerung , Seuchen , vermehrte Abgaben , Blitz , Donner und Hagel , Kometen u. d. g. vorher gehen .
Jeder ist neugierig ob diese Weissagung eintreffen werde .
Ihr Magnetiseur hat sie ganz in seiner Gewalt und kann mit ihr machen was er will .
Er braucht nur ein Schnepfchen zu schlagen , so macht sie die possirlichsten Sprünge daß man sich halb krank lachen sollte , wenn man nicht billiges Mitleiden mit der armen Patientin hätte .
Er kann , wenn er mit seiner Operation bei ihr an den Füßen anfängt , sie bis an die Stubendecke , mit seinem kleinsten Finger , in einer Entfernung von zehn Schritten , in die Höhe heben und sie stundenlang daselbst schwebend erhalten ; mit einem Augenwinke sie über einem Tisch der acht Fuß breit ist springen , auch sie auf seinen Fingerspitzen wie ein Eichhörnchen herumtanzen lassen .
Mehrmals hat er sie durch eine geringe Manipulation auf den Kopf gestellt so lange es ihm und ihr gefiel , und bloß mit einem Anhauchen aus der Ferne stellte er sie wieder auf die Füße .
Er darf sie nur anblasen , so läuft sie im Kreise herum wie eine Windmühle , daß sie schwitzen muß wie ein Bär .
Die anziehende Kraft ist so groß , daß wenn der Operateur in der Entfernung von zwanzig Schritten , ihr seine beiden Daumen entgegen streckt , sie mit ihren Daumen sofort fest gegen dieselben hinfliegt , wie Feilstaub gegen den Magneten , und nur mit äußerster Gewalt wieder los gemacht werden kann , Einmal hob er sie mit einem einzigen Daumenstrich bis an den Mond herauf , so geschwind als ob sie auf Mohammeds Borak geritten hätte , und mit einem Kontrastrich brachte er sie auch wieder auf die Erde .
Dieses alles ist Tatsache und ich verbürge als Anonymus mich dafür .
Sie hat eigenes Gesichtsorgan unter dem Nabel inwendig im Bauche .
Ein Anatomiker welcher daran schlechterdings nicht glauben wollte , ließ ihr solches von einem geschickten Wundarzte , kuriositatis gratia , ausschneiden .
Nota bene ! der Magnetiseur hatte sie vorher durch seine gewöhnliche Manipulation in tiefen Schlaf versetzt .
Der Zweifler , von der Wahrheit nunmehr überzeugt , schämte sich ; denn das Organ fand sich wirklich am benannten Orte .
Es glich vollkommen einem Auge , war aber wenigstens viermal so groß wie ein gebräuchliches Menschenauge .
Es wurde wieder an seine vorige Stelle mit allen nötigen Kautelen eingesetzt und durch ein Paar magnetische Striche und einem , eine halbe Minute lang fortgesetzten Anblasen des Magnetiseurs , war die Wunde augenblicklich wieder heil ohne die geringste Narbe nachzulassen .
Diese merkwürdige Versuchsoperation wodurch nunmehr das Sehen mit dem Bauche als allerdings möglich , einmal für allemal entschieden ist , geschah am 24. September dieses Jahrs ( 1818 ) .
Wegen der Wichtigkeit und Seltenheit derselben , waren außer ein Paar Ärzten auch der ganze wohllöbliche Magistratus Loci gegenwärtig ; so wie auch einige durchreisende Herren welche nach Aachen hin wollten , um die Zusammenkunft der hohen Monarchen zu sehen , wegen Mangel an Postpferden sich aber beinahe einen ganzen Tag in Schildburg aufhalten mußten und mittlerweile von jener vorzunehmenden Operation gehöret hatten .
Diese Herren waren : der polnische Major Crabuzki außer Diensten ; der Lord Heriwort und Baronet Tymphan aus London ; der Marquis Senange und Vicomte Lery aus Paris ; Don Stefano de Gordez , Ritter vom Calatravaorden , aus Madrid ; Mijn Heer Buribort , Theeverkooper uijt Amsterdam ; Monsignore Pontichini , Ratsherr von Urbino ; Muli Cuprulei Effendi aus Adrianopel ; Kuli Thamasp ein Verschnittener aus dem Serail des Königs von Persien ; der Sinesische Mandarin Hantieng-hi nebst seinem Dolmetscher Kinsong-tu ; der gelehrte und weltberühmte Rabbi Schemuel Ben Isaac , aus Smirna ; ingleichen noch ein Bischof in partibus infidelium dessen Namen ich vergessen habe .
Sie teilten alle reichlich Geschenke aus .
Der Major gab 6 Gulden ; jeder Engländer zwei Guineen ; jeder Franzose ein 5 Frankenstück ; der Holländer ein halbes Pfund Tee für Frau Schlunz und ein Pfund Knaster für Meister Schlunz ; der Spanier zwei Pestoletten ; der Italiener 50 Scudi , zur Verpflegung der armen Patientin ; der Türk 18 Zechinen nebst einem Fläschchen mit echten Balsam von Mekka , welcher wunderbare Heilkräfte hat ; der Persianer verehrte 80 Löwentaler nebst einem schönen Tabakspfeifenrohr vom Bambus , welches wohl 50 Taler berl. Cour. für einen Liebhaber , unter Schwestern und Brüdern wert ist ; der Sinese überreichte durch seinen Dolmetscher eine Goldstange 16 Lot schwer ; der Rabbi aus Smirna gab einen Wechsel von 200 Dukaten und der hochwürdige Bischof seinen geistlichen Segen .
Der Magistratus Schildburgensis gab gar nichts ; denn seine Gegenwart war ex officio .
Alle diese von mir benannte Herren können nötigenfalls , meinethalben gerichtlich , über diese Sache als Zeugen vernommen werden ; wenn man mir selbst auf mein Wort nicht glauben will , da ich doch übrigens nicht das mindeste Interesse dabei habe .
Elsabens und ihrer Familie jetzige Verhältnisse .
Elsabe , die Heldin dieser Geschichte , fährt noch immer in der Kunst des Hellsehens fort und ihr Magnetiseur setzt ebenfalls , so oft es die Gelegenheit erfordert seine Kuren fort .
Der genaue Rapport worin derselbe seit beinahe dreiviertel Jahr mit seiner Klientin gestanden hat ist schuld , daß sich diese nunmehr gesegneten Leibes befindet .
Sie hat das Ziel ihrer Schwangerschaft um das Ende Oktobers prophezeiet , mit dem Zusatze : das Kind werde mit dem Helme geboren werden und zu hohen Dingen bestimmt sein .
Sie ist übrigens nicht abgemagert , sondern so fett wie ein Dachs im Herbste ; bricht aber , um das Pudlikum bei guter Laune zu erhalten und bei ihm im Andenken zu bleiben , dann und wann , mirakulöser Weise , Nadeln .
Nägel und dergleichen Dinge zur Nachtzeit aus .
Vor 8 Tagen gab sie ein neues Hufeisen von sich , mußte sich aber dabei entsetzlich würgen ; eben so auch einen Gewichtstein welcher 31/4 Pfund wog und gegenwärtig von einem Spezereihändler als vollwichtig vierpfündig benutzt wird ; ingleichen einen Haarzopf 2 Ellen lang , und eine Allongeperücke mit zwei Knoten , welche ihr Magnetiseur nach gehöriger Reinigung wieder aufgekämmt und an einen Prokurator verkauft hat .
Ein Paar Nächte nachher folgten per inferiore ein Puderquast und die Hälfte einer alten Bärenmuffe , ingleichen ein großer Haarbeutel aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts .
Die übrigen Ausleerungen sind durchaus natürlich , nur daß mit dem Urin zuweilen allerlei heterogene Sachen abgehen , z. B. Pfeifenköpfe , Tabaksbeutel , Baßgeigen , Radspeichen , Ofengabeln , Besämen , Dreschflegel et cetera , jedoch ohne Schmerzen .
Ihre Vermögensumstände sind jetzt ziemlich erwünscht .
Sie läßt ihre Künste nicht mehr jedem sehen und hören , sondern nur Vornehmen und Standespersonen ; welche des Vormittags um 10 und Nachmittags um 4 Uhr zu ihr kommen müssen , als welche Zeit sie zu ihrem somnambulestischen Paroxysmus bestimmt hat .
Zum Entree muß ein Gulden bezahlt werden , den ihre an der Kammertür aufpassende Mutter in Empfang nimmt , die auch ihre zweite Tochter schon in der Kunst des Hellsehens unterrichtet , obgleich solche nicht so pfiffig ist wie die Älteste .
Wenn die Hellseherkunst ferner ihren guten Fortgang behält und wie zu hoffen steht , sich weiter ausbreiten sollte , so wird Frau Schlunz ein besonderes Institut zur Bildung junger Somnambulen anlegen .
Der Vater Schlunz trinkt nunmehr täglich ein Nösel mehr und statt des gemeinen Fusels jetzt Kümmel und Anis , hält sich auch für sein Handwerk einen Gesellen , und steigt nicht mehr selbst in die Schursteine .
Was endlich von Elsabe und ihrem künftigen Treiben und Wesen noch zu sagen sein möchte , wird und soll , wenn es der Mühe wert ist , in der Folge aufrichtig mitgeteilt werden .