Eine Erzählung In Lindenheim , dem anmutig zu Füßen der bewaldeten Berglehne gebetteten Dörfchen , ging_es heute hoch her , denn Kirmeßlust war eingekehrt und leuchtete aus den Gesichtern der müßigen Schulkinder , die scharf Ausschau hielten , ob auch gewiß nichts versäumt werde .
Allein es war alles in schönster Ordnung .
Seit drei Tagen schon hatte der Gemeindebackofen , der sonst nur derbes Schwarzbrot zu backen bekam , eine solche Fülle süßen Duftes ausgeströmt , daß sämtliche Gassen und Gäßchen davon durchhaucht waren ; jetzt aber häufte sich der Reichtum an Hefenkränzen , Obst- und Rahmkuchen in den Vorratskammern der einzelnen Häuser und Gehöfte und verhieß Stunden köstlichsten Genusses .
Selbst am Hirtenhause , dem Unterstand der ärmsten und Gebrechlichen der Gemeinde , sollte der freudig begrüßte Festtag nicht spurlos vorübergehen ; wer_es nur immer vermochte , spendete einen Teil des reichlich bereiteten Guten für diese am irdischen Glück Verkürzten , um dann erst selbst dem Genusse zu leben .
In Stuben und Kammern hatte der Kirmes zu Ehren ein gewaltiges Stäuben und Scheuern stattgefunden ; frische , blütenweiße Gardinenstreifen waren aufgesteckt , die Stockbretter reichlicher mit samtbraunen Nelken und feuerroten Geranien besetzt worden , draußen aus dem Hofe hatte der große Reisigbesen das Regiment geführt , und was geschickte Mädchenhände an Kränzen und Gewinden nur immer fertiggebracht , das prangte nunmehr über Fensterrahmen und Hahnseingang als fröhlicher Willkommgruß für etwa einkehrende Freunde und Verwandte .
Auf den mächtigen , altväterischen Kochherden aber brodelte der Fleischtopf , schmorte der seltene Festbraten , prasselten die goldbraunen Apfelküchlein im zischenden Fett , - hier die leckeren Bissen , draußen das lebhafter werdende Marktgewühl ; wer sich doch verdoppeln könnte , um ja nichts zu versäumen !
Am allerschönsten war es aber doch draußen auf der Festwiese , wo am Nachmittag und Abend sich erst recht fröhliches Leben entfalten sollte .
Dort hatte der Kronenwirt seinen Schank aufgeschlagen ; rohgezimmerte Tische und Bänke harrten der Gäste aus Stadt und Land , und die Musikanten , d. h. der Rumpel-Balte , der so ernsthaft den Brummbaß strich , der Klarinetten-Hanse und der Posaunen-Fritz mit der roten Nase , stimmten ihre Instrumente und probierten dazu ernsthaft den schäumenden Gerstentrank .
In weiter Runde waren ein paar Buden mit bunten Tüchern , seidenen Bändern , Glasperlenschnüren , Haarkämmen und blinkenden Taschenspiegeln aufgestellt , daneben eine Glücksbude mit goldverzierten Kaffeetassen , buntbemalten Tellern , Blechkörbchen und Biergläsern , sowie einige Tische mit Lebzelten , Magenbrot , Honigkuchen und Zuckerstangen , und das Allerbeste , auch ein Guckkastenmann mit seinem drolligen Kasperl und dem gefährlich drauflosschnappenden Krokodil hatte sich eingefunden .
Die schaulustige , kleine Rotte wäre , was Neugier und immer wachsendes Staunen betrifft , die allerbeste Kundschaft gewesen , nur mit den Barmitteln stand es etwas bedenklich , weshalb auch die schlauen Besitzer all dieser Herrlichkeiten lieber das Eintreffen der zäheren aber zahlungsfähigen Alten abwarteten .
Hier und dort brummte freilich ein Bauer , dem der lange , schöne Arbeitstag für's Feldgeschäft verloren ging , allein es war nicht so bös gemeint ; ein bißchen anständige Lustbarkeit muß man dem Gesinde schon gewähren , danach geht es wieder umso ebener vorwärts im gewohnten Trab , und ganz ausschließen kann sich auch keiner , will er nicht scheel angesehen werden um des Schaffens und Raffens Willen , das der Landmann Tag für Tag gut heißt , nur am Kirmesstag nicht .
Ist doch auch dem Vieh in so bewegter Zeit , die an jede Arbeitskraft gesteigerte Anforderungen stellt , ein behaglicher Ruhetag im Stall oder auf der Weide zu gönnen , so gut wie den harmlosen Vöglein und flinken Feldmäuschen die Nachlese auf dem Stoppelfeld ; - jedem das Seine !
Auch die Hausfrau läßt heute Fünf gerade sein .
Auf ein paar Eier mehr oder weniger kommt es nach dem üppigen Verbrauch der letzten Tage auch nicht an ; ein bißchen Geselchtes dazu , ein Stücklein Kuchen oder ein paar süßduftende , goldbraungebackene Schmalzküchlein - Eigengebackenes geht leichter aus der Hand und vom Herzen , als was man erst karg gemessen kaufen muß ; auch die Armut hat ihr Recht und soll besser wie sonst leben an solchen Tagen !
Im Lindenhofe , einem der schönsten und stattlichsten der zu Lindenheim gehörigen Gehöfte , war freilich die Kirmesfreude noch nicht zum richtigen Ausdruck gelangt .
Nicht , als ob gerade hier knappe Hände das Festmahl gerüstet , mißgünstiger Sinn den Armen ihren gewohnten Anteil , dem Gesinde das übliche Maß des Festgenusses gekürzt hätte , behüte !
Auch hier süßer Kuchenduft , von Sauberkeit und Ordnung blinkende Räume , auch hier Blumenschmuck an Tür und Fenstern , Sonntagsruhe auf dem Hofe , Festkleider in der Kammer bereitgelegt , auch hier Sonnengold und Himmelsblau - draußen , nicht in den Gemütern .
- " Wo steckt der Bernd ? "
Der Bauer war in die große , dämmrigkühle Wohnstube getreten und blickte mit gefurchter Stirn ringsum .
" Wo wird er sein ? " entgegnete die Bäuerin , die eben ein mit kunstvollem , handgeschürztem Einsatz geschmücktes Tafeltuch , ein kostbares Erbstück , aus der Truhe holte , gelassen .
" Auf seiner Kammer wahrscheinlich , sich ein bissel herausputzen . "
" Herausputzen ? -
jetzt am frühen Vormittag ? "
Ein Unwetter sammelte sich drohend auf der breiten , eckigen Stirn des Lindhofbauern , seine Augen sprühten .
" Der Bub ist noch mein Tod , - so hätte ich meinem Vater kommen sollen ! "
" Ist ja Kirmes heute - tue doch nicht gleich so . "
" Kirmes , - heute morgen etwa schon ? "
" Warum denn nicht ? -
das Gesinde hat frei , der Hütbub sogar darf sich einen lustigen Tag machen , du selbst gehst auf ein paar Stunden ins Dorf und mir soll die Ruhe hier oben auch wohl bekommen , wenn ich gleich von dem lärmenden Getriebe nichts wissen mag .
Wird uns selten so gut in der heißen Feldarbeitszeit , Konrad , darum wollen wir es auch allen redlich gönnen , gelt ? "
" Jedem , der_es verdient , - ganz gewiß ! -
Aber warum hat das Gesinde bis auf die Küchenmadel jetzt schon frei ? -
Weil es zum Kirchgang rüstet und nicht bloß Lustbarkeit herausschlagen will . -
Der Bernd aber - rüstet der zum Kirchgang ? - ist der in Jahr und Tag auch wohl einmal zum Gottesdienst gegangen ? -
Halt , ich weiß , was du sagen willst !
Allein lauter Gutheit ist das auch nicht , daß er den Großknecht statt seiner gehen läßt , oder - nimmt er etwa anderen wochüber die Arbeit ab ?
Eine Ausrede ' will er haben ; sonst würde ich ihn mit zehn Ackergäulen nicht ins Geschirr bringen , den widerhaarigen Burschen ! "
" Probiere es doch nur einmal mit Liebe , Vater , " bat die Bäuerin und legte ihm schmeichelnd die hartgeschaffte Hand auf die Schulter .
" Allzuscharf macht schartig " und " Zwei harte Stein ' malen selten fein " ; - Ihr beiden Hartköpfe seid aber solch harte Steine , und allzuscharf bist du auch , da muß es ja zuweilen Funken geben . "
" Haha , Weiberweisheit ! " lachte der Alte grimmig .
" Was du nicht alles weißt , um den Buben herauszureden !
Du hältst ihm nur immer den Kopf und füllst ihm heimlich den Säckel ; meinst ich merke es nicht ? -
Aber das ist auch nicht das Rechte , ein junger Bursch soll sich nach der Decke strecken .
- Nein , nein , heute mittag kann er mitmachen , habe nichts dagegen , wenn es nur mit Maß geschieht ; jetzt aber soll er einspannen und auf die Brach hinausfahren , die erste Hackfrucht hereinzutun , kann mit dem Schmalstreifen am Waldsaume just fertig werden , bis die Suppe auf dem Tisch steht ... "
" Heute , Konrad - du wirst doch nicht ? "
Jetzt kam_es singend und pfeifend die Treppe herab ; die Tür wurde aufgerissen und ein junger Mensch von schlankem Wuchs und raschen , hastigen Bewegungen , mit falkenscharfen , schwarzen Augen und buschigem Kraushaar über der breiten , gewölbten Stirn trat ins Zimmer .
" Da bist du ja , Vater ! "
Sein Blick war unstät über die Eltern hingeflogen , als wäre er seiner Sache doch nicht so ganz sicher ; dann aber hatte er kurz besonnen das rote Seidentuch zurechtgezogen und war mit einem Satz drüben am Fenster , um sich ein schmuckes Sträußchen ins Knopfloch zu stecken .
" Kirmes heute , Vater , - und der Säckel leer , " sagte er lustig , " hilfst mir wohl aus der Klemme , denke ich . "
" Wie viel soll_es ? "
Es war ein seltsam prüfender Blick , der über den schmucken Burschen hinlief , aber Wohlgefallen war just nicht drin , und einem Besonnenen hätte die knappe Frage eher wie eine versteckte Falle als wie ein gutmütiges Zugeständnis erscheinen mögen .
Nicht so dem lebenslustigen Burschen .
" Heute tut sich_es , " dachte der profitlich , " der Alte scheint ein Einsehen zu haben ; darum frisch drauf los . "
" Wir haben allerlei vor , wir Buben von Lindenheim , " lachte er , indem er eine Samtweiße , purpurgesprenkelte Nelke und ein paar strahlendrote Geranienblüten zu einem zierlichen Sträußchen zusammenfügte .
" Der Schulzen-Friede hat ein " Herrenreiten " angeordnet .
Er auf dem Goldfuchs , der Huber Michel auf dem Falben , die Steinhöfe mit ihren Braunen und ich mit unserem strammen Kohlenbeter , ein Hauptspaß , vom Militär hat er_es mitgebracht , und wer am ersten am Ziel ist , der ... "
" Der - aber du nicht , verstanden , und am allerwenigsten mit dem Kohlenbeter ! " brauste der Bauer auf .
" Meinst , ich habe das Tier gekauft , um es von euch Buben zu Schanden reiten zu lassen ?
Meinst das Geld sitzt mir so locker in den Taschen , daß es durchaus hinaus muß , das Vieh , das uns so redlich schaffen hilft , müsse zu Grunde gerichtet werden durch euren Übermut ? -
Tue mit , wenn du kannst , ohne Gaul , den meinen kriegst nicht dazu , basta ! - " Herrenrennen ! " -
Sünde und Schande , - seid ihr Herren oder Bauern , Männer oder Buben , ihr übermütigen Gesellen ? -
Wenn der Schulzen-Friede nichts Gescheiteres vom Militär mitgebracht hat , wird er seinem Vater wenig Freude und Ehre machen . "
" Wie man es nimmt " , gab der Sohn empfindlich zurück , " der Schulz kürzt seinem Frieder den Beutel nicht und die Fremden , die herauskommen , wollen doch auch was Rechtes sehen . "
" Pferdehetzen gibt es in der Stadt mehr als genug " , grollte der Bauer dagegen , " deswegen brauchen die Lindenheime Buben noch lang keine Tierschinder zu werden .
Und was das Übrige betrifft :
- der Kronenwirt läßt alleweil einen guten Tropfen vom Zapfen rinnen , und der Kaffee und die Küchlein der Frau Theres sind weit und breit berühmt , mehr braucht_es nicht , weder für sie noch für uns . -
Aber wie hoch kommt der Schwindel , heraus mit der Farbe , - ohne Hetzjagd natürlich , denn meine Tiere gebe ich nicht zu solcher Narretei her ! "
Bernd zuckte verdrossen die Achseln .
" Nun , " sagte er dann nachlässig , der Ausschuß meint , so an die zwanzig - dreißig Mark sollte ein jeder beitragen ; was er danach bei Tanz und Schmaus aufwenden wolle , sei seine eigene Sache . "
Der Alte fuhr auf wie gestochen .
" Was sagst Du ? -
Zwanzig bis dreißig Mark ? -
Glaubt ihr uns närrisch oder seid ihr es selbst ? -
Hahaha !
- Davon lebt ein armer Krüppel ein Vierteljahr lang , wenn_es ab und zu noch ein bissel Nachhilfe gibt ; damit bezahlt manch kleines Bäuerlein einen Zins , der ihm tagsüber den Bissen , nachts die wohlverdiente Ruhe vergällt . -
Und einen " Festausschuß " habt ihr auch , ihr luftigen Gesellen ? - haha , man merkt_es , daß ihr nach der Stadt hinüberhorcht ; kein Wunder , daß da die Feldarbeit zu kurz kommt ! "
" Der Schulz findet kein Arg dran " , erwiderte Bernd störrisch , " dem ist sein Bub schon noch einen ordentlichen Batzen wert . "
" Der Schulz kann tun , was er will , und ich tue , was ich will und - verantworten kann .
Mir regnen die Goldvögelein nicht vom Himmel herunter , im Gegenteil , jeder Pfennig will mühsam aus der Erde gegraben sein .
Weißt du , was ich bekommen habe , seiner Zeit ?
Will_es dir sagen : " Obdach und Essen für 365 vollgemessene Arbeitstage , aber keinen Lohn ; am Volksfest aber , das bei uns zu Haus drei Tage währt und hundertmal mehr Lustbarkeit und Kurzweil bietet , als der eine knappe Kirmesstag , einen halben Gulden Bargeld , ein für allemal , und damit basta ! "
Bernd riß die Augen weit auf ; dann lachte er verächtlich :
" Das hätte ich mir einfach nicht gefallen lassen ! "
" Du nicht - so ? -
Bei uns war es anders ; der Vater Herr im Haus , die Söhne seine Gehilfen bei der Arbeit , seine Untergebenen für den Gehorsam .
So Stands dazumal und die Welt ist darum nicht aus den Fugen gegangen .
wer es doch heute noch so : Ehrfurcht vor dem Alter , Gehorsam und Gewissenhaftigkeit in der Arbeit wie in der Gesinnung , Bescheidenheit , Ordnung und Mäßigkeit regierten die Welt , nicht Hochmut , Dünkel und maßlose Genußsucht , wie das leider heutzutage der Fall ist . -
Und nun tue dein Arbeitsgewand an , Bernd , und spann ein ; kannst das bissel Hackfrucht beim Waldstreifen hereinschaffen , beim Mittagessen reden wir weiter über das , was ich dir als Kirmeszuschuß geben will und kann . "
Der Bursche fuhr wild herum .
" Was - ich , Hackfrucht holen ? - heute , am Kirmesstag ? - fällt mir nicht ein , in Ewigkeit nicht ! "
" So sieh zu , wie du_es machst !
Bei mir gilt ein Wort , das weißt du , und darum sage ich auch :
Da hilft kein Mundspitzen , gepfiffen muß sein ! "
Der Bursche fuhr sich wild durch das dunkle Kraushaar und murmelte etwas von " pfeifen wie es - ihm beliebe , " dann schlug die Tür krachend hinter ihm ins Schloß und man sah ihn raschen Schrittes über den sauberen Hofraum und gegen den dorfwärts führenden Wiesenpfad hinschreiten .
Frau Margret ließ das Linnen aus den bebenden Händen gleiten .
" Gib ihm ein gutes Wort , Vater - um meinetwillen ! "
Der Bauer sah ihr fest ins Gesicht ; nach einer Weile schmolz der starre Blick .
" Ich - meinem Kinde , Margret ? - auch um deinetwillen nicht .
- Sein Starrkopf muß sich beugen , sollen wir zwei miteinander auskommen ; sei doch ruhig , keine Suppe wird so heiß gegessen , wie sie gekocht ist . "
" An dem Heller hättest du heute nicht zu knappsen gebraucht , Vater , bist doch auch einmal jung gewesen . "
" Jung und - Gehorsam , Margret ; knapp gehalten ; bis aufs äußerste , - was weißt du , wie ich_es gehabt habe in meiner Jugend .
Er wird sich zeigen können mit dem , was ich ihm spendiere , dafür aber verlange ich Gehorsam und Maßhalten und dabei bleibt_es .
- Und nun schick die Madel mit einer Schüssel voll Schmalzküchlein ins Hirtenhaus , Margret , - gut gemessen , denn die wollen heute auch einmal aus dem Vollen leben . -
Was weinst noch , Mutter ? - er wird zurückkommen und mir den Willen tun , womit sollte er denn heute mittag den großen Herrn spielen ? "
Er irrte sich aber doch in seiner Voraussetzung , denn kein Bernd ließ sich blicken , kein Wagen wurde eingespannt , um das bißchen Hackfrucht hereinzuholen .
Der Kirchgang war vorüber , die Mittagstafel stand gerüstet in festlichem Schmucke und mit einer Fülle ländlicher Leckerbissen beladen , allein das Tischgebet war gesprochen , die Mahlzeit hatte begonnen und war mit größerem Zeitaufwand als sonst zu Ende geführt worden , ohne daß der Sohn des Hauses daran teilgenommen und die erwartete Sinnesänderung bezeugt , oder auch nur das zugedachte Geldgeschenk vom Vater in Empfang genommen hätte .
" Er wird schon kommen , laß doch nur , Mutter " , hatte dieser noch gesagt , als er sich selbst zum Gang ins Dorf fertig machte .
Die Mutter aber fürchtete seine Heimkehr , wo er von zornigen Anklagen wegen Verkürzung seiner Freiheit , Ausnützung seiner Kraft und ähnlichen maßlosen Beschuldigungen übersprudeln würde , eben so sehr , wie ein Zusammentreffen mit dem Vater , dessen starrer Sinn am allerwenigsten , wenn Genuß- und Verschwendungssucht das große Wort führten , sich beugen ließ .
Wie sollte das enden ? -
Auf dem heckenumsäumten Wiesenweg stieß indessen der Lindhofbauer mit dem Ortsgeistlichen zusammen , und dieser gewahrte auch gleich , daß nichts weniger als Freude auf der gebräunten Stirn lag .
" Hat_es Verdruß gegeben , Lindhofbauer , mit dem Bernd vielleicht ? " fragte er geradewegs .
" Geht ein böser Geist um unter den Burschen des Dorfes , das weiß ich am allerbesten , und heute gar will jeder der wohlhabendste und übermütigste sein , als wärs nimmer genug der Tollheit . Hab lang keinen in der Kirche gesehen , auch den Bernd nicht , Bauer , - das hat er doch nicht von Euch . "
" Nein , weiß Gott , Herr Pfarrer , mir war der Kirchgang noch nie zur Last ; aber die Zügel sind mir entglitten , weiß nicht , wie , - zerrissen meint mein Weib , - als ob sie bei solch übermütigem , jungem Volk jemals zu Strafe angezogen werden könnten .
Ich habe meiner Zeit ganz anders angreifen müssen , hat mir aber kein bissel geschadet . "
Der Pfarrer wiegte bedenklich das ehrwürdige weiße Haupt :
" Strenge und Liebe , Lindhofer , das ist das Wahre .
Habt Ihr_es daran nicht fehlen lassen , ist der Liebesquell des Christentums in Euch selbst so mächtig , daß er gar nicht anders kann , als beleben und erquicken ; ist_es helles Licht in Euch , das alles durchflutet und verklärt , auch das strenge Wort , das ab und zu gesprochen werden muß ? "
Der Lindhofer war nachdenklich geworden .
" Ich verstehe das nicht so recht , " sagte er betreten , " ich hoffe , daß ich meine Pflicht erfülle als ein gewissenhafter und gerechter Haushalter ; zärtliche Worte gibt es bei uns Bauern nicht , aber gut gemeint ist es doch , Güte und Strenge , - wir sind einmal so lederzäh . "
" Schickt mir den Bernd einmal ins Haus , Lindhofer , " bat der Pfarrer , " ich will ihm ins Gewissen reden , nachforschen , ob er als Gottes und Euer Kind nicht ein bisschen im Rückstand geblieben .
Aus finsterer Nacht ringt sich der strahlendhelle Morgen empor , und : Aus Nacht zum Licht ! soll_es auch heißen im Menschenleben und Christenstreben .
- Ist hohe Zeit , daß die Buben sich auf ihr erneuertes Taufgelübde besinnen und eifrig dem Einen nachstreben , das Not tut . "
" Will es nicht vergessen , Herr Pfarrer ; behüte Sie Gott indessen . "
Damit suchte der Eine sein stilles Studierzimmer , der Andere die Lustbarkeit auf der Dorfwiese auf , um ein bisschen Ausschau zu halten nach dem , der sein Recht so gewaltsam ertrotzt hatte .
Allein vergebens .
Freilich war das meiste schon vorüber , eigentlich bloß noch Tanz und Schmaus in flottem Gang , doch auch da pflegte Bernd nicht zurückzuhalten ; heute aber war er nirgends zu erspähen , von keinem gesehen worden , und doch - Kirmesstag ohne Bernd Lindhofer , es war rein undenkbar !
Auch daheim war er nicht gewesen ; sein Bett unberührt , seine Lade mit Wäsche und Alltagskleidern wie sonst , nichts fehlte , als was Bernd auf dem Leibe getragen , ob er nun Bargeld besessen , war nicht zu ermitteln , - eins aber war bald nur zu gewiß :
er hatte sich der väterlichen Gewalt ein für allemal entzogen , war spurlos aus der Gegend verschwunden . * * * Ein paar Jahre waren darüber hingegangen , in dem einförmigen Gleichmaß , welches dem ländlich geschäftigen Leben seinen besonderen Stempel aufdrückt .
Zu Anfang hatte man das Verschwinden des Erben vom Lindenhof vielfach in Wirtshaus und Spinnstube besprochen , dann war die alles ausgleichende Zeit darüber hingezogen , die Gemüter hatten sich beruhigt und der wichtigeren Alltäglichkeit zugewandt .
Nicht so auf dem Lindenhof .
Dort hatte die Sorge um das Leben , um Gedeihen oder Untergang dieses Einzigen , hart an Frau Margrets Kraft und Gesundheit gerüttelt und auf der Stirn des Lindhofers tiefe Furchen eingegraben .
" Jetzt stünde dir eine frische , freudige Kraft zur Seite , " mahnte zuweilen eine leise Stimme , " wäre der Bernd nicht so halsstarrig gewesen und du - etwas liebevoller , damit er den Vater in deiner Strenge gespürt hätte , nicht nur den Herrn . "
- Freilich versiegte die zähe , langerprobte Kraft des arbeitgewohnten Mannes keineswegs , die falkenscharfen Augen waren noch so klar wie ehedem , aber der Wurm nagte doch an seinem Herzen , und blickte er über den herrlich gedeihenden Grundbesitz hin , dann wurde ihm erst recht weh um es Herz :
Für wen denn nun - für wen ?
Kein Unfrieden auf dem Lindenhofe , kein ungutes Wort , behüte , aber auch kein fröhliches Lachen , kein harmloser Scherz ; - Dämmerweben über dem ganzen lieblichen Besitz gesicherten Wohlstands , statt hellstrahlenden Sonnenlichtes , in den bekümmerten Herzen aber dunkle Nacht .
Auch kein Aussprechen , kein Aufatmen , nur rastlose Arbeit , um den einen gewaltigen Schmerz zu übertäuben ; auch die Vorwürfe der Bäuerin , das Grollen des Bauern verstummt , es war ja doch nichts zu machen .
Da - es ging ins vierte Jahr seit Bernd's Verschwinden , - brachte plötzlich der Hütbub die aufregende Kunde : drüben in Ulmenhoffen beim " Sandbaron " stehe ein Taglöhner in Arbeit , der müsse und müsse der Bernd Lindhofer sein .
Freilich , abgerissen und elend sehe er aus , verlottert und verkommen , die buschigen Stirnlocken aber seien es und die trotzigen Augen ; zwar werde er Lorenz genannt , aber dennoch - dennoch ...
Jetzt kam Leben in die Lindhoferin .
Da müsse man doch gleich einmal nachschauen , meinte sie , wollte zum Schneider schicken , damit er ordentliche Kleider , zur Flickmadel , daß sie aus dem reichen Leinenvorrat gute neue Wäsche beschaffe , und begann Musterung im Küchenschrank und Vorratskammer zu halten , denn jetzt mußte der Vater doch nach dem armen Buben sehen .
Der aber machte dem Taumel ein jähes Ende .
" Nichts da , " beschied er , " ist was an der Geschichte und ist er so verlottert , daß er beim " Sandbaron " Taglöhnern muß , so sucht er bald wieder wohl anzukommen .
Und das soll ihm auch nicht verwehrt sein , gewiß nicht , aber Gehorsam verlange ich , und nachlaufen tue ich dem Buben nicht , - in alle Ewigkeit nicht .
Ich habe warten gelernt , mag er tun , was ihm beliebt . "
Damit war die Angelegenheit nach Außen hin erledigt , in den bangenden Elternherzen aber fraß der Feuerbrand weiter und weiter mit ungestillter Glut .
" Wie er nur so hart sein kann , " dachte die Mutter , " ist doch sein eigen Fleisch und Blut ! "
Ganz unbegreiflich war ihr der Mann , der so gemessen seinem harten Tagewerk nachging und kein Wort mehr über die Angelegenheit verlor , und ihr bleichte es doch ersichtlich die Haare , legte eine zitternde Hast und Ruhelosigkeit in die müden Glieder , zerfleischte es das wunde Herz .
Ihr Bernd so nah , siech , verlottert - dennoch kam er nicht .
- Und Wochen strichen darüber hin , schwere , trübe Wochen . - -
" Hoho - wo brennt_es ? "
Ein reitender Bote jagte von Dorf zu Dorf .
" Burschen herbei , - schafft Leiterwagen , Betten und Geräte zur Stelle , - wo wohnt der Wundarzt ? -
Beim " Sandbaron " ist alles zusammengestürzt , 20 Arbeiter liegen im Steinbruch begraben - rettet - rettet ! " ...
Schon war er davon , eine wirbelnde Staubwolke jagte hinter ihm drein .
" Schrecklich - gräßlich ! auf und fort ! "
Auch auf den Lindenhof war die Schreckenskunde gedrungen , hatte die Mutter wie vernichtet zu Boden geworfen , den Bauern aber hinausgejagt zu den Ställen .
" Anspannen , " schrie er , " flink , und Werkgeräte herbei , Bettstücke , Leinwand ! -
Zwei fahren mit , der Großknecht soll dableiben und die anderen zusammenhalten .
- Aufgepaßt , Peter , - und du , Matthias , fahre zu ! "
Das war bebende Vaterangst im Bunde mit dem letzten klaren Besinnen .
Jetzt aber wirbelten ihm die Sinne , sah er nur Blut und Staub , hörte Stöhnen und Jammern .
Dazwischen wieder und wieder :
Zu spät - zu spät ! -
Nein , nein , es durfte nicht sein , war es doch sein Sohn , sein Einziger , - ja , wußte er es denn so gewiß ? - hatte einer ihn sicher erkannt oder einmal mit dem verlotterten Gesellen gesprochen ? -
Weiter - weiter !
Von allen Seiten rasselten die Wagen heran , rannten Menschen herbei mit Hacken und Spaten ; schreckensbleich , in bebender Hast , manche wie irre , sprach- , fast hilflos in ihrer bebenden Angst ; - das waren die armen Häuslesleute von Lettenbühl , die zumeist einen der Ihrigen bei dem " Sandbaron " eingestellt hatten .
Wie war es nur geschehen ? -
Keiner wußte es so recht ; wie ein Lauffeuer war die Schreckenskunde durch die Luft geflogen , fast dem Unglücksboten noch voran eilend ; beim " Sandbaron " aber , der seine Gruben fast bis zur Unmöglichkeit ausnützte , nur mangelhafte Sicherheitsvorkehrungen traf und bei dem häufigen Arbeiterwechsel niemals eingeübte Leute zur Verfügung hatte , mußte solch schreckliches Unglück geradezu namenlose Ausdehnung gewinnen , wer weiß , ob nur Einer mit dem Leben davonkam ! -
Hundert willige Hände , Opfermut und Hingebung in allen Herzen , aber - wie wenig verständnisvolles Angreifen !
- Waren die Leiter des Unternehmers nicht zur Stelle , so war dennoch alles vergebens , und dann - wer kannte eigentlich die Lage der Verschütteten , wer wußte etwas von möglichen Zugängen , wie weit war es auch bis zur Unglücksstätte , sie konnten , mußten ja alle erstickt sein , bevor nur die erste Hilfe kam ...
Ja , durch Unvorsichtigkeit und mangelhafte Vorkehrungen war in dem fast völlig ausgebeuteten Schachte , dessen tiefere Lehmlagen in den letzten Jahren keine Oberfeuchtigkeit mehr erhalten hatten und darum auch keine Widerstandsfähigkeit und Bindigkeit mehr besaßen , das Unglück entstanden .
Die oberen lastenden Erdschichten hatten nachgedrückt , die schwachen und ungenügend verrammten Sprießhölzer aus ihrer Lage gedrängt und Seitenwände , sowie das ganze schwache Schutzgerüste eingerissen .
Knapp vor Schicht war_es geschehen und darum auch nicht alle dort beschäftigten Arbeiter im Schutt begraben , wie man anfänglich gemeint ; immerhin mußten deren 8-10 in qualvollster Lage und halberstickt , wenn nicht gar schon tot unter den Trümmern liegen .
" Herr Gott - stehe uns bei ! "
Die schon zum lieblichen Abendlichte gelangten Arbeiter , die eben das Geschirr bergen , Staub und Erde von den Kleidern klopfen wollten , hatten ihn noch vernommen den herzzerreißenden Hilferuf , der das Schüttern und Dröhnen kaum zu übertäuben vermocht , hatten , selbst durch die gewaltige Erschütterung zu Boden gerissen , zuerst kaum sich zurechtzufinden , das Unglück zu übersehen vermocht .
Dann warfen sie sich mit Macht ins Zeug ; allein was vermochten die paar schreckerstarrten Hände , wo anfangen - wo eindringen ?
- Schwankte der Boden nicht jetzt noch , mußte nicht vollends alles zusammenstürzen und auch die letzte Spur hoffenden , schwachatmenden Lebens vernichten ?
Nein , nein , - fort , drei , vier der flinksten Leute herbeizuholen ; die übrigen aber mit Spaten und Hacken an die Arbeit , nur rasch ! -
Drunten im Schacht währte das Stöhnen , Ächzen und Wehklagen noch immer fort ; hin und wieder auch ein wilder Fluch , eine gräßliche Verwünschung , zuletzt lautes , verzweifeltes Schluchzen .
" Mein Weib - mein Kind ! " schrie Einer , der erst am Morgen zur Arbeit eingestellt worden , - " besser hat es werden sollen , als es bislang gewesen , und nun - Herr Gott , erbarme dich unser ! "
- Ein Zucken noch , ein Stöhnen , so gräßlich wie nur Todesangst und der Schmerzen gesteigertste Qual es loszuringen vermag , dann war_es plötzlich still - die Not vorüber .
- " Warum kommen sie nicht ? -
Hilfe -
Hilfe ! -
Wir sind vergessen - verloren ! -
Die Schurken - keiner getraut sich heran ! -
Aber wen hat es eigentlich getroffen ? - Haibling , Wacker , Mühlbronner , Zuckschwert , Lorenz ? " -
Ach , da war schwer Umfrage zu halten ; manch einer war stumm geworden für immer , andere rangen in Qualen um einen befreienden Atemzug oder waren , von den Erd- und Steinmassen gequetscht und halb begraben in die peinvollste Lage gedrängt , unfähig sich aufzurichten oder auch nur die Hand zu rühren .
Und drüber schlich die Zeit hin , Ewigkeiten - oder waren_es nur Stunden , Minuten gar zu Ewigkeiten ausgedehnt ? - Gleichviel , manchem kroch mit der Todesangst ein Grauen vor der Nacht , dem - Gerichte zum Herzen , bleichte es das Haar , entrollte es in Sekundendauer das ganze vergangene und verlorene Leben vor dem inneren Auge ; manch einer lernte , was er nie getan in den leichtsinnig vergeudeten Stunden eines ungenützten Daseins , das Beten . -
Und immer knapper wird die eingepreßte Luft , immer qualvoller der Druck ; gleich ätzendem Staub dringt die pulverig trockene Erde in die aus ihren Höhlen tretenden Augen ; da und dort noch ein dumpfes Schüttern , wenn ein Stein oder Querholz aus seiner augenblicklichen Lage weicht , dann ein Aufatmen , wohl auch ein letztes Zucken oder ein gräßlicher Fluch , das entsetzliche Ende eines verlotterten Lebens .
- Und tiefdunkle Nacht ringsum - kommen sie noch immer nicht ?
Zu Hilfe -
Hilfe ! -
Ach Herr Gott , hilf du uns aus Nacht zum Licht ! "
" Bist Du da , Lorenz ? "
" Ja , " tönt es dumpf dagegen , " aufrecht an die Wand gedrückt , bis über Kopfhöhe mit Erde zugedeckt ; - es ist aus , Melcher , - ganz aus ! "
" Auch mit mir , Lorenz , und doch bilden Bretter und Sprießhölzer ein Schutzdach über mir ; dich könnt retten , du bist jung , mir aber hat_es den Treffe gegeben ; werde den lichten Sonnenschein nicht mehr schauen - nie mehr ! -
aber du , Bernd , - habe dich lang erkannt und weiß wohl , wohin du gehörst , - wenn sie dich doch herausholen , so mache glatte Rechnung , hörst du , und - auch so ; befiehl deine arme Seele Gott anheim und denke zum letzten noch in Liebe an die Deinigen .
- Hab auch meinem armen Mutterl mit Undank gelohnt , und schau , das packt mich , den nutzlosen Alten , der gar nichts weiter auf Erden zu suchen hat , noch ganz anders an als der grinsende Tod . -
Mache Frieden , Bernd , - mache Frieden ! "
Ein dumpfes Stöhnen antwortet :
" Zu spät - zu spät ; - von uns kommt keiner mehr ans Tageslicht ! "
- - Im Herzen des jungen Menschen aber wühlt wie ein zweischneidiges Schwert .
Ach , daß er nicht einmal seinen Trotz bezwungen , um die treue Mutter wenigstens in die Arme zu schließen , daß er sich nicht doch endlich gedemütigt vor dem strengen , aber gerechten Vater .
Wie anders stünde er jetzt da , und wäre er auch in derselben verzweiflungsvollen Lage , arm , verkommen , verschüttet , angesichts eines grauenhaften Todes , Herz und Gewissen wären doch frei - ganz frei !
Ganz frei ? -
Ach nein , auch dann noch nicht ; deines Gottes Schuldner wärst du heute wie seit Jahren , dahinfahren müßtest du in deinen Sünden , deinem Stolz und Hochmut trotz alledem .
Weißt du nicht , wie du dich verfehlt gegen ihn , deinen Schöpfer und Erhalter , wie du Gottes Wort und Lehre versäumt , nur im Genußtaumel dahingelebt hast , als wüßtest du nichts von Ewigkeit und Gericht , wie du Vater und Mutter verachtet , die Arbeit geflohen , der hilflosen Kreatur nicht geschont hast , du , der Einzige , Treubehütete eines wackeren und gottesfürchtigen Elternpaares ?!
In finsterer Nacht hast du dahingelebt , finsterer noch als diejenige , die dich jetzt umgibt , grauenhafter als die Nacht des Todes , die dir entgegengähnt , und kämst du gleich jetzt ans rosige Tageslicht , du Tor , und wärst nicht zugleich auch von finsterem Irrwahn frei , so wäre es doch immer noch nicht aus Nacht zum Licht !
" Herr -Herr , erbarme dich mein ! "
- Aus tiefstem Herzensgrunde kam der Hilferuf , und nicht um die Gunst des Lebens , nicht um irdischen Gewinn , sondern um das Heil seiner armen Seele flehte der Verschüttete wieder und wieder .
Die Fessel war gesprengt , die dies schwache und weltliche Herz in Banden gelegt , wie ein blendender Lichtstrahl hatte es die finstere Nacht zerteilt , - er vermochte zu glauben .
- " Und nimmst du zur Stunde dies armselige Leben von mir , du großer und gerechter Gott , so lassest du mich doch gewiß nicht verderben ! -
O , so tröste auch meine armen Eltern und laß sie in Liebe meiner gedenken - - - - "
Dann wurde es still in ihm , als ob der Mutter linde Hand sich auf seine fieberischhämmernden Schläfen legte , als sänge eines Glöckleins weicher , süßer Klang die wild durcheinanderstürmenden Gedanken zur Ruhe , er litt und bangte nicht mehr - o , so hinüberschlafen , wo sind da die Schrecken des Todes ? - - - - " Da - noch Einer ! - Vorsicht , Leute , daß die Wand nicht über uns zusammenstürzt ! -
Mit Händen muß die Erde ausgehoben werden , erst den Kopf frei machen , daß er atmen kann ! -
Und hier der Graukopf , der Melcher , geschützt durch Bretter und Sprießhölzer , wie in Gottes Hut , - aber tot - da ist alles aus . "
Fünfzig Hände streckten sich aus , - Wundarzt und Pfarrer drängten zur Stelle , allen voran der Lindhofer , den diese eine Schreckensstunde zum silberhaarigen Greise gemacht .
" Bernd ! -
Bernd ! "
Herzzerreißendes Flehen klang aus dem einen knappen Wort .
Vermochte der gellende Aufschrei wirklich die Macht des Todes zu brechen ? -
Ein Zucken ging über das bleiche Antlitz , die Lider hoben sich , einen Augenblick nur , und :
" Vater - vergib " - - kam es wie ein Hauch über die farblosen Lippen .
" Laßt mich heran , Lindhofer . "
Der Wundarzt flößte dem Bewußtlosen etwas stärkenden Wein ein , rieb ihm Stirn und Schläfen mit einer belebenden Flüssigkeit .
" Noch lebt er , - aber Vorsicht , Leute , daß ihr ihn nicht verletzt , und rasch - nur rasch ! "
Ach , sie hätten ihre Kraft und ihren Eifer verzehnfachen mögen , die opfermutigen Männer , auch konnten sie ja nun , da die Leichtverletzten bereits geborgen , die Totaufgefundenen wenigstens geschützt waren , für diesen einen allerschwersten Fall sich zur schwierigen Rettungsarbeit vereinigen .
Allen voran aber der wackere Greis , der - ungeachtet des drohenden Einsturzes einer nahen , nur mangelhaft versprießten Seitenwand , Zoll um Zoll des Verschütteten aus der Erde grub , Atemzug um Atemzug des fast schon erloschenen Lebens mit übermenschlicher Anstrengung , Todesgefahr und heißem , inbrünstigem Flehen erkaufte .
" Helfet - rettet ; tausendfach lohne ich es euch ! " - und doch ließ er sie kaum heran , hob jede Handvoll Erde selbst heraus bis herab zu den Lenden , dann endlich konnten die Steine mittels Brecheisen entfernt werden .
" Bernd - Bernd , mein Einziger ! "
- Er legt sein Ohr an die schmerzlich zuckende Brust , horcht auf den fast erstorbenen Odem , streicht kosend mit der Hand über das wirre Kraushaar .
- Soll alles vergebens sein , soll er ihn doch noch hergeben müssen ?
Die Nacht ist drüber hingegangen , fast zehn volle Stunden hat das gefahr- und aufopferungsvolle Rettungswerk gewährt .
Schluchzend und jammernd drängen sich die Angehörigen der Toten und Verwundeten an der Unglücksstätte , neugierig oder auch mitleidig diejenigen , die um keinen zu bangen brauchen .
Jetzt wird auch der letzte der Verschütteten , des reichen Lindhofers Sohn , auf die bereitstehende Bahre gebettet , und im selben Augenblick zerreißt der Nebelflor des dunstig verschleierten Morgens und die grausig verheerte Arbeitsstätte ist in leuchtendes Sonnengold getaucht .
Ein mattes Lächeln geht über das bleiche Antlitz ; o wie hell und klar , wie wundersam belebend : Aus Nacht zum Licht ! ...
Dann setzt sich der Zug in Bewegung , das Arbeitsfeld ist verödet .
Lichte Rosenwölkchen schweben über der Stätte des Schreckens und der Trauer , und wo zuvor Schluchzen und Wehklagen ertönte , da singen nun die Vöglein ihre Lieder , da nicken und grüßen Wegwarte uns Tausendschön , die genügsamen Kinder der Wiese , die selbst noch unter eilenden Tritten am Wegesrand emporsprießen und ihre lieblichen Blüten entfalten .
- Verzweiflung und brennende Tränen hier , dort lauter Jubel , je nachdem sich das stundenlange , herzzerreißende Bangen in Trauer oder Freude gewandelt .
Unter einem Dach aber Dank und Anbetung dem Höchsten , denn der Frieden des Hauses , das verschüttete Glück dieser leidgeprüften Herzen , der Sieg des Glaubens ist gleich dem Totgeglaubten emporgestiegen aus Nacht zum Licht !