Deutscher Novellenschatz .
Herausgegeben von Paul Heyse und Hermann Kurz . Band 11 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910 Inhalt : Seite Die drei Schwestern .
Von L. A.
Keller 1 Der tote Gast .
Von Heinrich Zschokke 59 Das Schloß im Gebirge .
Von Moritz Hartmann 221 Der Drache .
Von Ferdinand Kürnberger 263 Der Drache .
Von Ferdinand Kürnberger . Ferdinand Kürnberger wurde am 3. Juli 1824 in Wien geboren , studierte dort Philosophie und nahm seit dem Jahre 1847 an L. A. Frankl's " Sonntagsblättern " Teil .
Im November 1848 verließ er die Vaterstadt und lebte bis 1856 in Deutschland , in Dresden , Hamburg , Bremen ( wo er Mitredakteur der " Tageschronik " des Pastor Dulon war ) und Frankfurt a. / M .
In letzterer Stadt erschien ( als 7ter Band der Meidingerschen D. Bibliothek ) 1856 sein Roman " Der Amerikamüde , " dem 1857 ein Bändchen " Ausgewählte Novellen " folgte .
Nachdem er von 1856--60 wieder in Wien gelebt , veröffentlichte er 1861 drei Bände " Novellen " in München ( bei Rohfold ) .
Ein Trauerspiel " Catilina " war schon 1855 ( bei Hoffmann und Campe ) erschienen ; ein Drama " Firdusi " wurde 1871 in München aufgeführt .
Von 1865 an hielt sich Kürnberger wieder in Österreich auf und widmet sich seit 1866 in Wien ausschließlich literarischen Arbeiten , 1867-1870 daselbst als Generalsekretär der Schillerstiftung tätig .
Einer der begabtesten und schlagfertigsten österreichischen Feuilletonisten , hat Kürnberger in den letzten Jahren nur selten Muße oder Stimmung zu dichterischen Arbeiten gefunden , was zumal Diejenigen , denen sein Roman in gutem Andenken steht , lebhaft beklagen .
Freilich ist das Talent des Journalisten dem Dichter so gefährlich , wie es dem Heerführer verhängnisvoll werden kann , wenn ein besonders dazu geschaffenes Terrain ihn verführt , sich mit Vorliebe dem Guerrillakriege zuzuwenden .
Und doch würde -- dafür sind " Der Amerikamüde " und mehrere seiner Novellen vollgültige Zeugen -- die dichterische Begabung Kürnberger's ihn vollauf befähigen , mit gesammelter Kraft große Schläge zu führen .
Die geistreiche Frische , der weite Weltblick und der eigenartig ausgeprägte Stil , die , wie seine Feuilletons , so auch seine poetischen Arbeiten anziehend machen , zeigen sich vielleicht in anderen Erzählungen , als der von uns ausgewählten , noch glänzender , am glänzendsten in seinem mehrgedachten Romane .
Den spezifisch novellistischen Charakter scheint uns aber " Der Drache " -- wohl eine der originellsten Kombinationen , zu denen der Volksaberglaube je verwendet worden -- in ganz vorzüglichem Maße zu besitzen und mit dem sichersten künstlerischen Takt bis zum Schlusse festzuhalten .
I.
In die Schenke eines erzgebirgischen Dorfes auf sächsischer Seite trat eines Abends ein städtisch aussehender Herr , welcher , nachdem er Staubmantel und Strohhut abgelegt , in bürgerlich-einfacher , aber feiner und gewählter Sommerbekleidung dastand , etwa einen jungen Gelehrten aus der Residenz verratend .
Ihm folgte ein Bursche mit Mappe , Botanisierbüchse , Feldsessel und Regenschirm unterm Arm , -- Dinge , die er mit großer Andacht zu tragen schien .
Die Stube war erzgebirgisch erleuchtet , d. h. in dem Kaminloch , welches hier " Calf " genannt wird , stand eine Öllampe .
Bei dem halbdunklen Dämmerlichte derselben saßen um die Ofenbank herum einige Dorfgäste , ihr Gläschen Schnaps in der Hand ; zwischen dem Ofen und der Wand , in dem Raume , welcher die Hölle heißt , kauerte einnickend ein silberhaariger Greis ; ein kleines Kind schlummerte auf seinem Schoße , schlaftrunken lehnte sich ein größerer Knabe an seine Knie .
Den Ankömmlingen entgegen trat ein erwachsenes oder mindestens aufgeschossenes Mädchen von überraschend edler Gesichtsbildung .
Sie fragte schüchtern , was zu Diensten stehe .
Was ihr vermögt , antwortete der Fremde , ich bin nicht wählerisch .
Meine nächste Sorge ist freili ein Nachtlager ; kann ich das haben hier ?
Wenn der Vater hier wäre , meinte das Mädchen und seufzte mit einem sonderbaren Schmerzgefühl .
-- So findet sich wohl sonstwo ein Unterkommen ? -- Die Dorfmenschen schwiegen zu dieser Frage , wahrscheinlich in dem Wahne , daß der Städter höhere Ansprüche mache , als sie befriedigen könnten .
Diesen aber fröstelte ihr Schweigen wie ein Geist von Ungastlichkeit an , und kurz gebunden sagte er :
Zuletzt finde ich doch einen Wegweiser , der mich für gutes Trinkgeld an den nächst größeren Ort bringt ? -- Die Insassen auf der Ofenbank sahen sich unschlüssig an , und gedehnt antwortete Einer für Alle :
Es sind gar zu confuse Wege hier im Gebirge ; wer sich richtig durchfinden will , der müßte eben so oft hinter sich Umschau halten , als vor sich . -- Was ist damit gesagt ? fragte der Fremde betroffen .
Auf der Ofenbank hieß es : Ei , Herr , ich glaube nicht , daß Ihr Jemanden trefft unter uns , der zur nächtigen Zeit anders als vorwärts ausschauen will .
Hinter sich schauen -- ne ! zur Nachtzeit nicht .
Fürs beste Trinkgeld nicht . -- Das wird lustig ! murmelte der Fremde für sich , und zu seinem Lohnburschen flüsterte er :
Am Ende schlafen wir droben im Walde , was , Rudolf ?
Wir sind junge Männer .
-- Zu Befehl , Herr Doktor , antwortete mechanisch der Bursche ; es blieb aber höchst zweifelhaft , ob er auf die Worte seines Herrn gemerkt .
Seit dem Eintritt in die Stube hafteten seine Sinne wie bezaubert an dem schönen Haus- und Schenktöchterchen .
Dieses hatte inzwischen Butterbemmen mit Wurstscheibchen zurecht gemacht und präsentierte ein paar Gläschen Ginevre dazu , bis sie Tee oder Kaffee fertig hätte .
Die Menschen auf der Ofenbank wünschten einer um den anderen besten Appetit , und die Stimme , womit sie das taten , war noch respektvoller , als die Formel selbst .
Der Doktor änderte sogleich seine Meinung über ihren gastlichen Sinn :
so wohltuend spricht ländliche Höflichkeit ans Herz .
Es verlangte ihn jetzt nach einer Unterhaltung mit den schlichten Gebirgsleuten , und hatte seine Dazwischenkunft ihr eigenes Gespräch wahrscheinlich gestört , so war _ es um so mehr an ihm , ein neues dafür an die Bahn zu bringen .
Der Stoff , den er wählen sollte , blieb ihm nicht lange zweifelhaft .
Er hatte eine abergläubische Meinung aussprechen gehört , und überzeugt , daß diese Saite am Leichtesten töne , wenn man sie berühre im Volke , knüpfte er das Gespräch daran an .
Ihr haltet also für gefährlich , nächtlicherweise sich umzusehen im Freien ?
Eine ; das Gegaffe hinter sich bringt nichts Gutes , sagte der Sprecher auf der Ofenbank .
Hat man denn Beispiele , daß Der oder Jener was Schlimmes dabei gesehen ?
Gesehen !
Wie , Herr , gesehen ?
Mit dem Sehen läuft es so leicht nicht ab .
Gemeiniglich häkelt sich da was an , das führt noch weiter .
Wie meint Ihr das ?
Nun , ich setze das Beispiel , es will Einer den Drachen -- mit Verlaub , Herr , das Wort sollte man freilich nicht nennen ; man sagt lieber das Matzchen :
-- also es will Einer das Matzchen ; ei , wie fängt er das an ?
Den Spruch kennt Niemand nicht ; aber der Böse läßt sich am Wink genügen .
Da kommt er denn oft schon , nur wenn man sich umsieht bei Nacht .
Natürlich !
Gott hat dem Menschen das Augenlicht vorne gegeben ; was braucht er viel hinterrücks zu stieren ?
Das ist das Widerspiel .
Der Blick vornaus ist Gottes , so ist der Blick rückwärts notwendig des Teufels .
Ich finde das einleuchtend .
Ei , sagte der Doktor , ich möchte ' Euch fast beifallen , lieber Mann ; es ist nicht ohne Verstand , was Ihr da sprecht .
Und wißt Ihr , wie ich _ es verstehe ?
Ich denke mir das so : vornaus ist die Zukunft , und rückwärts ist die Vergangenheit .
Nun freilich Ists dem Menschen segensreicher , er schaut mehr in die Zukunft ; da hofft er , da wünscht er , da hat er seine Kinder und Enkel -- das spornt zur Arbeit .
Aber was hilft es , viel übers Vergangene brüten ? damit sind wir fast immer unzufrieden .
Wir erinnern uns , wie Manches uns fehlgeschlagen , wie oft wir ausgesät ohne zu ernten , wie hoch wir hinauswollten und wie niedrig wir angekommen , wir gedenken der Toten in ihren Gräbern und wie sie unter Träumen des Glücks ein Leben voll Entsagungen durchgekämpft ; diese Betrachtung frißt uns den Mut weg .
Sie macht Kopfhänger , melancholische Menschen , Leute , die sich selbst aufgeben , und wahrlich ! die sind des Teufels im Umsehen , wie Ihr sagt .
Diesen Sinn lege ich dem Worte bei .
Meint Ihr es nicht so ?
Es trifft zu , bejahte der Dorfbauer .
Das freut mich , erwiderte der Doktor .
Aber was sagtet Ihr da vom Matzchen ?
Wenn Einer das Matzchen will -- wahres nicht so ?
Ich weiß nicht , wie Ihr das versteht .
Was ist das Matzchen , und wozu soll manes wollen ?
Der Gefragte rückte seine baumwollene Zipfelmütze hin und her , es schien ihm nichts Kleines , einen uralten Volksglauben ganz neu in Worten zu überliefern und noch dazu einem feinen gebildeten Stadtmenschen .
Sein nächstes Auskunftsmittel war , daß er an der Öllampe im Calf die Pfeife anzündete ; darauf tat er ein paar heftige Züge daran und sprach mit der Zuversicht einer geschichtlichen Unterweisung :
Krankheiten nehmen ab und zu , alte verschwinden , neue kommen ; man kann das in Büchern lesen und gedenkt es selber .
Z. B. die Cholera ist so ein neues Übel .
Ein älteres Übel war zu meiner Zeit der Drache .
Er hat den Drachen , konnte man dazumal alle Amen lang hören ; voraus die Müller standen in diesem Ruf .
Sollte ich sie Alle aufzählen , von denen dergleichen gesagt wurde , -- bis ins Meißnerland käme ich hinunter .
Wohlan , mich kümmern nicht die Leute übern Bach , ich rede von dem , was ich selbst gesehen und erfahren .
Ich war dazumal Müllersknecht in Hermsdorf , und mein eigener Meister hatte den Drachen .
Unsere Gänge feierten , wie anderer Leute , wenn die Gimlitz kein Wasser hatte , unsere Felder waren vom Hagel , unsere Schüttböden von Mäusen nicht frei , die Franzosen zahlten schlecht , was wir auf Requisition lieferten , und andere Schuldner gar nicht .
Kurz , die Misere hatten wir egal mit Hinz und Kunz , was mein Meister aber ganz apart hatte , das waren die Taler .
Die roulierten bei ihm en suite , kein Pumpbrunnen hält so gut Stich .
Er hat den Drachen , sagte das Dorf .
Ein Knecht um den anderen kündigte ihm , denn so in Verruf kamen wir , daß nicht einmal die Mägde auf dem Tanzboden mehr walzen mochten mit uns .
Ich allein war ein Bruder Leichtfuß und schlug mir Alles aus dem Sinn .
Ich machte die Franzosen nach , spielte den Freigeist und stellte mich zu Fleiß so , als ob ich selbst über das Lächeln der Dirnen hinaus wäre .
Kindisch ! kindisch !
Man glaubt nicht eher , bis man greift und sieht .
So ging mir _ es .
Zufällig machte ich einmal eine Dose offen , die auf dem Gesimse stand , in der Meinung , es wäre der Lacksamen drin , den des Müllers Fritze zum Anbauen wollte .
Aber was geschah ?
Aus der Dose flog eine große , lebendige Brummelfliege heraus .
Da lies der Fritze in den Hof und schrie ganz laut , wie Kinder unbedacht sind : Vater , der Lebrecht hat dein Matzchen ausgelassen .
Der Alte stürzt herein , schmeißt Tür und Fenster zu und eifert sich kreideweiß : augenblicks sollte ich die Hummel einfangen , sonst brennte die Mühle ab .
Jetzt lief es mir auch übers Herz ; -- aha ! sagte ich , nunmehr weiß ich , wie die Pferde im Stall stehen .
Hinaus mit dem bösen Feind ! und stieß eine Fensterscheibe ein .
Aber der Müller drückte sich mit seinem breiten Rücken vors Glas , daß kein Spinnfaden durchpassiert wäre , und bat und versprach , und fing ein Zittern und Jammern an , daß ich bange war , er bekäme die fallende Sucht .
Nur darum fing ich die Brummelfliege wieder ein -- unter Graus und Entsetzen , das glaubt mir !
Aber wie ich ihm die Dose wieder zustellte , sagte ich : Gebt mir meinen Lohn , Meister , und bessert Euch .
Den Lohn gab er mir wohl , aber fort ließ er mich nicht .
Glücklicherweise sollte bald darauf sein Ältester zum Militär :
da brauchte der Müller einen Ersatzmann .
Mit beiden Händen ergriff ich die Gelegenheit und stand ein für ihn .
So kamen wir ohne Aufsehen aus einander .
Darauf hat er Knechte aus der Lausitz genommen -- wir nennen _ es die sächsische Türkei -- die waren traktabler .
Mit den Wenden ist Alles zu machen .
Diese Hummel , meint Ihr nun , sei der Drache gewesen ? fragte der Doktor nach einer Pause .
Ja wohl , das war das Matzchen .
Und die hat Euren Meister reich gemacht !
Es ist nicht anders .
Der Doktor hielt inne , vielleicht um sich zu besinnen , wie er der Vernunft des Mannes beikommen möchte .
Dann fragte er weiter : Ihr nanntet den Drachen ein älteres Übel , ein aussterbendes ; -- was sind Eure Gedanken darüber ?
Warum soll es neuerer Zeit sich verloren haben ?
Ei , heute zu Tag wandern die Leute nach Amerika aus , so lang sie noch nicht ganz alle sind .
Hausväter laufen von Kind und Kegel weg , lassen die Familie nachkommen -- heiraten frisch drüben -- das sind jetzt die Ressourcen .
Die Haustochter brachte bei diesen Worten den Tee , aber kaum hatte sie das Brett hingestellt , so schlug sie ihr Schürzchen vors Gesicht und bekämpfte ein lautes Schluchzen .
Der Gast wurde aufmerksam und fragte teilnehmend .
Das ist eine Sache !
gab der Sprecher niedergeschlagen Bescheid .
Der Vater ist schon seit dem letzten Markttag vom Hause , aber unsere Leute , die von Liebstadt zurückkommen , sagen alle :
er wäre nicht mehr dort ; Andere behaupten gar , er hätte über Maxen nach Dresden gemacht .
Kurz , das arme Nickelchen bildet sich ein , er denke auch nach Amerika .
Das wäre das Schlimmst noch nicht , sagte sein Nachbar , der Flurschütz mit der gespaltenen Oberlippe .
Der Bursche bemühte sich um das Köpfchen der Weinenden und tat ihr schön .
Was für ein Trost ist das , Er Unflat ! fuhr der Junge des Doktors eifersuchtswütig auf .
Da tätschelt er an dem Mädchen herum und sagt ihr , es wäre das Schlimmste noch nicht .
Bleibe Er ihr weg mit seiner stinkigen Pfeife , Er hasenschartiges Lutschmaul !
Ein Sturm erhob sich gegen die Dreistigkeit des Fremden , aber der Junge war in seinem Rechte und rief dazwischen :
Seht ihr denn nicht , daß er ihr das Busentuch angezündet hat , der Platsch ? und ritterlich genug ergriff er ein Glas Wasser und sprengte den Brand aus , ohne den Busen des Mädchens mit der Hand zu berühren .
Rudolf , sagte der Doktor verweisend , man kann aufmerksam sein gegen die Frauen , ohne grob zu sein gegen die Männer .
Um den gestörten Augenblick zu verwischen , fuhr er fort : Was sagen denn eure Pastoren zu diesem Matzchen ?
Wies eben kommt , antworte der Wortführer .
Mancher profitierte wohl selbst davon , Wenns mit der Religion harmonierte .
So machte es der Pastor in Königswalde .
Zn dem kam der Müller des Orts und sagte : Herr Pastor , mir ist heute Nacht ein graues Männlein erschienen , das versprach mir einen großen Schatz , wenn ich ihm folgen wollte .
Soll ich ?
Nun seht , der Pastor sagte nicht : nein !
Er sagte bloß : tutes mit Vorsicht und betet ein Vaterunser dazu .
Richtig kam das Männchen in der zweiten Nacht wieder .
Es führte den Müller in seinen Keller hinab , da zeigte es ihm einen Stein , den räumte der Müller mit seiner Müllerspitze , was ein Schürfeisen ist , aus seinen Fugen .
Darauf stießen sie auf eine kupferne Platte , und unter dieser kam ein enges tiefes Brunnenloch .
In den Brunnen ging eine Leiter hinab , aber die war kurios .
Ihre Sprossen standen wohl ellenweit aus einander .
Das Männchen kletterte voraus in die Tiefe , und -- das hätte ich nicht mit ansehen mögen -- seine Beine wurden dabei richtig so lang , daß sie die Sprossen ausreichten .
Der geizige Müller tat noch immer , als ob er nichts merkte , und zappelte mit Halsgefahr nach .
Nur das Vaterunser mochte er vergessen haben dabei , das weiß ich nicht .
Kurz , wie sie ganz unten im Abgrund waren , so kamen sie wieder an eine zweite Kupferplatte .
Der Müller gräbt sie abermals aus , und darunter war ein Brunnenloch , viel schauderhafter noch , als das erste .
Das Männchen schlüpfte rasch hinein , aber mein Müller immer hinter ihm her , immer dreiste drauf los !
Da auf einmal verwandelte sich das Männlein und zeigte ein fürchterliches Gesichte .
Jetzt wahres aber doch alle mit dem Müller .
Jählings überfiel ihn die Angst ; -- des anderen Morgens hat man ihn tot im Keller gefunden .
Aber mitgegangen mitgehangen hieß es .
Nach drei Tagen starb auch der Pastor von Königswalde .
Wenn du das Eine sagst , mußt du das Andere nicht verschweigen , erscholl jetzt die schwache Stimme eines zahnlosen Greises .
Es war der alte Mann hinterm Ofen , der im Halbschlummer zugehört hatte .
Wie meinst du das , Frank ? fragte der Sprecher auf der Ofenbank .
Ei , rede auch vom Pastor in Sayda , sagte der Silberhaarige ; hat der nicht rechtschaffen dem Kappbauern zum Guten geraten ?
Sage ich denn , sie wären alle über den Habsuchtskamm geschoren ?
Was für eine Geschichte ist das ? forschte der Doktor , die sonderbare Unterhaltung mit einem abenteuerlichen Behagen aneifernd .
Der Greis hüstelte seine schwache Stimme zurecht und erzählte :
Mit dem Kappbauern in Sayda wahres ganz auf die Rüste gegangen .
Es gibt eben Leute , die vorm Unglück stehen , wie im ersten Treffen .
Auf die hagelt es Wunden und Schmerzen .
Unserem Raithmeyer hier gehtes ja auch so , seit die Raithmeyern tot ist Gott tröste ' die brave Frau .
Das Lenchen ist doch noch zu unmündig für die Wirtschaft , der Schaden reißt ein wie im Gewirkten .
Aber von dem Kappbauer zu sprechen .
Der Kappbauer in Sayda ging eines Tages nach dem Busch , um sich Haseln zu schneiden .
Dabei verspätete er sich , und mit eins überkam ihn die Nacht .
Eilig packte er sein Gebinde , aber im Aufstehen blickte er unvorsichtig hinter sich , das mochte der Böse schon für ein Zeichen halten .
Denn wie der Kappbauer so hinter sich blickte , da sah er ein Vöglein flattern , das hüpfte mit aufgesperrtem Schnabel von Busch zu Busch , und schrie jämmerlich , als ob es was Feindliches in der Nähe spürte .
Der Kappbauer haschte mit der Hand nach dem Tierchen , das sich ruhig fangen ließ , und brachte es nach Hause , wo es in seiner Wohnstube herumhüpfte .
Am anderen Morgen fand der Kappbauer hinter der Tür derselben Stube einen großen , strammen Sack voll herrlichen Weizen stehen .
Er betrachtete den Weizen , wagte aber nicht ihn anzurühren , da er wußte , daß er nicht seine war .
Ein Nachbar , glaubte er , hätte ihn vielleicht dahingestellt .
Der Kappbauer wartete den ganzen Tag , daß der Eigentümer sich zeigen möchte ; aber der Eigentümer war Herr Niemand .
Am folgenden Tag fand er einen zweiten Sack neben dem ersten stehen , und wieder kam Niemand , dem er gehört hätte .
In der dritten Nacht verrammelte der Kappbauer das ganze Haus , nicht vor Dieben , sondern vor Bringern ; aber es war tolle ! am dritten Morgen stand doch ein dritter Sack da .
Nunmehr wurde dem Manne Angst und bange ; er fragte den Pastor um Rat .
Der Pastor sagte ihm , er solle nur Alles geruhig stehen lassen .
Im Weizen lägees nicht , aber wahrscheinlich wärees mit dem schreienden Vöglein nicht richtig .
Das sollte er wieder zurücktragen , und zwar in denselben Busch , wo er es gefunden , auch möchte er ein Vaterunser dazu sprechen .
Der Kappbauer trug das Vöglein zurück .
Kaum aber war das Tier wieder in dem Busch , da fing es noch wütender an zu schreien und lief flügelschlagend auf und ab , wie ein tolles zorniges Kerlchen .
Schrei du , dachte der Kappbanner und sprach herzhaft sein Vaterunser dazu .
Da wahres alle .
Denn nicht sobald hatte der Kappbauer die Worte gesprochen : führe uns nicht in Versuchung ; denn dein ist das Reich , und die Kraft und die Herrlichkeit in alle Ewigkeit -- da zerging das Vöglein , und ein blaues Dunstwölkchen hüstelte durch die Luft an der Stelle , wo erst noch sein gottloses Gepiepse erschollen .
Darauf ging der Kappbauer erleichterten Herzens nach Hause , und das Täuschen !
jetzt waren auch die Weizensäcke fort , die ihm der Böse hinter die Tür gezaubert .
Reine weg waren sie , sogar die einzelnen Körnlein , die darum 'rum gelegen am Boden der Stube , waren verschwunden .
So ärgerlich war das Matzchen über den Trumpf .
Denn das Vöglein , versteht mich , war nichts anders als ein Drache , und hatte den Kappbauern in Versuchung geführt .
Aber der brave Mann überwand , und sein braver Pastor half ihm dazu .
Und seine brave Familie hungerte brav , setzte der Flurschütz hinzu , indem er das Wort zu äffen schien .
Dann zu den Kleinen gewendet , welche auf den Knien des Dorfpatriarchen laut weinend erwacht waren , sagte er in demselben Tone der Zweideutigkeit : Seid ruhig , Kinder , euer Vater wird euch nicht verhungern lassen , wie der brave Kappbauer in Sayda .
Da kenne ich den Raithmeyer .
Ein Geist der Bestürzung hing über der Stube .
Die Art , wie der Flurschütz Dinge und Verhältnisse verknüpfte , fiel schwer auf jedes Herz .
Alles sann mit gepreßtem Schweigen der angedeuteten Ähnlichkeit nach .
Nur der mit der Zipfelmütze erhob seine Stimme und fragte scharf :
Wie kennst du den Raithmeyer ?
Mit einem falschen Lächeln sagte der Flurschütz :
Ei nun , als einen braven Vater kenne ich ihn , als einen Mann , der sich zu helfen weiß .
Diese Worte , mit einer feigen Sicherheit gestellt , klangen unschuldig und bargen das Schuldigste .
Die Luft im Zimmer wurde immer drückender .
Da unterbrach die allgemeine Grabesstille der alte , schwachsinnige Mann hinterm Ofen , indem er seine zitternden Arme um die Kinder schloß und die Worte sprach : Lieben Lämmlein , betet zu dem himmlischen Vater für euren leiblichen .
Jetzt war es laut ausgesprochen , wie nahe vergangene Geschichten an die Gegenwart geknüpft wurden , wie weit alle Gedanken im Stillen gingen .
Hatte der Flurschütz eine solche Wirkung beabsichtigt , so war sein schlimmes Ziel vollständig erreicht .
Die Schwüle der Gemüter erhöhte sich zu einer unerträglichen Spannung .
In eben diesem Augenblicke öffnete sich die Türe , und der Mann des beängstigten Augenblicks , der Hauswirt Raithmeyer , stand in der Mitte der Seinigen .
Gruß , Jubel , Händedruck , Freudengeschrei von Alt und Jung !
Die Kinder stürmten an den Vater hinan und zerpflückten und zerrissen ihn , wie sich naschwütige Kletterer auf einen Obstbaum werfen .
Und siehe da !
es fielen auch Früchte ab von dem Baume .
Einige Münzstücke schüttelten die Kobolde aus den Kleidern des Heimkehrenden .
Das Geld rollte mit schwerem Fall vor die Füße des Flurschützen .
Ah , du bringst brav Taler mit , das ist Recht , Raithmeyer , sagten die Bauern .
Aber der Flurschütz hob das Geld auf und rief : Pots Donner , das sind , Gott straf ' mich , funkelnde Louisd'or !
Und als weidete er sich heimlich an einer gewissen Genugtuung , reichte er das Geld mit verbissener Schalkheit von Hand zu Hand herum .
Aber den Bauern legte sieches wie ein Alp auf die Brust , keiner sprach ein Wort .
Der laute Empfang erstickte auf einmal in Grabesstille .
Nur der Flurschütz sagte mit seiner boshaften Spottlaune :
Ei , ei , da hieß es nicht umsonst : wenn die Zwetschgen anfangen zu blauen , bekommen die Kälber goldene Klauen .
Sprichwort , Wahrwort !
Haben sie Euch die Kälbchen mit Gold ausgewogen ?
Der mit der Zipfelmütze murrte in den Bart :
Die Spitzbuben behalten Recht und die richtigen Leute ' müssen schweigen .
Gnade dir Gott , Raithmeyer !
Der Hauswirt Raithmeyer aber sagte , das wäre nur ein Angeld , er müsse sich erst seine Legitimation holen , dann behöbe er eine große Erbschaft .
Hierauf erzählte er eine Geschichte von einem verschollenen Bruder in Rio Janeiro , von welchem er selbst kaum gewußt , viel weniger das Dorf .
Aber der sei es jetzt , von welchem die Erbschaft ihm zufiele .
Der Amtsbote sei ihm mit der Vorladung eben auf dem Markt in Liebstadt begegnet , als er seine zwei Kälbchen zugetrieben .
Da sei er gleich nach Pirna vors Amt gegangen -- und nun erzählte der Bauer den weiteren Hergang , wie es schien , mit beflissener Verworrenheit .
Der Doktor beobachtete ihn von der Seite und glaubte unzweideutig zu sehen , daß ihm das Herz nicht aufging über das plötzliche Glück .
Dasselbe mochten auch die übrigen Gäste empfinden , denn stumpf und einsilbig hörten sie zu .
Ihre Kälte wirkte wieder auf den Sprecher zurück , so daß seine Freudenbotschaft immer lebloser klang , und fast im Sand verrann .
Die Szene wurde endlich so drückend und verstimmt , daß der Doktor seinem Burschen aufzuräumen winkte , indes er selbst sich erhob und sein Abendbrot bezahlte .
Er sprach kein Wort mehr von einem Nachtlager .
Er wollte die Sterne beobachten , sagte er .
Unter diesem Vorwande warfen sie Beide den Hut auf den Kopf und schritten grüßend zur Stube hinaus .
Die Nacht war mild und sternenhell .
Hochaufatmend trat der Reisende unter den prächtigen Sommerhimmel .
Schweigend stieg er den Wald hinan , der mit laubreichem Stammholz rings das Dörfchen umzirkte .
Schweigend warf er in den stillen lauschigen Dämmerplätzchen seine Blicke umher , und bald war ein wohnliches Eckchen gefunden , das seitwärts , abgeschlossen und doch eingewebt in das große Pfeiler- und Bogensystem des Hochwalds dalag , wie eine Seitenkapelle in einem gotischen Dome .
Hier schlug der junge Gelehrte mit seinem jüngeren Diener das Nachtlager auf .
Gespräche werden weiter ausgeführt , Stimmungen klingen länger nach am Abend als am Morgen .
Der Doktor hatte nichts dagegen , daß sein Bursche die Unterhaltung aus der Dorfschenke noch fortfristete und ein gar reiches Füllhorn von erzgebirgischen Drachen-Märchen ausschüttete .
Üppig aufs Erdenbett ausgestreckt , das Auge hingegeben an die ewigen Sternbilder , hörte er gerne zu , wie das kleine kindische Menschengehirn die Grillenflügel der Phantasie schüttelte .
Nur der Bauer Raithmeyer und seine Erbschaft wurde nicht mehr genannt zwischen ihnen .
Wie auf stillschweigende Verabredung blieb Herr und Diener stumm über dieses Abenteuer .
So rückte die Nacht vor -- endlich entschlummerten sie .
Die Morgensonne ging prangend auf .
Beim Anblicke des Höhenprofils fand sich der Doktor mit Hilfe seiner Karte jetzt von selbst zurecht .
Man botanisierte den Tag hindurch gemächlich ins Land hinab .
Als aber die zackigen Felsstöcke des Erzgebirges vor den runderen Hügelwellen , die schwarzen finsteren Nadelhölzer vor den Obstgärten und Kornfeldern zurücktraten , da wurde Rudolf still und stiller .
Dem Doktor entging diese veränderte Stimmung nicht ; aber er dachte , der Sohn des Hochgebirges mag sich im Mittellande naturgemäß ausgenüchtert fühlen ; erst die Stadt selbst würde ihn wieder zu starken Empfindungen anregen .
So fuhr man in die glänzende Haupt- und Residenzstadt Dresden ein .
Der Doktor stellte seiner Frau den ländlichen Ankömmling als einen künftigen Eleven der Wissenschaft vor .
Er sei eine Waise aus dem höchsten Erzgebirge , von aller Welt mißbraucht und verlassen , er habe ihn auf seiner botanischen Exkursion als Reisdiener gemietet .
Bei dieser Gelegenheit sei ein Geist in dem rohen Naturkinde sichtbar geworden , der ein besseres Los verdiene .
Er könne einstweilen hier im Hause ein Verhältnis zwischen Schüler und Diener einnehmen und die Anfangsgründe einer gelehrten Bildung sich aneignen .
Dann würde man ihn nach Leipzig oder Jena schicken und mit Hilfe teilnehmender Freunde weiter fördern .
Die junge Frau lobte den Entschluß ihres Gatten , und Rudolf fand sich auch von ihrer Seite wohlwollend unterstützt .
Aber schon am dritten Tage liefen Klagen von einer anderen Seite ein .
Die Köchin des Hauses sagte , sie wisse den jungen Herrn , wie sie ihn schnippisch nannte , nicht mehr zu verköstigen .
Er genieße wenig und rede noch weniger , er gehe immer herum , als wenn er den gestrigen Tag suchte .
Ihre Schuld seies nicht , wenn er so dünne würde wie eine Oblate .
Auch den Gatten war es inzwischen aufgefallen , daß der ländliche Wildling nicht die Begeisterung über das Stadtleben zeigte , die in solchen Fällen nie ausbleibt .
Der Doktor nahm am vierten Abend beim Tee seinen Schützling ins Gebet .
Weil es verraten ist , so soll es verraten bleiben , sagte Rudolf erleichtert , ich will Knecht beim Raithmeyer werden .
Ich kann sein Mädchen nicht vergessen .
Die Gatten lächelten zu so viel Offenheit , doch nahm es der Doktor ernster .
Bedenke , Rudolf , was aus dir werden kann !
Erinnere dich , was du selbst aus dir machen wolltest !
Du hast Kopf , du kannst es zu einem Professor der Botanik bringen .
Dein Lebensglück nanntest du _ es , mich gefunden zu haben , und nun willst du uns so bald wieder verlassen .
Du bist jung , sehr jung , du kannst warten .
Sachsen hat noch mehr schöne Mädchen , und glaube mir , ein Professor braucht nichts Schlechteres zu nehmen als ein Bauernknecht .
Der arme Knabe fing zu weinen an , aber er sagte : er wolle Knecht beim Raithmeyer werden Des Mädchens wegen ist es überdies nicht notwendig , fuhr der Doktor fort .
Bist du so gefesselt an sie , wie du glaubst , so kannst du sie dir vorbehalten .
Du wirst studieren , du wirst Briefwechseln mit ihr , du wirst sie besuchen in den Ferien , und wendest du deine Jahre gut an , so führst du sie als Frau Professorin heim .
Das taugt alle nichts , sagte Rudolf mit unschuldigster Geradheit .
Auf dem Lande heiratet man früh , da heißt _ es fix sein .
Wer losläßt , ist verlesen .
Der Flurschütz nimmt sie hundertmal beim Kopf , ehe ich einen Brief schreibe .
Unser Freund ist praktisch , lachte die reizende Doktorin .
Der Ernst dieser Lebenslage trat einen Augenblick vor dem Humor zurück .
Noch Eins , sagte der Doktor .
Sprechen wir _ es aus , wie wir _ es gedacht haben .
Wie , wenn der Raithmeyer nicht geerbt hätte ?
Wenn er sein plötzliches Geld einem Verbrechen dankte ?
Wenn ihn der Gänsdarm bereits geholt hätte , oder in den nächsten Tagen ihn holte ?
Was dann , Rudolf ?
Dann braucht das Mädchen um so mehr einen Freund , der krumm und lahm schlägt , was sie beschimpfen wollte deswegen .
Das ist nicht mehr verliebt , das ist Charakter ! rief die junge Frau ergriffen .
Laß ihn ziehen , lieber August .
Rudolf sprang auf und küßte der Fürsprecherin feurig die Hand .
Sein Gehen war damit eine vollendete Tatsache .
Die schöne Frau holte ein seidenes Etui aus dem Wandschrank und gab es dem Scheidenden mit den Worten :
Hier ist unsere Adreßkarte und vielleicht noch eine Kleinigkeit dabei , die du verwenden kannst .
Schreibe uns öfter und bleibe wacker .
Des anderen Morgens reis te Rudolf ins Erzgebirge ab. II .
Nach sechs Wochen kam der erste Brief .
Der Doktor hatte sich geirrt .
Kein Gänsdarm war nach Breitenau gekommen , den Raithmeyer zu holen , noch verlautete von einem begangenen Verbrechen das Geringste in jener ganzen Gegend .
Dafür aber gab Rudolf eine Nachricht , die kaum erfreulicher klang .
Sein Meister , schrieb er , sei allgemein im Verruf :
er habe den Drachen .
Der Doktor traute seinen Sinnen nicht bei dieser barbarischen Neuigkeit .
Er hat den Drachen !
Während so eben die Eisenbahn nach Pirna eröffnet worden war , Festreden , Fortschritts-Jubel , Sieges-Toaste , Verherrlichung der Neuzeit noch alle Ohren erfüllte -- hatte Einer spannenweit hinter dem Pirnaer Bahnhof den Drachen !
Daß er in räucheriger Dorfschenke am dämmernden Kamin dem sagenhaften Drachen begegnet war , fand er ganz in Ordnung .
Das glimmende Pfeifchen einer müßigen Abendstunde mit etwas Phantasiespuk zu würzen , mochte die alte Karikatur des Aberglaubens immerhin heraufbeschworen werden .
Und berühmte sich auch der Eine oder der Andere noch einer persönlichen Bekanntschaft mit dem verjährten Gespenste , so legte eres mindestens in seine Jugendzeit zurück , in die fast eben so sagenhafte Franzosenzeit .
Ein halbwegs vernünftiger Erzähler gab ja selbst zu , daß es für die Gegenwart im Aussterben begriffen sei .
Es wagte sich nicht ans Licht hervor der verbesserten Schulbildung , oder es verschwand , wie mit teilweise Richtigkeit erklärt worden war , vor dem Namen : Amerika ; d. h. der Mensch fand heute zu Tage auf der Erde , was er sonst unter der Erde mit finsterem Irrwahn gesucht hat .
Und dennoch !
Da ist es wieder , das alte verderbliche Phantom , wie es in grauesten Tagen leibte und lebte !
Es war kein harmloser Abenddiscurs , womit der Gast dem Gaste die Zeit vertreibt : der Wirt kommt zurück -- und wie ein Tier , das Blut geleckt hat , fällt seine Stube über ihn her , noch warm und bebrütet von dem höllischen Geschwätz , und wirst ihn selbst in den Zauberkessel , an dem sie so eben genascht hat ! -- Des Doktors Haus war aufgeregt .
Am meisten aber betrübten sich die Gatten , daß auch Rudolf an den Drachen oder das Matzchen zu glauben schien .
Seine kunstlose Einfalt war zu ungeübt , es zu verbergen .
Wenn er an dieser Stelle einen freieren Verstand vorgab , so trat an jener seine Sprache desto aufrichtiger heraus .
Es tut mir leid um den Knaben , sagte der Doktor zu seiner Frau .
Sieh diesen Brief an !
Orthographie -- schauderhaft , Stil -- weitaus reiner und logischer , als ich erwartet , und Schrift -- wunderbar !
Diese gleichen , charakterfesten Linien !
Das ist eine Hand , die in Summe drei Vierteljahr Schulunterricht genossen .
So hoffnungsvolle Anlagen hat er , und nun wird er für einen Walzer mit Lenchen sein ganzes Pfund hingeben und untergehen im Aberglauben .
-- Der junge Gelehrte bedauerte jetzt aufrichtig , jene Geschichte mit der Erbschaft so zerstreut angehört zu haben .
Er wußte also vorläufig nichts zu erwidern , als daß er dem Burschen dringend abriet , in die Vorurteile der Übrigen einzugehen .
Er möge sich vielmehr dem Vertrauen seines Herrn zu empfehlen suchen , und was er über dessen Erbschaftsantritt jetzt sehe und höre , einer vernünftigen Aufmerksamkeit würdigen .
Aber das hieß zu viel verlangen .
Die Aufmerksamkeit des Verliebten folgte ihrer natürlichen Richtung und erschöpfte sich mehr für die Tochter als für den Vater .
Alles , was diesen betraf , berührte er nur im Fluge , um so ausführlicher aber , was sein Mädchen anging .
Es war jetzt die Zeit ihrer eigentlichen Eroberung .
Und dieses Wort gilt auf dem Lande oft buchstäblich .
Denn bedurfte der schmucke , herzvolle Junge vielleicht in der Liebe selbst keines großen Feldherrentalents , so galt es ihm desto mehr Tatkraft gegen Nebenbuhler .
Hier schien sein Auge voll Wachsamkeit , sein Arm voll Schlagfertigkeit .
Doch ein Bruchstück aus seinem zweiten Briefe gibt vielleicht einen kleinen Prospekt davon .
Er schrieb :
" u. weil an dem Meister sogar der Wurm frißt und kauft einen Acker um den anderen u. Fix und Falbe u. Akziehn auf Freiberger Silbergruben geht er immer rum trübtumpelich und Vermimbelt und gibt Ender einen Daler aus als ein Wort .
Da sint uns die geistliche Herrn auf dem nagen u. sagen sie wollen sein bestes aber das Lenchen wohlen sie u. daß Geld dazu .
Sie beißen sich selber wo sie gehen und stehen und schelten Sich einander Viehdisten und -- das andere weiß Ich nicht , wie Ratzen gelingt es ist aber länger .
Der Dokter Kniggeman ist eine Hopfenstange auf zwei Storchbeine gestellt hat eine große Brille u. eine Nase wie ein Pferdsaddl u. geht so steif und Windschiff als wer sein Leib um einen einzigen Faden geschoßen wie Zuckergand u. zech ihn einer an dem Faden .
Er sacht dem Lenchen er wohle Sie heiraten wenn er erst Hofprediger in Berlin wäre den Stadtbastor in Jüterbögk mag Er nicht sein er wer eße sonst lange .
Dokter Stilling ist auch aus Berlin und had eine Frau und sex liebefromme Lämmlein sacht er , der will sie nicht heiraten aber Sie muss mid in die Mission .
Das ist in Lauenstein ein Pfeife Tobak von hier Sachen die Raucher .
Da gehe ich auch mit den ich kann sie nicht alleine lassen unter denen Wolfen im Schaffbelz u. kommt auch der schlitzohrige Aufpaßer der Flurschitz dazu .
Sein Jahr geht alleweil zu Ende u. der Eislein den sie kennen had im geschworen er sollt nicht wieder gewählt werden in der Gemeinde .
Ich wahr gottsträflich froh das eße alle ist mit dem Lump konträr aber sacht er mir jetzt er wohle dann mein midknechd werden beim Raithmeyer .
Er käme schon an sagd er den die anderen liefen im ja doch weg des Drachens wegen .
Ich wer auch ankommen und war doch nicht Einstehenszeit .
Ich sagte Rakusch wenn du das Dust , es gibt kein Pflaster auf der Welt das dich heilen wird wie ich dich zurichte .
Alleweil zeichd mir das Lenchen ein Buch das Ihr der Dokter Kniggemann geschenkt had , ich schreibe ab wie es dort steht es heißt Monologe .
Wir verstehen schon den Titel nicht aber das Inwendige noch minder .
Er sacht das wer eben recht er Wolltiers erklären in ihre Nebenstunden , er wolltsie aufgeklärt machen sagt er .
Sicherlich Schlag ich im seinen goldenen Zahn ein .
Er had einen Zahn mit Gold ausgestopft der kostet drei Lugedor sagd er . den sohl er schlucken .
Ich Sitz unter lauter faule Fisch hier , da heißt es , Schlag oder du wirst geschlagen .
Der Dokter Stilling schenkt ihr nichts der ist geizig er lest sich für einen Groschen ein Loch ins Knie bohren .
Aber nach Berlin will er Sie nehmen , sie sollt Diakonissin werden sacht er da wird ihr Vater seelich mit allen Drachen der Hölle sagd er .
Und flunkert von Berlin wie vom Himmelreich Sie Sei als fromme Schwester angesehen bei Hoffe und bei alle König und Prinzen .
Das ist noch stärker ein Zugpflaster als das Buch Monologe .
Was soll ich dem Kerl andhun Her Dokter ?
Ich halte noch zurück aber wenn_es einmal losbricht dann hobeln wir uns das die Späne herumfliegen im ganzen Erzgebirch .
Ich bass inne scharf auf den Dienst u. wo ich Lunte merke " -- u. s. w. In dieser Weise Ginges fort , sechs Seiten lang .
Und das nächste Mal hieß es wieder und zwar " aus der Frohnveste zu Lauenstein " :
" Ich bin wegen Kerbeber Ferletzung zu sex Wochen Arrest verdonnert .
Ich bin kein Schleicher und Hendlsucher wie sie erteste Gähner , mich im Verdacht haben , aber wer mir das Lenchen aufn Dansboden vor mein Augen wegfischen will , den Wiks ich mit Faustöhl das er geschlagener ist als Färberwolle .
Wir wahren zu Fastnacht lustig Wohls mitten Alten immer schlimmer wird man muss aber rächt rumoren zu Fastnacht sonst hat man das ganze Jahr Unglück sagt man bei uns .
Auch der Tokder Kniggemann kam auf den Tansboden worüber der Dogter Schilling lermschlug als wen die Glauenseiche ausgelautet würde im Dorf was mich auch selbst verwunderte das ein Geistlicher auf den Tanzboden geht .
Aber der Kniggemann lachte und sackte das wäre die aufglerung .
Ich wusste gleich anfanx das es Lenchens wegen währe und kam auch der Flurschitz hin und strich an ihr wie die Katz an der Feuermauer .
Und warf der Dokter Kniggemann den Mußeganden einen Dahler hin zum Vortanz der Flurschitz der Lumb hatte nichts , ich aber warf zwei Daler hin aus dem rosa Deschelchen des mir die gnedche Frau Doktern geschenkt hat .
Da fletschte der Kniggemann seinen goldenen Zahn u. sagte ich wer ein unverschämter Jung u. der Flurschitz rief laut das kommt vom Matzchen u. ißt fürs Matzchen da kennen rigge Leit nicht mittun .
Ich schlug dem Kniggemann ein Bein daß er fümpfach zusammengenickt wie ein Zollstogg das war aber die Kerbeber Ferletzung noch nicht .
Sondern dem Flurschitz lies ich eine Backpfeife zukommen das eße in der Resonans der großen Bauken nachhalte wie der Donner .
Darauf ging _ es los . " -- Und nun wurde eine erzgebirgische Tanzbodenschlacht beschrieben , über deren wildes Getümmel Lenchens Name ausgegossen war , wie Öl über empörte Meereswogen .
Das Ganze endete , wie das Datum besagte , in der Fronfeste zu Lauenstein , aber auch diesem Schattenwege folgte die Lichtspur des weiblichen Gestirnes , denn Papier , Tinte und Feder , womit geschrieben wurde , rührte von Lenchen her , und der gefangene Held wandte die eingeschmuggelten Stoffe dankbar an zum Lobe der gütigen Spenderin .
Das verläuft in einen Liebesroman , der mich weiter nichts angeht , sagte der Doktor zu seiner jungen Frau .
Interessiert es dich , so überlass ich dir diese Korrespondenz .
Der Doktor stand um jene Zeit im Begriffe , eine medizinische Lehrkanzel in Leipzig zu übernehmen ; dieses und seine laufenden Berufsgeschäfte nahmen ihn vollauf in Anspruch .
Das Erzgebirge verschwand aus seinem Gesichtskreis .
Ein Jahr verging so .
Die Angelegenheit mit Leipzig zerschlug sich wieder , der Doktor lebte um so eifriger einer gesuchten und lohnenden Praxis in Dresden .
Die Mußestunden gehörten dem Genusse einer höheren Geselligkeit .
Tieck wirkte damals noch in der sächsischen Königsstadt , Leopold von Buch war ein häufiger Gast , und manch in Kunst und Wissenschaft gefeierter Name versammelte die Blüte seiner Freunde und Bewunderer zu berühmt gewordenen Abendzirkeln .
Der Doktor gab sich diesen Anregungen mit geistvoller Lebhaftigkeit hin , sein Haus selbst zählte mit zu den Sammelpunkten der hauptstädtischen Gesellschaft .
Der Doktor hatte einen der sächsischen Standesherren als Mitkonsulent in Behandlung , der an einer tiefgewurzelten Hypochondrie litt .
Dieses Übel , dessen Natur noch eben so häufig vorkommt , als sein Name selbst unwissenschaftlich gewählt ist , fesselte die ganze Aufmerksamkeit des jungen Gelehrten .
Es trat für längere Zeit in den Vordergrund seiner Beobachtungen und Forschungen , beschäftigte sein Studierzimmer und spielte selbst in seiner geselligen Unterhaltung eine Rolle .
Bei einer solchen Gelegenheit war es , daß das Erzgebirge wieder einmal genannt wurde .
Du könntest die Briefe von dort jetzt mit ärztlichem Interesse lesen , sagte seine Frau eines Tags , Rudolf klagt schon lange die überhand nehmende Hypochondrie seines Herrn .
Die Schilderungen werden immer ausführlicher und sind voll Wärme und Leben . -- Kein Wunder , wenn sie den Mann umbringen , antwortete der Gatte , sie sind ja selbst seine Drachen .
Und vielleicht nagt es von innen heraus , wie von außen hinein .
--Uebrigens schien der Doktor zu sehr mit sich selbst beschäftigt , denn er fragte nicht weiter nach Rudolf , ja er wunderte sich selbst , daß seine Frau jenen Dorfroman noch immer verfolge .
So verfloß abermals Zeit , und das entlegene Dorf trat dem Hauptstädter in fernere Vergessenheit zurück .
Seit jenem botanischen Ausfluge war nun bald das zweite Jahr voll .
Es war Hochsommer , die Residenz lebte auf ihren Landhäusern , Kranke und Gesunde hatten sich auf ihren Bade- , Vergnügungs- und Kunstreisen zerstreut .
Der städtische Lebenspuls schlug langsamer , auch die Berufsgeschäfte unseres Doktors erlaubten Erholung .
Eben beriet er eines Tages mit seiner Gemahlin einen mehrtägigen Ausflug in das fränkische oder schlesische Hochland , da kam ein Brief aus dem Erzgebirge .
In diesem Augenblicke der Muße rief der Doktor wohlgelaunt :
Ach ja , liebe Emilie , halte mir nun einen freien Vortrag über ein Verhältnis , das dich so sehr zu fesseln scheint , und das ich so sehr vernachlässigt habe .
Aber die Frau überflog das Schreiben und sagte ernsthaft : Wohlan , du wirst es unmittelbar in Augenschein nehmen .
Ich habe hier einen förmlichen Ruf für dich , lieber August .
Der Bauer Raithmeyer siecht elend dahin , und Niemand leistet ihm Hilfe .
Eigensinnig wie alle Hypochondristen zögerte er lange , dich von Dresden zu verschreiben , wie Rudolf riet .
Da hatte er unlängst einen ungewöhnlichen Anfall seiner Beängstigungen , den benützten die Kinder .
Sie drangen endlich durch und sind nun beauftragt , dich zu rufen , es koste was es wolle .
Niemand leistet ihm Hilfe ? warum ? fragte der Gatte befremdet .
Sie scheuen sich , antwortete mit einem Blicke in den Brief die Berichterstatterin .
Des Bauers Krankheit ist nämlich das Matzchen .
Er wird für die Hölle reif , heißt es im Dorfe .
Die ländlichen Heilkünstler scheinen es selbst zu glauben , oder , was wahrscheinlicher ist , hängen von den Vorurteilen ihrer Kunden ab .
Genug , sie lassen die Hand von ihm .
Sie lassen die Hand von ihm ! rief der Doktor ergriffen .
Und mit wildem Humor lachte er auf : Wohlan , kurieren wir auch einmal auf das Matzchen !
Das soll die Welt erleben !
Die Erholungsreise wurde mit dieser plötzlichen Berufsreise nun vereinbart .
Der Doktor schlug seiner Frau vor , ins Erzgebirge ihn zu begleiten ; sie würde dann entweder in Breitenau selbst oder in den nächst größeren Orten Bärenstein , Lauenstein , Schönwald die passendste Wahl ihres Aufenthaltes treffen können .
Nach dieser Verabredung packte man die nötigsten Koffer , und schon am zweiten Tage schickte der Doktor nach dem Bahnhof um Billett .
Aber in dem Augenblicke , als er dazu den Diener noch abfertigte , stürzte ein Mensch ins Zimmer , aufgeregt von Hast und Entsetzen , und rief atemlos :
Treffe ich Sie noch , Herr Doktor !
Bleiben Sie nun !
Es ist Alles aus ! -- Die Gatten erkannten in der kräftig vollendeten Mannesgestalt kaum den Knaben Rudolf wieder .
Ist er verstorben ? fragte der Doktor erschrocken .
Das Matzchen ist tot , sicherlich ist er _ es nun auch .
Junge , mache mich nicht toll ! rief der Doktor fast aufgebracht ; aber Rudolf , ohne darauf zu hören , lief im Zimmer umher wie im eigenen Hause und jammerte ganz in Verzweiflung :
Das arme Lenchen !
Der höllische Racker ! welch ein Unglück !
Gott , Gott , welch ein Unglück ! -- Der Doktor sah dem Treiben mit starrer Verwunderung zu , und nur der gefaßteren Frau gelang es mit vieler Mühe und Geduld , den tollen Gast endlich zu einer Erklärung zu bringen .
Rudolf erzählte :
Er hatte mit Lenchen Bohnen von einer Spalierwand eingelesen ; da war das Bänkchen , worauf sie gestanden und nach einer höheren Ranke sich ausgestreckt hatte , plötzlich umgekippt , und im Fallen war ihr ein alter verrosteter Nagel in den Ballen der rechten Hand gegangen .
Er sog den Rost und das Blut aus der Wunde ; letzteres zu stillen , lief er in die Stube , um ein Döschen zu holen , das sie bezeichnete und worin Feuerschwamm sein sollte .
Er fand auf dem hohen Wandgesimse unter Gläsern , Phiolen , Büchsen und anderem bestäubtem Gerümpel das Döschen , das sie meinte ; aber wie er es offen machte -- o Graus und Entsetzen ! -- da war es die Dose mit dem Schwamme nicht , das leibhaftige Matzchen lag darin .
Ein kleines winziges Vögelchen war _ es , wie eine Brummelfliege ungefähr , und zum Schrecken aller Schrecken wahres tot .
Wer das Matzchen hat , seies nun als Katze , als Eidechse oder als Vogel , der muß es füttern in seiner Art , und verhungert es durch Versehen -- dann wird _ es fürchterlich !
Unaufhaltsam stirbt der Mensch dem Matzchen entweder nach , oder Feuer und Flammen kommen und fressen sein ganzes Haus gählings vom Erdboden weg .
Bei dieser Entdeckung wollte er nichts mehr wissen von Allem , was Raithmeyer heißt .
Mit einem Vaterunser auf den zähneklappernden Lippen wäre er in seine Kammer gestürzt , hätte sich die Hauskleider vom Leibe gerissen , sich in die Sonntagsordnung geworfen und Geld zu sich gesteckt .
Hinaus gegen Pirna lief er sodann .
Aber auf dem lichtfahlen Sommerhimmel sei plötzlich ein rabenschwarzes Gewitter aufgestiegen , rechts überm Schneeberg Kammes hervor , und ehe man Amen sagt , war _ es da , wie das wilde Heer .
Die Lärchen und Rottannen krachten , das gelbe Stoppelfeld stäubte , Hoch- und Flachland nächtigte gleichwie ein Kohlensack , keine Wetterscheide galt .
Er wußte wohl , was es sollte .
Wahrscheinlich wäre Breitenau jetzt ein Salzsee .
Pirna erreichte er halbtot , da warf er sich schwimmend im Schweiß auf die Eisenbahn -- in Dresden war er , ohne selbst zu wissen , warum .
Er wollte dem Doktor die höllische Reise jetzt absagen : weinen und Mitleid suchen wollte er bei ihm , denn er hätte ja Niemanden sonst auf der weiten , verwaisten Gotteswelt .
Ein Unglück ist _ es , ein ungeheures Unglück !
Das arme Lenchen .
Der höllische Racker !
Es ist ein Unglück !
Die Gatten sahen sich sprachlos einander an , Rudolf machte einen Eindruck des Grauens , aber mehr durch sich selbst , als durch seine Erzählung .
Wahrlich ! es mochte ein unheimliches Schauspiel sein , den starken , gradwüchsigen Menschen in einem Zustand zu sehen , wie das Vöglein vor dem Rachen der Klapperschlange .
Welch ein Abgrund des Aberglaubens , in den er selbst seine Liebe geworfen hat !
Fort von Allem , was Raithmeyer heißt ! und einem Dämon entlief er , der nirgends mitlief , als in seinem Gehirne .
Ja , ein Mensch konnte erschrecken vor diesem Bilde des Menschen !
Aber das Erzgebirge bekam jetzt einen unwiderstehlichen Reiz .
Augenblicks lösten die Reisenden ihre Billett nach Pirna , nur daß man nicht mehr zwei , sondern drei bestellte ; denn Rudolf führe auch mit , sagte man dem Diener .
Rudolf machte große Augen .
Im Wagen bedauerte die Doktorin , daß das Gewitter , wovon Rudolf erzählt , vielleicht -- die Gebirgswege verdorben habe .
Rudolf machte noch größere Augen .
Aber die Kaltblütigkeit der Städter wirkte auf ihn .
Er bekam ein Gefühl der Sicherheit , wie das Kind in der Nähe der Erwachsenen .
Leise und schüchtern öffnete sein Herz sich wieder der Hoffnung .
Und als man in Pirna die Kuppen des Erzgebirges am reinsten , Samtweichen Sommerhimmel stehen sah , als nirgends die Sage ging , daß Breitenau ein Salzsee geworden oder sonst ein Unglück im Oberlande sich ereignet :
da bestieg er mit sichtlichem Mute die Landkutsche , die dem verhängnisvollen Schauplatze entgegenrollte .
Der Doktor ließ sich auf dieser Fahrt über Personen und Ortsverhältnisse so genau unterrichten , als er zu seinem Heilzwecke bedurfte , und als Rudolf mit seinem rohen , aber markvollen Urteile es zu leisten vermochte .
So vorbereitet , erreichte er das Dorf .
Beim Hineinfahren streckten sich verschiedene Köpfe zu den Fenstern und Luken der Häuser heraus , und einmal hörte er eine Stimme , welche laut ins Innere eines Hofes zurückrief :
Da kommt der Matzchendoctor !
Im nächsten Augenblick hielt der Wagen vor dem allverrufenen Hause .
III.
Was der Doktor über die Lebensweise seines Patienten sich hatte mitteilen lassen , erklärte ihm dessen Zustand schon zum guten Teile .
Der erzgebirgische Bauer , an üppigen Fleisch- und Weingenuß zeitlebens nicht gewöhnt , ergab sich diesem Genusse im Wohlstande seiner Erbschaft reichlich .
Zu vorgerückt im Alter , als daß seine Natur den gebotenen Überfluß kräftig verbrauchen konnte , litt er in Folge davon an einem beständigen Mißverhältnis der mehreren Nahrung und des geringeren Bedürfnisses .
Daher die endlosen Erscheinungen von " Blutandrang " , -- " Blutstockungen " , -- die täuschenden Klagen über " Unverdaulichkeit " u. dgl .
In dieser Beziehung Galtes einen höchst einfachen Heilplan .
Geregelte Diät und einige Wochen Franzensbad konnte der Arzt fast ungesehen verordnen .
Aber diesen geraden Weg verbot ihm alle Erfahrung .
Der Hypochonder läßt nie eine Anklage seiner Lebensweise zu , er glaubt den unschuldigsten Genuß zu missen , wenn er den verderblichsten aufgeben soll , er entzieht dem Arzte alles Vertrauen , der solche Opfer unverhüllt von ihm fordert .
Der kluge Arzt verhüllt sie daher .
Er gibt der Krankheit einen abenteuerlichen Namen , einen , der die Phantasie besticht , der dem Hange zum Ungewöhnlichen schmeichelt ; erst so wird die willige Hingebung gewonnen .
Ein kleiner Betrug ist hier ein großes Verdienst .
Er gibt der Krankheit einen abenteuerlichen Namen .
Aber hat sie ihn vielleicht nicht schon in diesem Falle ?
Das war es , was der Doktor nicht minder schwer hier erwog .
Das Landvolk sprach kurzweg von einem Matzchen .
So ruchlos dieser abergläubische Leumund in das Leben des armen Kranken eingriff , so Galtes doch , den Kern davon aufzufinden , denn sicherlich war ein solcher Kern da .
Alles überzeugte den Doktor , daß von leiblichen Störungen nicht allein hier die Rede sei .
Er stand wieder auf der nämlichen Stelle , wie vor zwei Jahren , als verirrter Wanderer .
Bilder und Stimmungen jenes Abends lebten mit neuer Macht in ihm auf .
Wie der langvermißte Hausvater in einem schwülen , beklommenen Augenblicke plötzlich zu dieser Tür hereintritt , auf diese Bank niedersitzt , ein großes Glück mit nach Hause bringt und verhältnismäßig wenig Freude darüber zeigt , ja , fast wie ein Mann des Unglückes dabei aussieht :
-- gewiß , an jene rätselhafte Stunde führen die Spuren zurück , die der Arzt hier verfolgen muß .
Hier schwebt ein Geheimnis -- ein unsträfliches vielleicht , denn allen Erkundigungen nach scheint das Gewissen des Kranken nicht beschwert , aber seine Seele ist es zweifellos , und mit der Seele der Leib .
Des Doktors Absicht stand also fest : ein Geständnis zu gewinnen über das , was zu dem Leiden des Leidenden den wahren Schlüssel hier ahnen ließ .
Mit diesem Entschluss trat er in das Zimmer seines Patienten .
Ein Mädchen führte ihn dahin , dessen derbe , vollblühende Schönheit in keinem Zuge mehr das Bild jener schmächtigen Kindlichkeit verriet , das ihn vor zwei Jahren hier empfangen .
Aber im umgekehrten Verhältnisse hatte der Bauer Raithmeyer sich verändert .
Der Doktor stand vor einer erdfahlen , abgezehrten Krankengestalt , deren Anblick tiefes Mitleid erregt hätte , wenn er nicht eben so feindlich und zurückschreckend war .
Die strengen Stirnfalten , die zuckenden Augenbrauen , der wilde , hassende Blick -- Alles verriet eine Seele , die mit sich und der Welt im unglücklichsten Zerfalle war .
Barsch fuhr der Hypochondrist den Eintretenden an : He , bringt Ihr denn auch den Totengräber mit ? -- Der Doktor kannte die Art , solche ländliche Derbheit einzuschüchtern ; er antwortete kaltblütig :
Wie ich sehe , läßt sich weder scherzen noch spotten .
Schlimm genug sehen Sie aus .
Sie haben das hippokratische Gesicht .
-- Der Bauer bebte zurück , man sah , der Keil saß gut in dem Knorren .
Das hippokratische Gesicht !
Dieser unverstandene Ausdruck , dieser bedeutungsvolle Klang hätte allein schon den Trotz des Trotzigen zermalmt .
Der Doktor sah zufrieden die Wirkung seiner Festigkeit .
Er nahm jetzt den Plessimeter heraus und sagte mit eben so wenig Umständen : Lassen Sie mich hören , wo und wie er anklopft .
Der Bauer folgte wie ein Kind .
Der Doktor auskultierte zum Scheine , dann sagte er mit unwiderstehlichem Ernste : Sie haben den Herzpolyp , armer Mann .
Der Herzpolyp ist ein bösartiger Wurm , der sich von überflüssigen Säften nährt , aber sein Keim entsteht aus Melancholie .
Sie sind gemütskrank .
Leider kann ich weiter nichts tun gegen Ihr Übel .
Sie müßten mir erst den Grund dieses Übels entdecken .
Ihr ganzes Gemüt müßten Sie mir anvertrauen .
-- Der Bauer ergriff wie im Traume des Doktors Hand .
Sie sind mein Mann ! sagte er mit verklärtem Gesichte .
Gemüt ! das ist mein Wort .
Die Anderen neiden mir meine Flasche Wein und meinen gespickten Hasen und mein Spanferkel und schreien , ich hätte den Drachen : Den Herzpolyp habe ich !
Das ist mein Umstand .
Donnerwetter , das heiße ich die Sau beim Ohr fassen !
Ja , Sie sollen's wissen , Herr Doktor ; Sie sollen's kennen lernen , mein Gemüt .
Sie sagten mir , was mir noch Keiner gesagt , Sie sollen hören , was noch Keiner gehört .
Bei Ihnen sehe ich Vernunft ! -- So dankbar ist der Mensch für die größte Freude , die ihn überraschen kann , für die Freude : verstanden zu werden .
Der Bauer ergriff jetzt auch die andere Hand des Doktors und sagte mit Ernst :
Aber Ihr Ehrenwort , Herr , es bleibt ganz unter uns .
Sie verraten Niemandem nicht kein nacktes Wörtchen von meinem Geheimnis .
Das ist die Bedingung .
-- Der Doktor versprach zu verschweigen , was er verschweigen dürfe .
Abgemacht ! sagte der Bauer und fuhr fort , oder vielmehr er begann : Wohlan , hören Sie die Geschichte , wie man eine Viertel-Million erben kann und doch nur 20,000 Taler erbt . -- Das war also richtig , dachte der Doktor .
Der Andere erzählte : Nächsten Mittwoch auf Petri Kettenfeier wird es zwei Jahre , da brachte ich in Liebstadt ein paar Kälbchen zu Markte .
Klopft mich Einer hinterrücks auf die Achsel : Ihr seid la der Carl Friedrich Raithmeyer aus Breitenau ? -- Es war der Amtsbote von Pirna .
Simlitz , sage ich , ich hoffe nicht , wir haben das letzte Glas Genever mit einander ausgetrunken .
-- Es ist nur wegen ritu legitimo , lacht er , man fragt der Form halber .
Ich habe da eine Vorladung für Euch aufs Amt .
Und hält mir seinen Mund ans Ohr und wispert :
Raithmeyer , Ihr macht eine gottsträfliche Erbschaft .-- Ich stiere den Menschen an und mache eine lange Nase mit der ausgespannten Hand .
-- Nein , nein , sagt er , hattet Ihr nicht einen Bruder in Rio Janeiro , Johann Christian Raithmeyer ? -- Der Bub ? frag ich bagatellmäßig ; der lief mit zehn Jahren den Franzosen als Tambour zu , kam mit nach Rußland , dann nach Paris zurück , wurde bei Waterloo von den Engländern gefangen , machte nach Ostindien und was weiß ich -- laßt sehen , wie lange hörte ich schon nichts von ihm ?
Den sollte ich beerbt haben ?
Ich dächte gar !
Er stand selbst immer a quarante-sept . -- Nun seht , sagt der Amtsbott , er hat die Partie doch noch gewonnen .
Geld kommt nach Sachsen heim , -- zwei Mecklenburger Ziehens so wenig als die zwei Kälbchen da . -- Es ist ein Wort , sage ich , und lege die Hand auf die Häuptelen , Euer sind sie , wenn nur der zehnte Teil wahr ist davon .
Darauf nehme ich die Vorladung und renne nach Pirna .
Der Kopf brannte mir .
In Pirna sehe ich erst , daß es Tag und Stunde gar nicht ist , wo ich erscheinen sollte , auch war _ es Abend und das Amt nicht mehr da .
Aber ein gelber Brasilianer nahm mich in Empfang , er war auch vor Zeiten ein Landsmann und grüßt mich : Ihr seid also der Raithmeyer ? -- Der bin ich , antwortete ich . -- Ja , sagt er , Ihr macht da eine hochklingende Erbschaft ; wenn Alles gut geht , Eure Kinder können wohl Genuß davon haben .
Mir wurde es lipperlepsch , das zu hören .
-- Wie redet Ihr ? sagte ich .
Da lachte er und meinte : wenn ich die Erbschaft nur so einzustreifen hoffte , -- es läge noch mancher Knüppel dazwischen .
Das Gut sei zerstreut in allen Ländern und Inseln , und während wir redeten , führe der Dings da , der Rosas , vielleicht hier ein Depot weg , und dort brennte eine Faktorei nieder im Negeraufstand .
Dazwischen machten die Häuser Bankrott , wo meine Kapitalien stünden , oder Staatspapiere entwertete der Bürgerkrieg , heute sei diese Regierung , morgen jene , eine Partei stürze die andere , Feind und Freund flüchteten hintereinander , es ging tolle her : Süd-Amerika sei eben nicht Sachsen .
Sollte mir das nicht wieder durch die Finger laufen , so müßt ' ich fein Geduld haben und vor Allem einen Agenten hinschicken und gut bezahlen .
Der müßte aber die Verhältnisse kennen und mit Gesetz und Recht umzuspringen wissen , sonst wäre _ es Hucke wie Hose . -- Ich weiß mir einen solchen Mann nicht , sagte ich ; wollt Ihr es sein ? -- Das geht nicht , meinte er , ich bin ja selbst ein Compagnon vom Erblasser .
-- Da stand ich ratlos , und das Herz wurde mir klein .
Wißt Ihr was ? sagt er , verschreibt mir das ganze Gemüle und ich zahle Euch 20,000 Taler bar auf dieses Brett .
Ich Schlags heraus , aber ein Anderer schwerlich .
Sie können Euch beschuppen rechts und links . -- Topp ! rief ich , denn Geld wusste ich einmal und Geld wollte ich auch sehen ; ein Sperling in der Hand ist besser , denn die Taube am Dach , und 20,000 Taler schüttelt man auch nicht aus der Sandbüchse .
-- Ich war ganz vor die Füße gekommen , als ich zu Markte ging , -- was wollte ich mehr ?
Ich kehrte zurück , der reichste Bauer in der Gemeinde .
So nahm ich das Linsengericht !
Und der Brasilianer hatte auch gleich seine Leute an der Schnur , lauter Rechtsgelehrte .
Ein Notar aus dem Ahneland -- seine wendische Aussprache verriet ihn -- setzte ein Dings auf :
ich Carl Friedrich Raithmeyer -- verzichte -- entsage -- alle und jede Ansprüche , hieß es , für mich -- und meine Nachkommen -- die Feder flog ihm wie geseift .
Das musste ich unterschreiben , zweimal in zwei Abschriften .
Darauf werden mir die anderen Herren vorgestellt :
Doktor so und so , und Aktuar von dort und Assessor von da -- ob ich sie als Zeugen wollte ?
Ich sagte ja !
Danach unterschrieben auch sie .
Der Handel war fertig .
Der Kranke tat einen tiefen Atemzug .
Es kostet mich Forsche , sagte er , das Garn abzuwinden .
Ich fühle _ es , wie mein Herzpolyp lutscht daran .
Ja wohl Ists eine Gemütskrankheit !
Der Doktor wollte bei dieser Klage den weiteren Vortrag sich für ein ander Mal ausbitten , aber der Bauer meinte kopfschüttelnd :
Wenn ich eingespannt habe , dann sage ich auch : hott !
Machen wirres alle .
Er fuhr fort :
Ich nächtigte also in Pirna ; derselbe Tag war ein Mittwoch , und Samstag zehn Uhr , wie ich mir die Vorladung näher ansah , lautete meine Stunde .
Inzwischen kam der Kreishauptmann von einer Ministeraudienz in Pillnitz herüber , der sprach , als er den Handel hörte , außen dem Amtswege zu mir : Raithmeyer , was habt Ihr getan !
Hier ist wenigstens von einer Viertel-Million die Rede .
Das schönste Rittergut ging flöten .
Ich erschrak und sagte zu meiner Rechtfertigung alle die Umstände wegen der Unsicherheit , und wie lang die Wurst wäre , -- er schüttelte aber den Kopf .
Man hat Eure ländliche Einfalt mißbraucht , war sein Wort .
Ob ich auf Betrug klagen könnte ? fragte ich kleinlaut .
Hat man Euch Wein eingeschenkt bei dem Handel ? -- Keinen Tropfen .
-- Da schüttelte er wieder den Kopf und zuckte die Achseln dazu .
Ich will sehen , ob ein Formfehler dabei war , sagte er , sonst kann ich zu keinem Prozeß raten .
Geht vorläufig nach Hause und holt Eure Legitimationen .
Damit entließ er mich .
Ich ging nun nach Hause , nicht reich und nicht arm , nicht süß und nicht sauer ; es war kurios .
Ich konnte die nächste Tagfahrt kaum erwarten .
-- Was ist _ es mit dem Formfehler ? war mein erstes Wort .
Es ist leider in bester Ordnung , sagte der Kreishauptmann , da läßt sich nichts machen .
Darauf musste ich meine Legitimationen vorlegen und die ganze lange Formalität aushalten , die mich nun doch nichts mehr anging , die eigentliche Testamentseröffnung .
Ich saß dabei wie ein Mäuschen und wischte mir , glaube ich , manchmal die Augen .
Als Alles überstanden war , bat ich den Amtshauptmann demütig , er möchte nur keinen Lärm damit machen ; ich würde ' auch die anderen Herren darum bitten .
Das ist nicht nötig , sagt er , die schweigen gewiß .
Wenig Ehre macht es ihnen , die sich zu Eurem Verzicht als Notare und als Zeugen hergegeben .
Denn sehen Sie , daß die Geschichte nicht aufkäme , daran lag mir jetzt Alles , wie Sie als ein denkender Mann wohl einsehen werden .
Was fruchtete es , wenn ich mir selber den Fehler vergab und , woes nicht gehen wollte , ein Fläschchen extra trank zur Herzermunterung ?
Die Kinder wachsen auf .
Jetzt sind sie im Himmel , daß wir Beben und Plinsen backen außer der Zeit , und daß sie Gemaltes und Goldes zum Spiele haben , mehr als das ganze Erzgebirge .
Aber kommt ihnen einst die Vernunft und ich sitze als Auszügler im Hinterstübchen -- gnade mir Gott !
Wir könnten ein Rittergut haben und den Adel dazu , und wären in der ersten Kammer am Landtag , hätte ' unseren Alten nicht der Dummbeutel geschlagen :
das würden die täglichen Fettaugen auf meiner Gnadensuppe sein .
Ach Herr , auf dem Lande ist erst recht kein Gemüt bei den Kindern :
sie treten uns klein auf die Zehe und groß aufs Herz -- es ist ein Sprichwort und Wahrwort .
Und das Gehänsel und Gehetz von der übrigen Sippschaft , und wie sich jeder Neidhart an mir letzen würde und mir den Narren stechen , nicht darum , weil ich mich selber verkürzt , sondern weil ich noch immer länger bin als das andere Grumt :
das stand mir gleich in Pirna vor meinem Geist , und danach hielt Ichs bis jetzt .
Ich habe eine Erbschaft gemacht -- basta !
Alles Übrige trübte und Vermimbelte ich , und mein ganzes Wesen tat ich danach an zu einem Hüter dieses Geheimnisses .
Der Bauer kniff die Lippen , seine Mienen verfinsterten sich , und mit einer gewissen Bösartigkeit sprach er jetzt , wie wenn man ein Tier lockte : Matzchen , Matzchen , komme heran !
Der Herr Doktor will dich sehen .
Mache deine Aufwartung .
Und hingerissen von aufkochender Wut schüttelte er den Doktor am Rockkragen und rief mit Heftigkeit : Herr , da hinaus gehen Sie ins Dorf !
Ueberhirnig ist das ganze Gelumpe !
Da heilen Sie , da kurieren Sie !
dann werde ich von selbst gesund !
Der Doktor sagte weich und doch fest zugleich :
Herr Raithmeyer , das ist gar nicht so unmöglich .
Können Sie mir nur einen Einzigen namhaft machen , der sich erweislich dieser Nachrede schuldig macht ?
Der Bauer antwortete : Ei , der Rakusch , der Lump schreite ja am Tanzboden aus , weil ich ihn nicht zum Knecht mochte .
Mein Junge hat ihn rechtschaffen durchgewamst und brummte sechs Wochen in Lauenstein .
-- Geben Sie sich zufrieden , sagte der Doktor , ich will am Rakusch ein Exempel statuieren .
Ich selbst klage auf Ehrenbeleidigung ; die Anderen mögen sich spiegeln daran . -- Der Hypochonder war sichtlich erfreut von diesem Versprechen , doch brummte er sauertöpfisch : Schlagen Sie nicht mit der Hand in die Kohlen .
Das wuchert ja wie die Quecke .
Sehen Sie den alten Frank an : das ist auch so ein Auszügler , wie ich zuvor sagte , und seine Familie wischt sich an ihm , wie an einer Fußdecke .
Auf Michaelis wird er zweiundachtzig .
Seit fünfzehn Jahren hat er seine Zuflucht bei mir ; er und mein Ofen gehören zusammen wie die Kirche und der Pfarrer .
Was wollen Sie ?
Auch der hat mich jetzt verlassen .
Er sitzt lieber zu Hause sieben Klafter tief im Elend , als daß eres beim Matzchen aushält .
Und mein Rudolf selbst -- Das geht doch über die Hutschnur !
Schreit er verwichen , als wollte er Tote aufwecken : alle guten Geister , das Matzchen ! und rennt auf und davon .
Er kam mir über eine Dose -- doch , Sie sind ein Gelehrter , Sie kennen Alles .
Der Bauer hielt ein Schächtelchen hin und fragte :
Was für ein Vöglein ist da drinnen ! -- Ei siehe , ein Kolibri ! rief der Doktor überrascht von dem schmucken Anblick .
-- Richtig , ein Kolibri ; so nannte der Brasilianer auch .
Er brachte es mit allerlei Andenken von Rio Janeiro mit , ich schmiß aber den Kram in die Elbe im ersten Zorn , als ich gefoppt war .
Nur das Dings da verkümmelte sich , und weil _ es ein so galantes Geschöpfchen ist , so wollte Ichs den Kindern zum Spielen geben .
Nachgerade wurmte mich aber doch Alles , was mich an den gelben Halunken erinnerte , ich stellte mires aus den Augen zu dem anderen Gemüle aufs Gesims .
Das ist nun ein Matzchen , sichtlich und greiflich , ein Prachtstück , das sich gewaschen hat !
He , Herr Doktor ? -- Der Doktor fuhr sich wie im Traume über die Stirn und murmelte für sich :
Ja , so entstehen die Sagen ! -- Der Kranke , ganz mit seinem Grame beschäftigt , fuhr fort : Hätte mir doch Einer das gleich , gesagt !
Damals wahres noch Zeit ; -- ich subhastierte meine Habe und zog in die Fremde .
Gegenteils nun unterschrieb ich Tag für Tag einen anderen Kauf- und Baukontrakt , pachtete Gemeinheiten , ging ins Geschirr mit meinem ganzen Vermögen , -- und wie ich meine , die Mahlzeit wäre ' angerichtet und es sollte uns nun schmecken , so gut es noch kann :
da schmeißt mir der Satan das Matzchen in den Topf !
Daß euch das heilige Donnerwetter !
Der Höllenbalg war schon halb krepiert , -- wer sprach noch vom Matzchen ?
Schäfer und alte Weiber !
Aber Bosheit ist dabei , sage ich Ihnen .
Sie stellen sich zu Fleiß so .
Die zwei Kernbeißer aus Berlin -- geistliche Herren wollen sie sein !
Der Stilling meint , er filoutirt mir das Meinige auf dem Betschemel heraus , und der Kniggemann läßt mich merken : geben Sie mir so und so viel , und die ganze Macht der Vernunft stelle ich Ihnen zur Seite .
Und wäre ich der Narr , -- am Ende teilen sie noch .
Es ist abgekartet unter den Schelmen ; ich sollte blind sein dazu .
Verdorbene Kandidaten sind _ es , nichts als Motten stecken in ihrem Lügenpelz .
Ja , Herr , so war kein Mensch noch gezwickt , wie ich gezwickt bin mit dieser Erbschaft .
Lege ich meine Karte auf , zeige ich mein Cessions-Document und Beweis Alles schwarz auf weiß -- so hängen sie mir den Affen an , Kind und Kindskinder .
Bleibe ich mir treu und vertusch ich den ganzen Kotzelhandel -- so bringt mich das Matzchen unter die Erde .
Daß ihr den Veitstanz hättet !
Soll ich ihr Dummbart sein ?
Nein , lieber bin ich des Teufels Compagnon .
Ich schluck's hinab .
Und Koch ich lauter Galle statt Blut und tau ich keine Erdbeere mehr -- auslachen sollen sie mich nicht ! sollen mich fürchten ! und ich will sie auslachen .
-- Der Bauer sprang auf und rannte in seiner Erregtheit hastig durch die Stube .
Dann riß er das Fenster auf und sprach , ohne den Doktor anzusehen , zum Garten hinaus :
Das ist mein Herzpolyp .
Jetzt kennen Sie den Gemütsgrund , so tief er ist .
Steigen Sie hinab , wenn Sie Courage haben .
Gott sei Dank ! dachte der Doktor im Stillen , das Geheimnis wäre also da !
Die Vermutung war richtig , und das Verfahren zugleich .
Was bleibt noch übrig ?
Die Heilung .
Der Doktor überlegte .
Welchen Heilplan ergreift er jetzt ?
Was er zuvor für wahrscheinlich gehalten , das war ihm jetzt als Gewißheit enthüllt .
Der Körper des Kranken litt nicht einseitig , sein Gemüt war die Quelle des Leidens .
Dieses zu heilen , galt ihm vor allem Anderen .
Dabei fragte er sich um ein weiteres Wie ?
Zwei Dinge beschwerten das Gemüt dieses Opfers : der Drachenverruf , und -- das war ersichtlich -- ein noch immer unbesiegter Gram um die verkürzte Erbschaft .
Wird ersterer mit Hilfe der weltlichen Obrigkeit , wie er versprochen , niederzuschlagen sein ?
Schwerlich .
Wird dieser mit Hilfe des geistlichen Zuspruchs sich in Zufriedenheit und Genügsamkeit wandeln ?
Kaum .
Der Kranke war betrogen worden , und die Ideen der Gerechtigkeit leben zu stark im Menschen , als daß eine unerfüllte Gerechtigkeit nicht ewig nachschmerzen sollte .
Hier also lag die Wurzel des Übels , und hier -- konnte auf Einen Hieb der Knoten durchhauen werden .
Dieser Gedankenfaden spann sich rasch ab in dem Geiste des Doktors .
Ohne ein Wort zu sprechen , zog er seine Brieftasche und blätterte , wie suchend , deren Fächer auf und ab .
Raithmeyer mochte zum Schlusse seiner Erzählung eine dankbare Antwort , oder irgend ein effektvolles Kraftwort erwarten ; es verstimmte ihn , daß Beides ausblieb .
Mit schweigender Unlust sah er dem schweigenden Herumkramen des Doktors zu , endlich sagte er spitz : Sie haben wohl da ein Rezept schon bei sich . -- Der Doktor heuchelte sein Vertieftsein in das Portefeuille fort und antwortete wie halb im Traume :
Ich suche einen Brief -- leider !
er muß zu Hause sein ; -- es kommt eine Stelle darin vor , -- die geht wohl Sie an nach Allem was ich jetzt höre .
Dann klappte er die Brieftasche ruhig ins Schloß und sagte aufstehend :
Ja , ich muß mir den Brief vom Hause holen .
Der sächsische Konsul in Rio Janeiro ist mein Schulfreund , wir korrespondieren noch .
Diesen Winter schrieb er unter anderen : das Neueste aus meiner Nähe sind zwei große Unglücksfälle , ein Erdbeben und ein Schiffbruch .
Im Erdbeben ging ein Magazin mit Indigo unter , -- man schätzt den Schaden auf 100,000 Taler .
Der Schiffbruch verschlang ein Kapital in Chinarinde , das noch gar nicht berechnet ist ; die Ladung war unversichert , -- das Haus macht jetzt Bankrott .
Seine stärksten Passiva fallen auf eine deutsche Firma , dieselbe , die auch durch das Erdbeben zu Schaden kommt .
Der Universal-Erbe dieser Firma ist ein Landsmann , ein Bauer aus unserem Erzgebirge , wie ich höre .
Und das ist das Curiosum an der Sache : der Mann hatte kurz zuvor die ganze Erbschaft für einen Spottpreis verkauft ; darauf kommen die zwei Unfälle , und wahrscheinlich gewinnt er jetzt noch .
So ungefähr , fuhr der Doktor fort , klang jene Mitteilung , nur etwas genauer und ausführlicher ist sie ; ich weiß es auswendig nicht besser .
Raithmeyer hörte mit offenem Munde zu ; sein Antlitz war wie in Morgenglanz getaucht .
Ich bitte , sagen Sie das noch einmal , ich will mir _ es aufschreiben , stotterte er mit freudezitternden Lippen .
-- Das ist nicht nötig , sagte der Doktor , indem er den Schein seiner Ruhe unerschütterlich festhielt , ich pflege meine Briefe nicht zu vernichten , dieses Schreiben muß sich in meinem Sekretär noch finden .
Der Kranke stand wie in Flammen .
Holen Sie _ es ! holen Sie _ es ! drängte er , und schwor tausend Schwüre , wie hoch eres bezahlen wolle .
Mit jenem Gleichmut , der eine eiserne Sicherheit nach außen erzwingt , warf der Doktor ungekünstelt hin :
Wenn wir Leute nur nicht so viel zu denken hätten !
Ich konnte nach den Briefen Ihres Rudolf mit der Hand greifen , wie die Sache zusammen hing .
Aber bei uns jagt Eines das Andere , man hat tausend Zustände und Verhältnisse im Kopf -- was gingen mich damals die Unglücksfälle aus Rio Janeiro an ?
Erst jetzt erinnern Sie mich wieder an diesen Brief .
Der Doktor spielte seine Rolle so täuschend , daß er wohl auch einen feineren Kopf überzeugt hätte , um so mehr den rohen Landmann .
An diesem war von dem Augenblicke an nichts mehr zu halten und zu stellen .
Er schwor , das Erzgebirge sei nur ein Sandkörnlein gegen den Stein , der ihm heute vom Herzen falle .
Der Doktor müßte unverzüglich nach Dresden zurück .
Das Stückchen Papier war nach Inhalt und Form bald hergerichtet , wie es der arme Heilbedürftige zu wohltätiger Täuschung bedurfte .
Auf dem Rückwege zog der Doktor den Kreishauptmann in Pirna noch in den Plan .
Diese Mitwissenschaft , um nicht zufällig verraten zu werden , schien ihm noch nötig zu gewinnen ; über sie hinaus endete aber auch die Berührung des Erzgebirges mit jener zeitungskundigen Welt , die über Erdbeben und Schiffbrüche allenfalls besser unterrichtet sein konnte .
Der Kreishauptmann sagte gerne sein Einverständnis zu .
Als der Doktor nach Breitenau wieder zurückkam , fand er in der kurzen Zeit die Luft um Vieles gereinigt .
Denn nicht nur die verdächtige Person , der gewesene Flurschütz , hatte sich unsichtbar gemacht ( er war ohnedies hier nicht heimatberechtigt ) , auch die sogenannten Berliner Doktoren der Theologie , die wahrscheinlich weder das Eine noch das Andere waren , sah man plötzlich ihr Absteigequartier in Lauenstein räumen .
Die Erscheinung des Dresdner Doktors auf ihrem Schauplatze mochte den Abenteurern nicht ganz geheuer dünken , -- kurz , die Herren beseitigten eben so still als eilig ihre schätzbaren Personen .
Am Meisten aber freute sich der wackere Arzt über die günstige Veränderung in Raidmeiers Aussehen selbst .
Mochte auch das geübte , wissenschaftliche Auge nicht ganz ohne Selbsttäuschung dabei bleiben -- der Kranke schien wirklich in wenigen Stunden blühender , belebter .
Und nun der Brief !
Wie ein hungriger Geier fiel Raithmeyer über das Blatt her und verschlang es .
Ein Charakterzug war es , daß er sich erlaubte , den ganzen Inhalt auf und ab zu lesen , bloß der wenigen Zeilen wegen , die ihn angingen .
Diese lernte er auswendig , wie ein Evangelium .
Alles lachte und zitterte an ihm vor Freude , und preisend rief er ein über das andere Mal : Ja , der versteht noch das Weltregiment da droben !
Rojas !
Negeraufstand !
-- lauter Lügen .
Der Kreishauptmann sagte mires gleich .
Aber nun hat er die Schläge doch gekriegt , -- nur wie jener Schuljunge dort , wo eres am wenigsten vermutend war .
Siehst _ du , du gelber Hallung , es gibt noch Erdbeben , -- Schiffbrüche gibtes noch ; -- der liebe Gott hat mehr als Eine Hand , du verlogener Strick !
Der Doktor stellte sich unschuldig und fragte den Bauer , ob er jetzt auch noch wünsche , daß die Sache verschwiegen bleibe , oder ob er sein Ehrenwort wieder zurückbekäme ? -- Tausend Spatzen lasse ich einfangen und hefte ihnenes an Schwanz , sagte Raithmeyer .
-- Der Doktor trieb die Täuschung fast zu weit , indem er die ganze Wichtigkeit dieses Briefes so lau und langsam zu würdigen schien , da doch der Andere Feuer und Flamme war .
Doch benützte er das erste Hochgefühl seines Patienten klüglich , um nun auch die nötige Leibes-Diät von ihm auszufechten .
Denn der Herzpolyp , sagte er , würde zwar nicht mehr wachsen , sollte er aber ganz und gar absterben , so müsse man ihn möglichst kurz halten u. s. w. Der Bauer lächelte in sich und dachte :
er kann das " Doktern " nicht lassen , denn er fühlte sich schon wie ein Gesunder .
Doch versprach er _ es , und ein wirkliches Zeichen seiner Genesung war es , daß er mit Selbstbekenntnis hinzufügte :
er hätte ja nur aus Desperation ein Übriges getan , er wolle künftig dabei bleiben , wie er aufgewachsen .
Dem glücklichen Ausgange dieser Geschichte würde nun nichts mehr hinzuzufügen erübrigen , wenn nicht der Bauer im Drange seines dankbaren Herzens gleich von seiner " Schuldigkeit " gesprochen hätte .
Diese Übereilung , obschon sie mehr wohlmeinend als zartsinnig war , benützte der allzeit gewandte Doktor sofort , um sich neuen Dank zu verdienen und auch noch ein anderes Schicksal ins Günstige abzuschließen .
Er bevorwortete seinen braven , verliebten Rudolf .
Er stellte die Tüchtigkeit dieses jungen Menschen mit seinem ganzen Ansehen ins Licht ; er selbst habe ihm zu höheren Ehren und Würden die Bahn zu eröffnen geglaubt , aber seine Liebe sei größer als sein Ehrgeiz gewesen ; um seiner Liebe Willen blieb er auf dem Lande .
Er bedauere ihn deswegen nicht ; die Landwirtschaft brauche auch gute Köpfe und könne rationelle Bildung gar wohl vertragen , doch sei es billig , daß der Wackere nun auch den Preis seiner Entsagung erringe .
Allerdings besitze der Ärmste nichts auf der weiten Welt , aber an sich selbst habe er die bittere Erfahrung gemacht , wie unglücklich man trotz Geld und Gut sein könne , Reichtum würde er nun gewiß nicht zu strenge fordern von seinem künftigen Tochtermanln .
Und dann habe er doch dem Burschen sein Heil zu verdanken .
Von der hiesigen Bevölkerung gequält , aufgegeben , verlassen -- wer war es , der ihm einen Doktor und , jenes Briefes wegen , den allein richtigen Doktor in seinem Leiden vermittelt , wenn nicht Rudolf ?
Möge er dem jungen , lebensmutigen Paare nun ein Gütchen überlassen , das sei der Lohn , den er sich ausbitte , und er stehe dafür : der arme Eidam werde mit einem anvertrauten Pfunde zu wuchern wissen , gleich jenem Hausvater , der das seine verhundertfachte .
So redete der Doktor , und noch sprach er , da hörte man vor der Stubentüre einen schäkernden Zank , ein ernst- und scherzhaftes Kampfspiel , halb Güte , halb Gewalt -- die Türe tat sich auf :
man konnte nicht sagen von einem ordentlichen Druck und Griff , -- und herein kamen Rudolf und Lenchen ; man konnte nicht sagen :
sie gingen , oder sie trugen , zerrten und wehrten sich -- es war Alles zugleich -- und Rudolf nahm das Wort :
Haben Sie schon solch eine Patientin gesehen ?
Das Lenchen tut scheu wie eine Feldlerche .
Ich riet ihr , weil der Doktor schon im Hause sei , sie sollte sich ihre Wunde am Handballen richtig verbinden lassen , da würden wir es ablernen , denn die Stelle ist unkommod , und wir kriegen den Verband nie heraus , wie wir sollten .
-- Wir ! wir ! lachte der Doktor ; darum eben sperrt sich das Lenchen ; hast du nicht so viel Verstand , Junge ?
Wie gehört denn das Wir hierher ?
Wer hat dich zu ihrem Wundarzt bestellt ?
Wer hat dich zu ihrem Schatten bestellt ?
Findet sie nicht allein zum Doktor ?
Müssen Wir überall dabei sein ? he ? Es war ein herzerfreuender Anblick , wie nun auch Rudolf dastand übergossen von Verlegenheit , die ihm doch wieder nicht recht Ernst schien , und wie das Erglühen , Lächeln , Schmollen , Niederblicken die anmutigste Verwirrung gleich einem goldenen Netze über das Paar warf .
Da halte diesen Daumen , damit du nicht umsonst da bist ! sagte der Doktor , indem er sich zur Verbandanlegung herbeiließ und Rudolf als seinen chirurgischen Gehilfen anzustellen schien .
Rudolf faßte die Hand des Mädchens , wie ihm geheißen war , der Doktor lächelte mutwillig in sich , und im Nun hatte er beide Hände mit seiner Bandage zusammengeknüpft .
Lenchen schrie mädchenhaft auf und wollte dem Scherze davonlaufen .
Der Doktor hielt sie zurück und stimmte seinen Ton höher : Bleiben Sie , schönes Kind , es ist keineswegs auf eine Neckerei hier abgesehen .
Dieser Verband soll halten das ganze Leben lang .
Ist es so , Vater Raithmeyer ? -- Macht mir Freude ' ! sagte der Bauer kurz , aber in Ton und Gebärde mit dem feierlichsten Ausdruck der väterlichen Vollgewalt .
Da änderte sich die Szene !
Wechselnde Farben -- staunende Blicke -- Rudolf wollte in Dank gegen seinen Beschützer ausbrechen .
Aber der Doktor winkte ihm -- da wendete sich Rudolf an den Hausvater , sank zu dessen Füßen nieder , führte dessen Hand an sein flammendes Angesicht zum Kusse und stammelte unter Freudentränen :
Wie kann ich _ es verdienen , das Glück ? -- Sei brav ! sagte der Bauer noch kürzer , und der Doktor fügte hinzu : Mein Auftrag an dich ist länger , du glorioser Held , der vor einem Kolibri ausreißt .
He , soll das noch einmal passieren auf diesem Grund und Boden ?
Höre mich , Rudolf .
Du überkommst Haus und Feld , du wirst dich auf einen stattlichen Wohlstand arbeiten .
Dein Kopf wird keine Null sein im Gemeinderat ; ja , ich bilde mir ein , ich darf dich einst als Schultheiß begrüßen in deinen reiferen Mannesjahren .
Wohlan , fasse schon in diesem Augenblicke gute Vorsätze für deine künftige Wirksamkeit .
Die Volksbildung von Breitenau laß dein Augenmerk sein .
Die hiesige Schulstelle ist eine der ärmsten und versunkensten -- wenn der Lehrer selbst nach Feld und Garten muß , wie soll er das Unkraut in euren Köpfen bemeistern ?
Inzwischen wird das Örtchen in Aufnahme kommen , wenn mehr solcher Arme der Gemeinde zuwachsen ; Prachtmenschen , wie ihr , werden den Stand der schulfähigen Jugend auch gehörig vergrößern ; -- so binde ich dir , wie gesagt , ganz besonders die Schule ans Herz .
Was du aus deinen eigenen Mitteln wirst tun können , der Pfennig , der Taler , der sonst als Opfergabe zu haben ist -- wende es auf diesen Zweck .
Jeder Mensch hat einen Lieblingsgedanken , den er durchsetzen will im Leben , und wer mit festem , tätigem Mannessinn unverrückt darauf lossteuert , der erreicht ihn gewiß , ehe er den letzten Kalender an die Wand hängt , -- das glaube mir .
Wohlan , dein Gedanke sei die Aufklärung .
Aber eine andere als des Herrn Kniggemann's seine mit dem goldenen Zahn , hörst du ?
Das wollt ich dir empfohlen haben .
Das soll dir eine Art Sühnung sein .
Und wenn durch deinen Einfluß dereinst ein wohldotiertes , spiegelblankes Schulhaus dasteht , dem man _ es mit lachendem Herzen ansieht , daß Licht und Luft aus- und einströmen darin -- dann nimm das liebe , unschuldige Vöglein hier aus Brasilien , stelle es unter Glas und Rahmen in die Schulstube zum abschreckenden Beispiel eines giftigen Aberglaubens und schreibe darüber :
Das letzte Matzchen .
-- Willst du das ?