Roman München bei Georg Müller 1914 Euch armen Mädchen widme ich dies Buch Kurt von Zobel an Aenne Hoffmann .
An Fräulein Anna Hoffmann .
Nachdem nun Ihre Beziehungen zu meinem Schwager , dem Regierungsreferendar Dr. jur. Peter Reinhart , durch dessen Übersiedelung nach Südwest ein natürliches Ende gefunden haben , will die Familie ein übriges tun und sich mit Ihnen auseinandersetzen .
Wir ersuchen Sie , sich zu diesem Zwecke am Sonntag vormittag 10 Uhr im Büro des Justizrats Willi Wolff , Joachimsthalerstrasse 24 , einzufinden .
Hochachtungsvoll K. von Zobel .
Aenne Hoffmann an Kurt von Zobel .
Herrn Rittergutsbesitzer K. von Zobel .
Da Peters Versetzung nach Südwest außer der räumlich bedingten keinerlei Veränderung in unsere Beziehungen gebracht hat , so bedarf es auch keiner Auseinandersetzung mit seiner Familie .
Sie entschuldigen also , wenn ich Sonntag nicht erscheine .
Hochachtungsvoll Aenne Hoffmann .
Kurt von Zobel an Aenne Hoffmann .
Wertes Fräulein !
Es handelt sich um keine Hinrichtung .
Was wir Ihnen zu sagen haben , ist in fünf Minuten geschehen .
Wir handeln dabei nur im Auftrage der Frau Geheimrat Reinhart , die - wie Sie vielleicht wissen - bis vorgestern mit ihrem Sohne zusammen war .
Das Interesse für Nachrichten über Herrn Dr. Reinhart aus diesen letzten Tagen dürfte wohl groß genug sein , um zur Entgegennahme ein Viertelstündchen eines Sonntagvormittags zu opfern .
Hochachtungsvoll K. von Zobel .
Aenne Hoffmann an Kurt von Zobel .
Sehr geehrter Herr !
Wenngleich ich keinen Zusammenhäng zwischen Ihren beiden Briefen finde und geneigt bin , dem ersten mehr Glauben zu schenken als dem zweiten , den ich mehr als Mittel zum Zweck betrachte - so komme ich doch !
Nicht , weil ich den Vorwurf fürchte , dass ich mich scheue ; sondern weil ich ahne , was Sie mir sagen werden , und weiß , was ich Ihnen zu antworten habe .
Hochachtungsvoll Aenne Hoffmann .
Aus dem Tagebuch Aenne Hoffmanns .
Heute , Peter , wo ich zu Deiner Familie soll , um zu erfahren , dass es zwischen Dir und mir aus sein muss , - denn was anderes sollten die von mir wollen , die glauben , es gut mit Dir zu meinen ? - beginne ich mein Tagebuch .
Wenn sie Dich wenigstens nicht quälen !
Aber das werden sie ja nicht tun ; denn Du sollst ja gerade , ohne dass man Dich an mich erinnert , das Jahr benutzen , um mich zu vergessen !
Wie leicht hast Du es im Vergleich zu mir !
Also ich werde hingehen und ihnen sagen , dass ich dies eine Mal komme .
Ein zweites Mal nicht ; dass alles , was sie vorbringen , ja gar nichts mit dem zu tun hat , was Dich mit mir verbindet ; dass , wenn sich in unseren Beziehungen etwas ändern soll , das doch nur möglich ist , wenn Du oder ich sich ändern - und dass ich mich nicht ändern werde - und dass sie mich daher in Ruhe lassen sollen ! -
So !
Und nun gehe ich !
Punkt zehn Uhr stand ich vor der Tür des Justizrats Wolff in der Joachimsthalerstrasse .
Da ich das Gefühl hatte , dass , was hier vorging , in gleicher Weise gegen Dich , wie gegen mich gerichtet war , da ich sozusagen also unsere Interessen , Deine so gut wie meine , zu vertreten hatte , so war ich keinen Augenblick unsicher .
Ich glaube überhaupt , solange wir zusammenhalten , kann es nichts geben , wovor ich zurückschrecke .
Selbst dies Riesenmessingschild an der Tür , das die Bureaustunden anzeigt und in dem sich mein ganzer Kopf widerspiegelt , erschreckt mich nicht .
Im Gegenteil !
Denke Dir , wie ruhig ich bin !
Weißt Du , was ich in diesem Augenblick , da ich mich in diesem Messingschild widerspiegele , denke ?
Dass ich recht gut aussehe !
Du , Peter , würdest natürlich wieder übertreiben und sagen : bildschön !
Aber so arg ist es nicht .
Jedoch , ich bin mit mir zufrieden .
Bemerke sogar deutlich , dass ich durchaus nicht ernst aussehe ; vielleicht für die , die mich hier erwarten , sogar einen zu fröhlichen Eindruck mache . -
Aber : dem Mutigen gehört die Welt !
Ich ziehe kräftig an der Klingel , ein Diener öffnet , ich höre deutlich Männer laut durcheinander lachen , fühle , dass der Diener mich mit mehr Interesse mustert , als sich schickt .
Als ich meinen Namen nennen will , unterbricht er mich :
" Ich weiß schon ! " sagt er , klopft an eine Glastür , hinter der noch immer laut gelacht wird , öffnet sie .
Ich sehe vier Herren .
Wie wenn man auf einen elektrischen Knopf drückt , geht ein Ruck durch ihre Körper , das Lachen bricht jäh ab ; man empfindet förmlich den Knacks , mit dem sie zusammenrücken , steif werden , ernste Mienen aufsetzen und mir entgegenschauen .
Sie sitzen in einem Halbkreis auf schweren , tiefen Sesseln von dunkelrotem Leder , von denen an sich schon eine gewisse Behaglichkeit ausgeht , und wirken so in ihrer korrekten Gespreiztheit , die etwas Gemachtes hat und unnatürlich ist , beinahe grotesk .
Ich wenigstens habe sofort die Empfindung und fühle mich dadurch wenn möglich noch sicherer .
Ich nicke leicht mit dem Kopf , und sie erwidern meinen Gruss - sehr knapp , aber doch so , dass man es merkt .
Gegenüber dem Halbkreis , den die Sessel mit den vier Herren bilden , steht ein einsamer Stuhl , mit magerem Strohgeflecht und unnatürlich schlanken Beinen .
Oder er wirkt doch so neben diesen schweren Sesseln .
Das erste , was man empfindet , ist Mitleid .
Wie ein verhungertes Bettelkind neben satten Protzenkindern nimmt er sich aus !
Zwei dieser Sessel brauchen jetzt nur ein wenig zusammenzurücken , und der magere Stuhl ist nicht mehr .
Diese Gedanken beschäftigen mich kaum einen Augenblick , als einer der Herren mit einer kurzen Bewegung des Kopfes auf diesen einsamen Stuhl weist und zu mir sagt : " Bitte , nehmen Sie Platz ! "
Ich weiß nicht , aber ich glaube , es war Mitleid mit dem Stuhl , dessen trauriger Eindruck mich so rührte , wenn ich erwiderte :
" Danke , ich stehe lieber ! "
" Aber es wird lange dauern , " sagte er .
Und während er dies sagt , nicken sich zwei der Herren , die erheblich jünger als die beiden anderen scheinen , zu ; spitzen vergnügt den Mund , grienen über das ganze Gesicht und verständigen sich durch Blicke , dass sie mich ganz passabel finden .
Ich aber erwidere :
" Fünf Minuten halte ich es schon aus , " und ziehe , da sie diese Antwort scheinbar seltsam finden , den Brief aus der Tasche , mit dem sie mich hierher gelockt haben , und lese : " Wertes Fräulein , es handelt sich um keine Hinrichtung .
Was wir Ihnen zu sagen haben , ist in fünf Minuten geschehen . "
Der Ausdruck ihrer Gesichter wurde nicht klüger .
Ich aber sage ganz munter :
" So schreibt mir wenigstens ein Herr Justizrat Willi Wolff . "
Dann sehe ich sie der Reihe nach an .
" Ich habe zwar nicht das Vergnügen , die Herren zu kennen , " - jetzt war_es mir , als wenn sie unter dieser Ohrfeige die Köpfe etwas zur Seite bogen , - " aber möglich ist es ja immerhin , dass einer von Ihnen dieser Herr Justizrat Wolff ist . "
Sie bewegten sich jetzt alle in ihren Sesseln und beugten den Oberkörper etwas nach vorn .
Einer von den beiden Jüngeren schob sogar die Arme zurück , drückte die Hände auf die Sessellehnen und machte Anstalten , sich zu erheben .
" Lassen Sie nur , " wehrte ich mit beiden Armen .
" Mir ist ganz gleich , wie Sie heißen .
Mir genügt , zu wissen , dass Sie " - und ich hielt ihnen den Brief hin - " die hier sind ... "
Aber sie merkten nun doch , dass ihre Überlegenheit ihnen nicht das Recht gab , sich über alle Formen hinwegzusetzen .
Sie nannten also der Reihe nach ihre Namen .
Der Herr mir gegenüber war Dein Onkel , Justizrat Wolff , sein Nachbar Dein Schwager von Zobel ; der andere alte Herr , der sogar aufstand und eine Verbeugung machte , Medizinalrat Wolff , und der jüngste , der etwas Unverständliches vor sich hin brabbelte und dabei die Augen schloss , ohne dass sein Monokel herausfiel - ich fand das fabelhaft ! - , musste nach Deiner Beschreibung Dein " Lieblings " Schwager , der Landrat Moll sein .
Du siehst , ein starkes Aufgebot gegenüber einer wehrlosen Frau .
Trotzdem fühlte ich mich keinen Augenblick unbehaglich .
Ich hatte ein so sicheres Gefühl , als wenn Du neben mir ständest .
Und mir war gar nicht feierlich zu Mute .
Das Ganze wirkte - ich kann es nur immer wieder sagen - einfach grotesk .
Diese fremden Menschen , die von mir genau so wenig wussten , wie ich von ihnen , die sollten fähig und berechtigt sein , an dem , was uns zusammenhält , auch nur das Leiseste zu ändern ?
Nein !
Und es war wohl gut , dass ich das Ganze nicht ernst nahm .
Hätte ich mich , wie sie , bemüht , feierlich zu sein - das Ende dieses Vormittags wäre mein Zusammenbruch gewesen !
Mein Humor hat mir geholfen .
Mir ist wie einem Feldherrn , der eine Schlacht gegen eine Übermacht gewann : weil seine Truppen an die gute Sache glaubten , für die sie fochten , während die Gegner , innerlich unbeteiligt , für fingierte Werte , für eine Lüge , für die gesellschaftliche Moral kämpften .
Herrgott , was habe ich heute nicht wieder alles zugelernt !
Wie froh bin ich !
Also Peter , nun höre , Du musst genau wissen , wie es weiterging - es war köstlich !
Also sie stellten sich vor .
" Nun steht auch nichts mehr im Wege , dass ich mich setze , " sagte ich und ließ mich auf den Stuhl nieder .
Ich fand es für sie beschämend , dass sie in Sesseln lagen .
Landrat Moll wandte sich an den Justizrat , fuchtelte nervös mit den Händen und sagte : " Nun man los ! "
Und der Justizrat , dem das alles ziemlich peinlich schien , setzte sich gerade und begann :
" Sie wissen , dass mein Neffe , der Referendar ... "
" Regierungsreferendar , " berichtigte der Landrat .
Der Justizrat , der froh war , dass er einen Anfang hatte , war ärgerlich und sagte : " Na ja - das spielt doch in diesem Falle keine Rolle - "
" Das spielt in jedem Falle eine Rolle , " verbesserte der Landrat .
" Da möchte ich doch wirklich wissen , wieso , " holperte der Justizrat ärgerlich und erhielt zur Antwort :
" Das will ich dir sagen : - weil die Rücksichten , die ein Regierungsreferendar zu nehmen hat , der eines Tages möglicherweise Mal königlich preußischer Landrat wird , natürlich ganz andere sind , als die eines x-beliebigen Referendars , der es im besten Falle zum Landgerichtsdirektor oder Präsidenten bringt . "
Der Justizrat , der während dieser Belehrung immer unruhiger geworden war , wandte sich jetzt erregt zu seinem Neffen und sagte : " Mein lieber Anton !
Du scheinst die Situation zu verkennen .
Ich habe deiner Schwiegermutter - - "
" Die deine Schwester ist - " unterbrach ihn der Landrat .
" Allerdings ! " stimmte der bei , " sonst hätte ich den Auftrag , der mit meinem Amte als Anwalt und Notar nicht das mindeste zu tun hat , auch sicher abgelehnt - "
" Nun also ! " näselte Moll , zog mit großer Nachlässigkeit erst sein goldenes Zigarettenetui , dann sein goldenes Gehänge aus der Tasche und zündete sich eine Zigarette an .
Ich dachte , dass Du an seiner Stelle Dich bestimmt erst an mich gewandt und gefragt hättest :
" Sie gestatten doch ? "
- Und ich war mir klar , dass dieser Landrat keine Manieren hatte .
Der Medizinalrat versuchte zu vermitteln :
" Aber das hat doch wirklich nichts mit den ... " begann er .
Doch sein Bruder , der Justizrat , wandte sich im selben Augenblick an mich und sagte : " Fräulein , Sie wissen , weshalb wir Sie hierher gebeten haben . "
" Ja ! " sagte ich .
" Der Fall liegt ja so einfach wie nur möglich .
Und es ist ja schließlich auch in Ihrem Interesse , ihn nicht unnötig zu komplizieren . "
" Gewiss nicht ! " sagte ich .
" Eben ! -
Sie wissen , dass mein Neffe in Afrika ist . "
- Ich nickte .
" Nun , dann werden Sie auch zugeben , dass das Wesen eines Verhältnisses " - er zog dies Wort endlos in die Breite , so dass es etwas Gemeines bekam - " zunächst Mal zur Voraussetzung hat , dass die beiden beteiligten Teile in erreichbarer Nähe zueinander sind . "
Das war eine Begriffserklärung , die mich an die juristischen Seminararbeiten , die ich für Dich abgeschrieben habe , erinnerte ; und da ich sie einwandsfrei fand , so sagte ich :
" Ja ! "
" Nun also , " fuhr der Justizrat fort , und der Ausdruck seines Gesichts zeigte , dass er mit dem , was er sagte , zufrieden war , - " dann werden Sie auch zugeben , dass , wenn ein Teil des Verhältnisses in Berlin , der andere in Südwest lebt , von einer erreichbaren Nähe keine Rede sein kann . "
" Sehr gut ! " brummte Dein Schwager Zobel , und ich , die ich kaum noch das Gefühl hatte , dass das Dich und mich anging , sagte : " Gewiss nicht ! "
" Womit bewiesen wäre " - und bei diesen Worten sah er mich scharf durch seine Gläser an , - " dass bei Fortfall der für den Bestand eines Verhältnisses notwendigen Voraussetzung dies Verhältnis überhaupt nicht mehr existiert ! "
Hier machte er eine Pause und stellte einen starken Eindruck bei seinem Bruder , Zobel und dem Landrat fest .
" Und damit " , fuhr er fort , " habe ich zugleich den Beweis erbracht , dass es ein Trugschluss ist , wenn in Ihrer Phantasie etwa dies Verhältnis noch fortbesteht . "
" Es gibt noch eine andere Möglichkeit , " sagte ich .
" Nämlich ? " fragten Deine Verwandten und sahen mich an .
" Dass ein Verhältnis zwischen Peter und mir niemals bestanden hat . "
" Wie ? " fuhr der Justizrat auf - " das heißt doch nicht etwa ...? "
Und Herr von Zobel rief sehr ungehalten :
" Das ist doch stark !
Sie wollen uns doch nicht etwa weismachen ... "
" Dumm machen ! " verbesserte Landrat Moll und zerknitterte zwischen den Fingerspitzen den Rest seiner Zigarette .
" Ich wollte nur sagen , " erwiderte ich ruhig und bestimmt , " dass , wenn das Sein oder Nichtsein eines Verhältnisses von der Kilometerzahl der Entfernung beider Beteiligten abhängt , " - Du siehst , ich gab mir Mühe , in ihrer Sprache zu sprechen , - " dass das , was mich mit Peter verbindet , dann eben etwas anderes als ein sogenanntes Verhältnis sein muss . "
" Papperlapapp ! " sagte Zobel , führte aber gleich die Hand vor den Mund , was wie eine Entschuldigung wirkte , und sah zur Seite .
" Nämlich ? " fragte der Justizrat .
" Wortklauberei ! " näselte Moll , der mit seinem erquälten Landratston wie ein mittelmässiger Schauspieler in einer schlecht gespielten Komödie wirkte .
" Sie meinen ? " wiederholte Dein Onkel .
" Ja , darüber habe ich wirklich noch nicht nachgedacht , " gab ich zur Antwort .
" Es wäre doch immerhin wünschenswert , dass Sie sich darüber klar würden , " meinte Zobel ; aber der Justizrat , der schlauer war als Dein Schwager , widersprach :
" Das Denken nehmen wir Ihnen gern ab .
Und ich bitte Sie , sich nunmehr mit der Tatsache abzufinden , dass es zwischen Ihnen und dem Regierungs-Referendar Dr. Reinhart aus ist .
Wie Sie das , was zwischen Ihnen bestand , nun nennen , ist dabei ganz nebensächlich . "
" Die Ehe wird er Ihnen ja wohl nicht versprochen haben , " sagte Zobel .
" Wir haben uns überhaupt nichts versprochen , " erwiderte ich .
" Vielleicht notierst de dir das , " wandte sich Moll zu dem Justizrat .
Und als ihn Dein Onkel erstaunt ansah , wies er mit einem nachlässigen Blick auf mich und sagte :
" Für den Fall , dass später Mal Ansprüche jestellt werden ... Man kann in solchen Dingen jarnich vorsichtig jenug sein . "
" Ich bin bisher mit Wünschen und Ansprüchen an Sie noch nicht herangetreten , " erwiderte ich .
" Wenn ich nicht irre , sind Sie es , die von mir etwas wollen . "
Und der Justizrat , der die Taktlosigkeit Molls empfand , trat mir bei und sagte : " Ich meine auch , dass wir keinen Grund haben , Ihnen mit Misstrauen zu begegnen . "
" Das is ja noch schöner ! " rief Moll , klemmte sein Monokel fester und machte eine ruckweise Bewegung auf seinem Sessel .
" Eine Frau , Deernwegen man bis nach Südwest retiriert , flößt mir nun nicht jrade besonderes Vertrauen ein . "
" So stimmt das denn wohl doch nicht ... " sagte der Medizinalrat , der bisher geschwiegen , aber noch keinen Blick von mir gewandt hatte , ziemlich erregt .
" Aber ich bitte , Herr Medizinalrat , " - vermittelte ich , - " woher sollte der Herr Landrat denn über den Peter und mich Bescheid wissen ?
Soweit ich unterrichtet bin , hat er den Peter seit einem Vierteljahr überhaupt nicht mehr gesehen . "
" Na , " erwiderte der Landrat , schnalzte mit der Zunge und stand auf , - " jetzt wird mir die Sache aber zu dumm .
Schließlich sind wer ja hier nicht zusammenjekommen , um uns über den Jrad der Intimität Ihrer Beziehungen zu unterhalten , sondern um es endlich festzustellen - und zwar klipp und klar , - dass von diesem Augenblick an ein Regierungs-Referendar Dr. Reinhart für Sie nicht mehr existiert ! "
- Pause .
- Während der der Herr Landrat einen Schritt nach vorn macht , so dass er mich jetzt beinahe berührt , und dann mit einer Stimme , die mir weh tat , fortfuhr :
" Überhaupt - nie - existiert - hat ! "
Das verstand nicht jeder .
Aber der Landrat fuhr fort : " Mit der Tatsache haben Se sich einfach abzufinden .
Wie , das is Ihre Sache . "
- Diese kategorische Form verblüffte alle - nur mich nicht ; denn ich empfand deutlich , wie dieser gemütvolle Mensch den anderen ihre an sich nicht leichte Mission erschwerte .
Ich hatte also allen Grund , mit ihm zufrieden zu sein .
Aber der Diplomat war nun Mal im Reden .
Er stand dicht vor mir , stemmte die Hände in die Hüften , beugte den Oberkörper nach vorn und sagte in einem Tone , der impertinent und verächtlich war :
" Überhaupt was Jet das Sie an , ob der Herr - Schulze , Müller oder Reinhart heißt ?
Für das , was sie miteinander abzumachen hatten , hätte es am Ende auch genügt , wenn Sie wussten , er hieß Peter ; obschon " - und er wandte sich jetzt zu den anderen - " ich für meine Person in solchen Fällen nicht einmal so weit gehe . "
" Aber so nimm doch Rücksicht ! " erregte sich der Medizinalrat und sprang auf .
" Hat der Herr , dessenwegen wir uns hier in dieser peinlichen Situation befinden " - er tupfte mit seinem langen Daumen , wie wenn er Staub entfernen wollte , auf seine Schulter , - " etwa auf uns Rücksicht genommen ? "
" Lieber Neffe , " sagte er höflich , aber entschieden zu dem Landrat , " entweder du oder ich .
Ich überlasse dir gern das Feld . "
" Danke ! danke ! " sagte Moll und streckte zur Abwehr beide Handflächen nach vorn .
" Ich habe keinen Ehrgeiz . "
Dann glitt er wieder in den Sessel , knickte ein und schloss die Augen .
" Also , mein Fräulein , " sagte der Justizrat , " so kommen wir natürlich nicht weiter .
Wenn Sie Ihre Beziehungen zu meinem Neffen denn nicht als Verhältnis im landläufigen Sinne betrachten - eine Ehe ist es nicht - ein Verlöbnis ebensowenig - ja , schließlich unter irgendeinen Begriff werden Sie es ja wohl schon bringen müssen . "
" Wir haben uns lieb , " sagte ich , ohne es zu wollen .
Es tat mir leid , denn was ging das die an ?
" Schön !
Und zu welchem Endzweck ? " fragte der Justizrat .
" Endzweck ? " wiederholte ich leise und sah ihn an .
- " Zu gar keinem ! " sagte ich dann .
" Also !
Sehen Sie !
Das ist es , was ich wissen wollte !
Gar keinen !
Natürlich ! "
" Ja , was sollten wir denn für einen Zweck haben ? " fragte ich .
" Uns genügt doch , dass wir uns lieb haben .
Das ist doch gerade unser Zweck .
Weiter wollen wir doch nichts . "
Der Justizrat schlug die Hände zusammen und schüttelte den Kopf .
" Und wenn sich mein Neffe nun beispielsweise eines Tages in eine andere verliebt ? "
Ich schüttelte den Kopf und sagte :
" Nein - das tut er nicht . "
" Nehmen Sie an , es geschähe doch - was dann ? "
" Ja , das wäre furchtbar ! "
" Was täten Sie ? "
Ich merkte , wie mein Kopf sich ganz unwillkürlich senkte .
" Was sollte ich dann noch tun ? " sagte ich .
- " Gar nichts !
Ich wäre fertig !
Aber ich würde es ihn nicht fühlen lassen .
- Vielleicht würde ich auch versuchen , darüber hinwegzukommen .
- Schon seinetwegen ! "
" Und was weiter ? "
Ich verstand ihn nicht .
" Ich meine , aus den Ansprüchen , die Sie in einem solchen Falle aus Ihren Beziehungen herleiten würden , ließe sich vielleicht erkennen , als was Sie Ihr Verhältnis zu meinem Neffen aufgefasst wissen wollen . "
" Ich will ja gar nichts .
- Ich stelle auch keine Ansprüche - - "
" Notier das ! " brabbelte der Landrat verschlafen vor sich hin .
" Man kann ... in ... solchen Dingen ... gar nicht ... vorsichtig genug ... " - dann bewegten sich seine Lippen nicht mehr .
Ich wandte mich wieder zum Justizrat und sagte : " Ich und Peter , wir wollen nichts weiter , als dass man uns uns selber überlässt und sich um uns nicht kümmert . "
" Das widerspricht leider dem Standpunkt der Familie .
Wir sind - und zwar die Mutter , wie wir " - und er wies auf den Medizinalrat - " die wir Vormünder und Onkel zugleich sind , wie auch " - und er wies auf Moll , den Landrat , und Zobel , den Rittergutsbesitzer - " unsere Neffen , zu der Überzeugung gelangt , dass die Trennung im Interesse der Zukunft des jungen Mannes liegt .
Diese unsere Überzeugung ist unerschütterlich .
Wir werden ihr also Geltung verschaffen .
Sie werden nicht zweifeln , dass uns Mittel und Wege dafür zu Gebote stehen . Uns , oder wenigstens meiner Schwester , liegt aber daran , von jedem Zwangsmittel abzusehen und zunächst auf gütlichem Wege zu versuchen , Sie zu einem Verzicht , wie wir ihn " - und er zog aus seiner Tasche ein großes Schriftstück - " bereits zu Papier gebracht haben , zu bestimmen .
Treiben Sie aber weiter Renitenz " er zog die Schultern hoch - " so bleibt uns , so sehr das vor allem meine Schwester bedauern würde , nichts weiter übrig , als zu Zwangsmitteln zu greifen .
Aber wir erwarten von Ihrer Einsicht , dass Sie es dazu nicht werden kommen lassen . "
" Ich kann dazu nur sagen , dass ich ja gar nicht imstande bin , mich ohne den Peter zu entscheiden .
Wir können doch nur gemeinsam - ich kann doch unmöglich - - "
Der Justizrat entfaltete das Papier :
" Wenn Sie mich anhören wollen ... "
" Bitte ! " sagte ich .
Und er las : " Ich , die unverehelichte Aenne Hoffmann , bekenne hierdurch , von Herrn Regierungs-Referendar Dr. jur. Peter Reinhart Jahre hindurch wiederholt Geldgeschenke angenommen , von Frau Geheimrat Reinhart , der Mutter des p. p. , zur Ablösung des Verhältnisses einmalig 10000 Mark und heute abermals Mark 10000 empfangen zu haben .
Dagegen verpflichte ich mich :
1. ein für alle Male auf jeden weiteren Anspruch irgendwelcher Art zu verzichten ; 2. die Beziehungen zu Herrn Regierungs-Referendar Dr. Peter Reinhart niemals wieder aufzunehmen , mich weder direkt oder indirekt jemals wieder mit ihm in Verbindung zu setzen und auch etwaige Annäherungsversuche seinerseits unerwidert zu lassen ; 3. mich jeder üblen Nachrede hinsichtlich des Regierungs-Referendars - - "
"- oder eines seiner Angehörigen , " brabbelte der Landrat ; man kann in solchen Dingen - - "
" Schön , fügen wir das noch hinzu , " sagte der Justizrat und schrieb es hinein .
Dann fuhr er fort : "- - - zu enthalten . "
" So ! " sagte der Justizrat , " das wären die Vorschläge , die ich Ihnen namens der Frau Geheimrat Reinhart zu unterbreiten habe . "
" Und die ich - wie Sie kaum anders erwarten werden - von Anfang bis zu Ende ablehne . "
Alle stutzten .
Der Justizrat fand als erster die Sprache wieder .
" Wenngleich das , was ich Ihnen vorgetragen habe , das Äußerste an Entgegenkommen darstellt , so sind wir doch bereit , Ihre Gegenvorschläge entgegenzunehmen . "
" Ich habe keine Vorschläge zu machen .
Nur eines möchte ich sagen : Ich habe niemals Geldgeschenke angenommen . "
" Was ? " sagte der Landrat kurz .
Und der Justizrat meinte :
" Aber Sie werden doch - "
" Ich wiederhole : niemals ! " erklärte ich mit aller Bestimmtheit .
" Sie hätten demnach " , fragte Zobel , " vier Jahre lang mit meinem Schwager verkehrt , ohne etwas davon gehabt zu haben ? "
" O nein !
Das behaupte ich nicht .
Ich habe unendlich viel von ihm gehabt . "
" Na also ! " sagte der Landrat höhnisch , " was reden Sie also !
Dann ist es ja gut ! "
" Freilich - Geldgeschenke waren das nicht . "
" So hat er Ihnen die Wohnung , den Unterhalt , die Kleider bezahlt ! " sagte Zobel .
Und der Landrat meinte :
" Als wenn das nicht auf dasselbe herauskäme . "
" Er hat weder zu meiner Wohnung , noch zu meinem Unterhalt , noch zu meiner Kleidung beigesteuert .
Er hat unsere Vergnügungen bezahlt ... "
" Na , und zu Weihnachten und Jeburtstag ?
- Wie ?
Was war 'n da ?
Da hat er denn wohl fürs janze Jahr blechen müssen ! " fragte der Landrat .
" Da haben wir uns gegenseitig beschenkt .
- Freilich , daran hat niemand gedacht , ob ein Geschenk mehr wert war als das andere .
Aber wenn Sie Wert darauf legen , diesen Dingen nachzuspüren , so will ich Ihnen gern behilflich sein .
Möglich , dass sich da ein Plus zu meinen Gunsten ergibt ; sogar wahrscheinlich .
Aber ich bin bereit , dies auszugleichen - allmählich - denn das müsste dann von meinem Gehalt geschehen . "
" Aber ich bitte Sie , wer spricht denn davon ! " wehrte der Medizinalrat ab .
Jetzt schnalzte der Landrat mit der Zunge und setzte eine äußerst schlaue Miene auf .
" Na , dahinter werden wer schon kommen !
Das wäre ja noch besser .
Sagen Se Mal , Fräulein , wie war denn das mit den Arbeiten ? "
" Was für Arbeiten ? " fragte ich .
" Se haben meinem Schwager ja wohl die Seminar- und Examensarbeiten abjetippt ? "
" Allerdings !
Die ganzen Jahre über ! "
" Aha ! Na , dann verraten Se uns vielleicht Mal , was Se ihm dafür in Rechnung jesetzt haben . "
- Er griente jetzt über das ganze Gesicht und sah überlegen zu dem Justizrat hinüber .
- " Aber jewissenhaft , Fräulein ; es wird alles nachjeprüft ! -
Na ?
- Ne fünftsll' je - was ? "
Ich streifte meinen Handschuh ab und zeigte ihm den Ring mit dem Türkis und den beiden Brillanten .
- " Diesen Ring hat mir Peter am Tage seines Examens geschenkt .
Ich glaube nicht , dass er dabei an die Arbeiten gedacht hat , die ich für ihn gemacht habe .
Aber , wenn es Ihr Gewissen beruhigt , bitte , stellen Sie ihn dafür in Rechnung . "
" Streichen wir also den Passus über die Geldgeschenke , " sagte der Justizrat .
" ändert das etwas an Ihrem Entschluss ? "
" Nein ! " sagte ich .
" Geben Sie sich keine Mühe , meine Herren .
So nicht ! "
" Wie denn ? " fragte der Justizrat .
" Ein Wort genügt , und ich leiste Verzicht !
Und verspreche Ihnen , was Sie wollen , ohne dass es Sie einen Pfennig kostet . "
Sie waren platt .
Sahen sich gegenseitig an , schüttelten die Köpfe und sahen dann mit Augen , aus denen die Neugier sprang , zu mir hinüber .
" Bitte ! " sagte der Justizrat .
Ich schüttelte den Kopf .
" Dies eine Wort muss Peter sprechen ! " sagte ich .
Ich glaube , sie hatten alle auf eine sechsstellige Zahl gerechnet .
Das Wort " Peter " wirkte niederschmetternd .
Und wohl nur , um etwas zu sagen , fragte der Justizrat nach einiger Zeit : " Und wie muss dies Wort lauten ? "
" Gehe ! " erwiderte ich , " oder doch so , dass ich fühle , es ist sein Wunsch , dass wir uns trennen . "
" Die Angelegenheit ist jetzt in ein Stadium getreten , in dem mein Neffe aktiv nicht mehr in die Verhandlungen eingreifen kann .
Ein Kompromiss nach dieser Richtung ist also ausgeschlossen .
Dagegen ließe sich über die Beträge , wie über die im Brouillon festgesetzten Fristen reden , " sagte der Justizrat .
" Ich bedauere , " wiederholte ich mit aller Bestimmtheit , " in dieser ganzen Angelegenheit ohne Peter nicht verhandeln zu können . "
" Sie wissen , dass wir Sie in der Hand haben ! " sagte der Justizrat .
" Dass wir Sie vernichten können ! " setzte Zobel hinzu .
" Und vernichten werden ! " ergänzte der Landrat .
" Ich habe ein gutes Gewissen und meine Arbeit ; wüsste also nicht , was mir geschehen könnte . "
" Sie haben auch Eltern ! " sagte der Justizrat .
Das war eigentlich der einzige ernste Moment dieser ganzen Verhandlung .
" Sie werden sich für das , was Sie bei mir nicht erreichen können , doch nicht bei meinen Eltern revanchieren ! " sagte ich ziemlich verächtlich .
" Wir werden nichts unversucht lassen , " sagte der Justizrat .
" Wir werden kein Mittel scheuen ! " setzte Zobel hinzu .
" Wir werden über Leichen gehen ! " ergänzte der Landrat .
" Wenn es nötig ist , " milderte der Medizinalrat .
Ich stand auf .
" Ich habe keine Macht , Sie zu hindern ! "
Noch einmal redete mir der Justizrat zu .
Ich blieb fest ; verbeugte mich und ging .
Draußen an der Korridortür stand der Diener und horchte .
Als er mich sah , nickte er mit dem Kopf und winkte mich herbei .
Ich trat zu ihm .
Die Tür war nur angelehnt , und die Portiere im Zimmer ließ einen Zwischenraum , durch den man den Justizrat , Zobel und den Landrat sehen konnte .
Sie saßen alle drei noch genau in der Stellung , in der ich sie verlassen hatte , starrten verblüfft auf meinen Stuhl , der nun leer war .
Keiner sprach ein Wort .
In einem Spiegel sah ich jetzt den Medizinalrat .
Er hatte das Taschentuch in der Hand und fuhr sich über die Stirn .
Dann nickte er mehrmals mit dem Kopf , machte eine Schnute , griente erst und lachte dann aus Leibeskräften laut los .
Die anderen wandten sich zu ihm .
Der Medizinalrat hielt sich den Bauch .
" Hahaha , eine nette Blamage !
Hahaha ! "
" Lächerlich ! " quakte der Landrat , " als ob so eine einen überhaupt blamieren könnte ! "
" Hahaha , " brüllte der Medizinalrat und winkte mit der Hand zu Moll hinüber .
" Bei dir - hahaha - lieber Neffe - da war es schon keine - haha - Blamage mehr , da war_es einfach ne - hahaha - regelrechte Abfuhr - mit Pauken und Trompeten . "
" Das wird sich ja zeigen , " sagte der Landrat und stand auf .
" Mit Federbällen bringt man Säue nicht zur Strecke ; die treibt man vor die Hunde ! "
Da stieß mir der Ekel auf .
Ich ging .
Und im Gehen sah ich noch , wie der Diener wegsah und sich schämte .
* Mutter hat es mir folgendermaßen erzählt :
Es war gegen Abend , sie saß an Vaters Tisch und erneuerte in den Büchern die Löschblätter , da klopfte es , und sie rief : herein !
Ins Zimmer traten zwei Herren - deine beiden Schwäger - zogen die Hüte vom Kopf und sagten :
" 'n Abend ! "
" Sie sind vermutlich die Frau Oberpedell ? " fragte Moll , und Mama erwiderte :
" Ja ! "
" Ihr Mann nicht da ? "
Mama , die glaubte , dass es Herren vom Magistrat seien , war aufgestanden und wollte Vater suchen .
" Ich werde gleich Mal nachsehen , " sagte sie .
" Nee , nee , erlauben Se Mal ; das eilt nicht , des können wir am Ende auch mit Ihnen erledigen . "
" Um was handelt es sich denn ? " fragte Mama .
" Um Ihre Tochter ! "
" Aenne ? " schrie Mutter und wurde blass .
" Aha ! " sagte Moll , " darauf warn Se wohl nicht einjestellt ? "
Mama wankte und ließ sich auf einen Sessel nieder .
" Na , hörn Se Mal , " unterstrich Moll , " des is aber in höchstem Maße verdächtig ! "
" Wegen Peter ... vermutlich ... , " stammelte Mama .
" Donnerwetter ! " brüllte Moll und riss den Kopf hoch .
- " Wer - ist denn -
Peter ? " fragte er dann breit und mit starker Betonung .
- " Und vor allem :
Wer gibt Ihnen denn das Recht zu solchen Familiaritäten ? "
" Verzeihung ! " stammelte Mama , " ich hör es nur immer so von meiner Tochter . "
" Schlimm jenug , dass Sie das dulden !
Aber wir wissen Bescheid !
Hier ! "
- Und er zog einen Brief aus der Tasche und hielt ihn Mama vors Gesicht :
" Bekennen Sie sich zu diesem Briefe ? "
Es war Mamas Brief an Deine Mutter , Peter - Du weißt ja - die Antwort auf ihre Zeilen , dass wir uns trennen sollen .
Mama , die ganz verschüchtert war , sah hin und sagte : " Ja ! "
" Wissen Sie , was das ist ? "
Und da Mama den Kopf schüttelte , rief er :
" Ich will es Ihnen sagen , hier vor diesem Herrn , der mein Schwager ist - 'ne Schweinerei ! "
Da sprang Mama auf :
" Mein Herr !
Was fällt Ihnen ein !
Da ! "
- Und sie wies zur Tür .
Aber Moll winkte ab .
" Ich glaube es , das wäre einfach , sich auf die Art unbequeme Dinge abzuschütteln .
Aber damit haben Se kein Glück . "
Er sah nach der Uhr und wandte sich an Zobel .
" Übrigens , wann Jet 'n das da los in der Oper ? "
" Um halb acht , " sagte der .
" Das heißt : in einer Viertelstunde müssen wir mit dem Kram hier fertig sein .
Schön !
Also kürzen wir das Verfahren ab ! "
Und er sah ganz unverschämt meine Mutter an .
" Schweinerei ! " sagte ich - und niemand merkte , dass in diesem Augenblick mein Vater ins Zimmer trat und in der Tür stehen blieb - " sowas zu dulden !
Aber wir werden Ihnen das saubere Handwerk legen , Madame ! "
" Sind Sie verrückt ? " schrie mein Vater und stellte sich wie zum Schutze vor meine Mutter .
" Wissen Sie , mit wem Sie da reden ? "
" Sieh da ! " sagte Moll mit einer Nonchalance , die verblüffend war , " vermutlich der Herr Oberpedell - na , is ja ganz gut , wenn Se der Unterredung gleich beiwohnen - also , wie jesagt ... "
" Ruhe ! " schrie Vater und trat vor Moll hin .
Sein hoher , breiter Körper verdeckte den schlanken und schmächtigen Landrat .
" Was suchen Sie überhaupt hier ? " brüllte er den Landrat an .
" Ich glaube , das eben deutlich jenug gesagt zu haben - allerdings ohne zu brüllen wie ein Ochse . "
Dies " Ochse " verblüffte Papa .
Jetzt erst suchte er sich klar zu werden , was eigentlich vorging .
Er zwang seinen Arm , der automatisch in die Höhe schnellte , nach unten - krampfhaft geschah das - biss die Lippen aufeinander , kniff die Augen zusammen und fragte , indem er ruckweise die Worte hervorstieß : " Wer - sind - Sie - eigentlich ? "
Der Landrat überlegte einen Augenblick , dann sagte er :
" Das will ich Ihnen sagen .
Wenigstens soweit es für den Fall interessiert .
Ich bin Beauftragter der Frau Geheimrat Reinhart . "
" Kenne ich nicht , " erwiderte Vater kurz und bestimmt .
" Na , dann werden Se vielleicht ihren Sohn kennen . "
" Auch nicht ! "
Vater hatte sich wieder in der Gewalt .
" Und um was für eine Schweinerei handelt es sich ? " fragte er .
Mit einer verächtlichen Kopfbewegung auf Mama , die leblos dastand und Vater anstarrte , erwiderte Moll :
" Das lassen Se sich man von Ihrer Frau erzählen ; die weiß Bescheid . "
" Für meine Frau , " sagte Vater mit einer Stimme , aus der seine ganze Überzeugung klang , " stehe ich ein !
Wenn Sie mit der was abzumachen haben , wenden Sie sich nur getrost an mich . -
Also !
Was soll sie geduldet haben ? "
" Den Geschlechtsverkehr Ihrer Tochter mit ... "
Weiter kam er nicht ; denn im selben Augenblick saß ihm die Faust Vaters im Gesicht , und er taumelte zur Wand , wo er zusammenbrach .
Mutter stand wie gelähmt und war nicht imstande , sich zu bewegen .
" Sieh nach , wo Pedell Linke steckt - er soll sich um ihn kümmern , " sagte Vater .
" Ich ... werde ... doch ... lieber ... selbst , " hauchte Mutter und sah zu Moll , um den sich Zobel mühte .
" Du rührst ihn nicht an ! " befahl Vater - und Zobel , der sich bis zu diesem Augenblick völlig zurückgehalten hatte , sagte :
" Das wird Ihnen teuer zu stehen kommen ! "
Vater achtete nicht auf ihn und ging , da Mutter sich noch immer nicht rührte , selbst hinaus , um Linke zu holen .
Der Landrat war schon wieder bei Besinnung ; Zobel richtete ihn auf und half ihm auf einen Sessel .
Die Tür wurde aufgerissen .
Linke stürzte herein und fragte :
" Brauchen Sie einen Arzt ? "
" Nein ! " erwiderte Zobel .
Im selben Augenblick rief auch schon Vater aus dem Nebenzimmer :
" Mathilde ! Komme herein ! "
Da Mutter sich noch immer nicht rührte , nahm Linke sie unter den Arm und führte sie zu Vater .
Der stand an die Wand gelehnt und sah zur Tür .
Linke führte sie an einen Stuhl , neben dem sie stehen blieb .
Dann ging er .
" Hast du mir etwas zu sagen ? " fragte Vater .
Seine Stimme war nicht mehr so sicher wie zuvor .
" So sprich schon ! " drängte er ungeduldig .
" Hast du mir etwas zu sagen ? "
" Ja ! " hauchte Mutter und umklammerte den Stuhl , an dem sie lehnte .
" Was ? " klang es scharf .
" Rede ! "
Mutter zuckte zusammen .
Wie Nadelspitzen traf dies " Rede " ihren Körper .
" Unsere ...Aenne ... "
" Was ist mit ihr ? "
" Ist ... doch ... ein ... braves ...Mädel ... " - eine Pause entstand - " wenn ... sie ... ihn ... auch ... liebt ... "
In Vaters Gesicht rührte sich nichts .
Selbst sein Auge stand still .
" Rede ! " stieß er hervor - ohne dass sich sein Mund bewegte .
" Ich fand nicht den Mut , es dir zu sagen - ich hatte auch nicht das Herz , ihr das bisschen Glück zu nehmen ... "
" Glück ! " zischte Vater .
" ... und so habe ich es eben geduldet - und geschwiegen . "
Vaters Kopf fiel nach vorn über ; es schien , als wenn sein ganzer Körper sich zusammenzog .
" ... aber brav ist sie darum doch . "
Mutter wagte nicht aufzusehen .
Vater stand noch eine Weile - dann ging er breit und schwer zur Tür .
" Du ! " bettelte Mutter , als er an ihr vorüberging , und streckte zitternd die Arme nach ihm aus .
Aber sie existierte nicht für ihn .
Er ging zu Moll hinein , der sich wieder völlig erholt hatte und auf einen Block , der vor ihm lag , Notizen kritzelte .
Zobel stand hinter ihm und redete auf ihn ein .
" Das bringt uns nicht vorwärts ! " sagte Moll gerade , als Vater ins Zimmer trat .
Beide wandten sich um .
Moll , der einen neuen Angriff fürchtete , sprang auf , und auch Zobel wich unwillkürlich ein paar Schritte zurück .
Vater blieb stehen .
Der Kopf , den er vorhin noch stolz im Nacken trug , hing ihm über die Brust .
" Ich komme , um mich zu entschuldigen , " sagte er mit fester Stimme .
" Ich möchte mein Unrecht gutmachen ; - damit , dass Sie mir den Schlag zurückgeben , wird es nicht getan sein . "
" Allerdings nicht , " erwiderte Moll .
" Fordern Sie etwas anderes ! "
Moll und Zobel sahen sich an .
Zobel spitzte den Mund - und Moll nickte verständnisvoll .
" Sie haben sich also überzeugt , dass ich recht habe ? "
" Ja ! " erwiderte Vater .
" Dann werden wir auch schnell zu Ende kommen , " sagte Moll - " Ihr Benehmen halte ich Ihrer Erregung - und Ihrer Kinderstube zugute .
Schwamm drüber ! "
" Das ist sehr großmütig , " sagte Vater .
Aber Moll schwächte sofort den Eindruck ab :
" Was bleibt mir anderes übrig ? " wandte er sich zu Zobel .
" Satisfaktion ? " -
er zog die Schultern in die Höhe und lächelte spöttisch .
" Ausgeschlossen ! " erwiderte Zobel .
" Also ! " bestätigte Moll und wandte sich wieder zu Vater - " was geschehen ist , davon erfährt kein Mensch etwas !
Ihr Wort darauf ! " und er hielt Vater die Hand hin .
Zobel machte ein erstauntes Gesicht , und Vater sah Moll in die Augen .
" Warum zögern Sie ? " fragte Moll .
" Nicht wahr , Sie ... Sie . "
Vater wies mit dem Finger auf Molls Hand und zitterte - es war das erste und letzte Mal , dass Mama ihn zittern sah - " Sie haben nichts ... zu ... tun ... mit mei ...ner ...Aenne ? "
" Ich ? " erwiderte Moll .
" Im Gegenteil !
Ich bin hier , um Ihnen die Augen zu öffnen - um dem ein Ende zu machen ! "
Da nickte Vater , schlug ein und sagte mit kräftiger Stimme : " Danke ! "
Dann faselte Moll noch etwas von " Schamlosigkeit " - von " Haus rein halten " - von " deutschem Familienleben " - und hielt dabei noch immer Vaters Hand , drückte sie bei Wendungen , von denen er sich besondere Wirkung versprach , und schloss mit dem Satze , der Mutter , die noch immer im Nebenzimmer stand und wie im Traume alle Vorgänge durch die offene Tür miterlebte , wieder zur Besinnung brachte .
" Darum machen Sie sich nicht zum Mitschuldigen , sondern sorgen Sie dafür , dass Ihr beschmutzter Name wieder rein dasteht . "
Und auf Vater , der ja doch bei allen guten Eigenschaften nur ein ungebildeter Mann ist , übten diese Phrasen eine Wirkung , die viel weiter ging , als in Molls Absicht lag .
" Mathilde ! " rief er , ohne sich nach ihr umzusehen .
Er fühlte wohl , dass Mutter noch immer an den Stuhl gelehnt dastand und nicht wusste , was sie beginnen sollte .
Aber das sah er nicht , wie es in Mutters hilflosem Gesicht jetzt aufzuckte , als Moll von " Schamlosigkeit " - von " Haus rein halten " - von " deutschem Familienleben " sprach .
Wie sich da der erste Widerstand in ihr regte , als sie sah , dass Vater noch immer die Hand dieses Mannes hielt , der sie und ihr Kind beschimpfte .
Als er jetzt " Mathilde ! " rief , da lehnte sie nicht mehr wie gelähmt an ihren Stuhl , da stockte ihr Blut nicht mehr - da regten sich wieder starke Gefühle , und mit fester Stimme rief sie :
" Ich komme ! "
Sie ging zu ihnen hinein , trat dicht an sie heran und sagte : " Da bin ich ! "
Vater wandte sich um :
" Du gehst noch heute aus dem Hause ! " sagte er , " und Aenne nimmst du mit dir ! "
" Was ? " rief Mutter und riss Augen und Mund weit auf .
" Das bekommst du fertig ?
Dazu hast du das Herz ? -
Du setzt uns auf die Straße ? "
Auch Moll und Zobel waren betreten .
Die Lösung ging ihnen gegen den Strich .
" Ja , ist es denn möglich ! " sagte Mutter , " ohne dass du weißt , wie alles kam . "
" Du hast das Mädchen auf dem Gewissen ! " erwiderte Vater .
" Sie hinauszujagen wäre freilich einfacher gewesen . "
" Warum hast du es nicht getan ? "
" Weil ich nicht bin wie du !
Gottlob !
- Weil ich ein Herz habe - weil es mein Kind ist ! "
" So ! " sagte der Vater .
" Ja ! " erwiderte Mutter lebhaft - " ich habe mich lange genug damit gequält - mehr als einmal wollte ich ein Ende machen . "
" Warum hast du es nicht getan ? "
" Es ist noch immer Zeit , " sagte Moll .
" Nein ! " erwiderte Mutter bestimmt und beinahe freudig .
" Für was denn ?
Etwa für eure Phrasen ?
Des beschmutzten Namens oder gar des deutschen Familienlebens wegen ? -
Da ist mir das bisschen Glück meines Kindes mehr wert ! "
" Donnerwetter ! " sagte Zobel und schüttelte den Kopf - und Moll bestätigte .
" Da begreift man allerdings alles ! "
" Ist denn das möglich ? " fauchte Vater .
" Es scheint doch so , " meinte Moll .
" Und ich hatte keine Ahnung ! "
" Dabei besteht das Verhältnis jetzt bald vier Jahre , " sagte Zobel .
" Willst du nun endlich die Menschen fortschicken und mich anhören ? " fragte Mutter .
" Ich weiß genug ! " brüllte Vater - " und wenn einer geht , bist du es ! -
Verstehst du noch immer nicht , was du angerichtet hast ? "
" Was hier angerichtet ist , das geht nur dich und mich und unser Kind an . "
" Ihr geht mich nichts mehr an ! " wiederholte Vater .
" Ihr habt euch vier Jahre lang ohne mich verständigt - Ihr werdet auch weiter ohne mich fertig werden . "
Da ging Mutter hinaus .
Als sie an der Tür war , hörte sie noch , wie Moll sagte : " Mir scheint doch , als wenn die eigentliche Schuldige Ihre Frau wäre . "
Mutter war ganz ruhig , als sie in mein Zimmer kam .
Sie erzählte mir alles .
Und sie sagte kein Wort gegen Vater .
" Er versteht_es nicht anders , " sagte ich .
" Es scheint so ! " erwiderte Mutter . -
Ich kann Dir nicht sagen , Peter , wie mir zumute ist , dass Vater und Mutter nun meinetwegen auseinandergehen .
Ich habe in diesem Augenblick zum ersten Male darüber nachgedacht , ob sie denn jemals " zusammen " waren .
Ihr Leben ging ruhig dahin .
Es gab keine Zwischenfälle , keine großen und kleinen Ereignisse .
Niemals geschah etwas , was eine Aussprache nötig machte .
Jeder tat seine Arbeit , sie schliefen nebeneinander , aßen zusammen , jeden Sonnabend rechnete Vater mit Mutter ab , und des Abends saßen sie sich gegenüber ; er rauchte und las die Zeitung , und Mutter nähte .
So haben sie sich in den zweiundzwanzig Jahren eigentlich nie kennen gelernt und wussten gar nicht , wie verschieden sie in ihrem Fühlen und Denken waren .
Aber das mag wohl meist so sein !
Und das ist wohl gut so .
Das Gleichmass und die Gewohnheit sind für unsere Kreise die Surrogate des Glücks .
Denn Glück ist bei uns das , - was nicht Unglück ist .
- Mutter war noch im Erzählen , als Vater die Tür aufriss und ins Zimmer trat .
Ich griff instinktiv nach Mutters Hand .
" Also , " sagte Vater und sah mich wütend an , " trotz der Schande , die du mir gemacht hast , werde ich dich im Hause behalten . "
Mutter staunte .
" Ich will versuchen , ob bei strenger Zucht aus dir nicht doch noch ein anständiger Mensch zu machen ist . "
Ich wollte etwas sagen .
" Schweige ! " fuhr er mich an , dann wandte er sich an Mutter und sagte : " Du als die Hauptschuldige gehst aus dem Hause . "
" Was ? " rief ich entsetzt und drückte Mutters Hand .
Mutter sah mich nur an .
" Und wenn der Linke dich noch will - trotz der Geschichte - ich werde mit ihm sprechen - dann sagst du Ja , verstanden ? "
" Nein ! " polterte ich , ohne dass ich es wusste .
Vater stand sprachlos .
Und Mutter , die noch immer meine Hand hielt , sagte leise : " Kind ! "
" Ich kann den Linke nicht heiraten . "
" Warum nicht ? "
Vater bebte vor Wut .
" Weil ich einen anderen liebe ! " stieß ich mit aller Energie hervor .
" Wen ? "
" Ihn ! " -
und ich ließ Mutter los und ballte die Fäuste .
Da ging Vater auf mich zu - hob beide Arme :
" Untersteh dich ! " sagte er .
Wir standen uns so dicht gegenüber , dass sein heißer Atem in mein Gesicht schlug .
" Und wenn du mich in Stücke schlägst ... "
Seine Hände lagen an meinem Hals : " Ich bringe dich um ! " brüllte er .
Ich sah ihn ruhig an und rührte mich nicht . -
So standen wir eine Weile .
Dann sagte er :
" Ich werde dich zwingen ! "
Ich schüttelte nur den Kopf .
Da ließ er die Arme fallen , spreizte die Finger , verzog den Mund und sagte : " Pfui ! "
" Ich schäm mich nicht , Vater ! -
So begreife doch ! ... "
" Geht ! " -
Dann wandte er sich zur Tür und ging , ohne sich nach uns umzusehen , hinaus .
Die Tür blieb offen .
Im Nebenzimmer standen Moll und Zobel .
- " Nun ? " fragte Moll , " ist die Sache in Ordnung ? "
Vater schüttelte den Kopf : " Nein !
Sie will nicht ! "
Dann ließ er sie stehen .
" Das ist fatal ! " sagte Moll .
- Eine Stunde später gingen Mutter und ich aus dem Hause .
Mutter schrieb noch einen langen Zettel für Vater , tat ihn in ein Kuvert und legte ihn auf den Tisch .
- Sie sagte mir nicht , was sie geschrieben hatte ; und ich fragte auch nicht .
Aber als wir gingen , zitterte sie , und ich musste sie stützen .
Mutter klagt nicht , aber ich fühle , dass sie leidet .
* Heute früh rief mich der Notar Siewers in sein Privatkontor .
Das ist nichts Ungewöhnliches , da er mich seit zwei Jahren alle vertrauliche Korrespondenz , die nicht durch das Büro gehen soll , erledigen lässt .
Ich ging also ahnungslos mit meinem Stenogrammbuch zu ihm hinein und setzte mich - er telephonierte gerade - an das kleine Pult , das vor seinem Schreibtisch steht .
" Sagen Sie , Fräulein Hoffmann , " begann er , nicht unfreundlicher als sonst , " hier laufen seit einiger Zeit fortgesetzt Beschwerden über Sie ein . "
" Das ist kaum möglich , Herr Notar ! " erwiderte ich .
" Wieso kaum möglich ? "
" Weil ich meine Pflicht tue und mich sonst um nichts und niemanden kümmere . "
" Das scheint doch leider nicht so , " sagte er und kramte in seinen Akten , die vor ihm auf dem Tische lagen .
" Ich habe zu Ihnen stets ganz besonderes Vertrauen gehabt - das wissen Sie - und mein Interesse - wie soll ich gleich sagen ? - nun , es endete nicht da , wo sonst mein Interesse Bureauangestellten gegenüber endet .
Väterlicher Freund ist vielleicht zu viel , " - er zog die Schultern in die Höhe - " vielleicht auch zu wenig - ich bin mir selbst nicht klar darüber - jedenfalls , es war mir geradezu ein behagliches Gefühl , Sie hier zu wissen und mit Ihnen zu arbeiten -
ich könnte es mir einfach nicht vorstellen , dass da auf Ihrem Platze eine andere säße . "
" Das beglückt mich sehr , " sagte ich .
" Ich denke dabei zunächst noch gar nicht an Ihren Fleiß und Ihre Intelligenz - Sie wissen , wie ich beides schätze .
- Es ist noch etwas anderes - aber lassen wir das - es gehört nicht hierher - zumal nach dem , was gegen Sie vorliegt . "
" Ich begreife nicht ... "
" Hören Sie mich nur an , nachher , da können Sie sich verteidigen .
Also wie gesagt : jeder anderen Dame ließe ich ihr Gehalt auszahlen , und der Fall wäre erledigt .
Bei Ihnen Krieg ich es nicht fertig - da mache ich eine Ausnahme . "
Jetzt erst sah ich , dass sich der Notar für mich interessierte - wie dumm muss ich sein , dass ich das in viereinhalb Jahren noch nie bemerkt habe .
" Sie werden natürlich wissen , um was es sich handelt . "
Ich verneinte .
" Wie ? -
Sie wissen nicht ? "
" Ich weiß nur , dass hier täglich Briefe , Telegramme , ja , neuerdings sogar Blumen für mich abgegeben werden , ohne dass ich eine Ahnung habe , von wem ? "
" Aber ! aber ! " wehrte der Notar ungläubig .
" Ich kenne die Menschen nicht , die mir da schreiben . "
" Hören Sie Mal , " schalt der Justizrat und rückte seinen Sessel vom Schreibtisch ab , " so etwas dürfen Sie mir denn doch nicht erzählen . "
" Herr Justizrat , ich lüge nicht !
Ich lüge nie !
Ich habe auch gar keinen Grund , da ich nichts zu verbergen habe . "
Ich war ganz ratlos .
Ich griff in die Tasche und zog zwei Briefe , die morgens auf meinem Schreibtisch gelegen hatten , heraus .
Ich hatte sie , ohne sie zu öffnen , zwei- , dreimal mitten durchgerissen .
Man konnte das deutlich sehen , da die Kuvertteile oben und seitwärts noch geschlossen waren .
Ich zeigte sie dem Notar , und er überzeugte sich , dass ich die Wahrheit sprach .
" An sich , da kümmern mich die privaten Angelegenheiten meiner Angestellten natürlich gar nicht - aber wenn es , wie hier zu einem Bureauskandal ausartet ... "
" Was ? " sagte ich ganz entsetzt .
Der Notar drückte auf die Klingel .
" Den Bureauvorsteher ! " sagte er dem Diener , der ins Zimmer trat .
Dann kramte er , ohne mich anzusehen , wieder in den Akten .
Aber ich fühlte , dass er nicht las .
" Sehr weh tut mir das ! " sagte er unvermittelt und ohne aufzusehen .
Ich wollte eben etwas erwidern - ich glaube , ich hätte ihm , wie er so dasaß und ganz in schweren Gedanken hing , alles von uns erzählt - da ging die Tür auf , und der Bureauvorsteher trat ins Zimmer .
Mir war , - oder täuschte ich mich ? -
als zuckte er bei meinem Anblick leicht zusammen .
" Da sind Sie ja ! " sagte der Notar und richtete sich in seinem Sessel auf .
" Also der Herr Bureauvorsteher behauptet , Sie wären seit einer Woche ein Ärgernis für das ganze Büro . "
Der Bureauvorsteher nickte und sagte : " Ja ! Ausser , dass man Ihnen fortgesetzt Briefe , Telegramme , ja neuerdings sogar Blumen ins Büro schickt , verlangt man Sie alle paar Stunden am Telefon . "
Wenn Sie mich doch einmal an den Apparat ließen , damit ich feststellen kann , wer ... "
" Es ist nicht immer ein und derselbe , " unterbrach er mich spöttisch .
" Ja ... aber ... ich ... kenne ... ja ... niemanden ! " rief ich ganz verzweifelt .
" Einseitig pflegen derartige Bekanntschaften selten zu sein . "
Und der Notar seufzte und gab ihm recht , indem er mit dem Kopfe nickte .
Ich war ganz außer mir :
" Also ... ich kann ... nur wiederholen ... ich weiß von nichts ! " rief ich .
" Demnach eine Mystifikation ? " fragte der Notar .
" Oder ... " ich zögerte , es auszusprechen !
" Nun ? " fragte der Notar .
Und da ich schwieg , sah er mich an und sagte :
" Oder was haben Sie sonst für eine Erklärung ? "
" Das wüsste ich auch gern ! " meinte der Bureauvorsteher - und die Ironie , mit der er das sagte , reizte mich so , dass ich es aussprach :
" Möglicherweise eine Verwechselung ! "
" Welcher Art ? "
" Ich weiß es nicht .
Aber da ich es unmöglich sein kann ... "
Der Bureauvorsteher schüttelte ungläubig den Kopf .
" ...
so denke ich mir , dass sich irgendwer meines Namens bedient . -
Eine andere Erklärung habe ich nicht ! "
" Das wäre möglich ! " sagte der Notar , und mir schien , als wenn diese Aussicht ihn beglückte .
" Gegen einen derartigen Vorwurf muss ich meine Damen denn doch in Schutz nehmen , " protestierte der Bureauvorsteher .
" Ich glaube ja auch nicht ... " sagte ich verlegen , und der Bureauvorsteher meinte : " Also , wozu dann diese Verdächtigungen ? "
Aber der Notar widersprach :
" Es brauchte ja gar keine Dame des Büros zu sein - es wäre zum Beispiel denkbar , dass eine Freundin ... "
" Ich habe keine Freundin ! " sagte ich , und der Bureauvorsteher erklärte :
" Im übrigen passt die Beschreibung , die ich mir am Telefon von einem der Herren habe geben lassen , eben nur auf Fräulein Hoffmann , die ja doch keine alltägliche Erscheinung ist . "
- Jetzt wusste ich nicht mehr , was ich sagen sollte , und der Justizrat , der meine Hilflosigkeit sah , kam mir zu Hilfe und fragte :
" Was steht denn so in den Briefen , die man Ihnen da schreibt !
- Natürlich nur , wenn Sie es sagen wollen . "
" Aber ja ! " sagte ich , " ...
es ist immer dasselbe sinnlose Zeug , als wenn es jemand darauf abgesehen hat , mich zu kränken ! "
Ich griff in die Tasche , stellte schnell einen der noch ungeöffneten , aber zerrissenen Briefe zusammen und reichte ihn dem Bureauvorsteher .
Der kniff die Augen zusammen und las : " Allerliebste !
Denke nicht an Dein Büro , sondern an mich , und sei heute Nacht 11 Uhr wieder im Cafe !
Ich komme bestimmt !
Und freue mich !
Dein X. "
" Ja , da hört ja doch alles auf ! " brummte der Notar und blätterte erregt in seinen Akten .
" Wahnsinn ist das ! " rief ich , " der mich nichts angeht ! "
" Wen denn ? " lächelte der Bureauvorsteher .
" So fragen Sie doch meine Mutter , ob ich nicht Abend für Abend zu Hause sitze !
Es muss doch dahinter zu kommen sein .
An sich ist es mir ja gleich , was die Welt von mir denkt ! "
" Es handelt sich hier nicht um die Welt , sondern um Ihre Stellung , " erwiderte der Notar .
" Wenn Ihnen also daran liegt , hier weiter zu arbeiten - ich wiederhole Ihnen , mir liegt daran - "
Der Bureauvorsteher sah erstaunt seinen Chef an .
" So klären Sie das auf - oder besser : schaffen Sie Wandel und sorgen Sie dafür , dass die Störungen unterbleiben . "
In diesem Augenblick schoss mir ein Gedanke durch den Kopf : Deine Schwäger !
" Was ist ? " fragte der Notar , der meine Erregung sah , " haben Sie einen Anhalt ? "
Ich sah ihm an , wie sehr er eine mir günstige Lösung wünschte .
Aber sieh , Peter , ich konnte ihm doch unmöglich erzählen , woran ich dachte .
Auch hatte ich doch gar keinen Anhalt .
Und es war im Grunde nichts weiter als eine Empfindung .
Nicht einmal , dass ich mir auch nur in Gedanken einen Zusammenhäng konstruieren konnte .
" Es ist nur eine Vermutung ! " sagte ich .
" Nämlich ? " fragte er .
" Ich kann darüber nicht sprechen ; " - und da ich sah , wie ihn das kränkte , fügte ich hinzu :
" Leider ! -
Aber es geht nicht ! "
" Bitte ! bitte ! " wehrte der Notar , " ich will durchaus nicht in die Geheimnisse Ihres Herzens dringen . "
" Es hat mit meinem Herzen nichts zu tun , " erwiderte ich .
Aber mir schien sein Wesen jetzt verändert , als er sagte : " Also , Fräulein , Sie haben gehört , was der Bureauvorsteher gesagt hat - dauern die Störungen an , so bleibt mir schon mit Rücksicht auf mein Personal gar keine Wahl - Sie verstehen ? "
Er bewegte leicht den Kopf .
Mich beschäftigte der Gedanke an Deine Schwäger so stark , dass ich , ohne etwas zu erwidern , aus dem Zimmer ging .
Dass die beiden weiter über mich sprachen , fühlte ich . -
Als ich heute früh ins Büro kam , lag auf meinem Pult ein Brief : Wertes Fräulein Hoffmann !
Ihrer Anregung folgend , habe ich meinen Bureauvorsteher veranlasst , die Richtigkeit Ihrer Angaben nachzuprüfen .
Mein Bureauvorsteher hat nun eruiert , dass Sie Ihr Vater , der Ihre Lebensführung nicht billigte , des Hauses verwiesen hat .
Damit finden auch die Vorgänge in meinem Büro ihre Erklärung und Bestätigung .
Mir bleibt nach alledem nur übrig , Sie zu bitten , mit dem heutigen Tage Ihre Tätigkeit in meinem Büro als beendet zu betrachten und sich von meinem Kassierer das Gehalt für den laufenden und den nächsten Monat aushändigen zu lassen .
Ich persönlich werde , um Ihnen ein gutes Gedenken zu bewahren , die Vorgänge der letzten Woche zu vergessen suchen .
Mit bester Begrüssung Siewers , Notar .
* Ich werde meine Zeit nicht damit vertrödeln , dass ich sentimentale Betrachtungen darüber anstelle :
" Was soll nun werden ? "
Es ist gut , wenn man Pflichten hat !
Da ich für Mutter zu sorgen habe , drängt die Notwendigkeit , so schnell wie möglich eine neue Stellung zu finden , alle Gefühle zurück .
Ich frage also nicht , tat der Notar recht , mich nach viereinhalb Jahren , in denen ich nie ein Ärgernis gab , eines unaufgeklärt gebliebenen " Bureauärgernisses " wegen , dessen Ursache ich dem äußeren Scheine nach war , zu entlassen .
Ich will auch nicht in die Mysterien dieses " Bureauärgernisses " dringen .
Ebensogut wie eine Verwechselung , die sich nach dem ersten Mal allerdings hätte aufklären müssen , kann es eine Intrige des Bureauvorstehers sein , der seine Freundin an meine Stelle bringen möchte .
Obgleich es mir schwer fällt , an so viel Schlechtigkeit zu glauben .
Auch dass Deine Familie mit so schmutzigen Waffen kämpft , will mir nicht in den Kopf .
Also lasse ich den Fall auf sich beruhen und laufe , da Mutter natürlich nichts davon erfahren soll - sie ist sehr herunter und regt sich über alles auf - während meiner sonstigen Geschäftszeit , das heißt , ununterbrochen von neun bis fünf , nach einer neuen Stellung herum .
Die Aussichten sind , da ich jetzt außer englisch und französisch auch italienisch korrespondiere , nicht gerade schlecht , wenngleich ich natürlich nirgends mit 200 Mark beginnen werde .
Aber wenn ich erst einmal dabei bin , dann komme ich auch vorwärts .
Aenne Hoffmann an ihren Vater .
Lieber Vater !
Ich habe auf eine über mich erteilte Auskunft hin meine langjährige Stellung verloren .
Eine neue zu finden , scheiterte bisher regelmässig kurz vor Abschluss an einer " leider ungünstigen Auskunft über meine persönlichen Verhältnisse " , von denen außer dir niemand etwas weiß .
Da ich sicher bin , dass es nicht Dein Wille ist , mir zu schaden , so bitte ich Dich , jeden , der fernerhin Auskünfte über mich einholt , an Mutter zu verweisen , oder , falls Dir das gegen das Gefühl geht , Dich auf die Mitteilung zu beschränken , dass ich persönlicher Differenzen wegen nicht mehr in Deinem Hause lebe .
Ich halte es noch für meine Pflicht , Dir zu sagen , dass Mutter unter der Trennung leidet und bei schlechter Gesundheit ist .
Mit bestem Gruss Deine Tochter Aenne .
Liebes Fräulein Aenne !
Ihr Vater hat Ihren Brief erhalten und mich beauftragt , Ihnen zu sagen , dass er , seitdem Sie fort sind , mit niemandem über Sie gesprochen hat .
Er hat also auch niemals eine Auskunft über Sie erteilt .
Im übrigen ist er bereit , solange Sie ohne Stellung sind , für Sie zu sorgen und , falls es der Gesundheitszustand Ihrer Mutter fordert , auch sonst zu Ihrem Lebensunterhalt beizutragen .
Mit bestem Gruss Franz Linke , Pedell .
Diesen Zeilen , die ich im Auftrage Ihres Vaters sende , möchte ich von mir aus folgendes hinzufügen . -
Auch Ihr Vater leidet , wenngleich er es nicht sagt , unter der Trennung .
Er ist ein ganz anderer geworden .
Er spricht überhaupt nicht .
Er frisst allen Gram in sich hinein .
Aber ich weiß : wenn Sie mit Ihrer Mutter heute zu ihm zurückkehren und ihm versprechen , meine Frau zu werden , so wäre alles gut und in Ordnung .
Ich bitte Sie , es zu erwägen , und Grüße Sie und Ihre Mutter bestens Ihr Franz Linke .
* Wenn Du wüsstest , Peter , mit welchen Gefühlen ich zu meinem Vater gehe !
Mutter ist krank und braucht Pflege .
Auch soll sie ständig jemanden um sich haben .
Der Arzt wollte , dass ich Urlaub nehme , und Mama bat ihn , meinem Chef ein paar Zeilen zu schreiben .
So musste ich ihm meine Lage , an der ich nun bald vierzehn Tage allein schleppe , anvertrauen .
Er war sehr menschlich und hat sich hinter meinem Rücken an den Notar gewandt .
Der hat kurz geantwortet :
es täte ihm leid , der Posten sei besetzt ; doch sei er jederzeit bereit , mich zu empfehlen .
- Wie die Empfehlungen seines Bureauvorstehers aussehen , habe ich ja nun vierzehn Tage lang zu spüren bekommen .
- Ich ging also zu Vater .
Ich klopfte zunächst bei Linke an , der eine Riesenfreude hatte , aufsprang und mir am liebsten um den Hals gefallen wäre .
" Fräulein Aenne ! " rief er und strahlte über das ganze Gesicht .
" Das ist aber Mal vernünftig ! " -
und um ihm zu zeigen , dass mein Besuch nicht ihm galt , fragte ich gleich :
" Ist der Vater da ? "
" Aber gewiss ist der da !
Der rührt sich überhaupt nicht mehr aus dem Hause .
Der sitzt da und wartet - na , und ich - ich mache es nicht anders .
Aber nun sind Sie ja da !
Gott sei Dank ! -
Blass sehen Sie aus !
Sehr blass !
Auch schmaler sind Sie geworden ! "
Er schüttelte den Kopf .
" Nein !
Wozu das nur alles war !
Die Wochen möchte ich nicht noch Mal erleben ! "
Er hatte einen ganz roten Kopf und redete , während er sonst kaum den Mund aufmachte , unaufhörlich auf mich ein .
Immer wieder fing er von den letzten Wochen zu erzählen an .
" War_es denn wirklich so schlimm ? " fragte ich , nur um etwas zu sagen .
" Ja ! ja ! " beteuerte er , " diese unheimliche Stille .
Niemand traute sich , was zu sagen .
Dabei war uns das Herz schwer .
Ich sage Ihnen , das ist schlimmer , als wenn jemand gestorben ist .
Über einen Toten , da kommt man hinweg - da fügt man sich ; was soll man tun ?
Aber so jemand verlieren , ohne dass es sein muss , der zu einem gehört , das frisst ans Herz . "
" Sie sind ein guter Mensch ! " sagte ich und nickte ihm zu .
" Wie ist es Ihnen denn nun so ergangen ? " fragte er und drückte meine Hand .
" mäßig ! " erwiderte ich , " vor allem der Mutter .
Zu fünfzig , da findet man sich nicht mehr zurecht , wenn man so rausgerissen wird aus allem , was man gewöhnt war .
Aber davon später , lieber Linke !
Jetzt möchte ich Mal erst , dass Sie dem Vater sagen , dass ich da bin . "
" Kommen Sie mit ! "
Er ließ meine Hand nicht los , und wir gingen den langen Korridor hinunter bis zu Vaters Tür .
Linke hatte die Schlüssel .
Er schloss auf .
In dem kleinen Raum , der in die Zimmer führte , lag noch alles umher wie bei unserem Fortgang .
Vater hatte an nichts gerührt .
" Ich will sehen , ob er drin ist , " sagte Linke und klopfte an die Tür .
" Ja ? " rief Vater .
" Ich bin_es , " sagte Linke und öffnete behutsam .
Vater saß an seinem Tisch .
Er hatte ein Blatt oder irgendeine Zeitung vor sich .
Ich fand ihn unverändert .
Linke trat ins Zimmer und ließ die Tür offen : " Was is ? " fragte Vater .
" Die Aenne ! "
" War ...? " Vater fuhr mit einem Ruck auf .
" Aenne ? " wiederholte er .
" Was is denn ? "
Ich ging hinein .
" Guten Tag , Vater ! " sagte ich .
Er bewegte den Kopf .
" Tag ! "
Ich sah seine Unruhe .
" Ist mit der Mutter was ? " fragte er schnell .
" Ihretwegen bin ich gekommen . "
" So ! " sagte Vater .
" Es geht ihr nicht gut . "
" Was fehlt ihr ? "
" Du weißt ja - das Herz - sie hat nicht die Pflege - und dann :
sie hat keine Ruhe , seitdem sie von hier fort ist . "
" Habt ihr einen Arzt ? "
" Ja ! "
" Was sagt der ? "
" Ruhe ! "
" Hm , " sagte der Vater .
" Jede Erregung schadet ihr ! "
" Nun , Ruhe , die hat sie ja wohl ! "
" äußerlich ja !
Aber ... "
" Was ? "
" Sie kommt eben nicht darüber hinweg . "
" So bereut sie also ? "
" Danach habe ich sie noch nie gefragt . "
" Nun , sie hätte sich ja , auch ohne dass man sie fragt , darüber äußern können . "
" Möglich , dass sie das fühlt - gesagt hat sie jedenfalls nichts - vielleicht , weil sie denkt , sie tut mir damit weh . "
" Danach hat sie bei mir nicht gefragt . "
" Ich glaube auch , dass sie bereut ; und da du Wert darauf legst , will ich sie fragen . "
" Nein ! nein ! " widersprach der Vater .
" Das lasse nur !
Wenn sie das nicht aus sich selbst heraus ... "
" Aber das tut sie ja ! " unterbrach ich , " ich glaube es sicher ! "
" So ? " fragte Vater .
" Aber im Augenblick , da handelt es sich um ... mehr ... um Wichtigeres . "
" Ich wüsste nicht , was wichtiger wäre , " sagte Vater mit großer Bestimmtheit , und ich ging einen Schritt auf ihn zu und schrie ihm ins Gesicht :
" Ihr Leben ! "
Vater presste die Lippen zusammen und senkte die Augen .
" Ist es so schlimm ? " fragte er .
" Ich habe meine Stellung verloren , das weißt du . "
" Du hast es mir geschrieben ; warum weiß ich nicht . "
" Weil irgendwer mir nicht wohl will - mich verfolgt - verdächtigt . "
" Wer sollte das sein ! "
" Ich weiß es nicht . "
" Hast du so viel Bekannte ? "
" Niemanden . "
" Ausser ... ihm , " sagte Vater .
" Er ist in Afrika . "
" Ich weiß .
- Und ... du ... hast ... nach ihm ...? "
" Was ? "
Vater sah mich an .
" ... niemanden kennen gelernt ? "
Jetzt erst begriff ich - ich fuhr zusammen .
" Vater ! " rief ich entsetzt , " für was hältst du mich ? "
Und Linke , der dabei stand , trat an mich heran und nahm meine Hand .
" Herr Hoffmann ! " sagte er vorwurfsvoll , " warum kränken Sie die Aenne ? "
" Ich kenne mich nicht aus in den Dingen , " sagte Vater , " und ich weiß nicht , wo der Unterschied ist zwischen ihm und einem anderen . "
" In der Liebe ! " schrie ich , " gerade weil ich ihn liebe , werde ich nie im Leben einem anderen Manne gehören können . "
Da ließ Linke meine Hand los und sah zur Erde .
" Du willst also " , sagte Vater , " Zeit deines Lebens ...? "
" Was , Vater ? " fragte ich .
" Seine Geliebte bleiben ? "
" Das ... weiß ... ich ... nicht ; - ich ... werde ... vielleicht ... auch seine Frau - sogar wahrscheinlich ! ... Wie gesagt , das sind Dinge , über die ... ich nicht nachdenke ... ich weiß es nicht ... es ist schließlich ... auch ... gleich ... und kein Unterschied ... ob so ... oder so ... wo wir uns doch lieb haben ... und zusammengehören ... "
" Also unverändert ! " sagte Vater , der mir innerlich schon näher gekommen war , nun aber ganz deutlich wieder von mir abrückte .
" Darin wird sich wohl nie etwas ändern ! " sagte ich .
Vater geriet in Wut ; ich sah ihn fest an ; er beherrschte sich .
Und ich sagte , um ihn abzulenken :
" Irgendwer muss ein Interesse daran haben , mich zu schädigen .
- Jedenfalls :
ich finde keine Stellung .
Wer da seine Hand im Spiele hat - ich weiß es nicht . "
" Man wird um deine Beziehungen wissen !
- Glaubst du , dass das eine Empfehlung ist ? "
Ich schüttelte den Kopf : " Von uns beiden weiß niemand - hat niemand je etwas gewusst .
- Und dann , ich sagte schon : er ist in Afrika . "
" Verrückte Sachen sind das !
Hätte ich davon gewusst , als du unter meiner Gewalt standst , ich hätte dir die Flausen schon ausgetrieben . "
" Es handelt sich jetzt um die Mutter , " sagte ich .
" Sie weiß natürlich nicht , dass ich meine Stellung verloren habe . "
" So ? " fragte Vater , " wie ist das möglich ? "
" Wenn sie es erführe , wenn sie gar wüsste , dass ich nun schon vierzehn Tage lang herumlaufe , ohne etwas zu finden - nach dem , was der Arzt sagt - ja , ich fürchte das Schlimmste . "
Das traf ihn !
Und um den Eindruck festzuhalten , setzte ich hinzu : " Siehst du , das ist es . "
Er empfand das als Vorwurf .
" Und durch wen ist es dahin gekommen ? " fragte er .
" Man kann auch eine andere Auffassung haben ! " erwiderte ich .
" So ?
Kann man ? -
Nun , es fragt sich eben , ob man es vom Standpunkt eines anständigen Menschen aus beurteilt . "
" Mama ist auch ein anständiger Mensch und hat es anders beurteilt , " sagte ich .
" Und hat drei Jahre lang nicht gelitten , obgleich sie es wusste . "
" Sie ist gutmütig und schwach ; und du hast ihre Schwäche ausgenutzt . "
Ich widersprach nicht .
" Also ! " sagte Vater und trat auf mich zu und legte seine Hand auf meine Schulter ; " So sei verständig , Aenne , wo du das siehst !
Gib es auf !
Was kann das für ein Glück sein , wo die Mutter daran zugrunde geht ; - na , und ich ...siehst du - heraus muss es :
ich leide auch ! "
Ich habe Vater nie so sprechen hören .
Linke , der sich an Vaters Worten aufrichtete , trat an mich heran .
" Es ist so ! " beteuerte er .
" Ich weiß das ! "
" Also nimm die Mutter und dann kommt ! -
Und was war , das wollen wir vergessen - was , Linke , das meinen Sie auch ? "
Linke zitterte vor Erregung .
Ich sah deutlich , wie er erst Vater ansah und dann nicht recht wagte , zu mir aufzusehen .
" Gut wär's ! " seufzte er und nickte mit dem Kopfe .
" Na also ! " -
Vater drückte mich an sich und küsste mich auf die Stirn .
Mir wurde ganz schwarz vor den Augen - die todkranke Mutter - das Elend - der veränderte Vater - der gute Blick Linkes - ich fühlte , wie ich schwankte .
- Ich wollte den Arm heben - er war schwer wie Blei .
- Ich wollte Vater in die Augen sehen - ich bekam den Kopf nicht hoch . -
Ich schwankte -
Peter ! ich schwankte ! -
In diesem Augenblick war_es mir , als wäre ich Dir untreu - als drängte irgend etwas in mir - Elternliebe , Heimatgefühle , Pflichtbewusstsein , ich weiß ja nicht , was - aber ich fühlte , dass Dein Bild in mir verblasste ; ich fühlte zum ersten Male , dass mich mit dem Vater etwas verband - Peter , was sollte ich tun ? -
Ich zitterte und fiel in die Knie .
Vater hielt mich fest und zog mich zu sich empor .
Ich schlang meine Arme um seinen Hals und weinte .
Eine Weile standen wir so ; dann sagte Vater :
" Und nun gehe , mein Kind , und hole die Mutter ! "
Ich stürzte aus dem Zimmer , sah noch in Linkes strahlendes Gesicht und hörte , wie Vater sagte : " Nun wird noch alles gut . "
* Als ich wieder im Freien war , war_es mir , als wenn ich aus einer Betäubung erwachte .
Ich war mir über mich selbst nicht klar .
Ich fand nicht zu mir zurück ; ich suchte , was ich da oben erlebte , aus meinen Gefühlen auszuschalten - ich wollte vergessen - es gelang mir nicht .
Ich schüttelte mich , wie sich ein Hund schüttelt , den man gestreichelt oder geschlagen hat - aber der Eindruck blieb unverändert .
Vater , Mutter und ich , wir gehörten zusammen !
Das spürte ich deutlich ; fast körperlich .
Es war die Quintessenz von dem , was ich da oben erlebte , und es war zugleich das erstemal , dass ich - ganz unmittelbar - Vaters Liebe spürte .
Und damit war auch zum ersten Male ein innerer Konflikt gegeben .
Alles , was voranging , hatte mich nur Mutters wegen bewegt .
Ich war meines Rechts und meiner Sache sicher ; dass ich für Mutter erwarb , sie pflegte , sie mit Zärtlichkeit umgab , ließ keinen Vorwurf , kein Gefühl der Verantwortung in mir aufkommen .
Jetzt war das anders !
Vater hatte sein Herz enthüllt , und die Rückwirkung auf mich bewies , dass auch ich an ihm hing .
Deutlich klang in mir jedes seiner Worte nach , hinter die er seine starke und tiefe Bewegung zu verbergen suchte !
Peter , glaube nicht , dass sich mit dieser Erkenntnis , über die ich jubeln sollte , mein Gefühl für Dich verändert hat !
Ich kann nicht jubeln !
Denn ich bin unfrei !
Vater steht zwischen uns !
Und am Ende auch Mutter !
Und ich komme nicht los von ihnen !
Ich will unsere Liebe rein erhalten !
Bleibt sie es aber , wenn sie Vater und Mutter zugrunde richtet ?
Wenn Du doch da wärst !
Du würdest gewiss beide beruhigen .
Und sie würden Dir glauben .
Da sie aber nichts von Dir wissen , wo Du ihnen durch mich doch so nahe stehst , näher als irgendein Dritter - siehst Du , Peter , das verrückt das Bild und ist der Grund , dass sie sich allerlei Gedanken machen .
Wenn Du doch da wärst , Peter , und ihnen das alles sagen könntest !
Wie glücklich könnten wir alle sein ! -
Es war doch hart von Deiner Familie , uns zu trennen ; härter , als ich dachte .
Ich bin so unruhig und habe niemanden , dem ich mich erschließen kann .
Wenn ich nur zurechtfände !
Vater , Mutter und Du !
Warum soll das nicht möglich sein ?
Jeder will das Gute .
Du hättest Dich mit mir verloben sollen , bevor Du fortgingst , sagte Mutter neulich .
" Dann wäre alles gut , " meinte sie .
Was sie damit nur für einen Sinn verbindet ?
Verloben !
Mir erscheint das lächerlich !
Eine Rückwärtsbewegung !
Bei Menschen , die längst eins sind . -
Aber sie bleibt dabei .
Sie sieht darin mehr als bloß Form und Ordnung ; ihr ist es eine Art öffentliche Bestätigung , wenn nicht gar eine Heiligung .
* Mutter schlief , als ich nach Hause kam .
Ich beobachte sie unaufhörlich und sehe daher an ihr jede Veränderung .
Mir schien sie heute besonders unruhig .
Die Augenlider zuckten unaufhörlich ; auch schien mir , dass ihre Augen nicht ganz geschlossen waren .
Einmal fuhr sie mit der Hand ans Herz , und ich dachte , dass sie wach sei .
Aber ihr Arm glitt gleich wieder nach unten , und ich sah deutlich , wie ihre Knie zitterten .
Ganz leise berührte ich ihre Hand , die liebe gute Hand !
ließ mich langsam neben ihr nieder , legte behutsam meinen Kopf auf ihren Schoss , hörte jeden Atemzug - und fühlte , wie ich so bei ihr saß , dass ich ganz ruhig wurde .
Beinahe wohl war mir .
Ich schloss die Augen - und schlief ein .
Nach einer Weile , als ich erwachte , fühlte ich , wie Mutters Hand sanft und leise über meinen Kopf fuhr .
Ganz behutsam streichelte sie mit ihren zarten Fingern mein Haar .
Jede ihrer Bewegungen spürte ich in meinem Herzen .
Ich rührte mich nicht , ich schloss die Augen und mühte mich , nicht zu denken .
Erst als Mutter mit aller Vorsicht , um mich nicht zu stören , meinen Kopf etwas zur Seite bog , fragte ich leise : " Drücke ich dich , Mutter ? "
" Bist du wach , mein Kind ? "
Da hob ich den Kopf und sah Mutter an .
" Ist dir was ? " fragte sie besorgt , " dass du so müde bist ? "
" Mir ist ganz wohl , " sagte ich und stand auf .
" Und wie geht es dir ? "
" Danke , schwach ... aber sonst geht_es .
- Nun , hast du deinen Urlaub bekommen ? "
" Nein ! " sagte ich und wagte nicht aufzusehen .
" Schlimm ! schlimm ist das ! " klagte Mutter - " was soll nun werden ? -
Ich kann allein nicht mehr aus dem Sessel ! -
Die paar Wochen hätte ich dich gern noch um mich gehabt ! "
" Aber Mutter ! " wehrte ich ab .
" Lasse nur , Kind ! -
Dann muss es eben auch so gehen ! "
" Nein ! " sagte ich .
" Du musst deine Ruhe und Pflege haben .
Beides hast du hier nicht !
Und darum ... "
" Willst du mich etwa in ein Krankenhaus bringen ? " fragte Mutter entsetzt .
" I Gott bewahre !
Aber jemand anders will dich haben ! "
" Mich ? "
- Mutter schüttelte den Kopf - " das glaube ich nicht !
Wer sollte mich wohl haben wollen ! "
" Der Vater ! "
Da richtete sich Mutter auf ; mühelos ! ganz gerade saß sie da !
Mit ihren großen grauen Augen , über denen jetzt ein leichter Glanz lag , sah sie mich an .
In ihren Mundwinkeln zuckte eine starke Erregung .
" Der Vater ? " wiederholte sie .
" Ja , Mutter , dich will er haben !
Er braucht dich ! "
" Braucht mich ! " wiederholte sie leise .
" Du hast ihm gefehlt - vom ersten Tage an !
Heute noch sollst du kommen .
Ich habe es ihm versprochen . "
" Heute noch ! "
" Diese Nacht schon wirst du wieder in deinem Bette schlafen - hinter dem grünen Vorhang - und die alte Uhr wird wieder ticken , und du wirst den Vater rütteln , wenn er sich im Bette wälzt und schnarcht . "
" In meinem ...Bette ... werde ... ich ... wieder ... liegen ... , " hauchte Mutter , " ... diese Nacht noch ... ja , das ist gut ... sehr gut ist das ! ... Er braucht mich ... der gute , alte , grobe Mann ! "
- Sie strahlte jetzt über das ganze Gesicht .
- " Ich werde kommen ! ... "
Sie nickte lebhaft mit dem Kopf .
" Ja ! Heute noch werde ich kommen ...er braucht mich ja ... der gute Alte ... und alles werde ich machen , wie er es haben will . "
Sie verlor sich in ihre Gedanken und lächelte vor sich hin .
Ich kramte inzwischen nebenan ihre Sachen zusammen .
Als ich wieder hereinkam , erschrak ich .
Mutter hatte sich ohne Hilfe erhoben , stand mitten im Zimmer , ihr Gesicht war ganz rot .
" Komme nur , wir wollen uns eilen !
Er braucht mich ! " sagte sie und kam mir entgegen .
" Hat er_es dir selbst gesagt ?
Warst du bei ihm ? "
" Ja ! Ich habe mit ihm gesprochen , " sagte ich .
" Er ist sehr gut ! "
- Mutter strahlte - " Ich wusste das nicht ! "
Mutter war so überrascht , erregt und betäubt , dass sie gar keinen Gedanken fassen konnte .
Ich hatte ihr schnell den Mantel übergeworfen , den Hut aufgesetzt und sie dann unter den Arm genommen .
Sie stand noch immer wie verklärt da und ließ alles mit sich geschehen .
Erst jetzt , als wir in die Flurtür traten und ich die Tasche , in die ich hastig ein paar Sachen von ihr hineingeworfen hatte , aufnahm , blieb sie plötzlich stehen , sah sich scheu nach allen Seiten um , zuckte leicht auf , ihr Gesicht veränderte sich , und mit einer Stimme , in der bange Furcht lag , fragte sie :
" Und du ? "
Es war unmöglich , ihr jetzt - zumal ich mir selbst nicht klar und innerlich zerrissen war - die Wahrheit zu sagen , die ich in diesem Augenblick ja selbst nicht kannte .
So sagte ich dann :
" Ich bringe dich hin . "
Und da sie das nicht als Antwort nahm , sondern noch immer ganz ängstlich zu mir aufsah , fügte ich hinzu : " Ich komme auch !
Ein wenig später ! -
Erst muss ich alles erledigen .
Und wenn das zu Hause geschieht , nicht wahr , du kennst doch Vater - so gut er ist - das gibt dann Unruhe und Ärger . "
Wenngleich sich Mutter in einer Gemütsverfassung befand , in der der Glaube gern den Wünschen folgt , so schien sie jetzt doch etwas nachdenklich :
" Ob du wohl kommen wirst ? " sagte sie mehr zu sich , als dass sie mich fragte .
" Ich komme !
Verlass dich darauf !
Alles geht jetzt in Ordnung !
Und vor allem :
du musst nun wieder gesund werden . "
Da schüttelte Mutter den Kopf und sagte : " Gesund nicht !
Wenn ich nur Ruhe habe ! "
Ich setzte sie in einen Wagen und fuhr mit ihr zu Vater .
Unterwegs hielt sie meine Hand , und je näher wir kamen , um so fester hielt sie sie .
Als der Wagen um die Ecke bog , streckte sie den Kopf vor und sagte , indem sie meine Hand drückte :
" Jetzt ! "
Vor der Tür stand Linke .
Und als der Wagen hielt und Linke eben den Schlag öffnete , kam auch Vater .
" Da seid ihr ja ! " sagte er laut und gab ihr die Hand .
Mutter nickte nur immer und sagte : " Ja ! "
Und als Vater sie auf dem Arm hatte und ins Haus trug , da nickte sie noch immer und ließ keinen Blick von mir , bis auch ich im Hause war und Linke hinter mir die Tür schloss ; da war wieder der leichte Glanz in ihren Augen , und sie sagte : " Na , siehst du ! "
Und ich nickte ihr zu und erwiderte :
" Gewiss , Mutter ! "
Oben setzte Vater sie auf den alten grünen Sessel , nahm den Plaid , der auf dem Sofa lag , und deckte sie zu .
Dann stellte er sich vor sie hin , sah sie lange an und sagte : " Na , Mutter ? "
Mutter rekelte sich vor Behagen .
" Gut ! gut ! " erwiderte sie breit und holte tief Atem .
" Nun ist alles gut . "
Und sie umfasste mit ihren Blicken das ganze Zimmer und begrüßte mit leichtem Lächeln jedes Stück Möbel wie einen alten Bekannten .
" Als wenn man nie weggewesen wäre ! " sagte sie .
Auf dem Tische standen zwei Sträusse mit allen möglichen Blumen .
Als Vater sah , dass ich sie bemerkte , wies er auf Linke und sagte : " Von ihm ! "
" Ah ! " sagte Mutter .
Ich nahm einen Strauss aus der Vase , reichte ihn der Mutter .
Sie zog die Hände unter dem Plaid hervor und beugte sich über die Blumen :
" Schön ! " sagte sie und nickte Linke , zu .
Vater sah mich an und wies auf den Tisch : " Und der andere , Aenne , der ist für dich ! "
Ich reichte Linke die Hand und sagte : " Schönen Dank !
Ich freue mich sehr ! "
Linke errötete .
" Das soll nur so ein Willkommensgruss sein ! " sagte er .
" Na , na ! " rief der Vater , " 'n bisschen mehr haben Sie sich wohl doch dabei gedacht ! "
Linke sah , wie ich erschrak - und sah zur Erde .
" Aber nein ! " sagte er ganz verlegen .
" I was ! " rief Vater , " ich liebe klare Verhältnisse !
Das ist die Hauptsache unter Menschen , die zusammen leben und zusammen bleiben !
- Was , Mutter ? "
Mutter sah ängstlich zu mir hinüber :
" Hoffentlich ! " hauchte sie .
" Und darum sagt von heute ab jeder , was er auf dem Herzen hat - ob_es gefällt oder nicht . "
Eine Pause entstand .
Ich sah Linke an ; nicht gerade feindlich ; aber bestimmt und reserviert ; und es gelang mir , Vaters Worten die Wirkung zu nehmen .
Denn Linke , der schon zu mir aufsah und eben reden wollte , stand unbeweglich und sprach kein Wort .
" Nun ! " sagte Vater und ermunterte ihn .
Mutter richtete sich auf und hob beide Arme : " Lasse nur ! " bat sie und zitterte am ganzen Körper .
" Das wird schon alles kommen - nicht wahr , Aenne ? "
" Gewiss ! " sagte ich , und Mutter meinte :
" Das braucht ja nicht gleich heute zu sein ! "
Vater sah erst mich , dann die Mutter an .
Einen Augenblick schwieg er , dann sagte er und schien plötzlich verändert :
" Ach so ! "
" Es wird ... sich ... ja ... alles ... finden ! " flehte Mutter .
" Nur nicht ... gleich ... heute ... morgen ... oder in ein paar Tagen . "
Vater ließ kein Auge von mir .
" Hat das eine Bewandtnis ? " fragte er - und seine Stimme klang beinahe wieder wie damals , als wir von ihm gingen .
" Was ? " erwiderte ich .
" Dass du Hut und Mantel anbehältst ! "
Ich sah an Mutters Augen , wie ihr Herz ging .
In Todesangst saß sie auf ihrem Sessel .
Ihr Blick hing an mir .
Mir war , als wenn sich ihre Lippen bewegten und " Aenne ! " flehten .
" Ich kann ja ablegen ! " sagte ich und öffnete meinen Mantel .
" Du bleibst also nicht ? "
" Das entscheidest du ! " sagte ich .
" Lasse sie bei mir ! " flehte die Mutter .
Vater fasste sich an den Kopf .
" Ja , das klingt ja gerade , als ob ... aber das ist ja nicht möglich ! ... Also so sage schon , was ist ?
Nicht wahr , du gehörst doch jetzt uns ?
Du bist doch nun eine andere ? "
" Ich bin dieselbe geblieben ! " sagte ich ruhig und bestimmt .
" Das heißt ... doch ... nicht ... " -
Vater stieß jedes Wort einzeln hervor - " Dass du noch immer ... wie ? ... ja , das ist doch nicht denkbar ...Aenne !
Dass du ... aber nein !! " -
Er suchte sich selber zu beruhigen .
- " Vielleicht , dass du innerlich noch nicht drüber weg bist - aber du bist doch ein anständiger Mensch !
Wie ? "
" Das bin ich , Vater ! "
Mutter stand jetzt halb in ihrem Sessel .
" Er ist ja fort ! " sagte sie , " wer weiß , wann er wiederkommt ! "
" Hier handelt es sich um was anderes , - um ein Prinzip - ob du einsiehst , darauf kommt es an , ob du das verstehst , dass davon nie mehr die Rede sein kann , dass das etwas war , ja , wie drück ich mich aus ? -
etwas Verkehrtes , etwas , was dich einfach hier heraushebt aus unserer Sauberkeit . "
" Ich habe nicht das Gefühl , dass ich beschmutzt bin , " sagte ich .
" So ! " rief Vater , " na dann freilich !
Wenn du das Gefühl nicht hast !
Ich habe es !
Na , und schließlich - da ich dein Vater bin , da ist dir das vielleicht auch nicht ganz gleichgültig ! "
" Gewiss nicht ! " erwiderte ich .
" Nun also ! " sagte Vater .
Er hatte sich noch immer in der Gewalt .
Man sah , wie er sich beherrschte !
Ich hatte nie geglaubt , dass Vater so viel Haltung aufbringen könnte .
" Nun reiss dich da raus ! " sagte er , " schon Mutters wegen !
Das sind schiefe Sachen .
Die bringen kein Glück ! "
Mutter stand jetzt und hielt sich mit beiden Armen an den Lehnen des Sessels .
" Das meine ich auch ! " sagte sie .
" Mutter ! " rief ich .
" Ich weiß , mein Kind , ich weiß ! " sagte sie , als wenn sie mich trösten wollte ; " ich weiß alles , was du durchmachst ! "
" Ja ... aber ... "
" Lasse nur ! lasse nur ! " wehrte sie ängstlich , " ich will dir nicht weh tun !
Du tust mir leid , ich will auch nichts gegen ihn sagen , obschon ... "
" Was ? " fragte ich ängstlich .
" Obschon es nicht recht ist . "
" Was ist nicht recht ? " drängte ich Mutter - und sie erwiderte zögernd : " Lasse nur ! ... Ich weiß doch , dass du Sorgen hast . "
" Dafür kann er doch nicht . "
" Doch ! "
Ich staunte , wie bestimmt sie das sagte .
" Ein Jahr , das ist für dich eine Ewigkeit !
Freilich , für ihn , " sie zog die Schultern in die Höhe , " da ist es nicht so schlimm .
So oder so - in seiner Lage , da lässt sich ertragen . "
" Ich hatte es ja so gewollt . "
Aber sie ließ das nicht gelten .
" Wenn auch !
Wenn auch ! " sagte sie .
" Vorher , ehe er ging , da musste er mit dem Vater sprechen .
Siehst du , schon seinetwegen musste er das !
Seiner Ruhe wegen .
Dass er das nicht tat , das war nicht recht - dass er ging , ohne dass er wusste , was aus dir wird . "
" So bist du auch gegen ihn ? " fragte ich .
" Ich bin für dein Glück , " erwiderte Mutter .
" Und du meinst , wenn er mit dem Vater gesprochen hätte ... "
" Lasse mich aus dem Spiele ! " rief Vater wütend , ballte die Fäuste und hob die Arme und stand da , als wenn er jemanden gepackt hätte und nun hin und her schüttelte .
- " Wenn er gewagt hätte , mir unter die Augen zu treten , dieser Halunke ...! "
Ich schrie laut auf ; mir war , als wenn mir Vater einen Schlag versetzte .
" ... ich habe mich in der Gewalt , aber ich glaube , wenn er hier vor mir stände - und du daneben , ich brächte ihn um , den Schuft ! "
" Vater ! " schrie ich und erschrak vor meiner eigenen Stimme .
" Wenn er ein Schuft ist , was bin dann ich ? " forderte ich ihn heraus .
" Gibst du ihn auf ? "
" Nein ! " schrie ich , warf den Kopf zurück und sah ihn an .
" Du bleibst bei ihm ? "
" Ja ! "
" Auch so ... ohne alles ... ganz gleich , als was ? "
" Ja ! " gellte ich , " tausendmal ja ! "
" Und fragst mich , was du bist ? "
Wir standen uns dicht gegenüber , " ich will es dir sagen , eine Hu ... "
Ich weiß nicht , ob er es aussprach , mit einem dumpfen Geräusch fiel neben uns etwas zu Boden , ich wandte mich um , es war Mutter !
Ohne dass wir es merkten , war sie , die sonst keinen Schritt allein tun konnte , an uns herangetreten .
Mir wurde schwarz vor den Augen .
Ich sah nichts mehr . -
Es lagen Stunden dazwischen , als ich auf einer Chaiselongue im Nebenzimmer erwachte .
Irgendwer hielt meine Hand und fühlte den Puls .
" Nehmen Sie einen Schluck Wasser ! " sagte er und reichte mir ein Glas .
Ich trank .
" Schonen Sie sich !
Sie haben nicht viel zuzusetzen . "
Er wies auf ein Rezept , das neben mir auf dem Stuhl lag , nickte mir zu und ging .
Gleich darauf trat Vater ins Zimmer , in der Tür blieb er stehen .
" Sobald du dich kräftig genug fühlst - draußen steht ein Wagen !
Linke fährt dich nach Hause ! "
" Danke ! " sagte ich und mühte mich auf .
" Es bleibt also dabei ? " fragte er .
" Lasse mir doch Zeit ! " bat ich .
" Ich fürchte , du hast schon zu viel Zeit darauf verwendet . "
Dabei sah er mich an , dass es mir eiskalt durch den Körper lief .
" Was ist denn ? " fragte ich ängstlich und wusste noch immer nicht , was eigentlich geschehen war .
" Wenn du die Mutter noch einmal sehen willst ... "
" Was ? " stieß ich kurz hervor .
" Sie liegt drinnen . "
Ich stürzte ins Nebenzimmer .
" Sie weiß von nichts mehr , " sagte Vater , als ich an ihm vorbeischoss . -
Drinnen lag Mutter !
Meine Mutter !
Peter !
Peter !
Meine Mutter !
Mit geschlossenen Augen - und wusste von nichts mehr !
* Ich weiß nicht , wie lange ich so stand .
Ich weiß auch nicht , was geschah .
Ich spürte nur , irgend etwas ging vor - irgendeine Veränderung , es war wohl im Blut , ich spürte es deutlich .
Denken konnte ich nichts .
Mir war , als setzten die Funktionen meines Gehirns aus .
Als stände es still .
Da kam Vater !
Und nun musste etwas geschehen .
Jetzt musste er mich bei den Händen nehmen .
" Aenne ! " musste er sagen , " arme Aenne ! " -
und auf die Mutter weisen .
Da war ja , was uns einte : die große Leere und der große Schmerz !
Ein Wort , das mein Herz traf , und er hätte alles - alles , Peter , auch Dich - von mir fordern können .
Hier steht dies große Geständnis , das uns , wenn Du es später einmal liest , vielleicht auseinanderbringt !
Aber Du siehst daraus auch , wie mir in dieser Stunde ums Herz war .
Da kam Vater !
Und nun musste etwas geschehen !
Aber was geschah ?
Er nahm mich nicht bei den Händen .
Er sagte auch nicht " arme Aenne ! "
Er wies auch nicht auf die Mutter .
Kein Wort traf mein Herz - und er forderte nichts von mir .
" Draußen steht dein Wagen ! " sagte er , und seine Stimme klang unverändert .
Da blieben mir die Tränen in den Augen stehen , als wenn sie zurücksuchten .
Da stand mein Herz einen Augenblick still , da hasste ich meinen Vater - und stürzte hinaus .
* Du weißt , Peter , dass ich nicht sentimental bin .
Aber es vergeht kaum ein Augenblick , in dem ich nicht Mutters leeren Sessel vor mir sehe .
Ich sehe ihn tagsüber , wenn ich von einem Büro ins andere laufe ; ich träume von ihm ; und er steht vor mir , wenn ich des Morgens die Augen öffne .
Aber auch das hat , wie alles , sein Gutes .
Für mich gibt es nun keine Enttäuschungen mehr .
Bei jedem Refus , der mich in Gedanken an Mutter ehemals erschrecken ließ , denke ich jetzt : der Sessel ist leer !
Und damit bin ich denn auch schon über die Enttäuschung hinweg .
Wie wenig sentimental ich bin , habe ich empfunden , als ich vor vierzehn Tagen , erschrick nicht , Peter ! - den Ring aufs Leihamt trug .
Ich dachte , dass ich mich nie von ihm trennen würde .
Und das dachtest Du auch !
Als die Not kam , von der ich auf diesen Blättern gewiss nicht zu viel berichtet habe , da blieb mir nichts anderes übrig , da musste ich handeln .
Und ich erschrak selbst , wie schnell ich mich entschloss , als ich keinen anderen Ausweg sah .
Als ich ihn vom Finger streifte , da standen wohl Tränen in meinen Augen , und als ich ihn auf dem Leihamt in die Hände des Beamten legte , da gab es mir wohl einen Stich ins Herz - aber wenn ich früher einmal daran gedacht hätte :
ich glaube , es hätte mich umgeworfen .
So ändert die Not die Menschen !
Und wenngleich ich noch heute ganz unwillkürlich alle paar Minuten auf den leeren Finger sehe und mich freue , dass der Rand , den er hinterlassen hat , noch immer nicht verblasst ist , so war es mir doch gelungen , die ganze Zeit über sein Verschwinden vor Mutter zu verbergen .
* Heute früh hätte ich beinahe gegen unsere Verabredung verstoßen und Dir geschrieben .
Ich hatte nämlich eine kleine Freude ; und Du kannst Dir nicht denken , wie mir ist , dass ich Dir darüber nichts mitteilen kann .
Nie , selbst in den schlimmsten Tagen , ist mir der Gedanke gekommen , Dir zu schreiben .
Ich dachte im Gegenteil : gut , dass der Peter nichts weiß .
Aber nun , nicht wahr , wo ich über das Schlimmste hinweg bin , da würdest Du Dich doch mit mir freuen !
Ich habe also eine Stellung !
Freilich eine sehr magere .
In einem Abschriftenbureau .
Mit hundert Mark Anfangsgehalt .
Die Dame selbst hat mir nicht zugeredet .
Im Gegenteil : sie hat mich gewarnt :
" Denken Sie an Ihr Fortkommen .
Wenn Sie bisher gefragt wurden , was haben Sie in Ihrer vorigen Stellung verdient , konnten Sie antworten : zweihundert Mark .
Von jetzt ab müssen Sie sagen : hundert Mark . "
Sie hat gut reden !
Ich habe ja nicht die Wahl zwischen hundert und zweihundert Mark , sondern ich kann entweder weiter hungern oder mich satt essen .
Ich bin ganz froh , soweit ich das in Erinnerung an Mutter sein kann , und habe das Gefühl , dass mir nun bis zu Deiner Rückkehr - es sind noch acht Monate ! - nichts mehr passieren kann .
* Als ich heute mittag nach Hause kam , traf ich auf der Treppe den Briefträger , der einen eingeschriebenen Brief für mich hatte :
" Sehr geehrtes Fräulein !
Jemand , den Ihre Not plagt und deren Herd kennt , möchte sich Ihnen erschließen .
Das traurige Schicksal Ihrer Mutter , die ein Opfer der gegen Sie gesponnenen Intrige wurde , lässt mein Gewissen nicht zur Ruhe kommen .
Wann darf ich Sie sehen ?
Hochachtungsvoll H. S. Postamt 7. "
" Mutter , die ein Opfer der gegen Sie gesponnenen Intrige wurde ... " las ich noch einmal .
Was für eine Intrige ?
Etwa die Briefe ?
Natürlich , diese Briefe !
Und dann die Auskünfte !
Das gehörte zusammen !
Das war ein und dieselbe Quelle !
Da würde man es also erfahren !
Endlich erfahren !
Oh , das lohnte sich schon !
Aber nein !
Mutter wusste ja nichts !
Weder von den Briefen , noch von den Auskünften hatte sie eine Ahnung .
Nicht einmal , dass ich aus meiner Stellung war , wusste sie !
Und da in dem Brief stand , dass sie ein Opfer wurde der gegen mich gesponnenen Intrige ...!?
Das stimmte nicht !
Gottlob , dass das nicht stimmte !
Denn der Gedanke , dass sie ... durch mich ... Immer wieder las ich den Brief .
Wer war das ?
H. S. !
Eine spitze , steile , unsympathische Handschrift !
Nicht einmal ob es eine Frau oder ein Mann war , ließ sich erkennen .
Ich nahm eine Karte und schrieb : " H. S.
Postamt 7. Sie treffen mich jeden Abend nach acht zu Hause .
Aenne Hoffmann . "
Ich stürze zur Post , klebe zwei Marken auf und stecke die Karte in den Rohrpostkasten .
Abends eilte ich mich , nach Hause zu kommen .
Es war ja immerhin möglich , dass der Schreiber des Briefes schon heute kam .
- Ich sprang schnell die Treppen hinauf , stürzte in meine Stube , legte Hut und Mantel ab , - - da klopfte es auch schon , und ich rief : Herein !
Ein langer , hagerer , blonder Mann von etwa dreißig Jahren trat ins Zimmer .
" Darf ich ? " fragte er .
" Bitte ! "
Schüchtern , fast mimosenhaft kam er näher .
Als er noch ein , zwei Schritte von mir entfernt war , blieb er stehen , zog aus dem Mantel eine Karte , die er mir reichte .
" Ich bin doch richtig ? " fragte er zaghaft .
Ich warf einen Blick auf die Karte : es war meine Rohrpost .
" Ja , " sagte ich und wies auf einen Stuhl .
" Bitte , nehmen Sie Platz . "
Er zögerte ; erst als ich ihn nochmals einlud , setzte er sich und legte seinen schwarzen Schlapphut vor sich auf den Tisch .
" Wer sind Sie ? " fragte ich .
Er sah mich an .
Er trug eine goldene Brille ; aber mir war , als wenn er über die Gläser hinwegsah , und seine wässerigblauen Augen , die etwas Unstätes und Stechendes hatten , lagen tief in den Höhlen .
Er fuhr mit der Hand über sein weiches langes Haar und strich es zur Seite .
" Wer ich bin , " fragen Sie , " ich will es Ihnen sagen : ein unglücklicher Mensch . "
Man sah es ihm an .
Gedrückt saß er da , und sein Gewissen schien an irgend etwas zu schleppen .
" Unglücklich durch Sie ! " sagte er .
Ich machte wohl ein erstauntes Gesicht , denn er fuhr fort :
" Natürlich , ohne dass Sie es wissen . "
" Was heißt denn das ? " fragte ich .
Und mein entschiedener Ton schien ihn zu erschrecken .
Denn er fuhr leicht zusammen und sah mich , ohne den Kopf zu bewegen , von der Seite an .
Auch jetzt wieder sah er nicht durch die Brillengläser .
Etwas Scheues lag in seinem Blick .
Man wusste nicht recht , ob man sich vor ihm fürchten oder Mitleid mit ihm haben sollte .
Mir dauerte das alles viel zu lange .
Ich zog den Brief aus der Tasche , den ich mittags bekommen hatte , und sagte : " Also , was hat das mit diesem Brief für eine Bewandtnis ? ...
Was Sie von meiner Not wissen , das kümmert mich - zunächst wenigstens - nicht .
Sie existiert , wenn es Sie interessiert , übrigens nicht mehr . "
" Ich weiß , " sagte er .
" Was wissen Sie ? "
" Dass Sie seit Dienstag mit einem Gehalt von hundert Mark in dem Abschriften-Bureau von Frau Agnes Lehmann beschäftigt sind . "
" Woher wissen Sie das ? "
" Ich weiß alles , was Sie angeht . "
" Wer sind Sie denn ? "
Er erhob sich auf seinem Stuhl und beugte den langen Oberkörper ein wenig nach vorn .
" Hermann Seifert ist mein Name .
Mein Vater war der berühmte Gelehrte Waldemar Seifert . "
" Das ist noch immer keine Erklärung , " sagte ich .
" Also bitte , was für einer Intrige ist meine Mutter zum Opfer gefallen ? "
Er sah mich scharf an .
Ich suchte seinen Blick zu erwidern ; aber er tat mir weh - er stach mir förmlich in die Augen .
" Ich meine die Briefe , " sagte er .
Also doch .
Mir war etwas unbehaglich zumute .
" Unmöglich , " sagte ich ; " davon wusste meine Mutter nichts . "
" Wie ?
Dann haben Sie ? ... "
" Alles für mich behalten , " unterbrach ich ihn und sah , dass er enttäuscht war .
Nach einer Weile sagte er :
" Sie waren doch gar nicht zu Hause , wenn die Briefe kamen . "
" Zu Hause ? " fragte ich und erschrak , "- ja ... zu ... Hause ... die ...Briefe ... , die ... kamen ... doch ... nicht ins Haus ... das wäre ... ja ... furchtbar ... wie ? - - So reden Sie doch !
Was für Briefe meinen Sie denn ? "
" Die Briefe , die Sie ins Haus bekamen , unterschieden sich kaum von denen , die man Ihnen ins Büro sandte .
Meiner Schätzung nach waren es etwa sechs bis sieben . "
" Hierher ? - - Unmöglich ! "
" Das ist allerdings sonderbar , " sagte er .
" Dann wird Ihre Mutter die Briefe wohl an sich genommen haben . "
Ich wandte mich um .
Da stand Mutters leerer Sessel und vor dem Sessel das kleine Tischchen , in dem sie allen möglichen Kram , an dem ihr Herz hing , aufbewahrte .
Sessel und Tischchen standen noch unberührt , - genau wie an dem Tage , an dem sie von mir ging - um zu sterben .
Irgendeine Scheu , die mir im Blute lag und über die ich mir keine Rechenschaft zu geben suchte , hatte mich bisher zurückgehalten , an dem Sessel zu rühren oder gar den Schub des Tischchens zu öffnen .
Jetzt flog ich , ohne recht ein Bewusstsein von dem zu haben , was ich eigentlich tat , auf den Tisch zu und riss den Schub auf .
Ich fuhr entsetzt zurück .
- Ohne den Sessel , an dessen Lehne ich stieß und mich festhielt , wäre ich zu Boden gestürzt . -
Da lagen neben allem möglichen Kram und alten Erinnerungen die Briefe !
Sechs bis sieben mochten es sein !
Von denen ich nichts wusste !
An mich gerichtet !
Dasselbe Papier , dieselbe Handschrift !
Ich kannte sie nur zu gut !
Und der erste war geöffnet !
Die anderen lagen unberührt !
Neben dem Brief lag ein Kuvert , darauf stand mit Mutters gekritzelter Schrift : " An Aenne ! "
Ich sank auf den Sessel .
Der Herr hatte sich erhoben und war lautlos an das Tischchen getreten .
Er beugte sich über den Schub , wohl eine Minute lang .
Dann sah er mich an .
" Das tut mir leid , " sagte er , " das ahnte ich natürlich nicht . "
Dann ging er an den Tisch zurück , an dem er gesessen hatte .
Ich sah , dass er etwas aus der Tasche nahm und auf den Tisch legte .
Er nahm seinen Hut , sah noch einmal zu mir hinüber und ging .
Ich wollte ihm sagen : Bleiben Sie !
Aber ich war wie gelähmt ; ich brachte kein Wort heraus .
Ich saß jetzt auf Mutters Sessel , und vor mir , weit aufgezogen , stand der Schub .
Ich brauchte nur den Arm auszustrecken und danach zu greifen , und hielt Mutters Brief in der Hand : An Aenne !
Ich sah es deutlich vor mir und hatte weder die Kraft , mich loszureissen und aufzusehen , noch den Mut , den Brief zu nehmen und ihn zu öffnen .
Ich hörte die Uhr schlagen und nahm mir vor :
das nächste Mal , wenn sie wieder schlägt , dann öffnest du den Brief und liest ihn .
Und wenn die Uhr dann wieder schlug , sagte ich :
das nächste Mal !
Und so verging die halbe Nacht !
Es war gegen Morgen - ich saß noch immer auf Mutters Sessel - da nahm ich den offenen Brief , der obenauf lag , und las : " Liebe Aenne !
Sei lieb und lasse mich nicht warten .
Sei froh , dass Du von dem Notar fort bist .
Ob Du nun einen Tag früher oder später eine neue Stellung findest - was hängt daran !
Komme !
X. "
Der Brief fiel mir aus der Hand .
Das also hatte Mutter gelesen .
- Und geglaubt ! -
Das hatte sie durch Wochen mit sich herumgeschleppt !
Die Ärmste !
Darum wollte sie fort .
Darum zog sie zum Vater .
Arme Mutter !
Warum hast du nicht gesprochen !
Kanntest du mich so wenig , dass du das glauben konntest ?
Ich zog vom Sessel aus die Gardinen zurück .
Es war Tag .
Ich nahm Mutters Brief aus dem Schub .
Er war eiskalt .
Meine Hand fuhr über ihn her .
Einen Augenblick dachte ich : lies ihn nicht !
Zerreiss ihn !
Denke , wenn sie dich in ihrem Irrtum aufgab .
Wenn sie sagte , dass sie dich verachte - wie willst du weiterleben ?
Ich erschrak über meine Mutlosigkeit , riss das Kuvert auf und las : " Arme Aenne !
Was machst Du durch , mein armes Kind .
Und sagst mir nichts , um mich zu schonen .
Auch ich sage Dir nicht , dass ich mehr weiß , als Du denkst , um Dir nicht weh zu tun , und lasse Dich nicht fühlen , was ich um Dich leide , weil ich es Dir nicht noch schwerer machen will .
Wenn ich Dir doch helfen könnte !
Wenn ich im Willen doch so stark wäre , wie im Glauben !
Ich würde mit Dir sprechen und versuchen , Dich zu stützen .
Aber ich bin schwach und elend und würde Dich mit zugrunde richten , wenn ich Dich in mein Herz sehen ließe .
Tagsüber , wenn Du fort bist , weine ich um Dich ; und nachts , wenn Du neben mir liegst und glaubst , dass ich schlafe , bete ich für Dich .
Das , Aenne , ist alles , was ich für Dich tun kann !
Glaube mir , es gibt nichts Traurigeres , als eine Mutter , die ihrem Kinde nicht helfen kann !
Wenn Du wirklich diesem Menschen zum Opfer fielst - dessen Briefe ich nicht aus den Händen gab , - ich konnte es nicht ! -
Du bliebst darum doch , was Du bist !
Aber ich glaube es nicht ; denn wie ich alles spüre , was in Dir vorgeht , so hätte ich auch die Qualen gefühlt , die Dich das gekostet hätte !
Es ist nicht wahr !
Wenn ich aber irre : Mein ganzes Mitleid , Aenne , gehört Dir !
Ich fühle , dass ich bald von Dir gehe !
Da sollst Du wissen , dass ich den Glauben an Dich mit ins Grab nehme !
Meine ganze Liebe lasse ich Dir zurück !
Richte Dich daran auf !
Und wenn Du gar nicht weiter kannst , dann verliere Dich nicht , sondern folge mir !
Deine Mutter ! "
Mutter ! -
Ich beugte mich über den Brief - und konnte weinen !
Du hast mir Stolz und Leben und Hoffnung zurückgegeben !
Mutter !
Deine Aenne dankt dir !
An deiner Liebe und deinem Vertrauen richtet sie sich auf und glaubt wieder ans Leben und an ein Glück !
* " Was ist Ihnen ? " fragte Frau Lehmann , als ich heute morgen ins Büro kam .
" Leicht ist mir ! " gab ich zur Antwort .
" Haben Sie irgendeine Freude gehabt ? "
" Ja ! "
" Nämlich ? "
" Ich hatte die beste Mutter , das wissen Sie . "
" Sie haben es mir erzählt . "
" Und diese Mutter hat mir ein Vermächtnis hinterlassen , ein Vermächtnis , sage ich Ihnen , Frau Lehmann ! -
Ich bin glücklich und stolz . "
" Auch reich ? " fragte sie .
" Gewiss !
Denn ich würde dies Vermächtnis nicht gegen Millionen eintauschen ! "
Frau Lehmann staunte .
" Nanu ? " sagte sie .
" Können Millionen gegen Schicksalsschläge schützen ? " fragte ich .
" Nein , gewiss , das können sie nicht , " gab sie zur Antwort .
" Also ! -
Aber mir , denken Sie , kann in meinem ganzen Leben nun nichts mehr passieren . "
" Das muss ja ein ganz ungewöhnliches Vermächtnis sein ! "
" Das ist es auch !
Man kann schlafen , arbeiten und vergnügt sein !
Ist das nicht mehr wert als Geld ? "
" Mir wäre Geld lieber ! " sagte sie , da brach ich das Gespräch ab und ging an die Arbeit .
- Als ich abends nach Hause kam , war mein Zimmer noch in großer Unordnung .
Ich hatte nichts aufgeräumt , und es lag daher noch alles herum ; der Schubkasten stand noch offen , der Sessel war noch verrückt , nicht einmal die Fenster waren geöffnet .
Auf dem Tisch lag eine Visitenkarte :
" Hermann Seifert , Berlin W 30 , Motzstrasse 2. " - Seifert , das war der lange , blonde , magere Herr von gestern abend , dem ich die Aufschlüsse dieser Nacht verdankte .
Im ersten Augenblick dachte ich , er wäre in meiner Abwesenheit dagewesen .
Aber wie wäre er dann in mein Zimmer gekommen , dessen Schlüssel ich stets bei mir trug ?
Und ich besann mich , und mir fiel ein , dass er ja gestern , ehe er ging , irgend etwas aus der Tasche genommen und auf den Tisch gelegt hatte - und das war sicher diese Karte .
Eine ganz rätselhafte Sache ! sagte ich mir .
Aber schon hatte ich ihn und seine sonderbare Mission vergessen .
Ich nahm Mutters Brief , und ohne Scheu , ja eigentlich ohne dass ich es mir vornahm , saß ich plötzlich auf Mutters Sessel .
Ganz ruhig war es in mir , und ich las ganz langsam Zeile für Zeile ihres Briefes - und nach jedem Satz machte ich eine Pause .
Das tat mir wohl , und ich beschloss , es jeden Abend zu wiederholen . -
Da klopfte es leise .
Ich rief : herein !
Und der lange , blonde , magere Mann stand in der Tür .
" Darf ich ? " fragte er .
" Bitte ! "
Er trat mit seinem schleichenden Gang ins Zimmer und blieb wie gestern an dem großen Tisch , der in der Mitte des Zimmers stand , stehen .
Ich hatte ein Gefühl der Dankbarkeit für ihn .
Wer weiß , wie lange ich mich ohne seinen Hinweis noch gequält und wann ich mich an Mutters Schub gewagt hätte !
" Ich habe gestern " , begann er zögernd , " hier meine Karte zurückgelassen . "
- Er nahm sie auf .
" Ich weiß !
Ich habe sie gefunden . "
" Ich dachte , dass Sie mir schreiben würden . "
" Wieso ? "
" Ich war Ihnen noch eine Erklärung schuldig . "
" Richtig !
Sehen Sie , das hatte ich ganz vergessen ! "
" Vergessen ? " fragte er erstaunt .
" Ja ! " sagte ich und stand auf .
" Sie werden sich über meine Veränderung wundern . "
" Allerdings , " sagte er , " das tue ich . "
" Sie hatten vermutlich mit meinem Zusammenbruch gerechnet . "
" Die Verfassung , in der ich Sie gestern abend verließ , deutete darauf hin . "
" Und denken Sie !
Das Gegenteil ist der Fall .
Ich bin heute ruhiger . "
" Um so besser für Sie ! " sagte er und sah mich über die Brillengläser an .
" Haben Sie inzwischen etwas erlebt ? "
" Ja ! -
Ich habe so Großes erlebt , dass mir das , was mir gestern noch wichtig schien , heute fast bedeutungslos erscheint . "
Er sah mich an , als suchte er auf meinem Gesicht die Lösung .
Da er sie nicht fand , sagte er :
" Vielleicht erklären Sie mir ... "
" Aber nein !
Wie käme ich dazu ?
Wer sind Sie überhaupt und was wollen Sie ? -
Ich begreife selbst nicht , wie ich Sie bitten konnte ... "
" Pardon ! " verbesserte er , " ich bat Sie !
Mein Gewissen verlangte eine Aussprache .
Wenn Sie augenblicklich vielleicht auch keine Hilfe brauchen - man wird Ihnen die Ruhe nicht lange gönnen , man wird zu neuen Schlägen ausholen und nicht ruhen , ehe man Sie nicht zur Strecke gebracht hat . "
" Und wer ist das ? -
Wer hat ein Interesse ? "
Er sah mich ungläubig an .
" Sollten Sie das nicht wissen ? "
" Seine Familie ? " fragte ich .
" Sie wissen es also . "
" Und die kämpfen mit solchen Mitteln ? "
" Bedenken Sie , es handelt sich um den Sohn ! "
" Was wollen Sie damit sagen ? "
" Dass das moralische Recht ihnen wenigstens nach außen hin zur Seite steht . "
" Gibt es denn eine Moral nach außen und eine nach innen ? " fragte ich .
Er lächelte .
" Gewiss ! " sagte er .
" Und welches ist die richtige ? "
" Der Wirkung nach natürlich die äußere - nach der inneren fragt kein Mensch . "
" Und ich frage nicht nach den Menschen . "
" Bis auf einen - soweit ich unterrichtet bin . "
" Der denkt wie ich . "
" Dachte , " verbesserte er .
" Wie können Sie das behaupten ? "
" Ich behaupte es nicht .
Ich vermute nur . "
" Was vermuten Sie ? "
" Dass die Mittel , die man ihm gegenüber in Anwendung bringt , nicht viel harmloser sind , als die , mit denen man gegen Sie vorgeht . "
Ich erschrak .
Er sah es .
" Aber Sie müssen ja wissen , ob er ebenso widerstandsfähig ist wie Sie ; ich kenne ihn kaum . -
Ich weiß nur , dass da draußen schon manch einer ein anderer geworden ist . "
" Was haben Sie für einen Grund , mir das zu sagen ? "
Er sah mich an .
Einen Augenblick überlegte er ; dann nahm er den Kopf zurück , richtete die Augen scharf auf mich - es war das erstemal , dass er durch seine Brille sah - und sagte : " Ich bin der Vertrauensmann seiner Familie . "
Ich war verblüfft .
Ehe ich etwas erwidern konnte , fuhr er fort : " Alles , was bisher gegen Sie unternommen worden ist , habe ich ersonnen . "
Ich wich unwillkürlich ein paar Schritte zurück .
" Die erste Etappe liegt hinter Ihnen . "
" Gottlob ! " sagte ich .
" Natürlich hat es damit nicht sein Bewenden .
Ich habe den Plan bis zu Ende durchdacht .
Die Familie kennt ihn und hat ihn gebilligt . "
Ich glaubte ihn zu verstehen .
" Sie sind also der Vertrauensmann der Familie ? "
" Ja ! "
" Demnach wollen Sie mit mir verhandeln ? "
" Ja ! "
" Nun , dann will ich Ihnen gleich sagen : geben Sie sich keine Mühe !
Ich fürchte mich nicht .
Jetzt nicht mehr . "
" Sie verstehen mich falsch . "
" Ich glaube kaum . "
" Ich will nicht etwa , dass Sie nachgeben oder verzichten . "
" Sondern ? "
" Ich bin auch nicht im Auftrage seiner Familie hier . -
Ich sagte es Ihnen schon gestern . "
- Er sah zur Erde .
- " Ich bin ein unglücklicher Mensch . "
" Mir scheint vielmehr , dass es Ihr Vergnügen ist , andere unglücklich zu machen . "
Er schüttelte den Kopf .
Wie er so dastand , konnte man Mitleid mit ihm haben .
" Dann ist es womöglich Ihr Beruf - oder des Geldes wegen ? "
Er nickte .
" Ich möchte , dass Sie mich verlassen ! " sagte ich .
Da sah er mich bettelnd an und schluchzte laut .
" Was soll das ? " rief ich .
" Ich ertrage das nicht !
Mir ist das grässlich !
Ich kann nicht sehen , wenn ein Mann weint .
Bitte , gehen Sie ! "
Er rührte sich nicht .
" Ich habe mich verleiten lassen , " sagte er , " es ging mir schlecht . "
Seine Stimme klang jetzt wie die eines Kindes .
" Mein Vetter , der Landrat Moll , der das wusste ... "
" Ihr Vetter ? "
" Ja ! Peters Mutter ist meine Tante .
Also der ließ mich kommen und trug es mir an .
Ich sagte erst : nein !
Aber dann drang er in mich ; alles mögliche hielt er mir vor : das Renommee der Familie - die unvermeidliche Katastrophe - die Unreife und Zerfahrenheit Peters , der es uns noch Mal danken werde , na , und schließlich , da habe ich > ja < gesagt . "
" Das alles haben Sie mit sich abzumachen , " sagte ich .
Er überhörte es - oder er tat doch so .
" Und denken Sie !
Nun kann ich nicht weiter . "
" Um so besser ! " sagte ich .
" Wenn sich Ihr Gewissen rührt , so legen Sie das ehrenvolle Amt nieder , es werden sich andere finden . "
" Ich dulde es aber nicht , " sagte er wütend und schlug mit der Faust auf den Tisch .
" Was kümmert das Sie , was andere tun ? " fragte ich .
" Es bleibt mein Werk , " erwiderte er .
" Damit , dass ich jetzt zurücktrete , kommt mein Gewissen nicht zur Ruhe . "
" Daran hätten Sie früher denken sollen . "
" Alles hängt jetzt von Ihnen ab . "
" Wieso von mir ? " fragte ich .
" Sie sind die einzige , die mir helfen kann . "
Ich fand das sonderbar .
" Ich ? "
" Ich will diesen Leuten , die mich so weit erniedrigt haben , heimzahlen . "
" Danke ! " sagte ich , " Ihre Rache befriedigen Sie nur selbst .
Daran nehme ich nicht Teil .
Wenn Sie aber glauben , dass Sie bei mir etwas gutzumachen haben und mich nun als Genugtuung oder Sühne gegen diese Leute schützen wollen - bitte !
Das bleibt Ihnen unbenommen . "
Er wollte nach meiner Hand greifen .
Ich zog sie zurück .
" Ich darf also ? " fragte er und sah mich flehend an .
" Was wollen Sie tun ? "
" Meine Tat ins Gegenteil kehren .
Gutmachen , was noch gutzumachen geht .
Den Plan dieser Leute durchkreuzen .
Ihnen helfen ! "
" Und sich von denen bezahlen lassen ? " fragte ich .
" Nein ! " sagte er .
" Aber Sie haben nach dem , was Sie von mir wissen , recht , so zu denken . "
Er zog aus der Tasche ein Kuvert und reichte es mir .
" Bitte ! "
Ich sah die Adresse :
" Einschreiben .
Herrn Landrat Moll . "
" Das interessiert mich allerdings ! " sagte ich , nahm den Brief und las : " Lieber Vetter !
Beiliegend sende ich Dir den Scheck für die in Sachen Aenne Hoffmann von mir geleisteten , respektive noch zu leistenden Dienste zurück und Teile Dir mit , dass ich in der bewussten Angelegenheit nicht mehr tätig sein werde .
Euch den Grund für mein verändertes Verhalten , das lediglich eine Folge meines erwachten Gewissens ist , mitzuteilen , wollt Ihr mir ersparen .
Mit bestem Gruss Hermann Seifert . "
Der Scheck lag bei .
" Das überzeugt mich , " sagte ich und reichte ihm den Brief zurück .
" Geben Sie ihn selbst auf ! " bat er mich .
" Aber wozu ? " fragte ich ahnungslos .
Er drängte mir den Brief auf , und ich nahm ihn wieder an mich , um ihn am nächsten Morgen zu befördern .
" Nun sollen sie nur kommen ! " sagte er mit herausforderndem Blick .
" Je toller sie es treiben , um so schneller wird mein Gewissen zur Ruhe kommen , denn um so größer werden die Dienste sein , die ich Ihnen leisten kann . "
" Daran liegt mir nun gar nichts , " sagte ich .
" Mir wäre viel lieber , wenn Sie erwirken , dass man mich endlich in Ruhe ließe . "
" Ich will alles tun , alles , was Sie wünschen .
Je mehr Sie meine Dienste in Anspruch nehmen , um so glücklicher machen Sie mich . "
Ich wollte ihn fragen , ob er etwas von Dir wüsste ; ich konnte mit diesem fremden Menschen nicht von Dir sprechen , Peter !
" Was werden Sie nun tun ? " fragte ich .
" In Ihre Dienste treten . "
" Was denken Sie ! " wehrte ich ab .
" Ich verdiene hundert Mark im Monat .
Wie soll ich Sie da bezahlen .
Das einzige Schmuckstück , ein Ring , ist auf dem Leihamt .
Ich bin froh , wenn ich selbst durchkomme . "
" Ja , glauben Sie , ich werde Geld von Ihnen nehmen ? " fragte er ganz empört .
" Vergessen Sie nicht , ich bin schuld , dass Ihr Vater Sie aus dem Hause gejagt hat ; durch mich haben Sie Ihre Stellung verloren ; wochenlang sind Sie herumgelaufen und haben einen neuen Posten gesucht .
Jedesmal , wenn Ihr Engagement dem Abschlusse nahe war , bin ich mit einer schlechten Auskunft dazwischengetreten .
Gehungert haben Sie durch meine Schuld .
Aber damit nicht genug : Ihre Mutter habe ich unter die Erde gebracht , und als letztes , wissen Sie , was ich als letztes Ihnen zugedacht habe ?
Ich wollte Sie einem fremden Manne in die Arme treiben ! -
So bin ich mit Ihnen verfahren .
Und da sprechen Sie von bezahlen , wo Sie es sind , die tausendmal zu fordern hat ! "
" Aber Sie sagten doch selbst , es geht Ihnen schlecht ; Sie müssen doch auch leben . "
Er errötete leicht und war verlegen .
" Ich habe , was ich brauche ! " sagte er .
" Also war es nicht die Not ? " fragte ich .
" Damals schon .
Aber heute geht es mir besser ! "
" Darf ich ganz ehrlich sein ? " fragte ich .
" Ich bitte darum ! "
" Mir leuchtet alles ein , was Sie sagen .
Ich verstehe auch Ihre Selbstquälerei und Ihren Wunsch , Ihr Gewissen zur Ruhe zu bringen .
Mir scheint das sogar natürlich .
Aber sehen Sie , ich bin so geradeaus , so gar nicht kompliziert .
Und da sage ich mir : möglicherweise ist das Ganze nur ein Manöver , das ich in meiner Ahnungslosigkeit natürlich nicht durchschaue , und hinter dem sich - ich muss es aussprechen , selbst auf die Gefahr hin , Sie zu kränken - eine neue Gemeinheit verbirgt . "
" Bravo ! " rief er .
" So gefallen Sie mir ; man kann gar nicht argwöhnisch genug sein . "
Offen gesagt , ich unterschied nicht recht , ob das echt war , oder ob er dahinter seinen Schreck verbarg .
Mir schien es jedenfalls etwas gezwungen .
" Die Antwort genügt mir nicht ! " sagte ich .
Einen Augenblick dachte er nach .
Genau wie vorhin kniff er die Augen zusammen und trommelte mit den Spinnenfingern auf dem Tisch .
Dann sah er mich an .
" Das soll Ihnen auch nicht genügen , " sagte er .
" Sie haben allen Anspruch darauf , dass ich mich Ihnen restlos dekuvriere . "
" Und wie sollte das geschehen ? "
" Dass ich Ihnen mein ganzes Material ausliefere , aus dem Sie dann jede meiner Behauptungen nachprüfen können . "
" Und wo befindet sich das Material ? " fragte ich .
" In meiner Wohnung . "
- Eine halbe Stunde später kam ein Bote und brachte mir das Material .
Ich las die ganze Nacht .
Es waren keine schönen Stunden , Peter !
Schmutz über Schmutz !
Morgen gebe ich es zurück .
Aber ich will doch , dass Du wenigstens das eine oder andere davon kennen lernst .
Ich schreibe also schnell die wesentlichsten Stellen ab .
In Sachen Aenne Hoffmann : Protokoll I stand auf dem Aktenstück , das ich aufschlug .
Es begann mit einem Briefe Deines Schwagers Moll an Seifert :
" Lieber Hans Seifert !
Wenn Du Lust und Zeit hast , Dir einen Patzen Gold zu verdienen , dann sei morgen um 5 bei mir .
Bestens Dr. jur. Moll , Landrat "
Dann hieß es weiter :
Ich ging also am nächsten Vormittage zu Vetter Moll .
Ich bin zwei Jahre lang nicht mehr bei ihm gewesen .
Als ich mit seiner freundlichen Unterstützung damals nach vielem Hin und Her endlich entmündigt war , ließ er mich kommen und bot mir Erhöhung meines Monatswechsels von 250 auf 270 Mark an , falls ich mich verpflichte - ihn nicht mehr zu kennen .
Ich sehe ihn noch mit seinem eingeklemmten Monokel vor mir stehen :
" Ganz gleich wo , ob im Lokal , auf der Straße oder im Theater .
Du bist nun Mal deklassiert und damit für mich nichts anderes als irgend 'n Schuster oder Friseur .
Also Distanz ! "
" Ja , " sagte ich , " für zwanzig Mark wird sich das schwer machen lassen . "
Und wir einigten uns schließlich auf dreißig , wofür ich ihm noch alles mögliche versprechen musste .
Wenn er mich jetzt mit Hilfe des Einwohnermeldeamtes , denn ich stand weder im Telephon- noch im Adressbuch , zu sich bat , so musste das einen ungewöhnlichen Anlass haben .
" Aha ! " sagte er , als ich ins Zimmer trat .
" Da sind Sie - eh - eh - bist du ja . "
" Auf die Minute , " erwiderte ich , " es schlägt eben fünf . "
" Morjen ! " rief eine Stimme vom Sofa her , und ich erkannte Zobel , der mich genau musterte und angriente .
Eines Händedruckes würdigten sie mich nicht .
" Siehst ja ganz passabel aus , " sagte Moll ; " wahrhaftig schade um dich , " und Zobel bestätigte :
" Ich habe dich immer für einen schlauen Fuchs gehalten .
Du hättest dich mit deinem feinen Spürsinn und deinem Kombinationstalent übrigens ganz ausgezeichnet zum Diplomaten geeignet . "
" Erlaub Mal ! " widersprach Moll , " dazu gehört denn doch wohl noch etwas mehr als 'n bisschen Nase und Kombinationstalent .
Aber für was anderes scheinst du mir geradezu prädestiniert . "
" Nämlich ? " fragte ich .
" Zum Detektiv ! "
" Danke ! " sagte ich .
" Nur darfst du bei deiner Intrigantennatur nicht beide Teile verschieben , das liebst du ja wohl ?
Erstens is es amüsanter und dann trägt's doppelt . "
" Ihr scheint nach allem , was ich höre , ein Geschäft für mich zu haben , bei dem ihr euch nicht gern die Finger beschmutzen wollt , " sagte ich .
" Erraten ! " rief Zobel , und Moll klopfte sich auf die Schenkel und sagte : " Manchmal is es wahrhaftig ganz gut , so_ein Aussenseiter in der Familie zu haben .
Mit dir kann man doch deutsch reden . "
" Das könnt ihr ! " erwiderte ich .
" Na also !
Sieh Mal , du hast doch nichts zu verlieren ; du kannst nur jewinnen .
Hingegen wir ... "
" Verstehe ! " sagte ich .
" Wenn du also Zeit hast , Geld verdienen willst und der Fall dir liegt ... "
" Zeit habe ich , Geld verdienen will ich auch , und wenn der Fall , um den es sich handelt , nicht gar zu einfach ist , dann wird er mir auch liegen . "
" An sich eine simple Chose , " sagte Moll , " Frauenzimmersache ! "
" Meine Spezialität ! " erwiderte ich .
Und nun erzählte Zobel mit allen Einzelheiten den Hergang bis zum Augenblick Deiner Abreise nach Südwest .
" Ich sehe bisher keine Komplikation , " sagte ich .
" Bis dahin ging auch alles glatt , " erwiderte Moll .
" Und als Peter glücklich auf dem Meer schaukelte , hielten wir die Anjelegenheit für erledigt . "
" Da konntet ihr auch ! "
" Wir zitierten das Frauenzimmer zu uns ... "
" Falsch ! " rief ich .
" ... um uns ganz formell mit ihr auseinanderzusetzen ... "
" Blödsinn ! "
" Menagier dich ! " sagte Zobel , und Moll fuhr fort : " ... boten ihr ein kleines Vermögen ... "
Ich führte den Zeigefinger an die Stirn .
- " ... und behandelten sie partout als Dame . "
" Nehmt_es mir nicht übel , " sagte ich , " aber das kommt mir ungefähr so vor , als wenn ihr ein Pferd , das nicht über den Graben will , statt ihm die Sporen zu geben , mit Zucker traktiert . "
" Unsere Schuld war es nicht , " sagte Moll , " wenn es nach uns gegangen wäre , stände es heute anders - aber das ist heute zu spät . "
" Und wie reagierte das Dämchen auf eure Courtoisie ? " fragte ich .
" Denke dir , diese freche Person war um keine Antwort verlegen , behandelte uns - ja , wie soll ich sagen ? -
als wenn wir ihresgleichen wären , und lehnte sämtliche Vorschläge ab . "
" Und was verlangte sie ? "
" Eine Erklärung Peters , dass wir in seinem Auftrage handeln . "
" Nun , und ? is die nicht beizubringen . "
" Ich bitte dich , du kennst doch Peter . -
Aber wir gingen weiter .
Was tut man nicht alles , wenn es sich um das Renommee der Familie handelt . "
" Ich weiß ! " sagte ich höhnisch und wies auf mich .
" Lassen wir das ! "
bat Zobel .
" Also was tatet ihr ? " lenkte ich ein .
" Wir erniedrigten uns so weit , dass wir zu den Eltern fuhren und sie aufklärten . "
" Das war 'ne Sache , " bestätigte Zobel , " ich sage dir , der janze Abend war uns verdorben . "
" Wie können einem solche Leute die Stimmung verderben ? " fragte ich .
" Wir sind eben zartfühlender , " sagte Zobel , und da ich ungläubig " Na , na " sagte , so ereiferte sich Moll und sagte : " Du wirst es nicht glauben , wir hatten an dem Abend Billetts für die Oper , aber wir sind nicht dagewesen , sondern sind zu Hiller gefahren , um überhaupt erst Mal wieder wir selbst zu werden . "
" Na , und seid ihr es geworden ? "
" Jewiss , bei der zweiten Flasche Pommery , da sind wir den üblen Jeschmack denn los jeworden . "
" Und der Erfolg des Besuches ? " fragte ich .
" Davon wollen wir lieber nicht reden , " sagte Zobel .
" Es war ein Misserfolg . "
Und Moll ergänzte :
Der Schluss war jedenfalls der , dass der Alte die Tochter und Mutter an die Luft setzte .
- So !
Und nun weißt du Bescheid und sollst weiter helfen . "
Ich dachte einen Augenblick nach :
" So viel steht fest , " sagte ich , " einfacher ist der Fall durch eure Bemühungen nicht geworden ; im Gegenteil ; komplizierter .
Aber natürlich , machen lässt es sich noch immer .
Freilich , ob auf gütlichem Wege , das weiß ich nicht . "
" Aussieschlossen ! " sagte Moll .
" Jetzt gibt es keine Rücksichten mehr . "
" Ich dachte , weil Ihr vorhin sagtet , dass es der Wunsch Eurer Schwiegermutter sei ... "
" War , " verbesserte Moll .
" Der Versuch is jemacht .
Contre coeur , das darfst du uns glauben .
Na , und der Erfolg ?
- Du sagst ja selbst : komplizierter is es jeworden .
Jetzt haben wer es statt .
Jetzt heißt es : druff ! und wenn es Späne hagelt . "
" Und eilt die Sache ? " fragte ich .
" Natürlich eilt se ! " erwiderte Zobel , " wir wollen die dreckige Geschichte endlich aus 'm Kopp haben .
Das widert einen ja schon an . "
Wir einigten uns über die Bedingungen , und ich ging an die Arbeit .
- " Hat die Mutter zugegeben , von dem Verkehr ihrer Tochter gewusst und ihn begünstigt zu haben ? " fragte ich .
" Jawoll ! " sagten beide gleichzeitig .
" Hm - worin diese Begünstigung bestand , wisst ihr nicht ? "
" O ja , " sagte Moll , " sie hat zwischen den beiden vermittelt . "
" Ausjezeichnet ! " rief ich .
" Das wollte ich hören !
Vermittelt hat sie !
Am Ende hat sie den Leutchen auch die Gelegenheit verschafft . "
" Aber selbstverständlich !
Das gab sie ja zu !
Sie hat es durchaus gebilligt ! " eiferte Zobel drauflos - " geradezu begünstigt hat sie die Schu ... "
" Danke ! " sagte ich und verlangte Tinte und Papier .
" Und wie lange dauerte dieser Verkehr schon ? "
" Jahrelang ! "
" Man kann also von Gewohnheit sprechen ? "
" Selbstredend ! " bestätigte Moll .
Mir schien das fraglich .
Ich schrieb .
" Was machst du da ? " fragte Zobel .
" Eine Anzeige wegen Kuppelei bei der Staatsanwaltschaft am Landgericht I. "
" Jrossartig ! " sagte Moll .
" Geht 'n das ? " fragte Zobel .
" Gehen tut alles , " erwiderte ich .
" Es muss nur richtig angefasst werden .
- Der § 180 lautet :
Wer gewohnheitsmässig oder aus Eigennutz durch seine Vermittlung oder durch Gewährung oder Verschaffung von Gelegenheit der Unzucht Vorschub leistet , wird gegen Kuppelei mit Gefängnis bestraft . "
" Bravo ! " rief Moll .
" Auch kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte ... "
" Daraus werden sie sich wenig machen , " meinte Moll .
" ... sowie auf Zulassung von Polizeiaufsicht erkannt werden . "
" Das wird ihnen schon ekliger sein . "
" Und da es sich hier um Mutter und Kind handelt , " sagte ich , " so ist es sogar qualifizierte Kuppelei , auf die , auch ohne dass sie gewohnheitsmässig ist , Zuchthaus steht . "
" Da sind wir ja fein raus ! " meinte Zobel , und Moll vergaß sich in seiner Freude so weit , dass er mir , dem entmündigten Familienmitgliede gegenüber , familiär wurde , mir auf die Schultern klopfte und rief :
" Fabelhaft ! und auf so was kommt nun unser sogenannter Onkel , der Justizrat , nicht ! "
" Aber , meine Herren , " sagte ich spöttisch , " wie sollte er auch !
Der Mann ist doch Jurist . "
" Ausjezeichnet ! " rief Moll und lachte .
" Ihr werdet meine Anzeige später durch eidesstattliche Versicherungen stützen .
Ist dann die Voruntersuchung im Gange , so wird es mit Hinweis auf euch als Zeugen nicht schwer fallen , dem Dämchen klar zu machen , wovon der Ausgang dieses Prozesses abhängt . "
" Gut ! " sagte Moll , " das leuchtet mir ein !
Weißt du sonst noch was ? "
" Gewiss ! " erwiderte ich .
" Aber nach der Richtung werdet ihr vermutlich schon Schritte unternommen haben . "
" Nach welcher ? " fragte Zobel .
" Na , das ist doch klar !
Das Mädchen muss zunächst Mal aus ihrer Stellung , und was wichtiger ist , es darf in keine neue hinein .
Menschen mit leeren Magen überzeugt man leicht . "
Moll und Zobel sahen sich an .
" Wenn sich das machen ließe , " sagte Moll .
" Ich sagte schon einmal : machen lässt sich alles ; es kommt nur darauf an , wie man es anfasst . "
" N' bisschen ruppig - findet ihr nicht ? " sagte Zobel .
" Nanu ! " brüllte Moll , " fängst du jetzt auch schon an , gefühlsduselig zu werden . "
" Nee ! nee ! " wehrte Zobel , " macht man !
Mir is schon alles recht . "
" Na also ! " sagte Moll und wandte sich an mich :
" Übrigens gibt es noch ein Mittel . "
" Nämlich ? " fragte ich .
" Sie einem anderen Mann in die Arme zu treiben !
Ein erwiesener Treubruch - und Peter passt ! "
Ich nickte mit dem Kopf und sagte : " Ich werde es mir merken . "
Zobel und Moll setzten die eidesstattlichen Versicherungen auf und gaben sie mir .
" Und wenn alles glücklich vorüber ist , dann werde ich als Extrabelohnung die Aufhebung deiner Entmündigung in die Wege leiten . "
" Danke ! " sagte ich , " jetzt habe ich mich daran gewöhnt und fühle mich bei dieser verminderten Verantwortlichkeit ganz wohl . "
" Machst de noch immer so faule Sachen ? " fragte Moll .
" Eigentlich nicht . "
" Aber 'nen Schock Frauen hast du wohl noch immer am Halse ? "
" Die habe ich freilich beibehalten . "
" Könnte man da nicht Mal ...? " fragte Moll mit einem scheuen Blick zu Zobel .
Der war erst platt .
Dann trat er nahe an mich heran und sagte : " Eben !
Könnte man da nicht Mal ...? "
" Gewiss könnte man ! " erwiderte ich .
" Für uns , du verstehst , ist es so schwer ; man hat so wenig Gelegenheit - aber du könntest doch ... wie ? "
" Mit dem größten Vergnügen ! "
Und wir schüttelten uns alle drei die Hände und lachten laut .
Draußen horchte ich einen Augenblick an der Tür :
" N' ganz brauchbarer Mensch ! " sagte Zobel .
" Sehr ! " erwiderte Moll , " so 'ne Kreuzung von Detektiv und Hochstapler . "
Da musste ich lachen und ging .
Es folgt nun - Gott , wie klein und verächtlich ! - der Feldzug gegen mich , der , wie Du ja weißt , mit einer Stellung von hundert Mark zu meinen Gunsten geendet hat .
Mit der Wiedergabe dieser geschmacklosen Kampagne will ich Dich verschonen .
Aber höre , was nun kommt :
In Sachen Aenne Hoffmann : Protokoll II .
Da ich eruiert habe , dass gestern abend an Frau Hoffmann die Ladung zu der verantwortlichen Vernehmung ergangen ist , so habe ich mich heute früh zu ihr auf den Weg gemacht .
Sehr zeitig , weil ich mich selbst davon vergewissern wollte , dass die Tochter nicht mehr im Hause ist .
Kurz vor acht sah ich sie aus dem Hause kommen und beobachtete auch , dass ihr jemand in einiger Entfernung folgte !
Unser Vertrauensmann !
Sie mag nur laufen !
Eine neue Stellung wird sie so bald nicht finden .
Im übrigen habe ich die Wahrnehmung gemacht , dass diese Aenne Hoffmann ein ungewöhnlich hübsches Mädchen ist .
Sie hat so gar nichts von dem Typ der kleinen Leute .
Allein der Gang lässt auf Herkunft aus gutem Hause schließen .
Da ich mir auch das Vergnügen gemacht habe , Herrn Pedell Hoffmann , diesen Proletarierkoloss , zu beaugenscheinigen , so neige ich der Ansicht zu , dass sich Mama Hoffmann , von deren Kuppelnatur ich mein Gewissen durch gütiges Zureden nunmehr überzeugt habe , zu einer Zeit , als sie noch jung und der Tochter vielleicht nicht unähnlich war , " außer dem Hause " vergnügt hat .
Von diesem Proletarierkoloss stammt sie nicht !
Jedenfalls wird der Punkt drei unseres Programms :
" Männer auf sie zu hetzen " auf keine Materialschwierigkeiten stoßen .
Last Not least : ich stehe zur Disposition .
Ich sah also dieser Aenne Hoffmann nach und folgte ihr bis zur nächsten Strassenecke .
Wie ich das liebe !
Eine Frau , die keine Hüften hat und sich doch in ihnen zu wiegen scheint ! -
Was für Chancen hätte diese Frau !
Wie leicht wäre die zu lancieren !
Ich würde ihr die Karriere garantieren !
Aber ihr Blut ist zu schwer .
Und statt über die Bühne und die internationalen Hotels in die Arme und Depots verliebter Gimpel zu steigen , wird sie sich an diesem grünen Referendar verbluten !
Sie schwebte mir noch immer vor , als ich die Tür zum Zimmer der Frau Hoffmann öffnete !
So wohnt sie nun ! dachte ich , und könnte eine Beletage im Tiergarten haben !
Und es kam mir wieder zum Bewusstsein , dass es kein beschwerlicheres Gepäck für die Lebensreise gibt , als Moral und Gewissen !
Frau Hoffmann traf ich genau in der Verfassung , in der ich sie vermutet hatte .
Während ich ihrer Tochter von der Strassenecke aus nachsah , hatte ihr der Postbote den Brief mit dem schwarzen Siegel der Königlichen Staatsanwaltschaft überreicht .
Sie saß wie entgeistert vor dem Blatt , dessen Inhalt sie noch nicht fasste .
Ich kam also gerade recht , um den ersten Eindruck , den wichtigsten , mitbestimmen zu helfen .
Ich stand schon neben ihr .
Aber sie bohrte ihre Augen in das Blatt und sah mich nicht .
Sie begriff offenbar gar nicht , was sie las .
Ihr Verstand hatte ausgesetzt .
" Sie sind Frau Hoffmann ? " fragte ich und dämpfte nach Möglichkeit meine Stimme .
" Grosser Gott ! schon ! " rief sie entsetzt und wandte sich um .
" Ich komme ! " -
Aber als sie aufstehen wollte , spürte sie erst , dass sie sich nicht bewegen konnte .
Der Schrecken saß ihr fest in den Gliedern .
" Sie müssen sich Ihre Tochter erhalten ! " sagte ich .
Sie fasste mich beim Arm und sah mich an .
Dann nickte sie :
" Nicht wahr , ja !
Das muss ich .
Aber wenn Sie mich doch holen . "
" Ich hole Sie nicht !
Im Gegenteil , ich will vermitteln . "
" Vermitteln ? " fragte sie , " zwischen wem ? "
" Eben in dieser Sache , " sagte ich und wies auf die Ladung .
" So sind Sie ... von ... da ? "
" Ja und nein ! -
Ich vertrete die Interessen des jungen Herrn Reinhart . "
" Also auch die meiner Tochter ? "
" In gewissem Sinne - ja ! "
" Und das hier ? " fragte sie und wies wieder auf das Blatt .
" Kann Hals und Kragen kosten , " sagte ich .
" Wem ? " fragte sie .
" Zunächst natürlich Ihnen . "
" So ! so ! "
" Immerhin , auf eine Mutter , die ihr Kind verkuppelt , steht Zuchthaus . "
" Aber ... ich ... habe ... doch ... nicht ... mein ... Kind ... ver ... "
Sie war wie vor den Kopf gestoßen und drückte die Hände an die Stirn .
" Es scheint doch , dass die Königliche Staatsanwaltschaft diese Auffassung hat . "
" Woher hat sie die ? -
sie ist falsch !
Ich werde alles sagen ! -
Gewiss !
Ich habe meinem Kinde nicht verboten , dass sie mit dem Peter zusammenkam . "
" Das hätten Sie aber tun sollen . "
" Aber ich habe es auch nicht gebilligt .
Nach außen , da habe ich die Aenne sogar gewarnt , schon meines Mannes wegen .
Innerlich , da hatte ich freilich meine Gedanken für mich . "
" Was dachten Sie ? " fragte ich .
" Das kümmert nur mich , was ich dachte . "
" Aber Sie wussten doch , wann und wo die jungen Leute zusammenkamen ? "
" Nein ! " hauchte sie mich an und sagte sicher die Wahrheit .
" Ich ahnte es das eine oder andere Mal , wenn die Aenne fort war .
Aber wie mir dann war , was ich dann durchmachte , " sie seufzte laut , " nicht dem ärgsten Feinde meines Kindes wünsche ich die Qualen . "
Wenn sie das mit den Augen , in denen ihre ganze Seele lag , dem Staatsanwalt sagte , stellte der die Untersuchung ein .
" Und wenn Sie Ihrem Manne rechtzeitig Mitteilung gemacht hätten - glauben Sie nicht , dass der dann Mittel und Wege gefunden hätte , um den Verkehr Ihrer Tochter zu verhindern ? "
" Darüber denke ich alle Tage nach " sagte sie , " und manchmal , da glaube ich fast , dass das im Anfang möglich gewesen wäre . "
" So haben Sie also , was Sie als Mutter doch nie und nimmer durften , durch Ihr Unterlassen den beiden die Möglichkeit verschafft , miteinander unerlaubt zu verkehren . "
" Das gebe ich zu . "
" Damit sind Sie aber auch erschlagen . "
Sie sah mich groß an .
Ich nannte ihr den Wortlaut des Paragraphen .
Sie schien ihn auch zu begreifen .
Denn sie sank förmlich in ihrem Sessel zusammen und erwiderte nichts .
Auch ich schwieg jetzt , da jedes Wort die Wirkung schwächen musste .
Nach einer ganzen Weile fragte sie , ohne aufzusehen :
" Was wird also geschehen ? "
" Das lässt sich natürlich nicht sagen ; so ein Prozess ... "
" Prozess ! " wiederholte sie tonlos .
" ... ist ein Lotteriespiel .
Er kann gut ausgehen , er kann ebensogut mit einer Verurteilung enden ! "
" Und Aenne ? " rief sie unwillkürlich und erschrak über sich selbst .
" Viel für die Entscheidung wird davon abhängen , ob die Beziehungen noch fortbestehen . "
Das leuchtete ihr ein .
" Und dann sind natürlich die Zeugen von Wichtigkeit . "
" Grosser Gott , das erfährt dann am Ende auch mein Mann ! "
" Das wird sich , wenn es zum Prozesse kommt , nicht vermeiden lassen . "
Das wirkte wie Keulenschläge .
Sie presste die Lippen aufeinander und krümmte den Rücken .
" Aber vielleicht , dass es gar nicht dahin kommt , " sagte ich .
" So ein Prozess wäre natürlich auch für die Familie Reinhart unerquicklich .
Da der junge Herr auf Reisen ist , so wird man zunächst seine Schwäger vernehmen . "
" Was wissen denn die ? " fragte Frau Hoffmann .
" Die waren ja wohl der äußere Anlass , dass Sie sich von Ihrem Manne trennten . "
" Ja - und ...? "
" Nun , wenn die Frage , ob durch Ihr Verhalten den Leuten die Gelegenheit zu ihrem Verkehr gegeben wurde , schon bei Ihnen lediglich eine Frage des Gefühls ist , um wieviel mehr muss sie es dann bei denen sein , die ja lediglich die damals in Ihrem Hause gewonnenen Eindrücke wiederzugeben haben . "
" Davon soll es abhängen ? " fragte sie .
" In erster Linie ! "
" Und kennen Sie deren Gefühle ? "
" O ja , " sagte ich .
" Nämlich ? "
Ich hoffte , mich durch meinen Blick verständlich zu machen ; aber sie verstand mich nicht - und so sagte ich denn :
" Gefühle kann man regulieren . "
Sie sah mich groß an .
" Und da man sie nicht kontrollieren kann , so läuft man keine Gefahr dabei , wenn man sie in einem so ungewöhnlichen Falle wie diesem nach Bedarf einstellt . "
" Ja , aber man muss doch die Wahrheit sagen ! " erwiderte sie treuherzig .
" Wo ist die Wahrheit ? " fragte ich .
" Wie oft täuscht man sich über seine eigenen Gefühle . "
" Das ist dann doch wohl anders , " sagte sie , " hier täuscht man doch andere . "
" Meine liebe Frau Hoffmann , " sagte ich , " meine Mission ist erfüllt .
Um es kurz zu wiederholen :
Gegen Sie schwebt ein Verfahren .
Wenn die Schwäger des jungen Herrn Reinhart in einem für Sie ungünstigen Sinne aussagen , sind Sie geliefert - es kommt zum Prozess , und Sie marschieren ins Zuchthaus . "
Frau Hoffmann sank wieder in sich zusammen .
" Ich denke mir nun , wenn diese Herren Grund haben , Ihnen freundlich gesinnt zu sein , dass sich dann diese ganze Liebelei und alles , was darum und dran hängt , also auch die Rolle , die Sie darin spielen , in ihren Köpfen sehr harmlos ausnehmen wird und dass ihre Aussagen Sie also entlasten werden .
Sind die Herren aber gegen Sie eingenommen , was ist natürlicher , als dass sich in ihren Köpfen das Bild von den Vorgängen verschiebt , dass sie - ohne ihrem Gewissen Gewalt anzutun - alles in einem für Sie ungünstigen Lichte sehen - und Sie belasten . "
" Ich sehe das ein ! " sagte sie , " und will jedes Opfer bringen - jedes !
Aber was kann ich für sie tun ?
Ich bin nichts .
Ich habe nichts .
Ich will mein lebelang für sie arbeiten , ohne dass sie mich zu bezahlen brauchen - aber was kommt es ihnen darauf an ?
Ich weiß ja nicht , was ich für sie tun kann ? "
" So will ich es Ihnen sagen .
Es gibt nur eine Rettung für Sie !
Die Trennung Ihrer Tochter von Herrn Reinhart ! "
Frau Hoffmann fuhr in ihrem Stuhl zurück .
" Sie sind die einzige , die das bewirken kann , " sagte ich .
" Ich soll mein Kind opfern ? "
- Sie schüttelte den Kopf .
- " Nein !
Das tue ich nicht ! "
" Ihre Tochter wird nicht daran zugrunde gehen . "
" Ich kenne mein Kind ! "
" Es wird nur darauf ankommen , es ihr richtig beizubringen ! "
" Ja , glauben Sie denn , dass ich die Sache mit Peter jemals zugegeben hätte , wenn ich nicht genau wüsste , dass sie einfach nicht los kann ? "
" Es käme auf den Versuch an !
Sie muss natürlich Zerstreuung haben .
Unter Menschen gehen .
Wenn sie Abend für Abend zu Hause sitzt , kann sie natürlich nicht auf andere Gedanken kommen .
Aber wenn sie in lustiger Gesellschaft ist , wird sie zunächst Mal abgelenkt werden ; sie wird sehen , dass es außer ihrem Peter auch noch andere ganz passable Männer gibt .
Man muss ihr gar keine Zeit lassen , nachzudenken .
Sie muss von einem Vergnügen ins andere !
Darf aus der Feststimmung gar nicht herauskommen !
Je toller , desto besser !
In einen Wirbel muss sie hinein , und dass sie heil herauskommt , dafür übernehme ich die Verantwortung . "
" Und wo , meinen Sie , sollte das enden ? "
" Irgendwo !
Was spielt das für 'ne Rolle ?
Unter uns , Frau Hoffmann , einen Freund , wie den jungen Herrn Reinhart , findet Ihre Tochter noch alle Tage . "
" Sie kennen mein Kind ja nicht ! " rief Frau Hoffmann , die sich in großer Erregung in ihrem Sessel hin und her bewegte , " sonst würden Sie es nicht übers Herz bringen , so zu reden ! -
Nein !!
Für den Preis nicht ! -
Dann will ich lieber auch das noch auf mich nehmen ! "
Und sie wies auf die Ladung , die vor ihr auf dem Tischchen lag .
- Plötzlich wandte sie sich zu mir und sah mich groß an ; irgendein Gedanke schoss ihr durch den Kopf .
" Grosser Gott ! " rief sie , " Sie werden sich doch nicht etwa hinter meinem Rücken an Aenne wenden ? "
Natürlich !
Sie konnte nicht wissen , aus welchem Grunde ich mich an sie und nicht an ihre Tochter wandte .
Ich hütete mich wohl , es ihr zu sagen .
Und von selbst kam sie nicht darauf , dass Aenne sich , wo es sich um die Not ihrer Mutter handelte , an Peter wenden würde , der dann - was blieb ihm weiter übrig ? -
bei seinem übertriebenen Pflichtgefühl , ohne viel nach seiner Familie zu fragen , zurückkehrte .
Und damit war dann die Partie für uns verloren !
Ich konnte der Alten also mit gutem Gewissen das Versprechen geben , das sie verlangte .
Noch einmal drang ich in sie , und ich war überzeugt von dem , was ich sagte , wenn ich ihr von den Chancen sprach , die sich gerade ihrer Tochter in der großen Welt böten .
Sie sollte mir daher helfen , dieser aussichtslosen Liebelei mit einem jungen Menschen , der noch nicht einmal trocken hinter den Ohren sei , ein Ende zu machen .
Im Interesse des Prozesses , wie im Interesse der Zukunft ihrer Tochter .
Und dabei sah ich in Gedanken das Mädel wieder , wie vor einer Stunde , auf der Straße gehen .
Ich ereiferte mich immer mehr :
" Alle Welt wird sich um sie schlagen !
Also , noch einmal , Frau Hoffmann , vergessen Sie nicht , was auf dem Spiele steht , und sagen Sie ja ! "
Jetzt erst sah ich , dass die Alte am ganzen Körper zitterte und kreidebleich war .
" Die Ehre meines Kindes steht auf dem Spiele ! " fuhr sie mich an .
Da verlor ich die Geduld ; denn nun sah ich :
ich hatte alle Mühe umsonst verwandt .
" Sehr lustig ! " sagte ich spöttisch .
" Wie oft verspielt Ihre Tochter denn so ihre Ehre ? "
" Warum verleumden Sie mein Kind ? -
Wissen Sie etwas ? -
Aber ich sage Ihnen gleich : es ist eine Lüge !
Meine Aenne verliert sich nicht ! "
Das ging mir denn doch über den Spass : " Liebe Frau , " sagte ich , " die Verstellung nützt Ihnen nichts .
Und wenn Sie jetzt auf diesen Prozess hin auch ein Dutzendmal widerrufen ; es bleibt bestehen , dass Sie um den Verkehr Ihrer Tochter gewusst haben . "
" Habe ich ! habe ich ! " eiferte die Alte , " und damit Sie es genau wissen , es gab sogar Stunden , wo ich es nicht einmal verwünscht habe - wo ich beinahe froh war und mir gesagt habe : wer weiß , vielleicht hat sie recht ! "
" So ? " sagte ich vorwurfsvoll .
" Jawohl !
Das habe ich gesagt , wenn ich das Glück Aennes sah und dann an meine Jugend dachte .
Ganz froh war ich dann und habe die Augen zugemacht und mir gesagt : sieh nichts ! "
Ich ließ sie reden .
" Ich wusste ja , wo sie hinging ; du lieber Gott , was hat sie sich manchen Tag gequält , um für mich und den Vater einen Grund zu finden , um aus dem Hause zu kommen .
Manchmal , da konnte ich es kaum noch mit ansehen ; da habe ich denn ganz ahnungslos getan und gesagt :
Gehe 'ne Stunde in de Luft , Aenne , mache dir Bewegung , wo du den ganzen Tag über still sitzt . -
Dann strahlte Aenne , und weg war sie . - "
Sie schien ganz zu vergessen , dass ich da war .
Wie für sich selbst , brachte sie die alten Erinnerungen hervor und vergaß dabei den Ernst des Augenblicks .
" Nun will ich nur hoffen , dass sie sich in dem Peter nicht täuscht ; aber ich glaube schon , dass er zu ihr hält . "
Ich hatte mein Notizbuch herausgezogen und eifrig mitgeschrieben .
" So ! " sagte ich .
Frau Hoffmann , die ganz verträumt war , riss die Augen auf und sah mich an .
" Richtig ! " sagte sie , " Sie sind ja da ! " und fuhr sich mit den Händen über die Augen .
" Was machen Sie denn da ? "
" Hm , " sagte ich , " nichts von Bedeutung !
Ich notiere mir nur ein paar Worte , nicht der Rede wert !
Nicht wahr , ich habe Sie doch recht verstanden ? " ich las : " Ich wusste ja , wo sie hinging - so sagten Sie doch wohl , - du lieber Gott , was hat sie sich manchen Tag gequält , um für mich und den Vater einen Grund zu finden , um aus dem Hause zu kommen .
Manchmal , da konnte ich es kaum mit ansehen , da habe ich denn ganz ahnungslos getan und gesagt :
Gehe 'ne Stunde in de Luft , Aenne ... "
" Was soll das ? " fragte sie ahnungslos .
" Man kann nicht wissen ! " erwiderte ich .
" Am Ende , dass man mein Zeugnis auch verlangt .
Und da man vereidigt wird , so ist es immer gut , man beugt Irrtümern vor . "
Sie begriff noch immer nicht , worauf es ankam .
" Ja - ja , " sagte sie ängstlich , " der Prozess ! -
Was wird das werden ? "
Und sie sah mich an , als wenn sie bei mir Hilfe suchte .
" Auf die Gewährung und Verschaffung von Gelegenheit kommt es an , " sagte ich und hielt ihr mein Notizbuch unter die Nase .
" Dies Blatt hier bricht Ihnen das Genick "
Wie entgeistert sah sie mich an .
Dann flogen ihre Augen über das Papier - sie war starr ; denn sie begriff .
" Versprechen Sie mir die Trennung der beiden Leute , und dies Blatt gehört Ihnen ! " sagte ich und machte Anstalten , es herauszureissen .
Da bekam ihr Gesicht einen verächtlichen Ausdruck .
" Nein ! " sagte sie und schüttelte den Kopf , " ich werde es nicht tun . "
" Sie müssen ja wissen , " erwiderte ich .
Sie verzog den Mund , sah mich von oben bis unten an und sagte : " Ein feiner Mann sind Sie ! "
Ich lachte .
" Törin ! " sagte ich .
" Sehen Sie denn noch immer nicht ein , worauf es ankommt .
Und wenn Sie tausendmal im Rechte sind , es nützt Ihnen gar nichts .
Wir kämpfen gegen die Mutter , die ihr Kind verkuppelt .
Wir werden das nötige Pathos schon aufbringen .
Die Moral ist auf unserer Seite ! "
" Lassen Sie mich allein ! " forderte Frau Hoffmann .
- Sie wies mir die Tür ; denn sie sagte es so bestimmt , dass ich ganz unwillkürlich nach meinem Hut griff und mich zum Gehen wandte .
Für heute war es genug .
Jetzt brauchte sie Musse , um innerlich zu verarbeiten , was ich ihr beigebracht hatte .
Blieb sie halsstarrig , womit ich rechnen musste , so blieb immerhin ihr Geständnis , und auf das hin kapitulierte die Tochter .
Denn das konnte selbst Peter nicht entkräften !
Alles in allem also ein Erfolg !
Ein sachlicher - aber auch ein ideeller ; denn ich muss immer an Aenne denken und an ihren Gang , der mich so erregt . "
Eine Pause , Peter ! um zu begreifen , was in diesen Seiten steckt !
Die ganze Niedertracht eines mitleidslosen Menschen ; aber auch die ganze Grösse und Güte meiner Mutter !
Das hat sie mit sich herumgeschleppt , ohne mit mir oder sonst einem Menschen davon zu sprechen .
Das hat sie um uns gelitten !
Und ich dachte Wunder , was ich tat , wenn ich die Sorgen , die mich drückten , für mich behielt !
Ich will Dich damit verschonen , Peter , was ich beim Lesen dieses Protokolls empfand .
Nur das sollst Du wissen :
Ich fiel vor ihrem Sessel auf die Knie und betete zu ihr .
Und in meinem Herzen regte sich ein Gefühl , das mehr als Kindesliebe war .
Wie ich zu Gott bete , betete ich zu Mutter .
Wenn ich sie , als sie starb , verloren hatte - in dieser Nacht gewann ich sie zurück .
Wie mein Herz an Gott hängt , so hängt es nun an ihr .
Mutter ist mir heilig geworden !
Weißt Du , Peter , ich glaube , das ist mehr als Liebe , - das ist Religion !
" In Sachen Aenne Hoffmann " : Protokoll III .
Ich war zur Berichterstattung an Zobel befohlen .
Als ich hinkam , war die Familie bereits versammelt .
Ich hatte mich draußen mit dem Diener , der mir den Mantel abnahm , in ein gleichgültiges Gespräch eingelassen , um von der Unterhaltung , die drin ziemlich laut geführt wurde , etwas zu hören .
Ich überzeugte mich schnell , dass sie von Geschäften sprachen , und trat ein .
Ich hatte meine beiden Onkel seit anderthalb Jahren nicht mehr gesehen , ging auf den Medizinalrat zu und reichte ihm die Hand .
" Tag , Onkel , " sagte ich , " wie geht es ? "
Er gab mir kaum zwei Finger , sah mich gar nicht an , sagte kurz : " Tag ! " und beschäftigte sich dann wieder mit Schriftstücken , die vor ihm lagen .
Auch die Begrüssung des Justizrats ließ an Herzlichkeit zu wünschen übrig .
Das fiel selbst Zobel auf , und er sagte : " Na nun , habt euch man nicht !
Wenn ich nicht irre , haben wir hier in dem Zimmer vor ein paar Wochen ein gewisses Fräulein Hoffmann empfangen . "
" Und wie empfangen ! " bestätigte Moll .
" Wie 'ne Hofdame ! "
" Na also , am Ende steht uns ein Familienmitglied , selbst wenn es in seiner Spielwut Mal daneben gehauen hat , näher , als 'n ixbeliebiges Frauenzimmer . "
" Mir ist es ganz lieb , " sagte der Justizrat zu Zobel , " dass du das hier zur Sprache bringst .
Wenn mein Bruder und ich euch beiden auch plein pouvoir in der Angelegenheit Peters gegeben haben , so protestieren wir doch in aller Form ... "
" Lieber Onkel , " unterbrach ihn Moll , " der Zweck heiligt die Mittel . "
" Nein ! " sagte der Medizinalrat und bekam einen roten Kopf .
" Es ist eine infame Kränkung für Peter , die Erledigung einer Angelegenheit , die ihm ans Herz geht , einem Menschen zu überlassen , der jeden Anspruch auf Achtung verloren hat . "
" Wenn es sich um eine saubere Angelegenheit handeln würde , so wären wir auch in der Wahl der Mittel peinlicher verfahren , " erwiderte Zobel .
" Sehr richtig , " stimmte Moll bei ; " aber wenn man schon Mal in der Familie so 'n ... "
Er zögerte .
" Sage ruhig mauvais sujet , " ergänzte ich , und Moll sagte : " Das wollte ich natürlich nicht sagen .
Jedenfalls aber ist es doch angenehmer , als einen wildfremden Menschen in unsere Familienangelegenheiten reinsehen zu lassen . "
Der Justizrat wandte sich jetzt an mich .
" Ich denke doch , wo du unsere Ansichten nun kennst , dass du selbst so viel Takt hast , um zurückzutreten . "
Ich musste lachen .
" Habt ihr schon Mal ein mauvais sujet mit Takt gesehen ? " fragte ich , " und könnt ihr erwarten , dass ich taktvoller bin , als meine hochverehrten und angesehenen Herren Vettern ? -
Im übrigen , ich dränge mich nicht ! ...Bitte , wenn ihr einen anderen wisst , ich verzichte . "
" Davon kann natürlich keine Rede sein , " widersprach Zobel .
" Wir sind froh , dass wir dich haben .
Du hast dich durchaus bewährt , und wir haben allen Grund , mit dir zufrieden zu sein . "
Die alten Herren sprachen leise ein paar Worte miteinander .
Dann sagte der Medizinalrat :
" Hat das von mir angeregte Heiratsprojekt übrigens Fortschritte gemacht ?
Ich wiederhole , dass dieser Vorschlag in erster Linie den Zweck hat , auch bei Peter die Trennung zu betreiben .
Schon wenn er im Prinzip einer Ehe zustimmt und das schriftlich zum Ausdruck bringt , so wird man damit bei Fräulein Hoffmann mehr erwirken als mit Daumschrauben und Kniffen , die einmal unfair sind und sie andererseits in ihrem Widerstand nur bestärken . "
" Auch da habe ich einen Fühler ausgestreckt , " sagte Zobel .
" Und zwar bin ich einfach zu dem bekannten Geheimrat Rosen gegangen und habe ihm gesagt :
Herr Geheimrat , mein Schwager liebt Ihre Tochter . "
" Wie bist du denn gerade auf den gekommen ? " fragte der Justizrat .
" Das würdest du bei jedem fragen , " erwiderte Zobel .
" Ich habe mir einfach ein Dutzend unserer bekanntesten Millionäre herausgesucht und nachgeforscht , wer von ihnen eine erwachsene Tochter hat .
Der Name Reinhart ist so gut , dass ich es , ohne einen Affront zu fürchten , riskieren konnte . "
" Ja , aber der muss doch ganz verblüfft gewesen sein ? "
" Der Geheimrat ?
Nee !
Das heißt : zuerst allerdings .
- " Meine Tochter ? " fragte er , und als ich sagte : " Ja ! " rief er :
" Die ist ja gar nicht da ! "
- " Nicht da ? " wiederholte ich .
- " Nee ! Die ist seit über einem Jahr in Edinburgh in Pension " - und da ich sehr verlegen war und nicht wusste , was ich erwidern sollte , so sah er mich von unten herauf an und fragte :
" Sie meinen doch nicht etwa meine Frau ? " -
Na , das konnte ich mit gutem Gewissen verneinen .
Ich blieb also dabei und sagte : " Nein !
Ich weiß genau , dass ich Ihre Tochter meine .
- Wenn Sie die Güte hätten , - Sie haben gewiss ein Bild . "
" Aber natürlich !
Eine ganze Menge ! " und er zeigte mir seine Tochter , die ich nie vorher gesehen hatte , im Tenniskostüm , als Reiterin , im Strassenkleid und in Gesellschaftstoilette .
Ganz allerliebst !
Peter kann sich freuen ! -
Und ich erklärte :
" Natürlich , das ist sie ! "
- " Sie kennen sie auch ? " fragte der Geheimrat erstaunt .
- " Aus den Beschreibungen meines Schwagers . "
- " Wo ist er ? "
- " Augenblicklich ist er als Regierungs-Referendar in Südwest .
Aber es kommt kein Brief , in dem nicht von Ihrer Tochter die Rede ist . "
- Ich sah sofort , wie sehr dem Geheimrat diese Verbindung behagte .
- " Mein Herr Baron , " sagte er freundlich , " ich werde mit meiner Frau sprechen ; aber ich darf Ihnen heute schon sagen , dass es mich freuen würde , wenn die jungen Leute sich fänden und unsere Familien dadurch in ein verwandtschaftliches Verhältnis träten . "
" Da sieht man wieder , " sagte der Medizinalrat , " Ehen werden im Himmel geschlossen . "
Es folgt der ironisch gehaltene Bericht über den Verlust meiner Stellung und über meine verzweifelten und erfolglosen Versuche , eine neue zu finden .
Es ist hier und da vermerkt , dass Deine Schwäger Zeichen des Beifalls geben , während es an einer anderen Stelle heißt : dass das Gesicht des Justizrats immer ernster wurde und der Medizinalrat laut sein Missfallen äußerte .
Am Schluss erklärte der Justizrat :
" Ich will mit den Dingen nichts zu tun haben !
Und ich erkläre ausdrücklich , dass ich diese Kampfesweise missbillige .
Ich werde meiner Schwester heute noch mitteilen , dass ich mich mit der Angelegenheit nicht mehr befasse . "
Und der Medizinalrat zitterte vor Erregung und brüllte :
" Damit ist es nicht getan !
Ich verlange , dass man dem Schinder sein Handwerk legt ! "
Baron Zobel erhob sich .
" Ich stelle zunächst fest , dass wir anfangs in schonendster Weise vorgegangen sind .
Dass wir ein nicht alltägliches Entgegenkommen und eine geradezu beispiellose Geduld gezeigt haben . "
" Sehr richtig ! " rief Landrat Moll .
" Ich konstatiere ferner , dass der Erfolg ein negativer war ; dass der Widerstand um so bestimmter wurde , je rücksichtsvoller wir verfuhren .
Wir haben uns nicht gescheut , persönlich mit dem Mädel zu verhandeln .
Mein Schwager , der Landrat , und ich haben uns so weit erniedrigt , in das Haus dieser Leute zu gehen .
Man hat uns geschmäht , ja , man hat uns tätlich angegriffen .
Da endlich haben wir es an der Zeit gehalten , andere Saiten aufzuziehen .
Wir haben erkannt : ehe man dem Pack nicht an die Gurgel geht , bis ihnen der Atem wegbleibt , gibt es nicht nach .
Wir haben eine geeignete Persönlichkeit gesucht und in unserem ehemaligen Verwandten Hermann Seifert gefunden .
Es hat sich gezeigt , dass unsere Wahl eine richtige war .
Und nun , wo wir endlich vorwärtskommen , wo wir zum ersten Male einen kleinen Erfolg zu verzeichnen haben , kommt ihr mit falschen Sentiments und schreit :
Halt !
Aber wir denken gar nicht daran , auf halbem Wege stehen zu bleiben !
Wir gehen jetzt bis zu Ende ! "
" Bravo ! " rief Moll .
" Ich will euch nicht halten , " erwiderte der Justizrat , " und ich gebe auch zu , dass , wenn durchaus ein Ende gefunden werden muss - und das ist ja wohl der Fall - dass es dann ohne Schrecken nicht abgehen wird .
Ihr als Schwäger habt ein vitaleres Interesse an der Lösung als wir .
Ich ziehe mich zurück . "
Er gab seinem Bruder ein Zeichen .
Beide standen auf .
" Schade ! " rief Zobel .
" Was nicht geht , geht nicht ! " meinte Moll ; und der Medizinalrat , der noch immer einen ganz roten Kopf hatte , erklärte :
" Alle Verantwortung auf euch . "
Sie verbeugten sich und gingen , ohne dass sie einem von uns die Hand reichten , hinaus .
Als sie draußen waren , sagte Zobel :
" Hasenfüsse ! "
Und Moll ging noch einen Schritt weiter und fletschte :
" Waschlappen ! "
Und beide liefen , die Hände in den Hosentaschen , erregt im Zimmer umher .
Der Protest der Onkel ärgerte sie doch .
" Ich kann nun wohl in meinem Bericht fortfahren ? "
" Los ! " sagte Zobel .
Und ich referierte :
" Die alte Hoffmann ist inzwischen verantwortlich vernommen worden .
Sie ist arg herunter .
Ihr Herz revoltierte so stark , dass ein Arzt hinzugezogen wurde , der ihren Gesundheitszustand sehr skeptisch beurteilt .
Auf den Richter hat sie , was ich von Anfang an befürchtete , einen vorzüglichen Eindruck gemacht .
Wenn ich nicht ihr Geständnis hätte , mit dem ich natürlich bis zuletzt zurückhalte , und auf das hin man sie ja verurteilen muss , - ich glaube , das Gericht würde das Verfahren einstellen .
Da die Nachricht von der Stellungslosigkeit ihrer Tochter , die ich ihr gestern übermitteln ließ , sonderbarerweise weit stärker auf sie wirkte , als seinerzeit die Zustellung des Gerichts , so glaube ich , dass man die stark erschütterte Widerstandsfähigkeit der alten Frau aus Furcht vor einer Katastrophe , die uns in diesem Augenblicke sehr ungelegen käme , eine Zeitlang schonen muss . "
" Ausgeschlossen ! " rief Moll .
" Ewig diese Schonerei ! "
" Doch , doch ! " widersprach Zobel .
" In dem Falle hat Seifert recht .
Wenn wir so weit sind , um zu dem entscheidenden Schlage auszuholen ... "
" Wir sind so weit ! " sagte ich .
Sie sahen mich an .
" Jetzt , wo es kein anderes Mittel mehr gibt , die Mutter zu retten , ist es Zeit , an die Tochter heranzutreten .
Die Konstellation lässt ihr gar keine Wahl .
Wenn ich jetzt auf sie einstürme - bedenkt doch , sie weiß von nichts , ist völlig ahnungslos und sieht nun plötzlich die Gefahr , in der ihre Mutter schwebt .
Und nun komme ich und ich sage ihr :
es gibt ein Mittel , Sie können sie retten ! -
Nun , ich verbürge mich dafür - morgen abend habe ich ihren Abschiedsbrief an Peter in Händen . "
" Wir wollen's hoffen , " sagte Zobel .
Das Telefon knatterte , wohl zum zehnten Male in dieser Stunde .
" So gehe schon ran ! " sagte Moll .
Zobel ging an den Apparat .
" Hallo ! " rief er .
" Was ?
Wen ? -
Herrn Seifert ? ... Ja , den können Se haben ! "
Ich nahm den Hörer .
" Was ist ? " fragte ich .
- " Ah so !
Greife !
Na , haben Se was Neues ? "
" Leider ! "
" Wie ?
Hat sie etwa eine Stellung ? "
" Nein . -
Aber sie war bei ihrem Vater . "
" Wann ? "
" Heute mittag - eine Stunde lang . "
" Weiter ! " drängte ich .
" Sie lief von da aus nach Hause , und es dauerte nicht lange , da kam sie , mit der Mutter am Arm , wieder herunter . "
" Weiter ! "
" Sie hob sie in einen Wagen und fuhr mit ihr wieder zum Vater . "
" Weiter ! "
" Der junge Pedell erwartete sie an der Tür ; der alte kam hinzu , hob sie aus dem Wagen und trug sie hinauf .
Aenne folgte . "
" Weiter ! " drängte ich .
" Kurz und gut - der Schluss ist - ich erfahre es eben - "
" Was , was ? " rief ich kurz .
" Die Alte ist tot . "
" Verflucht ! "
" Ob sie sich nun selbst , oder ob der Alte , oder ein Herzschlag , das alles konnte ich noch nicht erfahren . "
Ich schmiss den Hörer hin .
" Die Alte ist tot ! " wiederholte ich .
" Die Alte ? " fauchte Moll wütend .
Ich nickte nur .
" Schlemihl ! " sagte Zobel , klopfte mir auf die Schulter und zündete sich eine Zigarette an .
Wir sprachen nichts mehr .
Aber alle drei dachten wir : warum nicht lieber die Junge !
* So !
Da steht es nun , was Du von der " Tätigkeit Deiner Familie " - so heißt es mehrfach in den Protokollen - gegen mich wissen sollst und wissen musst , um zu verstehen , was nun folgt : worüber ich mir selbst noch im unklaren bin .
Wenn mich bisher trotz allem , was geschah , immer der Gedanke an Dich erfüllte und aufrecht hielt , so ist mir jetzt , wenn ich meine Gedanken von dem , was ich leide , fort und Dir zu dränge , als wenn irgend was in mir nicht mehr reagiere wie früher .
Wie soll ich nur sagen ?
Wenn ich sonst an Dich dachte , jauchzte meine Seele ; alles strahlte in mir und schien mir hell und heiter .
Jetzt ist mir , als hätte ein dumpfer Schlag meine Seele gelähmt , als stände sie still - siehst Du , das ist es !
Sie bebt und schwingt nicht mehr !
Wenn die Liebe auch blieb , das Glück ist tot .
Möglich , Peter , möglich , dass die Zeit das ändert ; dass das Gefühl zurückkehrt .
Ich stehe noch zu sehr unter dem Druck der Erlebnisse , als dass ich frei atmen könnte .
Als ich heute abend nach Hause kam , stand dieser Seifert in meinem Zimmer .
Ich blieb in der Tür stehen .
" Das ist schon Wahnsinn ! " schrie ich ihn an .
" Wenn ich etwas in der Hand hätte , ich würde auf Sie losschlagen , ich würde Sie in Stücke reißen , Sie Hund !
Sie Mörder Sie ! "
Seifert rührte sich nicht .
Er verzog keine Miene .
" Und ich würde mich schlagen lassen und mir sagen , mir geschieht recht , " sagte er und stand wieder so jämmerlich da wie gestern abend .
" Wie sind Sie hier hereingekommen ? " fragte ich .
" Ich sagte der Wirtin , ich wäre ein Verwandter . "
" Wie kommen Sie dazu ? "
" Da ich Peters Vetter bin , so ist das nicht einmal eine Lüge . "
" Und was wollen Sie ? "
" Ihnen helfen . "
Ich sah ihn verächtlich an und lachte .
" Sie mir ?
Wenn ich bis dahin im Schmutz säße und nur nach Ihrer Hand zu greifen brauchte , um herauszukommen , ich würde mich noch tiefer hineinbohren ; so viel schmieriger als der ärgste Schmutz sind Sie und Ihre Hand und alles , was mit Ihnen zusammenhängt . "
" Sie haben recht ! " sagte er und schien förmlich in sich zusammenzusinken ... " Ich bin die miserabelste Kreatur . "
" Und Sie werden begreifen , dass ich mit der nichts zu tun haben will . "
" Sie sind der einzige Mensch , der mir helfen kann . "
" Und Sie der einzige , den ich umkommen ließe - lächelnd und teilnahmslos - und wenn ich im Überfluß säße . "
" Sie können mich besseren . "
" Ich fühle nicht das Bedürfnis . "
" Sie können einen anständigen Menschen aus mir machen . "
" Ich würde jede gute Tat an Ihnen als eine Sünde empfinden . "
" Vergessen Sie nicht , es lag keine Not vor , ich habe mich Ihnen freiwillig zu erkennen gegeben . "
" Der Himmel weiß , was Sie damit bezwecken . "
" Ich sagte es ja - um mir zu helfen . "
" Wodurch ? "
" Indem ich Ihnen half , indem ich gutmachte , ein anderer wurde - "
" Ich glaube nicht an diese Wandlung . "
" Wenn es mir nicht Ernst wäre , warum hätte ich Ihnen dann " , er wies auf den Tisch , auf dem die Protokolle lagen , " die Waffen gegen mich in die Hand gegeben ?
Ich wusste , Sie würden mich hassen - aber ich wollte , dass Sie alles wissen -
denn nur , wenn Sie alles wussten , gab es eine Sühne für mich . "
" Sie wollten sich in mein Vertrauen schmuggeln , wahrscheinlich um irgendeine neue Gemeinheit zu begehen .
Aber ich brauche keine Hilfe !
Jetzt nicht mehr !
Ich helfe mir selbst ! "
Die Hilflosigkeit , mit der er jetzt dastand , verwirrte mich einen Augenblick .
Seine Reue schien echt , aber sie rührte mich nicht .
Er zitterte , sah weiß wie Linnen aus , Tränen traten ihm in die fahlen Augen , die , an sich schon glasig , jetzt wie blind aussahen .
" Wenn Sie mich abweisen , wenn Sie mir die Möglichkeit nehmen , " er schluchzte laut , " dann ist es aus , dann bleibt mir nur übrig , mich aufzuhängen . "
Er sah grässlich aus , so grässlich , dass es mich kalt überlief .
Ich sah ihn in Gedanken schon vor mir hängen .
Als wenn kein Tropfen Blut mehr in seinem Körper wäre ; um den verzerrten Mund zuckte es unaufhörlich , man sah förmlich , wie ihn die Kraft verließ , wie er immer mehr in sich zusammensank .
Da war ich unschlüssig !
" Er bereut ! " sagte ich mir immer wieder und suchte gegen meinen Hass anzukämpfen .
Eben wollte ich auf ihn zu gehen , da fiel mein Blick auf Mutters leeren Sessel , auf den er eben niedergleiten wollte .
Mit einem Ruck stand ich schirmend davor und riss ihn zurück .
Er taumelte gegen die Wand .
Und an die Wand gelehnt , machte er nun noch mehr den Eindruck eines Erhängten .
" Ich will ihm helfen , " sagte ich mir .
" Mutter hätte ihm auch geholfen .
Trotz allem . "
Ich sah ihn an .
Anfangs rührte er sich nicht .
Aber allmählich schienen sich seine Züge zu verändern .
Er zitterte am ganzen Körper , seine Spinnenfinger krampften sich zusammen ; der Schleier über seinen Augen wich , die Pupillen stachen scharf hervor , die Nüstern gerieten in zuckende Bewegung , der ganze Körper , der vorhin einen hängend schlappen Eindruck machte , spannte sich jetzt wie ein Draht , ein harter Griff schob rechts , dann links schnell die Haare zur Seite , dann trat er auf mich zu und zischte :
" Also gut !
Dann nicht ! "
Ich riss den Mund auf und starrte ihn an .
Es war , als wenn jetzt ein anderer sprach ; seine Stimme klang heiser , er schluchzte nicht mehr .
" Ich habe mir eingeredet , je rückhaltloser ich mich Ihnen offenbare , um so eher würden Sie mir vertrauen .
Ich habe gedacht , je größer meine Schuld ist , um so eher würde man mir meine Reue glauben .
Ich habe bei einer Frau mit Logik gerechnet .
Es war , wie immer , verkehrt .
Der Instinkt war schärfer .
Also gut , ich gebe zu , es war Bluff .
Ich wollte Ihr Vertrauen - wozu , ist gleichgültig . "
Ich musste mich an der Lehne von Mutters Sessel halten , so war mir das Entsetzen in die Glieder gefahren .
" Das ... gibt ... es ! " stieß ich hervor und staunte dies Ungeheuer von Menschen an .
Er verzog den Mund :
" Wenn ich bitten darf , kein Theater .
Ich bekenne mich für geschlagen .
Ich weiß jetzt , dass Ihnen hinten herum nicht beizukommen ist .
Das ist immerhin was .
Hätte ich das von Anfang an gewusst :
Der Nervenverbrauch auf beiden Seiten wäre geringer . "
" Wollen Sie mich ... nun endlich allein lassen ? " fragte ich .
Er tat , als wenn er es überhörte , und fuhr fort :
" Ich ändere also meine Taktik . "
" Es ist mir ganz gleichgültig , was Sie tun , " sagte ich , " gehen Sie ! "
" Nein ! Erst hören Sie mich an . "
" Ich will nicht ! "
" Sie werden es trotzdem tun ! "
Er richtete seinen Blick auf mich , und mir fehlte die Kraft , das Zimmer zu verlassen .
" Ich kann , da uns niemand hört , ganz offen mit Ihnen sprechen .
Was wir wollen , wissen Sie !
Dass wir unseren Willen durchsetzen , über Leichen gehen , haben Sie gesehen .
Und dass wir die Stärkeren sind , werden Sie inzwischen auch gemerkt haben .
Wir werden Sie von Peter losbekommen , verlassen Sie sich darauf .
Dass Sie sich an den Jungen klammern , begreife ich .
Jede kluge Frau an Ihrer Stelle täte das !
Und für die Chance , statt eines kleinen Beamten , wie er Ihnen zukommt , sich einen Jungen wie diesen Peter zu erobern , opfert man viel , wenn es sein muss , die eigene Mutter ! "
Ich wollte erwidern .
" Lassen Sie nur ! " sagte er mit einer Miene , als wären das ganz selbstverständliche Dinge , die er da vorbrachte .
" Ich weiß auch :
Peter ist ein Imponderabile ; richtig beeinflusst , wird er zu Ihnen halten . "
Ich suchte zu widersprechen .
Er wehrte ab .
" Ich weiß schon , was Sie sagen wollen .
Aber glauben Sie mir : Ihrem Einflüsse entzogen , flaut die Sache bei ihm ab .
Wir werden ihm eine Frau nach der anderen in die Hände spielen , eine immer reizvoller als die andere .
Wir werden ihn bestimmen , falls ein Jahr nicht ausreicht , um sich zu emanzipieren , ein zweites Jahr zu bleiben .
Wir werden ihm mit Entmündigung und Ausschluss aus der Familie drohen .
Seine Mutter wird sich von ihm lossagen und ihn enterben - kurz , Sie sehen , die Mittel und Wege sind unerschöpflich .
Da sie aber langwierig sind , so haben wir nicht bei ihm , sondern bei Ihnen begonnen .
Wir haben Sie ausgehungert , es nützte nichts ; wir haben Ihrer Mutter einen Prozess an den Hals gehängt , sie ist darüber hinweggestorben ; anderenfalls wäre der Feldzug heute beendet .
Ich will Ihnen auch unser nächstes Mittel verraten : wir wollen Sie auf Männer und Männer auf Sie hetzen .
Man braucht nur Ihren Gang zu sehen , um zu wissen , dass es leichter ist , Ihr Blut in Wallung zu bringen , als Sie auszuhungern .
Eines Tages würden Sie der Versuchung erliegen , verlassen Sie sich darauf , bewusst oder unbewusst ; der Erfolg bleibt derselbe .
Und schon am nächsten Morgen wäre ein Brief an Peter unterwegs , der ihm den Vorgang , mit den schönsten Details geschmückt , übermittelt ! "
" Sie sind wahnsinnig ! " rief ich , " hören Sie auf ! "
" Sie sehen , ich halte meine Trümpfe nicht geheim .
Ich bin meiner Sache sicher .
Auch wenn Sie meine Karten kennen . "
Du kannst Dir denken , Peter , wie empört ich war .
Aber er ließ mich nicht zu Worte kommen .
So oft ich etwas erwidern wollte , wehrte er ab : " Lassen Sie nur !
Ich weiß genau , was Sie sagen wollen .
Aber sparen Sie sich das .
Ich will Ihnen nämlich etwas verraten : alle diese Mittel werden nicht in Anwendung kommen . "
Ich sah ihn erstaunt an - und er fuhr fort : " ...
da ich entschlossen bin , heute noch die Entscheidung herbeizuführen . "
Das verwirrte mich , und ich fragte :
" Was haben Sie vor ? "
" Nicht mehr von Ihrer Seite zu gehen . "
" Was heißt das ? "
" Dass diese Kampagne damit enden wird , dass Sie mein Verhältnis und - falls Sie es verstehen , meine Leidenschaft zu vertiefen - später vielleicht einmal meine Frau werden . "
" Sind Sie verrückt ! " schrie ich ihn an .
Er lächelte und verriet nicht die geringste Erregung .
" Sie haben mir gleich am ersten Tage gefallen , " sagte er mit einer selbstverständlichen Ruhe , als wenn eine lange Bekanntschaft zwischen uns zur Aussprache drängte .
" Ich habe Sie oft verfolgt und mich an Ihrem Gang erregt . "
" Hören Sie auf ! " brüllte ich .
" Machen Sie , dass Sie fortkommen ! "
" Der Entschluss , Sie zu meinem Verhältnis zu machen und damit allen zu dienen , nicht zuletzt Ihnen , denn ich werde natürlich dafür sorgen , dass Sie glänzend abgefunden werden , dieser geniale Gedanke kam mir , als Sie vorhin an dem Sessel lehnten .
Da war etwas an Ihnen , was mich masslos erregt hat , da habe ich mir gesagt : die Frau musst du besitzen , ohne daran zu denken , dass ja damit der Fall Peters erledigt ... "
" Den Namen nicht ! " schrie ich .
" Da - da ! " sagte er strahlend und wies auf mich mit dem Finger , " eben war es wieder da , bleibe so stehen ! prachtvoll ! prachtvoll !! " rief er ; ich führte die Hände vors Gesicht .
- " Herunter mit den Händen ! " rief er .
Ich wollte zur Tür . -
Ich suchte die Füße zu setzen - es gelang mir nicht . -
Ich sah , wie er die Hände hob und auf mich losstürzte .
- Ich riss den Mund auf , um zu schreien - kein Ton kam heraus . -
Ich sah , wie er vor mir stand , und spürte seinen Atem . -
Er packte mich wie ein Tier und riss mich an sich . -
Ich schlug meine Nägel in seinen Nacken und biss wie rasend in sein Gesicht . -
Er taumelte und schlug an den Sessel , der krachend zusammenbrach .
Er schrie laut auf , als er mit dem Kopf zu Boden schlug , und riss mich mit sich .
Ich machte mich frei und stürzte zur Tür - sie war verschlossen !
Er lag noch immer am Boden und blutete aus vielen Wunden .
" Den Schlüssel ! " schrie ich .
Über sein schmerzverzerrtes Gesicht ging ein Lächeln - er mühte sich auf - ich schlug an die Tür .
" Das nützt nichts ! " sagte er stöhnend .
Ich wollte ans Fenster .
Er verstellte mir den Weg .
" Setze dich ruhig hin ! " sagte er , " ich tue dir nichts . "
Er wankte zur Waschtoilette , wusch sich und brachte seine Kleider in Ordnung .
Ich lehnte zitternd an einen Schrank .
Dann nahm er von Mutters Tischchen meine Photographie und steckte sie ein .
Dabei grinste er mir zu - " Dank schön ! " sagte er .
" Nächstens da schreibst du mir eine Widmung rauf , eine zärtliche !
Wie es sich schickt , nun , wo du mein warst ! "
Mir war , als bliebe mir der Verstand stehen .
" War ...a ...s ? " rief ich .
Er lachte laut auf .
" Leugne es nur !
Man glaubt dir doch nicht .
Da ! "
- Und er zog einen Ring aus der Tasche - ich traute meinen Augen nicht !
- Dein Ring , Peter , den ich - Gott weiß , mit was für Tränen ! - aufs Leihamt getragen hatte .
Er muss mir den Schein entwendet und ihn dann eingelöst haben .
Er zog den Ring auf den kleinen Finger .
" Wie reich du mich beschenkst ! " sagte er .
" Nun , ich lasse mich auch nicht lumpen .
Da ! "
- Er legte ein geschlossenes Kuvert auf den Tisch .
" Und nun will ich die fröhliche Botschaft der Familie melden .
Die wird eine Freude haben ! "
Er ging langsam zur Tür , zog den Schlüssel aus der Tasche und schloss auf .
Dann wandte er sich zu mir und rief : " Auf Wiedersehen , Aenne ! " und ging .
Ich hörte noch , wie er die Treppe hinabging ; dann verließ mich das Bewusstsein , ich brach an dem Schrank zusammen .
* Des Nachts schrieb ich Dir einen langen Brief , Peter !
Da er mich ruhiger machte , so hat er seinen Zweck erfüllt - und geht nicht ab .
Indessen war ich mir klar : irgend etwas musste geschehen .
Ich war heute morgen außerstande , etwas zu tun , und bat Frau Lehmann um Dispens .
Sie sah es nicht gern .
Sagte aber nicht nein .
Sie stellte einen Ersatz ein und belastete mich mit fünf Mark .
Ich ging erst ohne Ziel durch die Straßen , stieg dann in eine elektrische Bahn und fuhr nach dem Westen .
Es war noch nicht elf , als ich vor der Haustür des Medizinalrats stand .
" Warum gerade er ? " fragte ich , als ich das Schild sah .
Nun , die Protokolle gaben die Antwort .
Mehr noch als beim Justizrat , dem die Form wohl über das Gefühl ging , konnte ich bei ihm auf Verständnis rechnen .
Es fiel mir schwer .
Einen Augenblick überlegte ich sogar , ob ich die Vorder- oder Hintertreppe benutzen sollte .
Vorn schien mir noch aufdringlicher .
Aber hinten - nein !
Das ging nicht .
Ich läutete also , ein alter Portier öffnete und führte mich eine halbe Treppe hinauf zu einer Diele , wo er mich Platz nehmen hieß .
Ich blieb stehen und sah , wie er eine Glastür öffnete und in einen Wintergarten trat .
Die Tür blieb offen .
Er ging auf einen alten Herrn zu , der eine Giesskanne in der Hand hielt und den Blumen Wasser gab .
Ohne ihn zu erkennen , ahnte ich , dass es der Medizinalrat war .
Ein deutscher Schäferhund , der neben einer Riesenpalme lag , bellte , sprang auf und kam auf mich zu .
Er beschnupperte mich , ließ sich von mir streicheln und ging an mir hoch .
Ein Prachtkerl , Peter !
Aber Du kennst ihn ja .
Ich sah , wie der alte Herr , in dem ich jetzt genau Deinen Onkel erkannte , erstaunt aufsah , die Kanne zur Seite stellte und durch eine Tür verschwand .
Der Diener kam zurück und führte mich den Flur entlang in ein großes und helles Zimmer , in dem altdeutsche Möbel , breite Schränke , schwere Sessel , Jagdtrophäen und alte Trinkgefässe standen .
Ein paar Augenblicke später öffnete sich die Tür , und Dein Onkel trat ins Zimmer .
" Dachte ich_es mir doch ! " sagte er , schritt auf mich zu und gab mir die Hand .
" Bitte nehmen Sie Platz ! "
" Sie haben mich erwartet ? " fragte ich ganz erstaunt .
" Ja und nein ! -
Und ich glaube fast , wenn Sie nicht zu mir gekommen wären - wahrhaftigen Gott , ich hätte Sie aufgesucht . "
Er setzte sich mir gegenüber , sah mich an und schüttelte den Kopf .
" Nicht wiedererkannt hätte ich Sie !
So haben Sie sich verändert ! "
" Ich glaube_es ! " sagte ich .
" Ja , ja , was so 'n paar Wochen nicht aus einem Menschen machen können ! " -
Dann rückte er seinen Sessel näher an den Tisch heran und sagte : " Also , zunächst Mal , ich bin orientiert .
Meine drei Neffen waren gestern abend spät noch bei mir - Sie können sich denken : in hoher Stimmung ! - und haben es mir erzählt . "
" Was haben sie erzählt ? " fragte ich hastig .
" Ich für meine Person kann in die Jubelhymne der Familie nicht einstimmen .
Das liegt mir nicht . "
Ich wagte nicht , ihn zu unterbrechen .
" So willkommen mir die Lösung an sich natürlich ist - schon meiner Schwester wegen - mir missfallen die Mittel , durch die man Sie schließlich dahin gebracht hat . "
" Ja ... aber ... "
" Ich kann Ihnen mein Mitgefühl nicht versagen - leicht wird es Ihnen ja nicht geworden sein - und dann vor allem : dieser Seifert , der nun Ihr - na , wie sage ich gleich - Ihr Herz wird er ja wohl nicht erobert haben - jedenfalls : es ist ihm gelungen ! -
Wie , das will ich nicht wissen - also vor diesem Seifert , obgleich er mein Neffe ist , so sage ich es doch - vor dem hüten Sie sich - das ist kein Mensch wie der Peter - das überlegen Sie sich trotz allem , was zwischen Ihnen vorgefallen ist , noch sehr , hören Sie ! "
Er wollte noch mehr sagen .
Aber ich konnte nicht länger an mich halten und erzählte ihm nun in aller Ausführlichkeit die Vorgänge des gestrigen Abends .
Während er anfangs von einem Staunen ins andere fiel , alle paar Minuten mit der Faust auf den Tisch schlug und empört " Donnerwetter ! " rief , wurde er , je weiter ich in meiner Erzählung kam , immer schweigsamer .
Als ich zu Ende war - ich war ganz erschöpft , denn die Erinnerung an alle Einzelheiten erregte mich sehr - da schwieg er noch immer .
Erst nach einer ganzen Weile sagte er :
" Ich schäme mich sehr . "
" Aber Sie glauben mir ? "
" Jedes Wort ! "
" Und Sie werden nicht dulden ? "
" Gewiss nicht ! "
Er stand auf und lief im Zimmer umher :
" Das ist ja das reinste Verbrechen ! - Ungeheuerlich ist das ja ! -
Und wenn einen die Sache gar nichts anginge - und wenn es sich um wildfremde Menschen handelte - in einem Falle wie dem , da hat man als Mensch einfach die Pflicht " - Er blieb stehen und sann nach .
- " Auch wenn man , wie ich , ausdrücklich erklärt hat , sich um nichts mehr kümmern zu wollen - in einem solchen Falle ... " -
Er stürzte ans Telefon und ließ sich mit dem Justizrat verbinden .
In großer Erregung erzählte er ihm alles .
Und das Resultat war , dass er wütend den Hörer hinschmiss und mir zurief :
" Was sagen Sie dazu ?
Wissen Sie , was mein Bruder erklärt ? -
Es ist nicht zu glauben ! -
Ob ich von Sinnen war , fragt er mich .
Stadt froh zu sein , dass ich da raus bin .
Er rührt keinen Finger ! sagt er .
Sich da wieder hineinmischen , das käme ihm vor , als wenn er sich den Blinddarm hätte herausnehmen lassen und ihn hinterher , statt froh zu sein , dass er ihn los ist , wieder einsetzen ließe .
- Was sagen Sie dazu ?
Das antwortet mir mein Bruder . "
In diesem Augenblicke klingelt das Telefon .
" Aha ! Er hat es sich doch wohl anders überlegt . "
- " Wer ist da ? " rief er in den Apparat .
" Wer ? Landrat Moll ? "
Er gab mir ein Zeichen und wies mich an einen Tischapparat , der im Nebenzimmer stand .
Ich ging hinein , nahm den Hörer auf und verstand jedes Wort :
" Was ist denn ? " fragte der Geheimrat .
" Wir feiern heute abend bei Hiller " - ich erkannte deutlich Molls Stimme - " und wollten dich bitten , unser Gast zu sein .
Seifert , das ließ sich natürlich nicht vermeiden , kommt auch ; daher Separe . "
" Was feiert ihr denn ? " fragte der Geheimrat .
" Frage !
Unseren Sieg !
Was 'n sonst ? "
" Über wen ? "
" Über das Frauenzimmer . "
" Seid ihr so stolz darauf ? "
" Ob stolz oder nicht !
Jedenfalls war_es ' ne windige Sache .
Und hätte noch doller kommen können .
Ein Outsider in der Familie ist jrade jenug - also du kommst doch ? "
" Einen Augenblick ! "
" Bitte ! "
" Sage Mal , habt ihr denn Seifert Angaben auch schon nachgeprüft ? "
" Waa ...? "
" Ich meine , ihr wisst doch , wes Geistes Kind er ist . "
" Ja , und ...? "
" Vielleicht , dass das Ganze ein großer Schwindel ist . "
" Du meinst , dass ...er " " ... das Mädel am Ende gar nicht gehabt hat . "
" Erlaub Mal , das is ja Aussieschlossen . "
" Und warum ist das ausgeschlossen ? "
" Ebensogut , wie sich das Mädel mit Peter eingelassen hat , kann se sich doch auch mit ihm eingelassen haben . "
" Das ist eine Vermutung , aber kein Beweis . "
" Eine Vermutung , die durch Seifert Behauptung bewiesen wird . "
" Die Vermutung , nicht aber die Behauptung . "
" Also ich bitte dich , das ist ja doch Unsinn !
einen überhaupt auf so 'ne Idee zu bringen . "
" Ihr hättet , da ihr Seifert kanntet , eigentlich selbst darauf kommen können . "
" Dazu sind wir durchaus nicht verpflichtet .
Im Gegenteil : An sich ist es auch ganz Wurscht . "
" So ? " fragte der Geheimrat .
" Natürlich !
Du scheinst zu vergessen , um was es sich handelt . "
" Nicht , dass ich wüsste . "
" Nun also !
Es geht um Peter und nicht um das Mädchen , das dabei ganz Nebensache is . "
" Was willst du damit sagen ? "
" Na , über sie brauchen wir uns doch nicht klar zu werden ; was mit ihr los is , wissen wir .
Aber Peter , siehst de , das war der Zweck , darauf kam es an , dem mussten wir endlich den Star stechen - na , und ich meine , wie das geschieht , ist am Ende Nebensache . "
" Gewiss !
Nur muss das , was man ihm mitteilt , wahr sein . "
" Ich will dir Mal was sagen , Onkel , du verstehst mich scheinbar noch immer nicht .
Dass das Mädel keine Ehrenjungfer ist , das gibst du hoffentlich zu ? "
" Meinetwegen ! "
" Steht das aber fest , so kommt es lediglich darauf an , was Seifert behauptet . "
" Wieso ? "
" Das will ich dir sagen .
Nimm an , Seifert läge jede Nacht mit dem Mädel zusammen und würde das bestreiten - beistehn können wer nicht - so ließe sich mit der unbeweisbaren Tatsache für uns überhaupt nichts anfangen . "
" Das gebe ich zu . "
" Wenn er aber auch nur einmal bei dem Mädel auf 'm Zimmer war und behauptet , er sei mit ihr zusammen gewesen , so ist - sofern er bei seiner Behauptung bleibt - überhaupt nur ein Gegenbeweis möglich . "
" Nämlich ? "
" Ihre Unberührtheit ! -
Na , und dafür , dass Seifert seine Behauptung aufrecht erhält , is jesorgt . "
" Und wenn nun Fräulein Hoffmann käme ... "
" Denn wird se einfach nicht vorjelassen . "
" Und behauptete , Seifert sei ein Schwindler ? "
" So werden wir ihr erwidern :
mein Fräulein , das mag sein - in diesem Falle aber schenken wir ihm Glauben . "
" Wenn sie nun aber durch ihr Auftreten und ihre Darstellung beweise ... "
" Lieber Onkel , gib dir keine Mühe ; keine Macht der Welt kann uns zwingen , uns in unserem Glauben erschüttern zu lassen . "
" Vielleicht doch ! " rief der Geheimrat in einem Tone , der nicht gerade freundlich war .
" Ich glaube nicht . "
" Nun , dann will ich dir verraten , dass das Ganze tatsächlich ein plump angelegter Schwindel ist . "
" Beweis ? "
" Fräulein Hoffmann . "
" Jrossartig ! -
Und sie , ein Frauenzimmer , das der eigene Vater ihres unsittlichen Lebenswandels wegen an die Luft jesetzt hat , hältst de für beweiskräftiger als Seifert ganz bestimmte und - ich versichre dir - durch nichts zu erschütternde Behauptung ? "
" Willst du mir noch eine Frage erlauben ? " fragte der Geheimrat .
" Bitte ! "
" Ich frage dich als ein Ehrenmann den anderen ... "
" ... eh ... ich muss dich doch bitten , lieber Onkel , bei so schmierigen Jeschichten de Ehre aus dem Spiele zu lassen . "
" Weich mir nicht aus ! "
" Ich bedaure , aber ich gebe in der Sache keine Erklärungen ab .
Die Anjelegenheit is für mich erledigt - Gott sei Dank ! -
und bleibt_es ! "
" So ! -
Nun , dann will ich dir sagen , dass sie das nicht ist !
Dass die unwürdige Art , in der du ... "
" Halt ! " schrie Moll durch den Apparat .
" Keine Beleidigung .
Wir werden es so 'ner Sache wegen doch nicht zum Eklat kommen lassen .
Du warst doch aus der janzen Sache überhaupt raus !
Ich bejreife Jahr nicht , wozu de dich von dem Mädel erst wieder hast reindrängen lassen .
- Kommst de also zu Hiller oder nicht ? "
" Nein ! " brüllte er durch den Apparat und schmiss den Hörer hin .
Und zu mir gewandt , sagte er :
" Da haben Sie das Gesindel in Rein-Kultur ! "
Er schenkte sich ein Glas Portwein ein und goss es hinter , als wenn er den Schmutz hinunterspülen wollte .
" Es tut mir wirklich leid , dass ich Ihnen die Ungelegenheiten mache , " sagte ich und wollte aufstehen .
" Sie kennen nun diese Leute !
Und wissen , sie werden nicht Ruhe geben .
Wenn das jetzt missglückt , so werden sie Neues ersinnen .
Sie sind erfinderisch und haben die Macht .
Und eines Tages , das sehe ich kommen , da werden Sie auf der Strecke bleiben . "
" Das fürchte ich auch . "
" überlegen Sie also , ob es nicht klüger ist , zu verzichten .
Ich will Ihre hilflose Lage natürlich nicht ausnutzen . -
Aber nach allem , was Sie erlebt haben und was Ihnen noch bevorsteht , kann man Ihnen als Freund nur raten , Ihr Leben auf eine andere Basis zu stellen . "
Ich wollte aufstehen .
" Bleiben Sie sitzen , " sagte er , " Sie sind im Recht !
Und wenn Sie nicht freiwillig verzichten - auf die Art nicht ! "
Er setzte sich mir gegenüber und dachte nach .
Dann sagte er :
" Ich will Ihnen was sagen : über diese Geschichte helfe ich Ihnen hinweg - das ist selbstverständlich .
Aber darüber hinaus , da kann ich Ihnen nicht helfen .
Schon meiner Schwester wegen .
Die sieht kein Glück in Ihrer Verbindung mit meinem Neffen - und ich muss bekennen - wenn man von Ihrer Person ganz absieht - von ihrem Standpunkt aus hat meine Schwester nicht Unrecht .
Aber selbst , wenn ich das nicht fände - ich dürfte ihr nicht entgegenarbeiten . "
" Ich sehe das ein , " sagte ich , " und ich verstehe auch Ihre Frau Schwester .
Ich weiß auch , dass Sie es gut meinen , und ich würde Ihnen auch folgen - wenn ich es könnte .
- Ich glaube ja auch , es ist ein Unglück , dass es so ist . "
" Nun also ! "
" Aber ich komme gegen mein Gefühl nicht an - es ist mir nicht möglich - ich kann mein Leben einfach nicht mehr von ihm trennen ! "
Der Geheimrat gab mir die Hand .
" Armes Kind ! " sagte er .
" Dann freilich müssen Sie durchhalten .
- Und die Sache hier , die bringe ich ins reine , mein Wort drauf . "
Ich war so gerührt , Peter , dass ich kein Wort fand , ihm zu danken .
Endlich wieder einem Menschen gegenüber !
Er sah meine Rührung und nickte mir zu .
" Ich weiß , Sie gehen ruhiger fort , als Sie gekommen sind ! " sagte er .
" Und denken Sie daran : so oft Ihnen Unrecht geschieht , bin ich da ! ... Aber nur dann .
In allen anderen Fällen müssen Sie sich schon selbst helfen . "
Er drückte auf den Knopf der Klingel .
" Verbinden Sie mich mit Frau Geheimrat Reinhart ! " sagte er dem Diener , der ins Zimmer trat .
Ich verstand - reichte ihm die Hand und ging .
* Frau Geheimrat Reinhart an Aenne Hoffmann .
Liebes Fräulein Hoffmann !
Mein Bruder verlässt mich eben .
Ich stehe noch ganz unter dem Eindruck seiner Nachrichten , die mich tief erschüttert haben .
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen , dass ich von alledem bis zu dieser Stunde keine Ahnung hatte .
Auch dass ich die gegen Sie angewandten Mittel verwerfe , bedarf nicht der Versicherung .
Mein aufrichtiges Mitgefühl gehört Ihnen .
Und so unverändert fest in mir der Wille ist , Sie von Peter zu trennen , so leidenschaftlich ist auch mein Verlangen , wieder gutzumachen , was an Ihnen , armes Kind , gesündigt worden ist .
Ich habe meine Schwiegersöhne soeben verständigt .
Sie wissen nun , wie ich über die Art ihres Vorgehens denke .
Ich habe ihnen mit einer mir sonst fremden Bestimmtheit jeden weiteren Schritt in dieser unglückseligen , verfahrenen Angelegenheit ein für alle Male untersagt .
Die Quälerei , die nie hätte beginnen dürfen , hat also ihr Ende .
Zunächst müssen Sie jetzt einmal zur Ruhe kommen .
Erst wenn Sie sich von Grund aus erholt haben , werden wir , und zwar in aller Güte und Freundschaft , wieder über Peter reden .
Es ist nur natürlich , wenn ich Sie nach dem , was Sie von unserer Seite erfahren haben , um Ihr Vertrauen bitte .
Glauben Sie mir , dass mir in dieser Stunde Ihr Wohlergehen ebenso wichtig ist , wie die Trennung von Peter , an der ich , um es nochmals zu sagen , mit aller Bestimmtheit festhalte .
Das hindert mich aber nicht , Ihnen als Menschen meine ganze Sorgfalt zuzuwenden und , soweit es in meiner Kraft steht , Ihnen Ihr Leben gestalten zu helfen .
Ich möchte Sie bitten , sich nach den Erregungen der letzten Zeit ein paar Wochen vollkommener Ruhe zu gönnen ; aus Berlin herauszugehen und sich in guter Luft und anderer Umgebung eine Zeitlang zu erholen .
Auch brauchen Sie irgendeinen verständigen Menschen , mit dem Sie sich aussprechen und beraten können .
Mein Bruder , der als Arzt und Mensch gleich vorzüglich ist , wird Sie aufsuchen und Ihnen , wenn es Ihnen recht ist , mit seinem klugen Rat und seinem guten Herzen zur Seite stehen .
Lassen Sie sich durch das Vergangene nicht niederdrücken und seien Sie überzeugt von der Aufrichtigkeit der Gefühle Ihrer ergebenen Frau Julie Reinhart .
Aenne Hoffmann an Frau Geheimrat Reinhart .
Sehr verehrte gnädige Frau !
Ich bin gerührt von so viel Güte , die mir in meiner jetzigen Verfassung doppelt ans Herz geht .
- Mein Besuch bei Ihrem Herrn Bruder und nun Ihr Brief haben mich gesundheitlich mehr gefördert , als es voraussichtlich wochenlanges Ausspannen vermag .
Auch glaube ich , dass mein Gemütszustand , sobald ich wieder eine Tätigkeit habe , die mir zusagt und die meinen Fähigkeiten entspricht , sich schnell besseren wird .
Und wenn ich dann noch weiß , dass ich in Ihrem Herrn Bruder einen Berater habe , den ich gewiss nicht unnütz beschweren will , so ist das Maß der Zufriedenheit , deren ich ohne Peter fähig bin , voll .
Empfangen Sie , gnädige Frau , den Dank Ihrer Sie verehrenden Aenne Hoffmann .
* Am Abend desselben Tages besuchte mich der Medizinalrat .
Wie einer guten alten Bekannten schüttelte er mir die Hand und stellte einen großen Strauss Flieder auf den Tisch .
" Ich dachte mir , dass der Raum ein bisschen Leben vertragen würde ; da habe ich mir erlaubt ... "
Dann sah er sich im Zimmer um und schüttelte unbefriedigt den Kopf .
" Das ist nichts ! " sagte er und ging ans Fenster .
" Noch dazu Norden ; hier müssen Sie raus !
Schon der Erinnerungen wegen . -
Erlauben Sie , dass ich mich setze ? "
" Verzeihen Sie meine Unaufmerksamkeit - aber ich bin so erregt - das alles kommt mir vor , wie ein Traum - schon , dass sich plötzlich jemand um mich bekümmert - und dann : in mir ist alles noch so frisch ... "
" Ich verstehe , " sagte er , " ich verstehe durchaus !
So was braucht Zeit . -
Aber Sie werden Mal sehen :
in anderer Luft und unter anderen Menschen , wie schnell da alles ein anderes Gesicht bekommt . "
Dann untersuchte er mich sehr gründlich und sagte mir mit einem Gesicht , das ernst und bedenklich war , so sehr er sich auch mühte , das zu verbergen , dass ich arg herunter sei und dass auf der Stelle etwas geschehen müsse .
" Verbrauchte Nerven ! " sagte er ; " sehr vor der Zeit verbrauchte Nerven !
Aber das holen wir wieder ein !
Nur heisst jetzt Ruhe !
Absolute Ruhe !
Und tüchtig essen !
Ganz unterernährt sind Sie ! "
" So schlimm steht es um mich ? " sagte ich .
" Dabei fühle ich mich seit gestern viel besser - mir ist , als wenn ich jetzt alles hinter mir hätte . "
" Das haben Sie auch !
Sie sind von einer schweren Krankheit genesen ! sind Rekonvaleszentin !
Gewiss !
Aber die Folgen , die eine solche Krankheit hinterlässt , die müssen wir beseitigen .
Sehen Sie , das ist es !
Und darum müssen Sie zunächst Mal fort , und zwar so schnell wie möglich !
Am besten noch heute ! "
" Aber wohin soll ich denn ? "
" In ein Sanatorium !
Sie brauchen sehr sorgfältige Behandlung , die Sie da , wo ich Sie hinschicke , haben werden .
Sie müssen raus aus diesem Häusermeer , aus dieser Enge !
Sie müssen ins Freie !
Diese kahlen , kalten Wände " - und er wies durchs Fenster auf den Hof - " müssen ja einen gesunden Menschen niederdrücken - nun gar einen Kranken . -
Also , wie ist_es ?
Heute abend ? "
" Das geht ja nicht ! "
" Und warum nicht ? "
" Ich bin ja in ungekündigter Stellung . "
" Wo ? "
Ich erzählte es ihm .
" Also werde ich mit heranfahren . "
Ich wollte widersprechen .
" Es ist für mich nicht einmal ein Umweg .
Und wenn es einer wäre !
Das ist jetzt Mal das Wichtigste : aus dem jungen Fräulein wieder einen gesunden , widerstandsfähigen Menschen zu machen . "
" Und wieviel Zeit , glauben Sie , wird dazu gehören ? "
" Viele Wochen !
Vielleicht ein Vierteljahr !
Und dann dürfen Sie hinterher auch nicht gleich tagsüber acht Stunden an der Schreibmaschine sitzen .
Sondern ganz allmählich , nach und nach , wird dann die Arbeit wieder aufgenommen . "
" Sie vergessen , Herr Geheimrat , ich bin darauf angewiesen . "
" Diese kleine Sorge müssen Sie in der Folge uns schon überlassen . "
" Das kann ich unmöglich ! "
" Natürlich können Sie das ! -
Wir sind durch glückliche Verhältnisse dazu in der Lage - Sie nicht .
Es ist also nicht mehr als selbstverständlich ... "
" Wer denkt denn so ? " fragte ich .
" Leider die wenigsten .
Das Groß beschränkt sich darauf : " Entsetzlich " zu sagen , wenn es liest , dass wieder Mal eine Mutter mit ihren Kindern aus Nahrungssorgen in den Tod gegangen ist .
Und den bitteren Nachgeschmack solcher Meldung spült man mit einem Glas Champagner herunter .
Der Mildtätigkeit ist Genüge geschehen , und man lenkt das Gespräch mit feinem Elan wieder zum Wintersport und den letzten Modeneuheiten .
Sie müssen sich schon gefallen lassen , dass das in diesem Falle ausnahmsweise Mal anders ist . "
" Das bedrückt mich aber . "
" Lächerlich ! " widersprach der Medizinalrat .
" Wenn jemand bedrückt zu sein hat , dann sind wir es !
Wir haben Sie heruntergebracht !
Also haben wir Sie auch wieder heraufzubringen !
Das ist ganz einfach unsere Pflicht !
Und Sie haben nicht einmal > danke < zu sagen . "
Ich gab ihm die Hand und sagte :
" Sie machen es einem leicht , Wohltaten anzunehmen . "
" Es sind keine Wohltaten ! " widersprach er .
" Wenn ich meine Hunde auf Sie hetze , und die reißen Sie in Stücke , so bin ich haftbar .
Das haben wir getan !
Seelisch in Stücke haben die Hunde Sie gerissen !
Also kein Wort mehr ! " -
Er drückte mir die Hand .
- " Ich selbst bringe Sie hinüber und spreche mit dem Arzt , der mein Freund ist .
Und wenn Sie Lust und Zeit oder irgendeinen Wunsch haben , dann schreiben Sie mir ! "
" Wenn ich das darf ! "
" Und bis zum Herbst sind Sie längst wieder in einer Position , die Ihnen zusagt - wie , das lassen Sie meine Sorge sein . "
Also , er ließ wirklich keinen Widerspruch aufkommen .
Er sprach noch über tausend Dinge mit mir , die sämtlich von einer Anteilnahme zeugten , die selbst Verwandten gegenüber rührend gewesen wäre .
Alles , was er sagte , ging so gar nicht auf Wirkung aus , war so gerade und einfach , klang so gar nicht gewollt , - und ging vielleicht darum gerade zu Herzen .
Und als er nach einer Stunde aufstand und von mir ging , war er mir kein Fremder mehr .
Und es drückte mich auch nicht , dass er mir in geschlossenem Kuvert Geld für Reiseanschaffungen zurückließ .
Mein Zimmer war mir nun noch einmal so behaglich .
Und ich saß ihm in Gedanken noch lange gegenüber und hörte ihm zu .
So , Peter , stelle ich Dich mir vor , wenn Du einmal alt bist .
Du hast seinen weichen Mund mit den weißen Zähnen , die ich so liebe , und seine klaren blauen Augen , von denen so viel Güte ausgeht .
* Aenne Hoffmann an Frau Geheimrat Reinhart .
Sehr verehrte , gnädige Frau !
Ich bitte Sie , Ihnen sagen zu dürfen , dass ich mich seit dem Besuche Ihres Herrn Bruders um vieles ruhiger und freier fühle .
Das lang entbehrte , seltene Gefühl , jemanden zu haben , der mir wohl will , macht mich gesund .
Wenn ich trotzdem , und zwar nicht leichten Herzens und erst nach vielem Erwägen , entschlossen bin , von dem gütigen Anerbieten , ein Sanatorium aufzusuchen , keinen Gebrauch zu machen , so ist das weder die Folge falscher Bescheidenheit , noch mangelnden Vertrauens .
Sie meines Vertrauens zu versichern , wäre kränkend , und da andererseits die Form , in die Sie Ihre Wohltaten kleiden , mich kaum fühlen lässt , dass Sie die Gebende , ich die Empfangende bin , so würde selbst zarteste Empfindsamkeit keinen Grund zur Ablehnung finden .
Es handelt sich um etwas anderes : so sehr Sie von der Aufrichtigkeit meiner Gesinnung überzeugt sein dürfen , so müsste ich Sie doch in einem Falle , der uns alle - auch ohne dass wir von ihm sprechen - innerlich beschäftigt , enttäuschen .
Denn weder Zeit noch Umstände können an meinen Gefühlen etwas ändern , deren Richtung und , wie ich annehmen darf , auch Tiefe , Sie nun kennen .
Und wenngleich ich weiß , Sie würden mich trotz allem Guten , was Sie an mir tun , nicht undankbar schelten , wenn ich in meiner Gesinnung fest bleibe , so halte ich es doch für meine Pflicht , das heute schon zum Ausdruck zu bringen .
Ich habe Ihnen bis heute manche Sorge , manchen Kummer bereitet .
Wäre ich imstande , Ihnen zu sagen , es wird nicht mehr geschehen , ich würde des Vergangenen wegen keinen Augenblick zögern , Ihre Wohltaten anzunehmen .
Ich habe den Frieden Ihrer Familie gestört und werde ihn , durch die Verhältnisse gezwungen , weiter stören .
Ich kenne die Welt und die Vorstellungen nicht , in denen Sie leben , aber ich kann mich doch in Ihre Lage versetzen und begreifen , dass Sie , die Sie so viel Liebe und Sorgfalt auf Ihren Sohn verwandt haben , in den Vorurteilen , in denen Sie nun einmal leben , seine Liebe zu mir beinahe wie eine Kränkung empfinden .
Ich müsste mich selbst verachten , wollte ich dies Gefühl billigen .
Aber ich verstehe es .
Und ich sehe daraus , dass mein Glück Ihr Unglück wäre - und umgekehrt .
Und daher - ich weiß nicht , ob es ein guter oder schlechter Zug von mir ist - bedrückt mich Ihre mir gütige Gesinnung , die sich in Taten äußert und die ich nicht in Taten erwidern kann .
Hinzu aber kommt noch eine andere Erkenntnis , die ganz gewiss eigensüchtig ist , die ich aber trotzdem nicht für mich behalten will - mag es auch unklug sein .
Sie wissen , gnädige Frau , mit wieviel Niedertracht ich Wochen hindurch zu kämpfen hatte .
Diese Niedertracht hat mich in meinem Widerstand gestärkt ; hat ihn befestigt ; hat mir - in einer Beziehung also - eher genützt als geschadet !
Ihr Kummer aber würde meinen Widerstand womöglich erschüttern , würde zum mindesten den Trotz , der so stark macht , ins Gegenteil kehren .
Ich würde darunter leiden , dass ich Ihnen Schmerz bereiten und Sie kränken muss !
Und das darf nicht sein !
Und nun denke ich , sehr verehrte Frau , werden Sie begreifen , wenn ich Sie bitte , mir Ihre teilnahmsvolle Gesinnung zu bewahren , im übrigen aber mich mir selbst zu überlassen !
Ich werde nie vergessen , was Sie für mich getan haben und noch tun wollten , und ich werde immer daran denken , dass es in der Zeit meiner höchsten Not Peters Mutter war , die mich vor dem äußersten bewahrte !
Und da sich meine Dankbarkeit immer nur in meiner Liebe zu Ihrem Sohne wird äußern können , so wäre es von Ihnen unklug , mich Ihnen noch mehr zu verpflichten , wie es von mir schlecht wäre , mir von Ihnen noch weiterhin Wohltaten erweisen zu lassen .
Ich bin , sehr verehrte Frau , Ihre Sie dankbar verehrende Aenne Hoffmann .
Frau Geheimrat Reinhart an Aenne Hoffmann .
Liebes Fräulein Hoffmann !
Prächtig ist die Gesinnung , die aus Ihren Zeilen spricht .
Sie geht mir ans Herz und lässt mich von neuem bedauern , mit wie rohen Gewalten gegen Ihre zarte Empfindsamkeit angekämpft wurde .
Dass Sie seelisch intakt blieben , dass Sie nicht einmal verbittert wurden , erleichtert mein Gewissen , ohne meine Verantwortung aufzuheben .
Es sind keine Wohltaten , die ich Ihnen erweise , es sind einfach Dinge , die mein Gewissen fordert , und die Sie zu verlangen haben !
Selbst wenn sie ihren Zweck erfüllen , ist noch lange nicht gutgemacht , was an Ihnen gesündigt wurde .
Missverstehen Sie mich nicht .
Ich beanspruche für mich nach wie vor das Recht , Ihre Trennung von meinem Sohne zu betreiben .
Hier aber sollte eine gerechte Sache mit schlechten Mitteln erzwungen , mit anderen Worten : eine gute Sache sollte schlecht gemacht werden .
Ein auf diese Weise erzwungenes Opfer , das mich moralisch ins Unrecht setzte , hätte ich niemals angenommen .
Und so habe ich denn durch diese Kämpfe mehr verloren als gewonnen .
Daher muss , ehe wir weiterkämpfen - ich leide genug darunter , dass das sein muss ! -
die mit unerlaubten Mitteln von uns erzielte Wirkung restlos aufgehoben werden .
Und darum bitte ich Sie in meinem Interesse - auch wenn es Ihnen zuwiderläuft - meinem Wünsche , für Sie sorgen zu dürfen , keinen Widerstand mehr entgegenzusetzen und mir die Möglichkeit zu geben , den Kampf um meinen Sohn in absehbarer Zeit mit Ihnen wieder aufzunehmen .
Ich werde mich in diesem Kampfe nunmehr darauf beschränken , Sie von der Notwendigkeit einer Trennung im Interesse Peters zu überzeugen .
Nicht , weil Sie unwürdig wären - ich wünschte , ich fände ihm in meinen Kreisen eine so tapfere und gesinnungstüchtige Frau ! - sondern weil die soziale Kluft - wenn Sie es doch glauben wollten ! -
ein dauerndes Glück ausschließt !
Mit freundlichen Grüssen Ihre Sie aufrichtig schätzende Frau Julie Reinhart .
Aenne Hoffmann an Frau Geheimrat Reinhart .
Sehr verehrte , gnädige Frau !
Ich habe um so weniger Veranlassung , mich Ihren Erwägungen zu verschließen , als es auch nicht in meiner Absicht liegt , Sie mit anderen Gründen zu überzeugen als solchen , die Peter und mich unmittelbar angehen .
Ich werde also die Reise heute antreten und mich der vorgeschriebenen Kur unterziehen .
Da mich der Gedanke an Peter aber auch nicht auf Stunden verlässt , so bitte ich Sie , nicht bis zu meiner Rückkehr mit Ihrem Versuche , mir die Notwendigkeit einer Trennung klar zu machen , zu warten .
Ich versichere Sie , dass dieser Aufschub den Nutzen der Kur illusorisch machen hieße .
Dass ich keinen Augenblick Ruhe hätte und immer nur an die Erregungen denken müsste , die mich nach meiner Rückkehr erwarten .
Und mit jedem Tag , der diesem Zeitpunkt näher rückt , würde sich meine Unruhe steigern .
Aus diesem Grunde will ich auch das wenige , was ich über Peter und mich zu sagen habe , schon heute aufs Papier zu bringen suchen .
Das meiste sind ja Gefühle , für die mir die Ausdrucksmöglichkeit fehlt , und eigentlich ist alles mit den paar Worten gesagt , dass wir uns lieb haben .
Ich kann natürlich nur von mir sprechen - aber wenn Peter auch nur in einem einzigen , noch so nebensächlichen Punkte ein Atom anders fühlte als ich - dann freilich hätte ich kein Recht mehr , Ihren Gründen meine Liebe entgegenzusetzen , die uns eben nur bei vollkommener und bedingungsloser Übereinstimmung in allem berechtigt , uns über das , was Sie " soziale Kluft " nennen , hinwegzusetzen .
Aber ist denn das überhaupt nötig ?
Solange meine gute Mutter noch am Leben war , wünschte ich wohl die Legitimierung unserer Beziehungen , die für ihren einfachen Sinn eine Frage der Ordnung und moralischen Sauberkeit war .
Was soll das nun ?
Nun , wo Mutter unter der Erde liegt , leiste ich gern darauf Verzicht .
Mir liegt nichts daran , meine Zugehörigkeit zu Peter durch irgendeinen formalen Akt nach außen zu dokumentieren .
Ja , ich würde es geradezu als störend empfinden , wenn Peter durch irgend etwas anderes als lediglich durch sein Gefühl an mich gebunden wäre .
Andere Erwägungen kenne ich nicht , da mein Interesse am Leben sich in meiner Liebe zu Peter erschöpft .
Und damit scheint mir alles gesagt .
Ihn aufgeben , heißt , mich aufgeben .
Darüber täuscht mich heute nichts mehr hinweg .
Und das allein rechtfertigt schließlich auch die Opfer , für die ich mir Rechenschaft schulde .
Somit werden Sie begreifen , gnädige Frau , dass ich heute mehr denn je Ihren Bemühungen , uns zu trennen , jeden nur erdenklichen Widerstand entgegensetzen muss .
Möglich auch , dass Sie auf Grund dieser Bekenntnisse nicht mehr so bedingungslos wie bisher unsere Zusammengehörigkeit bekämpfen , die ihre Berechtigung lediglich aus dem Gefühl herleitet , dass wir getrennt einsam wären .
Und darin scheint mir unser Recht , zugleich aber auch unsere Stärke zu liegen .
Diese Offenheit glaubte ich Ihnen , gnädige Frau , schuldig zu sein .
Ihre Sie verehrende Aenne Hoffmann .
Frau Geheimrat Reinhart an Aenne Hoffmann .
Mein liebes Fräulein Aenne !
Es ist für mich eine große Beruhigung , diese Zeilen nach Schandau richten zu können , wo ich Sie in guter Luft und bester Pflege weiß .
Befolgen Sie nur die Ratschläge der Ärzte und seien Sie so viel wie möglich im Freien .
Es gibt um diese Jahreszeit in ganz Deutschland kaum ein Stück Erde , das wie dies selbst das abgestumpfteste Gefühl in uns belebt und uns wieder an tausend schöne Dinge glauben lässt , die wir zu Hause in unseren vier Wänden längst für immer abgeschworen hatten .
Streifen Sie planlos umher , halten Sie Herz und Augen offen , und Sie werden fühlen , wie alle schweren Gedanken von Ihnen abfallen , wie das Leben am Ende hell und heiter ist und gar nicht verlangt , so schwer genommen zu werden .
Sie werden sich da draußen fragen : " wer bin ich inmitten all der Grösse ? " und wie Sie zögernd bekennen werden : " nichts " , so werden Ihnen auch die Schmerzen , die Sie mit sich herumschleppen , als wenn Sie die Last der Welt auf Ihren Schultern trügen , nun weniger schwer erscheinen .
Widersetzen Sie sich nicht !
Lassen Sie den Frühling da draußen auf Ihr krankes Gemüt mit seiner ganzen Kraft wirken !
Sie werden die große Wohltat spüren , die von der Natur ausgeht , die erst den Körper und dann das Herz trifft und jene wohlig leichte Stimmung erzeugt - und werden dann vielleicht erkennen , dass das Leben , auch wenn man es nicht so feierlich ernst und wichtig nimmt , noch immer lebenswert , vielleicht noch lebenswerter ist .
Ihre ganz ergebene Julie Reinhart .
Frau Geheimrat Reinhart an Aenne Hoffmann .
Mein liebes Fräulein Hoffmann !
Unsere letzten Briefe haben sich gekreuzt ; leider auch unsere Gedanken .
Und da ich nach Ihren Zeilen kaum noch hoffen kann , dass Sie Ihre Gefühle für Peter auch nur während der wenigen Wochen Ihres dortigen Aufenthalts zurückdrängen , so will ich Ihrer Bitte folgen und über Peter mit Ihnen sprechen .
Wie ich , die ich Sie nicht kränken will , auf Ihre Liebe Rücksicht nehme , deren Ernst und Tiefe ich erkannt habe , so bitte ich Sie , mir meine Erfahrung zugute zu halten , die , wie Sie wissen , weit , sehr weit zurückreicht .
Ich glaube Ihnen aufs Wort !
Also auch , dass Sie nicht die Absicht haben , Peters Frau zu werden .
Ich für meine Person würde mich vielleicht damit abfinden , dass Peter zeitlebens Junggeselle bleibt ; würde es um so leichter , da ich ihn nach meinem Tode in der Obhut einer Frau weiß , deren " Interesse am Leben sich in der Liebe zu Peter erschöpft " .
Aber : wie diese Art des Zusammenlebens Ihrer seligen Mutter aus Ordnungssinn und einem Gefühle moralischer Sauberkeit heraus nicht behagte , so kann auch ich mich , und zwar aus denselben Gründen , nicht mit dem Gedanken abfinden , dass dieser , in diesem Falle gewiss nicht unsittliche , immerhin aber ungewöhnliche Zustand zeitlebens fortdauert .
Ich gehe noch weiter : meine Liebe zu Peter und meine Achtung vor Ihnen ist viel zu groß , als dass ich es ertrüge , die Frau , die er liebt und die zu ihm gehört , von der Welt missachtet zu sehen .
Auch dass von dieser Missachtung mehr als nur ein Schatten auf Peter zurückfällt , werden Sie zugeben .
Das allein wird Sie nach meiner Überzeugung bestimmen , diesen Gedanken fallen zu lassen .
Aber , mein liebes Fräulein , nachdem ich Ihren Gefühlen Rechnung getragen habe , bitte ich Sie , nunmehr auch meine Erfahrung zu Worte kommen zu lassen .
Und ich bitte Sie , mir zu glauben , dass so ernst fundierte Liebesverhältnisse wie das Ihre , bei noch so festem Vorsatz des Gegenteils , mit der Zeit doch alle Male - in Ehe ausarten !
Ich kann Ihnen Dutzende solcher Fälle nennen .
Und nun halten Sie sich bitte die Wirkungen einer solchen Ehe vor Augen !
Ich will sie nicht der Reihe nach aufzählen .
Aber ich denke , Sie sind nicht so weltfremd , um nicht zu wissen , mit welchen Gefühlen man Sie in der Gesellschaft empfangen , respektive nicht empfangen würde .
Denn Peter wäre vor die Wahl gestellt , entweder jeden gesellschaftlichen Verkehr überhaupt abzubrechen oder ihn - es ist hart , aber es muss einmal ausgesprochen werden - ohne seine nicht gesellschaftsfähige Frau fortzuführen .
Unterschätzen Sie das nicht !
Es ist mehr als nur eine Äusserlichkeit !
Es ist eine fortgesetzte Kränkung .
Und da Sie sich die Schuld daran zuschreiben müssten - bedenken Sie , wie Sie darunter leiden würden !
Es tut mir schon wehe , liebes Kind , nur diesen Punkt Ihnen gegenüber zu berühren .
Einen von vielen .
Aber genügt nicht schon er , um Zweifel in Ihnen wach zu rufen , ob - sagen wir : seine Liebe diese dauernden Kränkungen ertragen wird ?
Ersparen Sie mir doch , Ihnen noch mehr weh zu tun !
Glauben Sie doch , dass ich es neben dem Glück meines Sohnes , das mir natürlich über alles geht , auch mit Ihnen gut meine !
Herzlichen Gruss Ihre Julie Reinhart. Dr. Peter Reinhart an seine Mutter .
Liebe Mutter !
Meinen ausführlichen Zeilen , die ich Dir gestern schrieb , will ich nach Empfang Deines heutigen Briefes schnell noch ein paar Worte beifügen .
Ich wiederhole , dass ich dankbar anerkenne , mit welchem großen Interesse Ihr Euch alle um meine Zukunft müht , und dass mich die Karriere , die Ihr mir vor Augen führt , natürlich sehr reizt .
Es wäre ja unnatürlich , wenn das anders wäre !
Denn ein gewisses Streben liegt ja wohl in jedem Menschen .
Ich sage also mit aller Bestimmtheit ja und wäre des guten Zweckes wegen auch bereit , noch ein Jahr länger in den Kolonien zu bleiben .
Um so mehr als ein Vierteljahr dazwischen liegt , das ich zu Hause bei Dir verleben könnte !
Und weiter :
ich sehe auch ein , dass an einer Ehe mit Aenne diese wie jede andere Staatskarriere scheitern würde .
Ganz gewiss !
Aber die beiden Schlüsse , die Ihr daraus zieht , kann ich nicht , wenigstens nicht ohne weiteres , anerkennen .
Aenne , an der ich , um es vorweg zu sagen , noch immer hänge , brauchte ja nicht meine Frau zu werden .
Du verstehst : es gibt hier viele höhere Beamte , denen eine mehr oder weniger junge und hübsche Frau das Haus führt .
Das könnte sie auch !
Und ich wäre sehr dafür , dass sie , statt beim Notar zu arbeiten , irgendwohin ginge , wo sie Haus und Wirtschaft führen lernt , vielleicht sogar mit besonderer Berücksichtigung der Verhältnisse in unseren Kolonien .
So was gibt_es gewiss , und Ihr werdet , wenn Ihr nur den guten Willen habt , schon das Richtige für sie finden .
Eine Ehe brauchtet Ihr nicht zu befürchten ; die würde , wenn das meine Position gefährdet , schon an ihrem Widerstande scheitern .
Diesen Vorschlag bitte ich Euch als ersten und mir liebsten zu erwägen .
Und nun der zweite :
Ich sehe nicht ein , warum ich , selbst , wenn ich mich aus irgendwelchen Gründen , die ja auch bei ihr liegen können , von Aenne trenne , dann ausgerechnet die kleine Rosen heiraten soll .
Das komische ist :
ich kenne sie nämlich wirklich !
Ich war - ich entsinne mich nicht mehr wo - auf irgendeinem Korpsball mit ihr zusammen .
Und ich weiß auch noch , dass ich , obgleich sie links von mir bei Tische saß , sehr enge Fühlung mit ihr nahm und sie in ihrem auto - die Zofe schlief auf dem Rücksitz oder sie tat doch so - nach Hause brachte .
Den Verlobungskuss hat sie - unter uns ! -
also schon weg , was immerhin den Fall erleichtert und ihm sogar , wenigstens in meinen Augen , die allerdings von der Tropensonne etwas geblendet sind , einen Schein Romantik gibt . Dich , Mutter , wird das , wie ich Dich kenne , wohl eher ernüchtern .
Aber sieh , obschon wir beide nie mehr aneinander gedacht haben , könnte man der Welt gegenüber unsere Liebe doch von jener Nacht her datieren , und es machte sich gewiss gut , wenn es hieße , die lieben sich schon seit fünf Jahren !
Ausser diesem Kuss weiß ich von Fräulein Rosen aber wirklich nichts .
Sie soll sehr hübsch und klug und elegant sein !
Das ist viel !
Und da ihr Vater , dessen einzige Tochter sie ist , zu den sechs ersten Steuerzahlern Berlins gehört , ich in der mir zugedachten Karriere aber stark werde repräsentieren müssen , so scheint in der Tat viel für diese Verbindung zu sprechen .
Daran , dass ich keine Schulden habe , wird sich mein zukünftiger Schwiegervater hoffentlich nicht stoßen .
Soviel über das Projekt .
Aber ich wiederhole :
ich halte nach wie vor zu Aenne :
nur wenn sie anderen Sinnes geworden ist , was ich aus ihrem eigenen Munde hören müsste , wäre ich bereit , die Bekanntschaft mit Fräulein Rosen - wie viele mögen sie in den fünf Jahren nach Hause gebracht und geküsst haben ! - zu erneuern .
Also , Mutter , nun weißt Du Bescheid !
In Liebe Dein Peter .
Aenne Hoffmann an Frau Geheimrat Reinhart .
Sehr verehrte , gnädige Frau !
Ich habe Ihnen für zwei Briefe , die schnell aufeinander folgten , zu danken .
Vor allem aber für Ihre Güte , die mich hier leben und gesunden lässt .
Schade , dass zwischen Ihren beiden Briefen nicht ein Zeitraum von Tagen lag .
Es wären schöne Tage für mich gewesen !
Nun , unter dem Eindruck des ersten Schrittes , den Sie in Verfolg Ihres Zieles taten , ist es gedrückt und trübe um mich her .
Ich kenne den Wert des gesellschaftlichen Verkehrs nicht und kann daher auch nicht beurteilen , wie weit er das Glück eines Menschen ausmacht .
Ich weiß nur , dass Peter ihn nicht sonderlich hoch bewertet und mehr als einmal , wenn er unter Menschen musste , geäußert hat :
wie viel lieber bliebe ich heute bei Dir !
Trotzdem , sehr verehrte Frau Geheimrat , werden Sie nicht ganz Unrecht haben .
Denn selbst in den Fällen , in denen man freiwillig gern längst verzichtet hätte , kränkt ein gezwungener Verzicht .
Das würde hier der Fall sein .
Und ich wäre der Anlass .
Ja !
Sie haben recht , er würde darunter leiden und ich nicht minder .
Aber glauben Sie wirklich , dass solch ein äußerer Anlass , der im ersten Augenblick vielleicht verstimmen und die Eitelkeit kränken kann , imstande wäre , irgendwie unsere Liebe zu erschüttern ?
Darin liegt ja gerade ihre Stärke , dass sie keine Menschen braucht , dass wir die ganzen Jahre über allen Menschen und jeder Zerstreuung aus dem Wege gingen .
Nicht , weil wir wie Jungverliebte die Einsamkeit suchten , um uns Zärtlichkeiten zu sagen .
Darüber waren wir nach den ersten Wochen hinaus .
Das instinktive Gefühl , dass wir zusammengehören , war bestimmend .
Und ist es bis heute geblieben .
Wir genügen uns !
Und darin scheint mir die Erwiderung auf Ihre Zeilen und zugleich die Abwehr zu liegen .
Für beide Fälle , die dadurch gerade so unterschiedslos werden .
Denn ob Freundin oder Frau , die Liebe bleibt darum dieselbe .
Und mein Wunsch ist es , dass Sie sie nie auf eine härtere Probe stellen mögen .
Ihre Sie dankbar verehrende Aenne Hoffmann .
* " Ist es Fräulein Rosen ? " fragte Frau Reinhart den Diener , der mit einem silbernen Tablett in der Hand ins Zimmer trat .
Der Diener warf einen Blick auf die Karte , die auf dem Tablett lag , verbeugte sich und sagte : " Jawohl , gnädige Frau ! "
Er wusste es längst .
" Führen Sie die Dame bitte in den Salon . "
Als der Diener draußen war , wandte sie sich zu dem Medizinalrat , der neben ihr saß , und sagte : " Du kannst dir gar nicht denken , Max , wie schwer mir das fällt ! "
" Ich begreife das schon ! " erwiderte der und stand auf .
" Immerhin ... " er zog die Schultern hoch .
" Was meinst du ? " fragte sie .
" Entweder oder ! -
Karriere oder Gefühl !
Beides geht nicht . "
" Leider ! " seufzte sie .
" Und da du willst , dass er Karriere macht ... "
" Er selbst will es , " unterbrach sie ihn .
" Um so mehr musst du die Konsequenzen ziehen und fest bleiben .
Meine Ansicht kennst du , - wenn_es mein Sohn wäre - ich wüsste , was ich täte . "
" So erschwer es mir doch nicht noch ! "
" Fällt mir nicht ein .
Ich bin mir ganz klar , dass du gar keine Wahl hast .
Du hast Familie , hast Schwiegersöhne - und was für welche ! -
da darfst du nicht nach deinem Gefühl gehen , da musst du Rücksichten nehmen .
Und wenn dir die Familie Rosen nicht passt - schließlich , du heiratest ja nicht - und an die Tochter wirst du dich gewöhnen . "
" Sehe ich dich abends ? " fragte sie .
" Gewiss !
Ich muss doch wissen , wie sie dir gefallen hat . "
Er gab ihr die Hand und ging .
Frau Reinhart öffnete die Tür zum Salon und begrüßte Fräulein Rosen , das allerliebst aussah , zurückgelehnt auf einem Sessel saß und in einem Barockspiegel , der ihr gegenüber hing , mit ihren hübschen Beinen kokettierte .
Als Frau Reinhart ins Zimmer trat , stand sie auf und ging ihr ein paar Schritte entgegen .
" Guten Tag , mein Fräulein , " sagte Frau Reinhart freundlich und gab ihr die Hand .
" Ich freue mich , dass ich Sie kennen lerne . "
Margot war gar nicht verlegen .
Sie machte einen tiefen Knicks und küsste Frau Reinhart die Hand .
" Oh ! Wie artig ! " sagte die .
- " Bitte , nehmen Sie Platz . "
Als sie sich gegenübersaßen , sagte Frau Reinhart : " Sonderbar !
Da wohnt man nun jahrelang nebeneinander und kennt sich nicht einmal vom Sehen . "
" Wir kennen Sie ganz genau , " erwiderte Margot .
" So ? " fragte Frau Reinhart , " woher denn ? "
" Ach schon ewig lange ! "
" Nun , gar zu lange kann das bei Ihrer Jugend ja wohl kaum der Fall sein . "
" Ich entsinne mich noch genau , als ich vor zwölf Jahren zur Schule kam und einer Freundin wegen in eine Privatschule wollte , dass Mama sagte :
" Unsinn ! " -
das ist nämlich ihr zweites Wort - " Du gehst in die Charlottenschule !
Wie alle jungen Mädchen aus ersten Häusern , " und dann zählte sie eine ganze Reihe von Namen auf , und ich weiß genau , darunter auch Fanny und Elise Reinhart . "
" Das sind allerdings meine Töchter .
Und Sie kamen in die Charlottenschule ? "
" Ja ! Das heißt , lange hat das Vergnügen nicht gedauert . "
" Wie ?
Sie sind nicht bis zu Ende dagewesen ? "
" I Gott bewahre !
In diesen städtischen Schulen ist man ja so gewissenhaft und kleinlich . "
" Nach welcher Richtung ? "
" Die Leute verlangen , dass man sich an ihre Ferien hält . "
" So ? "
" Sie stehen ganz außerhalb der großen Welt und wundern sich , wenn man während der Schulzeit nach Meran oder St. Moritz fährt . "
" Da haben sie auch recht . "
" Aber ich bitte Sie !
Dann sollen sie die Ferien anders legen .
Sie können doch von einer Familie , die auf sich hält , nicht verlangen , dass sie im Februar statt in St. Moritz in Berlin sitzt . "
" Man hat Ihnen also den Urlaub verweigert ? "
" Denken Sie , Frau Geheimrat , die Frechheit !
Der Direktor sagte : nein !
Obgleich mein Vater persönlich bei ihm antelephonierte . "
" Sehen Sie Mal an ! " sagte Frau Geheimrat , und Margot war so im Reden , dass sie die Ironie gar nicht herausspürte .
" Papa war natürlich außer sich und wollte sich beim Minister beschweren .
Aber Mama meinte : > Unsinn !
Was versteht denn so 'n Schulmeister von gesellschaftlichen Dingen ! < -
Unser Hausarzt schrieb ein Attest . "
" Was schrieb er denn da hinein ? "
" Irgendwas , was Mama ihm diktierte - jedenfalls , ich bekam den Urlaub . "
" Nun also ! "
" Ja , aber dann , zwei Monate später , im April , als wir natürlich nach Meran reisten ... "
" Aha ! Ich kann mir schon denken , " sagte Frau Reinhart , " der Herr Direktor fand das vermutlich ganz und gar nicht natürlich . "
" Richtig ! " rief Margot , " Sie kennen diese Outsider . "
" Wen ? " fragte Frau Reinhart .
" Sie interessieren sich nicht für Rennen ? "
" Durchaus nicht ! "
" Schade ! " sagte Margot , " für mich fehlt einem Sommer ohne die große Woche in Baden-Baden der richtige Abschluss ; also Outsider , das ist ein sportlicher Ausdruck und bedeutet so viel wie ... "
" Danke ! " unterbrach sie Frau Reinhart , " wir standen noch bei der Schulbildung , dazu gehört das ja wohl kaum . "
übermäßig sympathisch ist sie nicht , dachte Margot - und wusste nicht , dass Frau Reinhart in diesem Augenblick dasselbe dachte .
Es war wohl das einzige Mal , dass beide gleich empfanden .
" Was geschah also im Februar ? " fragte Frau Reinhart , der daran lag , das Leben und den Bildungsgang ihrer präsumtiven Schwiegertochter kennen zu lernen .
" Papa nahm mich von der Charlottenschule herunter , und ich kam in eine Privatschule .
Na , da konnte ich natürlich machen , was ich wollte .
Wenn einem da etwas nicht passte , drohte man einfach mit Abgang , und der Direktor wickelte einen in Watte . "
" Und was haben Sie da gelernt ? "
" Gelernt ? " sie dachte nach , " viel nicht ; aber Mama meinte : > Unsinn !
Du hast es ja Gott sei Dank nicht nötig < . "
" Und später , nach der Schule , haben Sie da noch irgendwie etwas Ernstes getrieben ? "
" Gott ja !
So zwischen Sport und Gesellschaften 'n bisschen Literatur , Malerei , Klavier und Gesang . "
" Eines gründlich , wäre wahrscheinlich praktischer gewesen . "
" Nein !
Nein ! " widersprach Margot , " dafür bin ich nun gar nicht !
Nur nichts gründlich !
Zuerst , da interessiert mich alles .
Wenn ich mich dann aber damit beschäftigen soll , kaum , dass ich hineinsehe , habe ich auch schon genug .
So ist_es mir bisher mit allem ergangen , außer mit dem Sport .
Na , und dann - aber das wissen Sie wohl ? "
" Was ? " fragte Frau Reinhart .
" Dass ich eine der besten Tänzerinnen von Berlin bin . "
" Das wusste ich nicht . "
" Richtig , da fällt mir ein ! " rief Margot , " als ich vor fünf Jahren Tanzstunde bekommen sollte , da war auch von Ihnen die Rede . "
" So ? "
" Da ging Mama nämlich alle Familien durch , die uns damals erreichbar waren .
Viel waren es nicht , Sie wissen , Papa hat sein großes Vermögen erst in den letzten acht Jahren erworben . "
" Das interessiert mich nicht , " sagte Frau Reinhart , und Margot dachte : so_ein Schwindel !
Als ob ich sonst hier säße . -
Aber sie erinnerte sich ihrer Kinderstube und sprach es nicht aus , sondern sagte : " Jedenfalls war auch damals von Reinharts die Rede , und ich weiß noch genau , dass Mama ihren Friseur beauftragt hat , doch Mal einer gemeinsamen Tanzstunde wegen bei Ihnen anzutippen - o Gott , schon wieder so_ein Sportausdruck ! " sagte Margot und erschrak .
" Bei Ihrem Friseur ? " fragte Frau Reinhart ganz entsetzt .
" Ja ! " erwiderte sie und war erstaunt , " weshalb denn nicht ? "
" Ja , wer ist denn dieser Friseur ? "
" Wir haben doch seit Jahren denselben . "
" So ? "
" Das wussten Sie nicht ? " sagte Margot und dachte : die Frau kann sich aber verstellen .
" Und durch den lässt Ihre Frau Mutter so etwas erledigen ?
Der vermittelt Ihren Verkehr ? "
" Gott , Frau Geheimrat , ohne ihn wüsste man doch überhaupt nicht , was in der Berliner Gesellschaft vorgeht ! "
" Und der hat Ihnen erzählt , dass er sich mit mir über Ihre Tanzstunde unterhalten hat ? "
" Das weiß ich nicht .
Jedenfalls : aus Reinharts wurden Beers ; Sie wissen , von Beer und Maß . "
" Ich kenne sie nicht . "
" Da verlieren Sie auch nichts ; es ist nämlich nicht viel los mit ihnen .
Er ist erst kürzlich Kommerzienrat geworden ; soll sonst aber n' ganz anständiger Mensch sein .
- Jedenfalls Verkaufsklasse . "
" Wie ? " fragte Frau Reinhart .
Margot erschrak :
" Ach so !
Ich bin schon wieder bei meinen Pferden - jedenfalls , ich weiß ... " Frau Reinhart wurde unruhig - sie brach ab : " Auf alle Fälle : Sie lernten tanzen ; mit wem , das spielt ja wohl keine Rolle . "
" Unsinn ! " platzte Margot heraus - beide erschraken .
Margot wurde sogar verlegen .
" Verzeihen Sie bitte , " sagte sie , " ich habe mir das so von Mama angewöhnt - es ist schrecklich !
Ich wollte sagen : eine Rolle spielt es schon , mit wem man tanzt .
Mir zum Beispiel ... "
" Lassen wir das ! " unterbrach Frau Reinhart , " mit dem , was wir zu besprechen haben , hat es jedenfalls nichts zu tun . "
Margot widersprach .
" Ich möchte doch aber , dass Sie mich kennen lernen ! " sagte sie lebhaft .
" Ich kann mir schon ein Bild machen , " erwiderte Frau Reinhart .
Margot strahlte .
" Das freut mich , " sagte sie , " dass ich Ihnen gefalle .
Ich bin im Anfang nämlich immer etwas schüchtern ... " Frau Reinhart konnte ein Lächeln nicht unterdrücken .
" ... aber das verliert sich .
Ich gewinne im näheren Verkehr . "
" Das sollte mich freuen ! "
" Ganz bestimmt , " ereiferte sich Margot , " fragen Sie Bertholds - das sind doch Bekannte von Ihnen - die kennen mich . "
" Ich meine , " erwiderte Frau Reinhart , " wir sollten , statt uns von Bertholds zu unterhalten , doch lieber über Dinge reden , die uns im Augenblick näher liegen . "
Margot tat verlegen .
Sie sah zur Erde und sagte : " Gott ja !
Ich kenne ja Ihren Sohn . "
" Er hat es mir geschrieben . "
Margot war erstaunt :
" So ?
Erinnert er sich meiner ?
- Ich glaube , wir sind Mal irgendwo auf einer Gesellschaft zusammengewesen . "
" Ich glaube auch ! " sagte Frau Reinhart und sah Margot fest in die Augen .
" Wo war es doch gleich ? "
Margot dachte nach :
" Ich komme nicht drauf . "
" Sollte es nicht auf einer studentischen Feier gewesen sein ? "
Margot besann sich :
" Richtig ! -
Auf dem Stiftungsfeste des S. C. "
" Stimmt ! " sagte Frau Reinhart , " und wenn er sich nicht irrt , dann hat er Sie damals in Ihrem auto auch nach Hause begleitet . "
" So ? " sagte Margot so ungezwungen , dass man deutlich sah , sie entsann sich nicht .
Und Frau Reinhart schloss daraus , dass dies zärtliche Rencontre im Automobil , das sie so empörte , für Margot durchaus kein ungewöhnliches Erlebnis war .
- " Sie wissen , dass es der Wunsch meines Sohnes - und auch der Ihrer Familie ist , dass Sie und mein Sohn sich näherkommen . "
" Das meine ich auch ; wenn wir uns verloben , so müsste er - schon der Leute wegen - wenigstens auf ein paar Tage herüberkommen . "
" Wie ...? " Frau Reinhart verstand - oder begriff sie nicht .
" Nicht wahr , das meinen Sie auch ?
Denken Sie , Mama ist darin so komisch . "
" Wieso ? -
Was meint denn die ? "
" Sie sagt :
Unsinn !
Rüberkommen !
Als wenn das so 'n Katzensprung wäre !
Ihr wohnt - wenigstens für die Welt - lange genug nebeneinander , um euch zu kennen . "
" Das ist auch eine Auffassung ! " sagte Frau Reinhart , und Margot , die den Spott nicht fühlte , erwiderte :
" Gewiss ! Mama ist überhaupt eine gescheite Frau !
Wenn man bedenkt , was wir heute für ein Haus ausmachen !
Und wie es noch vor fünf Jahren bei uns aussah !
Und Sie dürfen mir glauben , das ist - vom Gelde abgesehen - allein Mamas Verdienst . "
" Ich glaube es ! " sagte Frau Reinhart .
" Und ich habe auch schon gehört , dass man sich Leute ins Haus lädt , von denen man nichts weiter als den Namen und das Einkommen kennt .
In diesem Falle aber , ich meine bei Peter und Ihnen , wo es sich doch immerhin um etwas mehr als ein Diener , nämlich um eine Ehe , handelt , da scheint mir doch , dass man sich erst etwas näher kennen müsste , ehe man sich verlobt !
Sie können ja gar nicht wissen , ob Ihnen mein Sohn gefällt ? "
Margot lächelte überlegen ; sie öffnete ihre Handtasche , die sie am Arme trug , und entnahm ihr ein kleines Blatt , auf dem ein Bild war .
" Bitte ! " sagte sie und reichte es Frau Reinhart .
" Peter gefällt mir ganz ausgezeichnet !
Sie kennen das Bild ?
Es war vorige Woche in > Sport im Bild < . - Schade , wenn wir da schon verlobt gewesen wären , wäre ich mit hineingekommen - oder glauben Sie , dass sich das später noch einmal machen lässt ? "
Frau Reinhart reagierte nicht .
" Ihre Frau Mutter und Sie wären also bereit , ohne dass Sie mit meinem Sohne auch nur gesprochen haben , die Verlobung zu veröffentlichen ? " fragte sie .
" Gott , wissen Sie , wir sind doch moderne Menschen !
Auf das , was wir miteinander zu sprechen haben , werden wir beide gern verzichten .
Ich weiß , was er mir sagen will , und er weiß , dass ich nicht nein sagen werde .
Wenn es also Umstände macht , so kann er meinetwegen drüben bleiben . "
" Aber zur Hochzeit , nicht wahr , da müsste er sich schon selbst bemühen ? "
Margot wusste nicht , ob sie das ernst meinte , oder ob es ein Scherz war , und auf gut Glück sagte sie :
" Natürlich !
Das müsste er ! " und sie war froh , als Frau Reinhart erwiderte : " Na , dann bin ich beruhigt ! "
" Aber , " meinte Margot , " über die Hochzeit sprechen Sie wohl besser mit Mama . "
Frau Reinhart schüttelte den Kopf .
Margot sah sie groß an und begriff das nicht .
" Und Sie sind das einzige Kind ? " fragte sie Margot .
" Ja ! Ich möchte auch gar keine Geschwister haben .
Familienanhang ist was Grässliches . "
" Und Ihre Frau Mama ist so ohne weiteres damit einverstanden , dass sie Sie nun an meinen Sohn abtreten soll ? "
" Mama ist glücklich ! "
" Glücklich ist sie ? "
" Sie ist ja so ehrgeizig ! "
Sie merkte nicht , wie widerlich Frau Reinhart das alles fand , und hörte es auch nicht aus ihrem Ton heraus , als sie jetzt sagte : " Auf eins möchte ich Sie noch aufmerksam machen . "
" Bitte ! " sagte Margot .
" Es fällt mir außerordentlich schwer , davon zu sprechen - aber es ist meine Pflicht ; nicht Ihnen gegenüber - wenigstens nicht ausschließlich - wenngleich auch Sie es wissen müssen ... "
" Reden Sie nur ungeniert . "
" Also Peters Herz ist nicht frei ! "
" Was heißt das ? -
Was bedeutet das ? "
" Das heißt , dass er eine andere liebt . "
" Ich verstehe noch immer nicht - hat er eine unglückliche Liebe ? "
" Es ist kein Mädchen der Gesellschaft . "
" Ah so ! -
Also ein Verhältnis ! "
Ganz ungeniert sprach sie das aus .
" Ja ! "
" Was geht das mich an ? "
" Ich weiß nicht ! -
Ich hatte ja auch nicht die Absicht , es Ihnen zu sagen .
Aber während unseres Gespräches hatte ich plötzlich das Gefühl , als wenn das Mädchen ein Recht darauf hätte , dass Sie es erfahren . "
" Ich finde es sehr lustig und modern , dass Sie mir das erzählen . -
Nun verraten Sie mir aber auch : wer ist es ? "
" Sie verstehen mich falsch !
Das Mädchen ... "
" Nein ! nein !
Ich verstehe Sie schon !
Das arme Ding sitzt jetzt gewiss in irgendeinem Geschäft und plärrt .
Oder ist sie gar vom Theater ?
Das wäre natürlich weit amüsanter .
Also bitte , Sie haben mich neugierig gemacht , nun will ich alles wissen . "
" Ich hatte freilich eine andere Wirkung auf Sie erwartet .
Jetzt tut es mir leid , dass ich überhaupt etwas davon gesagt habe . "
" Wie ?
Dachten Sie etwa , ich würde mich daran stoßen oder gar moralisch zusammenbrechen ? "
" Ich sagte Ihnen bereits : die beiden Menschen haben sich lieb . "
" Wenn schon ! -
Wenn es so eine ist , dann werden sie beide auch gewusst haben , dass sie nicht Zeit ihres Lebens zusammenbleiben können .
Obgleich - von mir aus ... "
" Was ? " fragte Frau Reinhart scharf .
Margot schwieg , denn sie empfand , dass Frau Reinhart irgend etwas missfiel .
Nach einer Weile sagte sie :
" Sie wollen mir also nicht sagen , wer sie ist ? "
Frau Reinhart besann sich - einen Augenblick - dann stand sie auf und trat vor Margot hin ; beinahe feierlich klang es , als sie jetzt sagte :
" Doch !
Ich will es Ihnen sagen !
Sie heißt Aenne Hoffmann und ist zurzeit in Schandau im Sanatorium . "
" Gott , wie vornehm ! " erwiderte Margot .
" Ich hätte nicht übel Lust , sie mir anzusehen . "
" Tun Sie das ! " erwiderte Frau Reinhart und reichte Margot die Hand .
" Es kann nichts schaden ! "
Margot machte einen Knicks , küsste Frau Reinhart die Hand und ging. * Heute , am dritten Tage meines Hierseins , hat sich folgendes ereignet .
Wir hatten die Hauptmahlzeit eben hinter uns - sechsmal bekommt man hier am Tage zu essen ! -
und ich wollte mich auf Vorschrift des Arztes eben schlafen legen , als Schwester Anna mir den Besuch einer jungen Dame aus Berlin meldete .
" Das muss ein Irrtum sein , " sagte ich , " Sie werden sich verhört haben . "
Im selben Augenblick ging auch schon die Tür , und ein bildhübsches , elegantes , junges Mädchen stand vor mir .
" Guten Tag ! " sagte sie .
" Sie sind Aenne Hoffmann ? "
" Kennen Sie mich ? " fragte ich erstaunt .
" Nein !
Aber ich möchte Sie kennen lernen . "
" Und aus welchem Grunde , wenn ich fragen darf ? "
" Wir haben gemeinsame Beziehungen ! "
" Wir ? -
Ja , wer sind Sie denn ? "
" Peters Braut ! "
Mir war , als bliebe mein Herz stehen .
" Ich dachte , es ist besser , Sie erfahren es durch mich , als durch einen Fremden . "
" Und ...Peter ...? " -
Es waren die einzigen Worte , die ich herausbringen konnte .
" Gewiss : der hätte es Ihnen auch sagen können ; - aber , Sie wissen vielleicht , der ist in Südwest . "
Was ich in diesem Augenblick nicht begriff , war , dass ich nicht laut aufschrie und zusammenbrach .
Aber ein ganz großer Schreck wirkt wohl wie ein Wunder !
Er lähmt das Gefühl !
Der Eindruck ist zu stark ; man fasst es und begreift es nicht .
Erst später , wenn sich nach und nach die Stumpfheit löst , wird man sich klar , und dann erst empfindet man die ganze Schwere seines Unglücks .
Wenigstens ging es mir so .
" Ich ... meine ...Peter ... weiß ? "
" Ob er was weiß ? "
" Dass ... Sie ... hier ... "
" Aber nein !
Das weiß er natürlich nicht !
Das darf er auch nicht wissen - wenigstens vorläufig nicht . -
Als ich Mama sagte , ich gehe zu Ihnen , da sagte sie :
> Unsinn , das schickt sich nicht !
Wie kann man sich so viel vergeben ! < -
Aber später , wenn wir verheiratet sind , dann werde ich_es ihm gelegentlich schon Mal erzählen . "
Ich sah sie groß an .
" Sie ... sind - seine ...Braut ? " fragte ich , da ich es nicht fassen konnte .
" Ja ! Was wundert Sie daran ?
Gefalle ich Ihnen nicht ?
Bin ich Ihnen nicht hübsch genug für Ihren Peter ? "
" Doch ! -
doch !
- sehr hübsch sind Sie ! "
" Also !
Dann freuen Sie sich doch , dass Ihr Peter eine so hübsche Frau bekommt - oder sind Sie gar eifersüchtig ? "
Ich schüttelte den Kopf .
Sie betrachtete mich genau .
" Sie sind auch nicht übel !
Sehr hübsch sogar !
Hübscher als ich , und haben , was mich bei Ihnen besonders wundert , sogar ein ganz feines Profil .
- Aber unelegant !
So gar nicht Dame ! -
Sind Sie am Theater ? "
" Nein ! "
" Was sind Sie denn ? "
Ich antwortete ihr mechanisch .
" Korrespondentin . "
" Wie langweilig ! - Überhaupt , ich hatte Sie mir ganz anders gedacht ; wissen Sie : flotter ! mondäner ! -
Liebt er denn das ? "
" Was ? "
" So wie Sie sind - ich weiß nicht , wie ich sagen soll - so entsetzlich solide ! "
" Das ... müssen ... Sie ... doch ... wissen ! "
" Ich ?
Wieso ich ?
Ich habe ihn vor fünf Jahren einmal gesehen - ich war ein Kind - dann nie wieder ! "
" Was ? " sagte ich , " ich denke - Sie - sind ... seine ... "
Ich brachte das Wort > Braut < nicht über die Lippen .
" Seine Braut !
Gewiss !
Aber Sie sind seine Geliebte - und zwar seit Jahren - und lieben ihn sogar , wie mir seine Mutter erzählte - das heißt , ich bin nicht etwa eifersüchtig , " - sie verzog spöttisch den Mund , - " ich gönne Ihnen das Vergnügen , Sie werden nicht die einzige sein , - jedenfalls , Sie kennen ihn besser als ich - nicht wahr , er ist doch ein flotter , eleganter Mensch ? "
Ich nickte .
" Liebt er Pferde ? "
" Ich glaube . "
" Interessiert er sich für Rennen ? "
" Ich weiß nicht ! "
" Das muss er !
Hören Sie !
Das ist meine größte Leidenschaft !
Ich habe mir immer Mal gewünscht , dass mein Mann Rennen reitet - hat er die Figur dazu ? "
" Ich weiß es nicht ! "
" Wieviel wiegt er ? "
" Zweiundsiebzig Kilo , glaube ich . "
" Entsetzlich !
Das geht nicht !
Damit kann er ja keine Rennen reiten .
Er muss sofort etwas dagegen tun !
Hören Sie !
Mindestens zwölf Pfund müssen herunter !
Sie haben gewiss Einfluss !
Sie müssen mir helfen !
Es wird Ihr Schade nicht sein ! "
Ich war sprachlos .
" Treibt er sonst Sport ? "
" Ich glaube . "
" Er spielt doch Tennis ? "
" Ja ! "
" Aber mäßig , nicht wahr ?
Sonst wäre man ihm doch auf Turnieren irgendwo Mal begegnet . "
Sie dachte nach .
" Aber Reinhart , Peter Reinhart ?
Ich entsinne mich nicht , ihm irgendwo begegnet zu sein .
Aber - da fällt mir ein !
Richtig !
Hat er nicht vorigen Winter in St. Moritz beim Bobsleigh einen Preis bekommen ? "
" Ja ! "
" Nun also ! " rief sie erfreut , " dann ist er auch kein schlapper Kerl !
Dann hat er was weg !
Dann lässt sich auch was aus ihm machen !
Und nicht wahr , Sie versprechen mir , dass Sie mir helfen werden !
Sie verstehen doch mit ihm umzugehen , und Sie wissen , wie man ihn nimmt , wenn man etwas bei ihm erreichen will .
Sie wickeln ihn doch gewiss um den Finger ! -
Wenn ich mir vorstelle , fünf Jahre von früh bis spät an der Schreibmaschine sitzen , und dann des Abends als Zerstreuung ein und denselben Mann !
Nicht auszudenken !
Na , ich wüsste , was ich an Ihrer Stelle täte , wenn ich unabhängig und darauf angewiesen wäre , Geld zu verdienen . -
Aber das geht mich nichts an : jedenfalls , Sie müssen ihn ja in- und auswendig kennen und können mir helfen !
Wollen Sie ? "
Sie streckte mir die Hand hin :
" Verzeihen Sie , " sagte ich zögernd , " aber ich verstehe noch immer nicht ; wann und wo haben Sie sich verlobt ? "
Sie dachte nach , dann sagte sie : " Ja , eigentlich haben Sie recht , das weiß ich selbst nicht . "
" Hat Peter Ihnen geschrieben ? "
" Mir ?
Nein !
Wie sollte er darauf kommen , wo wir uns doch kaum kennen ? "
" Ja !
Wenn Sie sich doch mit ihm verlobt haben . "
" Kind , das verstehen Sie nicht !
Das ist doch nicht wie bei euch , dass man sich da erst groß kennen lernt , womöglich wochenlang miteinander herumzieht und abwartet , ob man sich am Ende gar ineinander verliebt .
Dazu kommt es bei uns nie !
Dazu haben wir viel zu viel vor !
Gott sei Dank !
Also die Verlobung haben Papa und Mama mit Peters Familie gemacht .
Na , und dann sind wir gefragt worden .
Wenigstens ich .
Ob auch Peter , weiß ich nicht !
Na , und ich habe es mir nicht lange überlegt .
Was hängt schon schließlich an so 'ner Ehe ?
Klappt , ist es gut !
Klappt nicht , dann ist es noch ebenso .
Dann geht eben jeder stillschweigend seine Wege ; oder wenn ein Teil unmodern ist und sich daran stößt , - na , so trennt man sich .
Und da ich als Frau Reinhart gesellschaftlich auf alle Fälle mehr bin als Fräulein Rosen , so kann ich bei der ganzen Geschichte nur gewinnen . "
" Und Peter ? "
" Der wird auch wissen , warum er es tut !
Umsonst heiratet der mich nicht .
Mama sagt zwar :
> Unsinn , du bist hübsch genug , um jedem Esel einzureden , er hat sich in dich verliebt . <
Aber ich weiß doch Bescheid .
Reinharts sind in der vierten Generation getauft .
Wir in der ersten .
Bei denen denkt kein Mensch mehr daran , dass sie je Juden waren .
Sein Großvater war schon Offizier .
Wenn da der einzige Sohn bei uns reinheiratet , ohne dass er mich kennt , nicht wahr , dann hat es doch'n Grund ? "
" Das kann ich nicht beurteilen . "
" Jedenfalls ist mir lieber , Peter Reinhart heiratet mich des Geldes wegen , als irgendein Arzt oder Anwalt aus Liebe . "
" Davon verstehe ich nichts . "
" Wie sollten Sie auch !
Sie Glückliche können ein Dutzend Männer haben , ohne dass Sie einen zu heiraten brauchen ; ich muss heiraten , um einen einzigen Mann zu haben , der mich womöglich nicht einmal reizt .
Bei Peter , na , da werde ich erst einmal sehen .
Übrigens , ist Peter eigentlich hübsch ?
Nicht wahr , er ist blond ?
Ich liebe eigentlich mehr dunkle Männer - aber Mama sagt : > Unsinn , schwarze Männer haben schweres Blut und einen tiefen Charakter , das ist nichts für dich .
Blonde sind oberflächlich . <
- Ist Peter oberflächlich ? "
" Nein ! "
Sie verzog das Gesicht .
" Schade ! " sagte sie .
" Peter hat also zugestimmt ? "
" Wem ? "
" Ich meine auf die Anfrage seiner Familie - - "
" Ach so !
Wegen der Ehe ? "
" Ja ! "
" Er muss doch wohl .
Oder seine Familie nimmt es wenigstens an .
Direkt gesagt haben sie es nicht ! "
- Ich ahnte es ja !
Aber Du kannst Dir doch denken , Peter , wie wohl mir das tat !
- " So ! so ! " sagte ich .
" Jedenfalls werde ich es mir schwarz auf weiß zeigen lassen , ehe eine offizielle Anzeige erfolgt .
Sie glauben gar nicht , wie vorsichtig ein junges Mädchen aus unseren Kreisen auf seinen guten Ruf bedacht sein muss .
Seien Sie froh , dass Sie das nicht nötig haben . "
" Ich gestehe gern , ich beneide Sie nicht . "
" Und ich kann mich auf Sie verlassen ? "
" Nach welcher Richtung ? "
" Dass Sie mir helfen , den Peter richtig zu behandeln . "
" Ich Ihnen ? " fragte ich erstaunt .
" Anderenfalls ! ... Sie wissen ! ... "
Sie drohte mit der Hand .
" Kucke ich euch auf die Finger ! "
" Ja ! Was meinen Sie ! " ich war entsetzt .
" Sie glauben doch nicht etwa , dass , wenn Sie seine Frau sind , dass ich dann ... "
" Papperlapapp ! " erwiderte sie und hielt mir ihren Handschuh vor den Mund , " keine künstliche Erregung ! "
" Ja ! Erlauben Sie ! " sagte ich wütend .
Aber sie lachte überlegen und erwiderte : " Nein !
Ich erlaube nicht !
Nämlich , dass Sie mir einen Bären aufbinden .
Sie sehen zwar eher wie eine Pastorentochter , als wie die Geliebte Peter Reinharts aus ; aber stille Wasser sind tief ! -
Also ! " und sie hielt mir die Hand hin , " auf gute Freundschaft ! "
Mechanisch legte ich meine Hand in ihre .
In diesem Augenblick empfand ich Mitleid mit dieser Frau !
Wie trostlos öde muss es in einem solchen Menschen aussehen !
" Aber eleganter müssen Sie werden ! " sagte sie und betrachtete mich ganz genau : " Famos ! " rief sie , " Sie haben meine Figur !
Sie können meine Kleider tragen ! "
Ich sah sie entgeistert an .
Sie drückte mir die Hand und ging .
Das also ist die Welt , in der Du lebst ! -
Ich gab mir Mühe , mich hineinzudenken ; da kam ein Brief Deiner Mutter , der mich ganz sehend machte - denn Dein Brief lag bei , Peter ! - der Brief , den Du ihr geschrieben hattest ! -
Peter !
Peter !!
Nun sehe ich alles !
Aenne Hoffmann an Frau Geheimrat Reinhart .
Sehr verehrte gnädige Frau !
Ich hatte den Besuch jener Dame , die von Ihnen als Frau für Peter in Aussicht genommen ist .
Ich bin in meiner Liebe zu Peter nicht blind genug , um nicht zu sehen , wo für ihn das Glück liegt .
Schaffen Sie - meinetwegen unter Ausschaltung meiner Person , soweit haben Sie mich ! - Verhältnisse , die sein Glück gewährleisten , und Sie werden mich nicht mehr im Wege finden .
Für diese Dame aber , die ich nicht noch einmal in meiner Nähe dulden werde , opfere ich mich nicht !
Dem Sinne nach nicht anders müsste auch meine Antwort auf Ihren Brief lauten , den ich eben erhielt .
Mein letzter Einwand ist der : einer Mutter , die ihr Kind liebt , muss es vor allem darauf ankommen , ihr Kind glücklich zu sehen .
Die Frage lautet also : liegt Peters Glück in seiner Liebe zu mir oder in seiner Karriere ?
Liegt es in seiner Liebe , so hätten Sie sich für mich gegen die Karriere entscheiden müssen .
Indem sich Peter aber selbst für die Karriere entschied , hat er sich - ohne es zu wissen - gegen mich entschieden .
Denn damit tritt er aus der Welt , die wir beide uns unbewusst errichtet hatten , heraus und kehrt in eine Welt zurück , in die ich nur einen Blick zu tun brauchte , um zu wissen , dass ich mich nie in ihr zurechtfinden würde .
Und dass er nur in dieser Welt und im Verkehr mit diesen mir so wesensfremden Menschen vorwärts käme , weiß ich nun !
Weiß also auch , dass ich ein Hemmnis seiner äußerlichen Entwicklung wäre , auf die zu verzichten innere Grösse gehörte .
In dieser Grösse aber läge zugleich ein Opfer , das er seiner Liebe , vielleicht auch seiner Pflicht zu bringen bereit wäre .
Das , verehrte Frau Geheimrat , habe ich aus Ihrem Briefe , der ja doch ein Niederschlag der Zeilen Peters an Sie war , herausgelesen !
Dass ich richtig las , beweist mir am Schluss Ihre Teilnahme .
Das ist nicht mehr der Ton der um den Sohn kämpfenden Mutter , das ist das Mitgefühl des Siegers mit seinem Opfer !
Ich kehre noch heute nach Berlin zurück und bitte um eine Zeile , dass ich Sie richtig verstanden habe , gnädige Frau .
Ich bin in aufrichtiger Verehrung Aenne Hoffmann .
Landrat Moll an Frau Geheimrat Reinhart .
Liebe Mama !
Mich jemals wieder um Peters Privatangelegenheiten zu kümmern , liegt mir fern .
Indessen werde ich , selbst auf die Gefahr hin , Dir zu missfallen , immer dann warnend meine Stimme erheben , wenn ich von Vorgängen höre , die das Renommee unserer Familie , zu der ich ja nun Mal gehöre , schädigen können .
Nach allem , was hinter uns liegt , sollten wir froh sein , dass Peter nun einer ungewöhnlich aussichtsvollen Zukunft entgegengeht , und sollten alles vermeiden , was diese Zukunft gefährden kann .
Dazu gehört natürlich , schon mit Rücksicht auf das von Zobel mit so viel Takt und Geschick durchgeführte Eheprojekt , dass jede , auch nur äußerliche Verbindung mit diesem hartnäckigen Frauenzimmer endlich einmal aufhört .
Zu meinem Entsetzen erfahre ich nun , dass sich diese Person durch die Vermittlung von Onkel Max bereits seit mehreren Tagen zur Kur in einem sächsischen Sanatorium aufhält !
Ich muss an mich halten , um nicht zu schreien !
Nächstens wird er noch seine Waschfrau zur Erholung nach Biarritz schicken !
Aber ernst gesprochen : empfindet dieser Mensch denn gar nicht , wie taktlos es schon den anderen Gästen gegenüber ist , ihnen eine solche Gesellschaft zuzumuten ?
Wenn er , was ich annehme , Peters Erbschaft angetreten hat , worüber ich mich jeder Kritik enthalte , so soll er das Frauenzimmer doch nicht an Orte schicken , wo man ihn und möglicherweise auch uns kennt !
Denke Dir nur , wenn einer von der Familie Rosen , oder gar das Fräulein Margot selbst , durch irgendeinen unglücklichen Zufall in das Sanatorium käme und auf diese Person stieße - ja , geht Euch denn jedes Gefühl für Anstand ab - mir steigt einfach das Blut zu Kopfe , wenn ich nur an die Möglichkeit denke !
Also bitte , liebe Mama , Sorge , ehe es da wieder zu einem Skandal kommt , dafür , dass dieser Schamlosigkeit so schnell wie möglich ein Ende gemacht wird .
Wie immer Dein Schwiegersohn Kurt .
Frau Geheimrat Reinhart an Aenne Hoffmann .
Mein liebes Fräulein !
Ich habe Ihre Zeilen erhalten und bitte um Ihren Besuch , wennmöglich noch im Laufe des heutigen Nachmittags .
Ihre ganz ergebene Julie Reinhart .
Aenne und Frau Reinhart standen sich gegenüber .
Frau Reinhart stützte die Hand auf einen Tisch und sah Aenne an .
Lange saß sie so und sprach kein Wort .
Dann sagte sie mit bewegter Stimme :
" Das sind Sie also ! "
In Aennes Augen standen Tränen .
" Verzeihen Sie mir , " sagte Aenne , " Sie hatten viel Kummer durch mich , " sie beugte den Kopf nach vorn und schluchzte .
" Und nun ? " fragte Frau Reinhart , " was wird nun werden ? "
Aenne hörte es kaum .
Sie hatte in diesem Augenblick keine Gedanken ; sie war wie betäubt .
" Ich konnte nicht anders ! " sagte sie und sah Frau Reinhart mit Augen an , in denen das Bekenntnis ihres Herzens lag .
Dann stürzten die Tränen , und sie wiederholte laut : " Ich konnte einfach nicht anders ! "
Frau Reinharts Augen ruhten gütig auf Aenne .
Es war mehr als Mitleid , wie sie jetzt dastand und sie mit einem feinen Lächeln um den Mund betrachtete .
Lasse sie nur weinen , dachte sie , es wird ihr gut tun .
Dann , nach einer Weile , trat sie auf Aenne zu , legte ihren Arm um sie und sagte sanft :
" Ich weiß :
Sie konnten nicht anders . "
Aenne fühlte diesen Arm , wie man mit dem Herzen ein Glück empfindet .
" Dann bin ich ruhig ! " sagte sie .
Frau Reinhart nahm ihr den Hut ab .
Aennes schmales , blasses Gesicht schien unter dem dunklen vollen Haar noch feiner .
Man sah es Frau Reinhart an , wie sehr sie ihr gefiel .
Sie fuhr ihr mit der Hand übers Haar ; Aenne zuckte zusammen .
" Und so lieb haben Sie meinen Jungen ? " fragte Frau Reinhart - und drückte sie an sich .
Da vergaß sich Aenne und warf sich ihr an den Hals .
Frau Reinhart schlang ihre Arme um sie , und beide Frauen , die so gar nicht sentimental waren , fanden sich in ihrer Liebe zu ein und demselben Menschen .
Eine Viertelstunde später saßen sie Hand in Hand nebeneinander auf der Chaiselongue .
" Es geschieht mir schon recht , " sagte Frau Reinhart vergnügt - " ich habe alle Dialektik angewandt , um Sie zu bekehren , Aenne !
Und nun haben Sie mich bekehrt - nur mit dem Herzen - und ohne dass Sie es wollten . "
Und wie zuvor Frau Reinhart , so fragte nun Aenne , der das Glück in den Augen stand : " Und nun - was wird nun werden ? "
Da lachte Frau Reinhart vergnügt und stand auf .
Sie beugte sich zu Aenne herab , nahm ihren Kopf zwischen ihre Hände und küsste sie auf die Stirn .
" Das wirst du gleich sehen , mein Kind !
Mein liebes Kind ! " sagte sie ; dann setzte sie sich an den Schreibtisch und schrieb :
" Mein Junge !
Freue Dich !
Deine Prüfungszeit ist vorüber .
Wenn statt eines Jahres fünf Monate genügten , so dankst Du das ihrer Tapferkeit , die mich erst verstimmt und verblüfft , dann entwaffnet , schließlich aber überzeugt hat .
Ich erkannte , dass ihr Widerstand kein Trotz und keine Berechnung , sondern die notwendige Äußerung ihres Herzens war .
In ihrem Fühlen und Denken , dem Du die Richtung gabst , schlicht und gerade , wie es der Vater liebte , erschöpft sich für sie der Sinn des Lebens in Dir !
Da , Peter , haben alle Bedenken zu schweigen !
Ich billige also Deine Wahl , in der auch ich nun Dein Glück sehe .
Ein anderes vielleicht , als eine ehrgeizige Mutter sich erträumt !
Aber doch ein Glück in Vaters Sinne , dessen letzter Wunsch sich nun erfüllt :
> Unseren Jungen musst Du nun glücklich machen .
Vor allem : sei nicht ehrgeizig mit ihm .
Er braucht nicht der erste zu sein und sich nicht hervorzutun .
Sorge , dass er gesund und ordentlich ist und sein Leben genießt . <
Aenne steht von heute ab unter meinem Schutz !
Ich habe sie bei mir !
Wie das alles kam , darüber später .
Ich habe mit ihr gesprochen und alles bei ihr so gefunden , wie ich erwartet hatte .
Du wirst nun zeigen , dass Du ein Mann bist , und wirst ihr den Respekt verschaffen , den Du für Deine Braut fordern darfst .
Je bestimmter Du auftrittst , um so schneller wird der Skandal verstummen ; denn den wird es geben , das lässt sich nicht ändern .
Über Deine Karriere , die nun ja eine andere Richtung nehmen muss , sprechen wir , wenn Du hier bist .
An mir , Peter , wirst Du jede Stütze haben .
Dein Glück wird mir über alle Anfeindungen , denen Du und wir alle nun ausgesetzt sein werden , hinweghelfen .
Ich will Dir zum Schlusse noch sagen , dass ich Deine Aenne schon heute sehr lieb habe und dass wir sehr gut zu ihr sein müssen , um sie den vielen Kummer , den sie durch uns litt , vergessen zu machen .
- In Liebe Deine Mama . "
Frau Reinhart legte den Halter aus der Hand und stand auf .
Jetzt erst fühlte sie , dass ihre Knie zitterten , und als sie den Brief noch einmal überflog , da sah sie , dass ihre Handschrift unsicher und verändert war .
Aber als sie in Aennes Augen sah , die scheu und furchtsam zu ihr aufblickten und gar nicht mehr so glücklich schienen wie zuvor , da siegte wieder die Güte ihres Herzens , und sie schloss sie in ihre Arme , küsste sie und sagte :
" Mein Kind ! "
Dann gab sie ihr den Brief : " Lies ! " sagte sie , ging ans Telefon und ließ sich mit dem Medizinalrat verbinden .
" Ich muss dich sprechen ! " rief sie in den Apparat .
" Du musst gleich zu mir kommen !
- Du hast den Brief meines Schwiegersohnes gelesen ? -
Was sagst du dazu ? -
Das meine ich auch .
- Soll ich dir meine Antwort sagen ?
- Wie ? -
Nein !
Du errätst es doch nicht .
Setze dich in ein auto und komme zu mir ! -
Warum ?
Das wirst du sehen . -
Erraten ! " rief sie freudig .
" Ja ! Er hat sich verlobt ! -
Aber mit wem ! - I Gott bewahre ! -
Gott sei Dank !
Das sage ich auch . -
Nun , wen würdest denn du in Vorschlag bringen ?
- Du wüsstest schon , sagst du ?
Also ? -
Wen ? -
Aenne ?
Richtig ! -
Bravo ! -
Hörst du_es , Aenne - ? "
Sie wandte sich um , der Stuhl , auf dem Aenne gesessen hatte , war leer , die Tür stand angelehnt .
" Aenne ! " rief sie , ließ den Hörer fallen und sprang auf .
" Aenne ! -
Wo bist du ? "
Sie stürzte aus dem Zimmer .
Die Tür zur Treppe stand offen .
" Aenne ! " schrie sie .
Diener und Mädchen liefen herbei .
Irgendwer hatte sie gehen sehen .
Einen Brief hielt sie in der Hand - und sah verweint aus .
Weiter wusste man nichts .
Und man begriff auch Frau Reinhart nicht , die ganz entsetzt zur Tür starrte , " Mein Kind ! " rief und dann zusammenbrach .
Frau Reinhart war wieder bei Bewusstsein ; sie lag auf der Chaiselongue ; der Medizinalrat saß neben ihr und fühlte den Puls .
" Gott sei Dank !
Es ist vorüber ! " sagte er .
" Es war eine ungewöhnlich starke Ohnmacht . "
Der Diener kam mit dem silbernen Tablett .
" Was ist ? " fragte der Medizinalrat .
" Meine Schwester braucht Ruhe . "
" Ein Rohrpostbrief . "
" Zeigen Sie her ! "
" Was ... ist ...? " hauchte Frau Reinhart .
" Nichts - "
Der Medizinalrat nahm den Brief , öffnete und las : " Meine liebe , gute und verehrte Frau Reinhart !
Ist es nicht sonderbar , wie das nun alles kam ?
Indem ich Sie überzeugte , haben auch Sie mich überzeugt !
Und beide , ohne dass wir es wollten !
Ich verstehe nun Ihre Welt und weiß , dass ich nicht hineingehöre - so wenig , wie Sie in meine !
Darüber täuscht alle Liebe nicht hinweg !
Auch Peter wird das eines Tages erkennen - wenn_es zu spät ist .
Wenn ich aber nicht mehr da sein werde , wird er leichter über alles hinwegkommen , der gute Junge !
Ich bin sehr froh , dass ich etwas für ihn tun kann !
Wirklich , ich bin ganz ruhig ; ich darf Sie Mutter nennen und bin glücklich , als Peters Braut sterben zu dürfen .
Aenne . "
Der Medizinalrat konnte seine Erregung nicht verbergen .
Es blieb ihm nichts übrig , er musste seiner Schwester den Brief zeigen .
Die las ihn und verzog keine Miene .
Als sie zu Ende war , sah sie ihn an und sagte : " Ich habe es gewusst ! "
Er half ihr auf , sie stiegen ins auto und fuhren zu ihr .
* Aenne saß in Mutters Sessel .
Sie sah ganz ruhig aus .
" So habe ich sie nie gesehen ! " sagte der Medizinalrat und legte seine Hände auf ihre Augen , " so ruhig und so zufrieden ! "
Frau Reinhart stand regungslos und starrte sie an .
Der Schub des kleinen Tischchens stand offen .
Vornan lag ein kleines Fläschchen .
Der Medizinalrat nahm es auf und zeigte es seiner Schwester .
" Da haben wir_es ! " sagte er zu ihr .
" Das hat ihr den Tod gegeben ! "
Frau Reinhart bewegte den Kopf - ganz langsam - hin und her .
" Nein ! " sagte sie mit toter Stimme und hob den Arm : " Wir ! "
Da nickte der Medizinalrat und sagte : " Du hast recht !
Wir haben es getan ! -
Wir !
Die Gesellschaft ! - * Epilog :
Wie ich zu diesen Aufzeichnungen kam ?
Ich las eines Tages in dem lokalen Teil einer Zeitung folgende Notiz :
" In ihrer Wohnung vergiftet aufgefunden wurde heute die 21jährige Stenotypistin Aenne Hoffmann .
Der Grund ihres Selbstmordes ist in Stellungslosigkeit zu suchen . "
Da dachte ich mir :
Das etwa könnte der Leidensweg der armen Aenne gewesen sein .
* Frau Geheimrat Reinhart an Aenne Hoffmann .
Wertes Fräulein !
Ich habe bisher stillschweigend die Beziehungen zwischen Ihnen und meinem Sohne geduldet .
Indessen scheint es mir jetzt , wo mit bestandenem Referendarexamen die Studentenzeit hinter ihm liegt , - deren Freiheiten und Torheiten ich mehr wohl als sonst eine Mutter Rechnung getragen habe - an der Zeit , dass Sie sich trennen .
Aus eben diesem Grunde habe ich meinen Sohn gebeten , auf die in solchem Fall übliche Aussprache - die sogenannte letzte Begegnung - zu verzichten .
Und zwar in Ihrem Namen .
Ich durfte das , da ich weiß , dass wir uns in dem Wünsche , ihm einen notwendigen Schritt nicht unnütz zu erschweren , begegnen .
Mit gleicher Post sende ich Ihnen einen Scheck über zehntausend Mark .
- Wenn Sie früher oder später einmal vor eine für Ihr Leben wichtige Entscheidung gestellt sind : möglich , dass dieser Rückhalt Ihnen dann erlaubt , neben Ihrer Vernunft auch Ihr Herz zu befragen .
Und gern will ich wünschen , dass Sie dann das Richtige treffen .
Mit bester Begrüssung Frau Geheimrat Julie Reinhart .
Aenne Hoffmann an Frau Geheimrat Reinhart .
Gnädige Frau !
Sie reißen mich aus allen Himmeln .
Ich erhalte eben während meiner Tischzeit Ihre Zeilen , die alles in mir durcheinanderwerfen .
Ich bin ganz ratlos , hilflos , verzweifelt .
Ich weiß ja nichts , ich verstehe ja nichts ; aber ich fühle , dass das nicht geht .
Nicht heute und nicht morgen , und überhaupt nicht .
Bei mir nicht und auch nicht bei ihm .
Sie wissen ja nicht , wie lieb wir uns haben !
Das kann ja nur so ein Gedanke von Ihnen sein .
Denn unsere Liebe , die hat ja nichts mit der Studentenzeit und dem Examen zu tun und mit all dem , was Sie sonst noch schreiben .
Die ist eben da !
Gott weiß , wieso .
Ich nicht .
Und ich darf auch gar nicht daran denken , dass es jemals anders kommen könnte !
Ich wüsste nicht , was sonst geschähe .
Also bitte !
Bitte !
Nichts mehr von einer Trennung !
Und den Scheck lege ich wieder bei .
Ich denke mir , das war nur so eine Versuchung .
Aber ich brauche kein Geld , solange ich gesund bin , solange ich arbeite und - das gehört natürlich dazu - solange der Peter mich lieb hat .
Hochachtungsvoll Aenne Hoffmann .
Frau Geheimrat Reinhart an Aenne Hoffmann .
Mein wertes Fräulein !
Wollte ich Ihnen die Gründe nennen , aus denen ich Ihrem : " es geht nicht ! " mit aller Bestimmtheit ein : " es muss gehen ! " entgegensetze , so hieße das , Ihnen eine Schilderung von der Verschiedenheit der Welten geben , in der Sie und wir nun einmal leben .
Dass diese Verschiedenheit besteht , kann man bedauern , aber man kann es ebenso wenig leugnen wie ändern .
Die Welt geht ihren Gang - und wir müssen ihn mitgehen .
Das mag manchmal nicht leicht sein .
Aber sich widersetzen , heißt : zu Schaden kommen .
Was Ihnen jetzt geschieht und was ich von Ihnen fordre , ist nichts Ungewöhnliches und nichts Unerhörtes , fast möchte ich sagen : es ist etwas Alltägliches .
Daran ändert nichts , dass es jeder , dem es just passiert , als ein großes Unglück empfindet - und ein noch größeres Unrecht .
Erfragen Sie unter Ihren Kolleginnen , soweit sie nicht gar zu jung oder gar zu hässlich sind , ob sie nicht alle einmal diesen ersten Schmerz ertragen mussten und - wie sie ihn ertragen haben .
Denn so viel ersehe ich bereits aus Ihren wenigen Zeilen , dass Sie nicht weltfremd genug sind , um zu glauben , mein Sohn , dem bei seiner Begabung und seinem Namen , den ihm sein in Gott ruhender Vater hinterlassen hat , und den in Ehren zu halten seine erste Pflicht ist , die Welt offen steht , könnte jemals daran denken - ja , ich will nicht ein Gespenst an die Wand malen , dessen ganze Widersinnigkeit so augenfällig ist , dass sich bei dem bloßen Gedanken meine Feder sträubt .
Also , mein liebes Fräulein , nehmen Sie Vernunft an , statt sich im Überschwange Ihrer Gefühle jeder verständigen Erwägung zu verschließen .
Was sich heute vielleicht in einem großen Schmerze äußert , dann aber als liebe Erinnerung , die man nicht einmal missen möchte , fortlebt , würde in zwei Jahren wahrscheinlich Ihren Zusammenbruch bedeuten .
Mir liegt als Mutter vor allem daran , von meinem Sohne alles , was die Heiterkeit seines von Natur aus frohen Gemütes trüben könnte , so lange wie irgend möglich fern zu halten .
Sie haben es also in der Hand , ihm einen notwendigen Schritt zu erschweren oder zu erleichtern .
Ich weiß , dass stumm entsagen , große Liebe voraussetzt .
Aber da ich keinen Grund habe , an der Aufrichtigkeit Ihrer Gefühle zu zweifeln , so weiß ich auch , wie Sie sich nun entscheiden werden .
Ich versichere Sie meiner aufrichtigen und jederzeit bereitwilligen Gesinnung und bin mit freundlichen Grüssen Ihre ergebene Julie Reinhart .
Aenne Hoffmann an Frau Geheimrat Reinhart .
Gnädige Frau !
Ich sitze vor Ihrem Briefe und weiß mir nicht zu helfen .
Ich möchte ja gewiss alles Gute tun , um ihm zu nützen .
Aber was Sie wollen , das kann nicht gut sein .
Ich will die Welt nicht ändern ; und auch die Menschen nicht .
Es soll nur alles so bleiben , wie es ist - und was weiter kommt , das wollen wir ruhig der Zukunft überlassen .
Ich habe die Sprache nicht in der Gewalt wie Sie , und mir fehlt ja auch die Erfahrung , aber das sagt mir doch mein Verstand : wenn Peter so dächte , wie Sie , dann wäre es gewiss nicht nötig , dass Sie mir viele gute Worte geben . -
Aber Peter denkt anders !
Das weiß ich !
Peter denkt wie ich !
Also nochmals :
ich kann nicht !
Und bitte , quälen Sie mich nun nicht länger .
Ich bin schon halbtot und kann meine Erregung vor meinen Eltern kaum noch verbergen .
Hochachtungsvoll Aenne Hoffmann .
Frau Geheimrat Reinhart an Aenne Hoffmann .
Wertes Fräulein !
Stadt wie ein vernünftiger Mensch zu erwägen , zu prüfen und zu entscheiden , flattern Sie wie ein gescheuchter Schmetterling schreckhaft auf .
Ich fürchte sehr , Sie werden sich , wenn Sie mir nun nicht bald folgen , die Flügel verbrennen !
Ich würde es sehr bedauern , wenn Sie mich durch weiteren Widerstand zwängen , die Vermittlung Ihrer gewiss ahnungslosen Eltern in Anspruch zu nehmen .
Dies ist mein letzter Versuch .
Eine weitere Korrespondenz wäre zwecklos .
Ich füge auch den Scheck wieder bei und begrüße Sie bestens .
Frau Geheimrat Reinhart .
Telegramm Aenne Hoffmanns an Peter Reinhart. Dr. Peter Reinhart. 7 Montague Square .
Edinburgh .
Denke , Deine Mama schreibt mir , dass mich von Dir trennen soll .
Bin völlig hilflos und verzweifelt ; drahte , dass fühlst wie ich , dass Trennung unmöglich .
Ganz Deine Aenne .
Aenne Hoffmann an Frau Geheimrat Reinhart .
Gnädige Frau !
Ich wusste mir in meiner großen Not nicht anders zu helfen und habe an Peter nach Schottland telegraphiert .
Und Peter hat geantwortet :
" Sei standhaft !
Ich halte zu Dir ! "
Sie sehen also , wie recht ich hatte !
Ich wusste es ja !
Es wäre auch furchtbar , wenn es anders wäre .
Darum dürfen Sie aber nicht etwa denken , dass Peter Sie nicht lieb hat .
Ich weiß , wie er an Ihnen hängt .
Und wenn er jetzt auch zu mir hält - lieb hat er Sie darum doch .
Ich liebe ja meine Eltern auch und könnte doch ohne den Peter nicht leben .
Und nicht wahr , nun quälen Sie mich nicht mehr .
Sie werden ja auch fühlen , dass es für Peter gut ist , wenn alles so bleibt , wie es ist .
Ich bin schon ganz krank von all den Aufregungen der letzten Tage .
Wenn doch Peter erst wieder da wäre !
Hochachtungsvoll Aenne Hoffmann .
In großer Eile !
Daher nur dies !
Und dies so flüchtig !
Es ist mittags , und ich muss ins Büro !
Frau Geheimrat Reinhart an Frau Hoffmann .
Werte Frau Hoffmann !
Es tut mir leid , Sie mit diesen Zeilen bekümmern zu müssen ; aber meine Versuche , Ihnen den Kummer zu ersparen , sind an dem Eigensinn Ihrer Tochter gescheitert .
Ich weiß nicht , ob es Ihnen bekannt ist , dass Ihr Kind seit einer Reihe von Jahren zu meinem Sohne Beziehungen unterhält , deren Charakter mir natürlich unbekannt ist .
Es liegt mir daher fern , etwa der Ehre Ihrer Tochter zu nahe zu treten .
Jedenfalls musste sie sich bei der Verschiedenheit ihres Bildungsgrades und ihrer sozialen Stellung von vornherein klar darüber sein , dass diese - nun , nennen wir es einmal Freundschaft , eines Tages ihr Ende finden würde .
Wie derartige Beziehungen denn überhaupt wegen der Schwere der Trennung nicht über Jahre hinaus bestehen sollten .
Und da mein Sohn mit Bestehen der ersten staatlichen Prüfung - nicht mehr wie bisher entschuldigt durch seine Jugend - die volle Verantwortung für alle seine Handlungen trägt , so darf er auch nicht mehr in das Schicksal eines Menschen eingreifen , dessen Leben von Natur aus eine andere Richtung geht als das seine .
Aus diesem Grunde liegt es im Interesse unserer beiden Kinder , dass sie ihre Beziehungen , gleichviel welcher Art sie waren , abbrechen .
Ich erwarte von Ihnen , dass Sie in diesem Sinne auf Ihre Tochter einwirken ; ihr jede weitere , auch schriftliche , Verbindung mit meinem Sohne verbieten und dafür sorgen , dass auch jeder Versuch meines Sohnes , sich ihr wieder zu nähern , an Ihrer strengen Aufsicht und dem festen Willen , einen Verkehr nicht mehr zu dulden , scheitert .
Die kleine Summe , die ich in einem Scheck beilege , ist dafür bestimmt , Ihrer Tochter , der wir alles Gute wünschen , das Fortkommen zu erleichtern .
Hochachtungsvoll Frau Geheimrat Reinhart .
Frau Hoffmann an Frau Geheimrat Reinhart .
Sehr gnädige Frau Geheimrat !
Es ist der reine glückliche Zufall , dass Ihr Brief kam , als mein Mann fort war .
Denn so schlimm alles schon ist , vor dem Schlimmsten blieb mein Kind wenigstens bewahrt .
Wir haben nur das eine , und sie hat uns nie Sorge gemacht , war immer ordentlich und fleißig und verdient jetzt 180 Mark im Monat .
Dass sie den Peter liebt , wusste ich - aber um Himmelswillen , wenn mein Mann das erfährt , dass sein Kind - und dass ich darum weiß ! -
Aber sehen Sie , immer nur arbeiten - die halben Nächte hat sie gesessen , als sie auf der Handelsakademie war und hat nebenbei verdient , um uns nicht zur Last zu fallen .
- Und wie dann das mit dem Herrn Peter anfing , das hat sie mir alles erzählt - wie sie sich kennen lernten bei dem Stenographenkursus und wie er sie dann bat , zusammen zu arbeiten .
Na , und wie das dann eben so kommt !
Sehen Sie , da haben sich die jungen Leute denn liebgewonnen - sie sagt es ja selbst , und ich weiß es auch .
Aber schelten kann ich sie darum nicht .
Mein Gott , sie wollen ja nichts voneinander als das bisschen Liebe - soll ich ihr das auch noch nehmen ?
Darf ich das ?
Bei Ihnen reichen Leuten mag das wohl anders sein .
Aber ich denke mir immer , da mein Kind ihn doch so liebt , wird er doch wohl auch etwas taugen und mein Kind nicht unglücklich machen .
Sehen Sie !
Das ist es !
Nicht unglücklich machen soll er mein Kind !
Sie werden es vielleicht nicht begreifen und schlecht von mir denken , aber sehen Sie , ich bin Ihrem Sohn sogar gut , weil er mein Kind glücklich macht .
Und um das bisschen Glück dreht sich ja am Ende das Ganze .
Und darum lassen Sie die beiden nur ruhig beieinander .
Das kommt nachher doch alles so , wie_es kommen soll .
Und besseren tut man selten etwas , wenn man Schicksal spielt ... Ich bin alle Tage froh , wenn ich mein Kind glücklich sehe !
und hätte ' nicht den Mut , etwas daran zu ändern .
Das Geld will ich vorläufig gern verwahren .
Und wenn es doch einmal anders kommt , als ich es mir so denke , dann will ich es Ihnen zurückgeben .
So !
Und nun habe ich mir alles vom Herzen geschrieben .
Nun will ich schnell wieder zu meinem Kinde , das über Ihren Brief so unglücklich ist , dass sie heute nachmittag im Büro fehlen musste .
Das erstemal in viereinhalb Jahren .
In Hochachtung Frau Mathilde Hoffmann .
Aenne Hoffmann an Dr. Peter Reinhart .
Mein Peter !
Mir ist , als wenn ich durch die Zeilen Deiner Mutter urplötzlich ein anderer Mensch geworden wäre .
Ich habe ja nie daran gedacht , dass so etwas kommen könnte .
Ich habe überhaupt nie über uns nachgedacht - und das war wohl ein Fehler !
Aber Du ließt es ja nie dazu kommen , und hattest am Ende auch recht .
Denn sollten wir uns die wenigen Stunden , die mir von der Arbeit , Dir von Deinen gesellschaftlichen Pflichten blieben , auch noch kürzen und uns gegenseitig das Herz schwer machen ?
Die Zeit reichte ja kaum aus für das , was wir uns so zu sagen hatten !
Aber wenn ich dann nachher allein war , dann fielen mir oft tausend Dinge ein , über die ich mit Dir sprechen wollte .
Wie oft nahm ich es mir vor !
Und wie fest !
Aber wenn wir dann zusammensaßen , war alles weggeflogen .
Und doch soll man gewiss gerade , wenn man im Glück ist , an die Zukunft denken .
Ich spreche nicht von meiner - du lieber Gott , was liegt an der ! -
Ich meine Deine ! Und so ist es denn gekommen , dass wir uns , ohne zu denken , in das Gefühl hineingewöhnt haben , unsere Gemeinsamkeit sei etwas für unser Leben ebenso Selbstverständliches wie Notwendiges .
Und davon werden wir nun nie mehr loskommen .
Das ist alles , was ich über uns weiß .
Und wenn ich jemandem Rechenschaft darüber geben sollte , wie es möglich war , dass es dahin kam - ich wüsste nicht , was ich ihm sagen sollte .
Mir selbst gegenüber - wenn ich zurückdenke - weiß ich nicht einmal , wie ich_es erklären soll .
Dabei war ich doch kein Kind mehr und wusste , was ich tat , als ich Dir schließlich in allem folgte .
Aber ich denke mir , Peter , wo wir mit unserer Vernunft unseren Gefühlen nicht beikommen können und uns selbst nicht denken können , warum es so ist , wie sollen da Dritte dazu imstande sein ?
Fernstehende , die ja nicht einmal ahnen , wie es in uns aussieht .
Ja sage , Peter , kann man gegen das , was uns verbindet und was von unserem Willen doch sicherlich unabhängig ist , was einfach da ist und sicher von Anbeginn an in uns war , und was darum nicht zu sein aufhört , weil wir oder Dritte es wünschen - kann man dagegen überhaupt mit Vernunft ankämpfen ??
Etwa : man wäre der Meinung , das Grün der Bäume passe nicht zu dem Blau des Himmels ; und beweise das so , dass jeder Vernünftige sich der Beweisführung beugte .
Etwas an sich doch durchaus Denkbares ! - Dennoch würden der Himmel blau und die Bäume grün bleiben .
Denn die Gesetze , denen sie unterworfen sind , liegen weit ab aller menschlichen Vernunft .
Genau so denke ich mir , ist es mit dem , was uns miteinander verbindet .
Und diese Gewissheit ist es , Peter , die mir jetzt nach den Erregungen der ersten Tage meine Ruhe gibt .
Ich habe über uns nachgedacht - zu meiner Schande gestehe ich es : zum ersten Male ! -
und bin zu dieser Erkenntnis gekommen , die mich ganz ruhig und glücklich macht .
In Liebe Aenne. Dr. Peter Reinhart an Aenne Hoffmann .
Gute Aenne !
Meinem Telegramm lasse ich schnell noch ein paar Zeilen folgen , da es mich quält , Dich in Unruhe zu wissen .
Schon dass Mama , um uns zu trennen , eine Zeit wählt , zu der ich fort und beinahe unerreichbar bin , muss Dir sagen , dass ihr Vorgehen ohne mein Wissen erfolgt .
Denn es entspräche nicht meiner Art , selbst nicht in den unbequemsten Lagen , mich in Dingen , die mich angehen , hinter Dritte zu verstecken .
Also !!
Und noch ein Weiteres bedenke :
Was uns zusammenhält , ist weder die Folge von Vernunft und Berechnung , die Ehen stiftet , noch die Folge von Bequemlichkeit und Gewohnheit , die Ehen erhält - es ist einfach ein Gefühl des Zusammengehörens , es ist einfach Liebe , und damit basta !
So !
Und nun sei vergnügt und freue Dich Deines Lebens , wie ich es tue !
Kuss Peter .
Frau Geheimrat Reinhart an ihren Sohn .
Mein lieber Junge !
Ich habe gar nichts dagegen , wenn Du Deinen dortigen Aufenthalt noch weiter ausdehnst .
Es kann nach der anstrengenden Examensarbeit gar nichts Besseres für Dich geben , als einmal ein paar Wochen geistig völlig auszuspannen , gehörig Sport zu treiben und möglichst viel in frischer Luft zu sein .
Der Ansicht ist auch unser Sanitätsrat .
Und da Du das alles nirgends so beieinander findest wie dort , so wäre es töricht , kehrtest Du auch nur einen Tag früher als nötig nach Berlin zurück .
Von Rücksicht auf mich darfst Du nicht sprechen .
Du kennst Deine Schwestern , die mich , während Du fort bist , mehr noch als sonst mit Liebe umgeben und dafür sorgen , dass ich , fast möchte ich sagen , nicht eine Stunde lang allein bin .
Im Gegenteil : jeden Morgen , wenn ich erwache - und Du weißt ja , dass meine ersten Gedanken , auch wenn Du hier bist , stets Dir gelten , mein lieber , bester , einziger Junge ! - bin ich glücklich in dem Gefühl , Dich dort zu wissen , wo Du bei so lieben Verwandten ganz nur Deiner Gesundheit lebst .
Aus allen diesen Gründen bitte ich Dich : bleibe !
Ich begreife bei Deiner Passion für allen Sport vollkommen , dass Du Dich dort glücklich fühlst .
Dass Du außer allem anderen noch die seltene Gelegenheit hast , bei anerkannt guten Spielern Golf zu erlernen , was längst Dein Wunsch war , kann nur ein Grund mehr sein , Dich zum Bleiben zu bestimmen .
Ich habe bereits die Anlegung eines Golfplatzes auf unserer Wannseeer Besitzung angeordnet , und Du kannst Deine Vettern und mit wem Du sonst dort noch Freundschaft schließt , auffordern , einen Teil des Sommers bei uns zu verbringen .
Du siehst , dass es mir Freude macht , Dir Dein Leben so angenehm wie möglich zu gestalten .
Ich erwarte dagegen von dir nichts weiter , als dass Du Deine Pflicht tust .
Ich weiß , dass ich darin im Sinne Deines in Gott ruhenden Vaters handle .
Seine ganze Hoffnung warst Du ; und immer wieder muss ich Dir seine letzten Worte in Erinnerung rufen : " Unseren Jungen musst Du nun glücklich machen .
Vor allem sei nicht ehrgeizig mit ihm !
Er braucht nicht der Erste zu sein und sich nicht hervorzutun .
Sorge , dass er gesund und ordentlich ist und sein Leben genießt . "
Sage , ob ich nicht immer danach gehandelt habe ?
Und nicht wahr , wir haben uns mehr als einmal in die Hand gelobt :
in seinem Sinne weiterzuleben .
Ich weiß daher auch , dass es nur dieses Anstosses bedarf , um Dich zu bestimmen , Deine Beziehungen zu der kleinen Sekretärin , die mir natürlich nicht entgangen sind , abzubrechen .
Denn als ordentlicher Mensch ist es vor allem Deine Pflicht , keines anderen Menschen Unglück zu verschulden .
Du wirst aber zugeben , dass dies Mädchen noch länger an Dich fesseln , als dies leider schon der Fall ist , die an sich große Gefahr , sie unglücklich zu machen , vergrössern heißt .
Meine Versuche , Dir das immerhin Peinliche einer Trennung zu ersparen , sind an der Verliebtheit des Mädchens und der völligen Ahnungslosigkeit ihrer Mutter gescheitert .
Diese Leute tun gerade so , als ob überhaupt keine sozialen Unterschiede existieren , und möchten Dich am liebsten Zeit Deines Lebens mit Beschlag belegen .
Aber gerade diese Harmlosigkeit erschwert den an sich so einfachen Vorgang .
Ich habe die Leute nun glücklich so weit , dass sie als Schmerzensgeld zehntausend Mark von mir genommen haben .
Es scheint aber , als ob Du dem Mädchen mehr als nötig den Kopf verdreht hast .
Ich finde das nicht recht , mein Junge , denn man soll in keinem Menschen Hoffnungen erwecken , von denen man weiß , dass man sie nicht erfüllen kann .
Immerhin bin ich bereit , wenn es Dich beruhigt , ein übriges zu tun , und ihr , respektive der Mutter noch ein paar tausend Mark zu senden .
Von Dir erwarte ich nunmehr ein paar für das Mädchen bestimmte Zeilen , in denen Du Deiner jetzigen Position wegen von ihr Abschied nimmst - nicht zu elegisch bitte , sie verträgt das nicht - und ihr alles Gute für die Zukunft wünschst .
Damit ist dann diese Episode , um die ich mich nur ungern gekümmert habe , hoffentlich erledigt , und Du wirst von nun an in diesen Dingen etwas vorsichtiger sein .
Denn Du bist jetzt in einem Alter , das Frauen , für die Du Interesse zeigst , an eine Ehe zu glauben berechtigt .
Darauf musst Du nun auch in der Wahl Deines Verkehrs Rücksicht nehmen und nur mit Leuten Umgang pflegen , von denen Du weißt , dass auch ich sie in meinem Hause empfangen würde . Dir steht jedes Haus offen .
Du kannst dank dem Namen und dem Vermögen , die Dir Dein Vater hinterlassen hat , und dank Deiner Persönlichkeit die höchsten Anforderungen stellen .
Und es wird das Glück meines Alters sein , Dich an der Seite einer Dir würdigen Frau zu wissen , die auch ich lieben kann .
In treuer Liebe Deine Mutter. Dr. Peter Reinhart an seine Mutter .
Liebe Mama !
Auf Deine soeben empfangenen Zeilen schnell ein Wort der Erwiderung .
Ich bitte Dich , mir zu glauben , dass mir Vaters letzte Worte soviel gelten wie Dir .
Aber ich kann sie nur mit meinem Herzen und meinem Verstande fassen und nicht durch das Herz und den Verstand eines Dritten : selbst dann nicht , wenn dieser Dritte meine Mutter ist .
Dein Wunsch , mich von diesem Mädchen zu trennen , aber hieße :
Vaters letzten Willen ins Gegenteil kehren .
Denn ich würde damit , um mich Deiner Worte zu bedienen , bewusst das Unglück eines Menschen verschulden ; nach Vaters , Deiner und meiner Ansicht also aufhören , ein anständiger Mensch zu sein .
Dass das Dein Wille nicht ist , weiß ich .
Du begreifst , dass mir heute die Stimmung und Ruhe fehlten , um auf den sonstigen Inhalt Deiner Zeilen einzugehen .
Daher nur herzliche Grüsse !
In Liebe Dein Peter .
Frau Geheimrat Reinhart an ihre Schwägerin in Edinburgh .
Meine liebe Therese !
Jeder Brief meines Sohnes zeigt mir aufs neue , wie dankbar ich Euch für die Art sein muss , in der Ihr meinen Jungen auch diesmal wieder bei Euch aufgenommen habt .
Mehr als einmal habe ich mir in den letzten Jahren gesagt , dass Ihr wohl recht hattet , als Ihr mir beim Tode meines Mannes rietet , Euch den Jungen auf ein paar Jahre zu überlassen , der gerade in seinem damaligen Alter , mehr noch als die Liebe der Mutter , die Freundschaft eines Vaters brauchte .
Denn eine Freundschaft zwischen Mutter und Sohn ist in dem Augenblick gefährdet , wo der Junge aufhört , Kind zu sein .
Und ist man erst Mal in einer für die Weiterentwickelung wichtigen Frage als Freund und Berater ausgeschaltet , dann hat man bald auch jeden inneren Zusammenhäng mit seinem Kinde verloren , das gerade im ersten Stadium der Reife , in der es alles unter dem oft ganz unbewussten Einfluss des Geschlechts betrachtet , so sehr der Leitung eines väterlichen Freundes bedarf .
Aber welche Mutter trennt sich wohl ohne Not von ihrem Kinde .
Und wenn auch nur auf Jahre .
Noch dazu zu einer Zeit , zu der sie , wie ich , eben ihr Bestes verloren hatte .
Heute bereu ich es und wünschte , ich hätte mehr an den Jungen , weniger an mich gedacht .
Bitte lies , was mir der Junge auf meine Bitte , sein Verhältnis zu einer kleinen Sekretärin zu lösen , antwortet .
Muss einem da nicht der Verstand stille stehen ?
Das einfachste wäre natürlich , diesem unwürdigen Zustande kurzerhand ein Ende zu machen .
Aber Du kennst die Empfindsamkeit Peters und weißt , wie sehr er zu Exzentrizitäten neigt .
Damit muss ich in diesem Falle , der so deutlich zeigt , wie unreif er noch ist , ganz besonders rechnen .
Zumal es letzten Endes ja auch hier nur wieder seine große Güte ist , die ihn Pflichten sehen lässt , wo keine sind .
Darum will ich versuchen , der Sache ein Ende zu machen , ohne ihm weh zu tun .
Dass es für mich natürlich nur noch eine Pflicht gibt , ihn so schnell wie möglich von diesem Mädchen zu trennen , brauche ich Dir , die Du selbst Mutter zweier blühender Söhne bist , nicht zu sagen .
Du kannst mir nun - und darum dieser lange Brief - dabei von Nutzen sein .
Einmal dadurch , dass Du Peter so lange wie irgend möglich bei Euch hältst .
Das wird nach seinen begeisterten Briefen zu urteilen nicht allzu schwer fallen .
Dann aber , indem Du ihn vielleicht mit Hilfe Deiner Söhne für andere Frauen zu interessieren suchst .
Sprecht ihm von seiner großen Zukunft , von dem Namen , den ihm sein Vater hinterlassen hat , erfindet Fälle , wo junge Leute sich zu fest an ihre Verhältnisse attachierten , nicht mehr loskamen , sie zu ihren Frauen machten und unglücklich wurden .
Ich meine , dass er dann von dieser Caprice lassen wird .
Möglich aus freier Entschließung und ohne Emotionen , die in dem Augenblick , in dem ich mich an den Vater des jungen Mädchens wende , wahrscheinlich unvermeidlich wären .
Ihr werdet es mir , die ich schon in Eurer Schuld stehe , hoffentlich verzeihen , wenn ich Euch , in Sorge um meinen Sohn , nun auch noch um diesen Liebesdienst bitte .
Grüsse mir meinen Bruder herzlich und sei selbst umarmt von Deiner treuen Schwägerin Julie. P. S.
Den Brief Peters an mich , den ich ihm mit gleicher Post , und zwar bestimmter , als es mein Gefühl verlangt , beantworte , lege ich bei .
Frau Geheimrat Reinhart an ihren Sohn .
Mein lieber Junge !
Eine andere Mutter würde Dir auf Deine Zeilen antworten : " wähle zwischen ihr und mir ! " und würde vielleicht unter Berufung auf Deinen Vater auf Dich einzuwirken suchen .
Beides liegt mir fern .
Denn ich kann nicht glauben , dass Du so verblendet bist , wie es nach Deinen Zeilen scheint .
Nur eins , lieber Peter , verbiete ich Dir : den Namen Deines Vaters in Zusammenhäng mit dieser Geschichte zu bringen , die ich , nimm es mir nicht übel - nicht anders als die groteske Verirrung eines verliebten Studenten bezeichnen und - soll sich das Bild , das ich von Dir im Herzen trage , nicht ins Gegenteil kehren - nicht ernst nehmen kann .
Du wirst von mir nicht erwarten , dass ich mich über absolut indiskutable Dinge mit Dir in einen Briefwechsel einlasse .
Ich wünsche , von der ganzen Geschichte nun nichts mehr zu hören , es sei denn , dass Du mir sagst : sie ist zu Ende .
In Liebe Deine Mutter .
William Wolff an Frau Geheimrat Reinhart .
Liebe Julie !
Wir haben Deinen Jungen , der sich bisher in jeder Beziehung als vollendeter Gentleman gezeigt hat , bereits so lieb gewonnen , als wenn es unser eigener wäre .
Daraus wirst Du schon schließen können , wie sehr uns Dein Brief erregt hat .
Wir haben es nicht glauben wollen , dass dieser wohlerzogene , ungewöhnlich gescheite und sympathische Mensch imstande wäre , eine Geschmacklosigkeit wie diese zu begehen .
Leider belehrte uns Dein Brief eines Schlechteren .
Ich habe ihm nun , wie Du es wünschtest , in diesen Tagen verschiedentlich auf den Zahn gefühlt , und wir haben mehrmals stundenlang miteinander geplaudert . -
Ja , liebe Julie , es wird mir schwer , aber sagen muss ich es Dir doch , dass ich den Eindruck gewonnen habe , als wenn Dein Sohn sich auf schiefer Bahn bewegt .
Er entwickelt Ansichten , die man von Söhnen unserer Kreise glücklicherweise sonst nicht zu hören bekommt .
Er verwechselt , scheint mir , Christentum mit Sozialismus .
Er verwirft jede Wertung des Menschen nach Geburt , Kinderstube , Erfolg und Stellung !
Ihm ist die Gesinnung alles , und er legt sich sein Christentum aus , wie_es ihm passt .
Es soll mich daher nicht wundern , wenn er aus seiner Aventüre mit diesem Frauenzimmer Verpflichtungen herleitet , die Dir unbequem werden , zum mindesten aber Dich eine Stange Gold kosten können .
Er macht Unterschiede , deren Feinheit verblüfft und die man in jenen Volksschichten , wenn überhaupt , dann höchstens materiell wertet .
Er unterscheidet bescholtene und unbescholtene Mädchen und treibt den Wahnsinn so weit , zu behaupten , es gebe nur eine Frauenehre , und wenn ein Unterschied überhaupt existiere , dann sei es der , dass das gefallene Mädchen der Gesellschaft noch unter dem gefallenen Mädchen aus dem Volke stehe !
Du kannst Dir denken , wie verblüfft ich war .
Und da ich mit meinem Urteil nicht zurückhielt und solche Ansichten für verrückt erklärte , so machte er auch noch den Versuch , mich von der Richtigkeit seiner Wahnidee zu überzeugen .
Seine Beweisführung ist für die Vorstellungen , in denen er lebt , zu charakteristisch , als dass ich sie Dir vorenthalten dürfte .
Also höre !
Er sagt : Das Mädchen aus dem Volke , das als Kind schon ohne Aufsicht auf der Straße spielt , sei , kaum erwachsen in den Betrieben , in denen es arbeitet , in ganz anderer Weise der Verführung ausgesetzt als das junge Mädchen der Gesellschaft , bei dem jeder Schritt von Mutter und Gouvernante bewacht wird .
Auch sei sich das junge Mädchen der Gesellschaft infolge seiner Erziehung und Bildung ganz anders der Tragweite seines " Falls " bewusst und vermöge daher a priori dem Verführer einen ganz anderen inneren Widerstand entgegenzusetzen als das Mädchen aus dem Volke , das schon im zarten Alter die Scheu vor Dingen verlöre , die jenes nie zu sehen bekommt .
So sei das Proletarierkind - ohne Erziehung , ohne Vorbild , ohne Aufsicht , ohne gesellschaftliche Rücksicht - ein leicht erlegbares Wild , das oft noch die Not dem Verführer geradezu in die Arme treibt .
Während das junge Mädchen der Gesellschaft selbst erst mit List alle möglichen Hindernisse wegräumen müsse , nur um dem Verführer überhaupt die Möglichkeit zu schaffen , seine Kunst zu üben !
So etwa Dein Sohn !
" Aber Junge !
Das Menschenmaterial ist doch ein ganz anderes ! " schrie ich empört und erhielt als Antwort : " Nein !
In der Stunde der Geburt sind sie alle gleich ! " -
Ja , liebe Julie , bei derart verschrobenen Ansichten bekommt Dein Junge es auch fertig , die Person , die er da am Halse hat , am Ende für anständig zu erklären und sie Dir eines Tages als Schwiegertochter zu präsentieren .
Nach dem , was er mir da entwickelt hat - ich habe Dir natürlich nur das Wesentlichste berichtet - halte ich das durchaus für möglich .
Da sieht man wieder Mal , wie wenig man sich im gesellschaftlichen Verkehr kennen lernt .
Hättest Du uns nicht die Direktiven gegeben , wir wären doch nie auf solche Dinge , die unseren Kreisen gottlob ja auch völlig fern liegen , zu sprechen gekommen .
Du , liebe Julie , wirst ja nun wissen , was Du zu tun hast .
Dass Dein Sohn noch lange bei uns bleibt , glaube ich nicht .
Die Welten , in denen wir leben , sind denn doch zu verschieden .
Das kann natürlich an unseren Gefühlen für Dich nichts ändern , die gleich herzlich sind und bleiben .
Auch in Thereses Namen grüßt Dich in Liebe Dein Bruder William .
Telegramm Frau Reinharts an ihren Sohn .
Ich fahre , da erholungsbedürftig , heute abend Ostende Plage Hotel , wo Dich bestimmt erwarte .
Du fährst am besten noch heute und sorgst für gutes Logis .
Deine Mama .
Frau Reinhart an ihren Bruder in Edinburgh .
Lieber William !
Mein Telegramm , das ich sofort nach der Lektüre Deines Briefes an Peter sandte , hat Euch , noch vor Empfang dieser Zeilen , von der Gegenwart meines Sohnes befreit .
Ich bin die letzte , die seine Ideen billigt oder verteidigt .
Aber ich weiß auch , dass die Jugend , die gern durch Leidenschaft ersetzt , was ihr an Erfahrung mangelt , sich aus überspanntem Ehrgefühl mit Vorliebe auf die Seite der Schwachen und Unterdrückten schlägt .
Dieser Zug - du nennst ihn ja wohl verrückt oder gar sozialistisch - schwindet , wie alle Illusionen der Jugend , sobald die praktische Vernunft erwacht , von selbst .
Ihn zu bekämpfen ist eine Pflicht , der ich mich im Interesse meines Kindes nicht entziehen werde .
Aber ich spreche Euch , wie jedem anderen das Recht ab , daraus kränkende Schlüsse auf den Charakter meines Sohnes zu ziehen , über den ich heute wie immer schützend meine Hände breite .
Ich kenne sein gutes Herz und weiß , dass er bei allem , was er tut , das Gute will .
Mag er , was die Wirkung angeht , noch so oft daneben hauen und gegen das verstoßen , was man heute gerade Moral nennt .
Ja , ich gestehe , dass es selbst mir nicht immer leicht fällt , ihren Gesetzen zu folgen , die - seien wir uns selbst gegenüber doch ehrlich ! - längst nicht von der Ethik , sondern von der Zweckmässigkeit bestimmt werden .
Über das moralische Unbehagen , das die unreife , weil unzweckmässige Weltauffassung meines Sohnes bei Euch auslöst , kann ich - verzeiht mir ! -
daher nur lachen .
Um ein " nützliches Mitglied der Gesellschaft " aus ihm zu machen , ist es meine Pflicht , ihn zu dieser " zweckmässigen Weltauffassung " zu erziehen und - wenn es sein muss - zu zwingen .
Ich werde mich dieser Pflicht nicht entziehen .
Aber ich bin mir dabei jeden Augenblick bewusst , dass ich meinen Jungen damit wohl vorwärtsbringen , nicht aber besseren kann , denn durch seine Euch entwickelten Ideen - obschon ich sie mit leidenschaftlichem Eifer bekämpfen werde - habe ich meinen Jungen , den mir Gott erhalte , wenn möglich noch lieber gewonnen .
Bestens Eure Julie .
William Wolff an Frau Geheimrat Reinhart .
Liebe Julie !
Wir hätten allen Grund , über Deine Zeilen und die Art von Peters Fortgang gekränkt zu sein .
Wir sind es nicht !
Vielmehr bedauern wir Deine Verblendung , die Dir Blick und Urteil trübt .
Um so mehr als Du Dich zur Mitschuldigen machst und eine Verantwortung auf Dich lädst , an der Du noch einmal schwer tragen wirst .
Du tätest wirklich gut , Peters Angelegenheit durch Deine Schwiegersöhne erledigen zu lassen , die zum mindesten in Dingen wie diesen besser als eine Frau , die ihnen weltfremd gegenübersteht , Bescheid wissen .
Du wirst es daher hoffentlich nicht falsch auslegen , wenn wir sie von unserer Korrespondenz und den sie begleitenden Vorgängen in Kenntnis setzen .
Mit der glücklichen Erledigung der leidigen Angelegenheit , an der wir keinen Augenblick zweifeln , wird auch Deine Verstimmung gegen uns schwinden , die wir nur Dein und Deines Sohnes Bestes im Auge haben .
Wir grüßen Dich herzlich William und Therese .
Ilse von Zobel an Frau Geheimrat Reinhart .
Liebe Mama !
Aus Deinen verschiedenen Nachrichten , die uns unter den jetzigen Verhältnissen natürlich ganz besonders interessieren , haben wir so gut wie nichts über die Fortschritte , die Peters Angelegenheit macht , entnehmen können .
Kurt und ich hatten das günstig gedeutet und gehofft , dass Du uns bei Deiner Rückkehr vor ein fait accompli stellen würdest .
Leider belehrt uns ein Brief von Onkel William , der eben eintrifft , eines Besseren .
Danach scheinst Du ja mit einer Rücksicht zu verfahren , als wenn es sich um die Entlobung einer höheren Tochter handle .
Ich empfinde es zwar als durchaus unpassend , mich in die Weibergeschichten von Peter zu mischen .
Ich möchte aber doch , dass Du weißt , wie sehr ich in allem der Auffassung Kurts beipflichte , mit deren Befolgung Du sicherlich in Peters Interesse handelst und Dich und uns alle vor der üblen Notwendigkeit bewahrst , uns ein zweites Mal mit so unappetitlichen Dingen zu befassen .
Tu , liebe Mama , was Kurt Dir rät und beschwere Dir nicht den Kopf durch übertriebene und deplazierte Rücksichtnahme , wo nur ein schneller Entschluss und fester Wille zum Ziele führen .
In Liebe Deine Tochter Ilse .
Kurt von Zobel an Frau Geheimrat Reinhart .
Liebe Mama !
Ich begreife nicht , wie man sich bei derlei Dingen auch nur fünf Minuten lang aufhalten kann .
Derartige Bagatellen habe ich als junger Mann durch Papas Kammerdiener erledigen lassen .
Ein Kuvert , einen Scheck , eine Visitenkarte mit dem Ausdruck des Bedauerns , die Beziehungen aus hier nicht zu erörternden Gründen abbrechen zu müssen - und in Fällen , wo etwa das Herz engagiert war , noch gute Wünsche für ferneres Wohlergehen .
Damit war es dann aber auch aus .
Und wenn eine gar zu hartnäckig war , na , dann wurde man grob und drohte , wenn auch das nicht half , mit der Polizei .
Glaube mir , der ganze Witz liegt darin , die Leute zu behandeln , wie sie_es gewohnt sind .
Sie Vertragens nicht anders und werden anmaßend , wenn man zu ihnen wie zu seinesgleichen spricht .
Ich kann mir lebhaft denken , wie diese Person die Gutmütigkeit Peters ausnutzt - und Deine dazu .
Denn sie wäre nicht , was sie ist , wenn sie Deine Schwäche nicht längst erkannt hätte .
Deine Korrespondenz war ein Fehler .
Dadurch ist sie sich erst ihrer Wichtigkeit bewusst geworden , von der sie bis dahin keine Ahnung hatte .
Denn in dem Augenblick , wo man anfängt , in Sentimentalität zu machen , ist es allemal aus .
Sentimentalität ist Gift , kittet und vertieft .
Und der Witz so 'm Mädel gegenüber ist doch allemal der Bluff .
Ehe sie so recht zur Besinnung kommt , muss sie schon beim Nächsten sein .
Du siehst also , liebe Mama , dass der Fall erst dank Deiner gemütvollen Regie etwas Tragisches bekommen hat ; an sich ist er ganz harmlos .
Oder war es doch wenigstens !
Und damit er es wieder werde und nicht durch neue Fehler von Deiner Seite noch weiter verwickelt und erschwert wird , bitte ich Dich , mir alle weiteren Schritte zu überlassen - was an sich auch schicklicher ist .
Mit herzlichem Gruss Dein Schwiegersohn Kurt .
Anschrift des Landrats Moll .
Liebe Mama !
Ich Stimme in allem Kurt und Ilse bei .
Meine Frau erfährt nichts , denn ich halte es für meine Pflicht , derart schmutzige Geschichten von der Mutter meiner Kinder fernzuhalten .
Ich werde auch Onkel William bitten , uns künftighin mit solchen Zuschriften , mögen sie noch so gut gemeint sein , zu verschonen .
Im übrigen möchte ich Dich bitten , Dir klar zu machen , dass es mir in meiner sozialen Position einfach unmöglich ist , mich mit Peters illegitimen Beziehungen zu befassen .
Andererseits darf ich erwarten , dass Peter alles vermeidet , was seinen Namen in unliebsamer Weise in die Öffentlichkeit bringen kann .
Er ist klug genug , um sich zu sagen , dass von einem Skandal , der ihn angeht , nur zu leicht auch wir betroffen werden können .
Sage ihm das und überlass im übrigen die Regelung Kurt , der sich in den Dingen besser auskennt als Du .
Herzlichen Gruss Deines Schwiegersohnes Anton .
Frau Geheimrat Reinhart an Kurt von Zobel .
Lieber Kurt !
Wenn ich Euch schon das Mädchen ausliefere - meinen Jungen lasse ich Euch nicht .
Aber auch das Mädchen behandelt , wenn schon nicht aus Nächstenliebe , dann doch wenigstens mit Rücksicht auf Peter so menschlich und rücksichtsvoll , wie es Euch möglich ist .
Tausendmal mögt Ihr recht haben , wenngleich ich die Beweiskraft Eurer gewiss reichen Erfahrung nicht bedingungslos gelten lasse .
Denn , habt Ihr Euch auch nur ein einziges Mal die Mühe gemacht , zu ergründen , was in dem Inneren so eines armen , verlassenen Mädchens in solcher Stunde vorgeht ?
Was da alles an Hoffnungen und Glauben zusammenbricht ?
Aber lassen wir das !
Denn ich fühle , ich bin zu schwach , um auf die Dauer Euch gegenüber meine Ansichten zu vertreten .
Ich muss Euch das Mädchen opfern , um mir den Jungen zu erhalten .
Damit Ihr mich aber nicht falsch versteht :
Peters Trennung von diesem Mädchen halte ich nach wie vor für absolut notwendig und selbstverständlich .
Nur über das Wie gehen unsere Meinungen auseinander .
Mir liegt daran , dass er innerlich von dem Mädchen loskommt .
Dann wird sich die äußere Trennung von selbst vollziehen .
Ich will nicht , dass er einem Zwange folgt ; er soll erkennen , dass der Gedanke , sich lebenslänglich an dies Mädchen zu fesseln , widersinnig ist , dass das Karriere und gesellschaftliche Position opfern hieße .
Seinen Ehrgeiz anspornen , heißt : seine Verirrung bekämpfen .
Seiner Verirrung mit Zwang begegnen , heißt : seinen Widerstand festigen .
Ich habe ihn nun glücklich so weit bekommen , dass er mit einer einjährigen Prüfungszeit einverstanden ist .
Er wird das Mädchen ein Jahr lang weder sehen , noch mit ihm korrespondieren , noch sonst irgendwelche Verbindung mit ihm unterhalten .
Ihr habt also ein Jahr lang Zeit , und das wird Euch hoffentlich Grund sein , um schonend mit dem armen Mädchen zu verfahren .
Wie wenig ich , wenn es sich um die Zukunft meines Jungen handelt , an mich denke , könnt Ihr daraus ersehen , dass ich bereits an Onkel Max geschrieben habe , er möge via Golf die Versetzung Peters auf ein Jahr zur Regierung nach Südwest veranlassen .
Ich habe den Fall sehr dringend hingestellt und erwarte jeden Tag die Nachricht seiner Berufung .
Ich werde es so einrichten , dass er vorher gar nicht erst nach Berlin zurückkehrt .
Seine Ausrüstung besorgen wir in London , und ich begleite ihn bis Southhampton , wo ich dann noch eine Woche bleibe .
Mir ist ganz elend bei dem Gedanken , den Jungen so weit fortzugeben .
Herzliche Grüsse Euch allen von Eurer Mutter. Dr. Peter Reinhart an Aenne Hoffmann .
Aenne !
Ein hoher Familienrat hat beschlossen , unsere Liebe auf ihren Ernst , ihre Tiefe und ihre Festigkeit hin einer einjährigen Prüfung zu unterziehen .
Man gibt sich der Hoffnung hin , es werde ein Jahr genügen , um uns zu trennen !
Und da meine Familie ganze Arbeit liebt , so verlangt sie außer dieser räumlichen Trennung noch ein ehrenwörtliches Versprechen , dass wir uns während dieses Jahres weder schreiben , noch uns durch die Vermittlung eines Dritten übereinander berichten lassen .
Aenne !
Ich Teile Dir das nur mit , um Dich zu erheitern .
Weiß ich doch , wie sehr Du den Humor liebst .
Ich habe Mama , als sie mir mit dem ernstesten Gesichte von der Welt ihren Vorschlag unterbreitete , ins Gesicht gelacht .
Das war ungezogen und tat mir hinterher leid .
Aber ich fand den Gedanken , mit dem Mama ganz unvermittelt beim Lunch herausplatzte , so absurd , dass ich nicht an mich halten konnte .
Sie blieb ganz ernst .
" Ich will jetzt keine Antwort , überleg es Dir ! " sagte sie und sprach dann kein Wort mehr über die Sache .
Sollte sie aber doch noch einmal davon anfangen , so werde ich ihr sagen , dass wir keine Kinder , sondern erwachsene Menschen sind , die wissen , was sie wollen .
Was sagt meine Aenne ?
Herzlichst Dein Peter .
Kurt von Zobel an Frau Geheimrat Reinhart .
Liebe Mama !
Was brauchen wir Onkel Max ' Vermittlung ?
Familieninterna soll man möglichst in seinen vier Wänden erledigen .
Ich war eben bei Golf ; Peter wird noch in dieser Woche seine Ernennung zum Regierungsreferendar in Südwest erhalten .
Ich betrachte diese Lösung , ganz abgesehen von dem damit verbundenen Zweck , für einen Glücksfall sondergleichen .
Es bewerben sich jährlich Dutzende von jungen Referendare um diesen Posten , der neben seinen dienstlichen Annehmlichkeiten als Ausgangspunkt für das höhere Kolonialamt besonders beliebt ist .
Einzig dem Zufall , dass Golf und ich alte Heidelberger Saxo-Borussen sind , dankt Peter die Ernennung , um die ihn Hunderte , die vielleicht mehr Anrecht darauf hätten , beneiden werden .
Wenn er bei seinen guten Anlagen nur halbwegs seine Pflicht tut , kann er nunmehr eine große Karriere machen .
Er kann dem Mädel , ohne das es ja nie dahin gekommen wäre , also noch dankbar sein .
Und diesen Dank werde ich damit abtragen , dass ich Deinem Wünsche gemäss bei der Trennung so rücksichtsvoll wie nur möglich verfahre .
Grüsse Peter und sage ihm , so_ein Dusel war noch gar nicht !
Wir werden das Ereignis heute abend bei Borchard mit Molls begießen .
Herzlichen Gruss Dein Kurt .
Ilse will auch noch schreiben .
Liebe Mama !
Ich gratuliere Dir herzlich und freue mich ganz besonders , dass diese für alle so glückliche Lösung durch Kurt erfolgt ist .
Wir werden alles tun , um Dich die Trennung von Peter nicht fühlen zu lassen .
Denke doch an die englischen Mütter , die ihren Stolz darin sehen , ihre Söhne im Dienste fürs Vaterland " draußen " zu haben .
Peter wünsche ich alles Gute !
Ein paar Kleinigkeiten , die ich ihm mit auf den Weg geben will , gehen heute ab .
Ich bin so froh , zu wissen , dass Du die dumme Sorge nun los bist .
Aber Kurt hat gleich gesagt , Du nähmst das alles viel zu tragisch .
In Liebe Deine Ilse .
Aenne Hoffmann an Peter Reinhart .
Peter !
Die Selbstverständlichkeit und der Eifer , mit dem Du dem Vorschlag Deiner Familie entgegentrittst , beglückt mich .
Denn es müsste mich kränken , unterwürfest Du Dich bedingungslos und leichten Herzens einer Forderung , die den Zweck hat , uns , wenn auch nur auf ein Jahr , zu trennen .
Noch vor vierzehn Tagen , ehe der erste Brief Deiner Mama mich traf , hätte ich in Deinen Protest und Deine Entrüstung mit eingestimmt .
Heute denke ich anders .
Seit vierzehn Tagen habe ich aufgehört in allem , was uns angeht , ohne Überlegung nur nach dem Gefühl zu handeln .
Heute denke ich weiter .
Und ich beurteile die Dinge nicht mehr danach , ob sie für den Augenblick meinen Wünschen und Gefühlen entsprechen - sondern nach ihrer Wirkung auf unsere Zukunft .
Und da komme ich denn nach reiflichem Erwägen zu dem Schluss , dass wir den Wunsch Deiner Familie erfüllen sollen .
Sieh !
Man will unsere Liebe einer Prüfung unterziehen .
So lächerlich uns das erscheint - ihnen , die nichts sonst von uns wissen , kann man es nicht einmal verdenken .
Sich dieser Prüfung widersetzen , müsste den Anschein erwecken , dass wir sie fürchten .
Und auf der anderen Seite heißt , die Prüfung bestehen , jene überzeugen und ihren Widerstand brechen !
Darum dürfen wir froh über die uns gebotene Gelegenheit sein , doppelt froh , dass man unsere Liebe so niedrig einschätzt und sie einer Probe unterzieht , die eigentlich ihrer nicht würdig ist .
Was bedeutet unserer Liebe , die ein Leben vor sich hat , ein Jahr ?
Sie vertrüge härtere Proben !
Nicht wahr , Peter , Du siehst das ein ?
Was da verlangt wird , geht nicht über unsere Kraft ; wenn die Sehnsucht uns auch arg zausen wird - wir müssen dies Opfer , das uns manchen späteren Kampf ersparen wird , bringen .
In Gedanken werden wir ja doch beieinander sein .
Deine Aenne .
Peter Reinhart an Aenne Hoffmann .
Meine Aenne !
Dank für Deine Zeilen !
Es klingt ja gewiss alles verständig , was Du sagst ; und ich will hoffen , dass die Wirklichkeit nicht anders ist !
Ich werde die Zähne zusammenbeissen und glauben , dass Du stärker bist als ich .
Wenn ich das nicht wüsste und denken sollte , dass Du leidest , würde ich mich nie auf diese Probe einlassen .
Ich habe Mama Deine Zeilen gezeigt .
Sie war sehr ernst , und ich glaube , sie leidet selber , dass sie uns weh tun muss .
" In Gedanken werden wir ja doch beieinander sein , " schreibst Du .
Ja !
Das wollen wir und keinen Tag aus unserem Leben dürfen wir verlieren .
Ich schicke Dir heute ein Buch mit vielen leeren Seiten !
In das schreibe alles hinein , was Dich bewegt .
Und wenn wir uns wiedersehen , dann gehen wir das Buch durch und erleben jeden Tag , den wir getrennt waren , noch einmal .
Und wenn wir zu Ende sind , dann werden wir wissen , was wir gelitten haben .
Dann werden wir hart sein gegen alles , was das Schicksal noch bringen wird .
Lebe wohl ! -
Hu !
Wie pathetisch !
Verzeihe !
Aber mir ist hundeelend !
Das alles kam so plötzlich und unerwartet !
Aber ich will nicht schwächer sein als Du ! will Dir und mir das Herz nicht schwerer machen .
Das Jahr wird vergehen !
Kopf hoch !
Dein Peter .
Frau Geheimrat Reinhart an ihre Tochter Ilse von Zobel .
Liebe Ilse !
Heute hat mir Peter das Versprechen gegeben .
Für sich und seine Freundin .
Und ich weiß , sie werden sich eher zu Tode grämen , ehe sie ihr Wort brechen .
Und ich frage mich immer wieder : hatte ich ein Recht dazu ?
Grüsse Kurt !
Sage ihm und sage ihm immer wieder , dass er milde mit ihr verfährt und dass , was er ihr tut , auf meinen Jungen zurückfällt .
In Liebe Deine Mutter .