Bonnard erschien vormittags allezeit und überall als ein artiger und liebenswürdiger junger Mann , nachmittags und abends aber nicht immer .
Er war , in Rücksicht der den alten Germanen so oft vorgeworfenen Liebe zum Trunk , ein eifriger Deutscher und kannte kein süßeres Vergnügen , als die beliebten Lieder " Genießt den Reiz des Lebens ! " und " Bekränzt mit Laub den lieben , vollen Becher ! " in lustiger Gesellschaft zu singen und eine Flasche Wein dabei auszustechen .
Wäre es nur bei einer geblieben , so würde niemand etwas dagegen gehabt haben , da es seine Einkünfte erlaubten .
Allein es hieß immer :
Man steht nicht auf einem Beine , und : Aller guten Dinge müssen drei sein .
Oft wußte er sogar die vierte , fünfte und sechste Flasche mit dergleichen Sprüchwörtern und Beweisstellen zu belegen .
- Seine Mutter und Geschwister , mit denen er noch gemeinschaftlich zusammen wohnte , hatten fast jede Nacht den Kummer , ihn bezecht nach Hause kommen zu sehen .
Ihre dringendsten Vorstellungen blieben fruchtlos , und sie fingen bald an , seine Völlerei für unheilbar zu halten .
Ebenso dachte Laura , Bonnards Geliebte .
Nach unzähligen kleinen Zwisten darüber kam es endlich zwischen den beiden Liebenden , die fast so gut als verlobt waren , zum völligen Bruch .
Seitdem fiel er noch tiefer in Bacchus ' Schlingen .
Er hatte bisher , aus Achtung gegen Lauren , wenigstens den äußerlichen Schein von ordentlicher Lebensart beibehalten ; nun aber wurde er ein schamloser , stadtkundiger Trunkenbold .
Es verging keine Nacht , daß er nicht eine Schlägerei mit den Scharwächtern gehabt oder in einer Wachstube den Rausch ausgeschlafen hätte .
Seine Gesundheit fing dabei sichtbar an zu leiden , und sein Vermögen schmolz .
Kurz , er stand am Rande des Verderbens .
Das schmerzte zwei redliche Freunde von ihm , die zwar oft an seiner Seite tranken , sich aber immer in den Schranken der Mäßigkeit hielten .
Sie vereinigten sich , den Zecher durch ein ungewöhnliches Mittel zu besseren .
In dieser Absicht gingen sie eines Abends mit ihm in einen Italienerkeller und stellten sich von besonders guter Laune .
Bonnards Lieblingsweine wurden aufgetragen .
Man ließ ihn trinken , soviel er wollte .
Er berauschte sich wacker .
Gegen Mitternacht rieben sich seine Gesellschafter die Augen , gähnten und schliefen ein .
Ihm war es lieb , daß er nun , ohne von ihnen gescholten zu werden , noch eine Flasche trinken konnte .
Ehe er aber damit fertig war , stieg seine Trunkenheit auf den höchsten Grad , und er fiel endlich selbst , von allen Sinnen verlassen , in einen festen Totenschlaf .
Jetzt erwachten seine Freunde von ihrem nur verstellten Schlummer und rüttelten und schüttelten ihn .
Zu ihrem Vergnügen wurde er nicht munter .
Sie rauften nun einen von der Sache schon unterrichteten und im Nebenzimmer verborgenen Wundarzt herbei .
Dieser brachte Schienen und andere bei einem Beinbruche nötige Gerätschaften hervor und schnürte das gesunde rechte Bein des Schläfers so scharf zusammen , als ob er es höchst gefährlich gebrochen hätte .
Hierauf spritzten sie ihm Wasser ins Gesicht und erhoben ein klägliches Geschrei .
Er fuhr darüber empor , griff schnell nach dem Beine , das die Schienen drückten , und wollte vom Stuhl auf .
Sie hielten ihn aber fest und schrien ihm zu :
" Unglücklicher , rühre dich nicht !
Du hast Schaden genommen !
Wir sind vorhin kaum eingeschlummert , so taumelst du sinnlos herum , stürzest die Treppe herunter , brichst das Bein und fällst zugleich in Ohnmacht .
Wir erwachten darüber , hoben dich auf und ließen dich verbinden .
Rühre dich ja nicht !
Es ist schon ein Tragsessel bestellt , dich nach Hause zu bringen . "
Bonnard war ganz außer sich .
Seine Einbildungskraft vergrößerte nun den Druck der Schienen zum Schmerz eines wirklichen Beinbruchs ; er hatte keinen Gedanken , daß die ganze Geschichte nur ein Märchen sei , und ließ sich jammernd heimtragen .
Hier empfing ihn seine Familie , wie es verabredet war , weinend und wehklagend .
Er wurde nun vier Wochen lang vom Wundarzt besucht und sein Bein in einen Kasten gesperrt , wo es sich nicht rühren und gar nicht zur Überzeugung seiner Gesundheit gelangen konnte .
Ein so langes Ausharren auf einer Stelle war dem armen Mann unerträglich .
Er verwünschte den Wein als den Urheber seiner Leiden und tat ein Gelübde , sich nie mehr zu berauschen .
Nach Fluß eines Monats kündigte der Wundarzt ihm endlich an , daß die Heilung vollendet sei .
Es war lustig zu sehen , wie er bedächtig und gleichsam auf Eiern ging , um das zerbrochene Bein zu schonen .
Sein erster Weg war zu Lauren , die er um Vergessenheit des Vergangenen und Wiederschenkung ihrer Liebe bat .
Sie versprach beides unter der Bedingung eines nüchternen Probejahrs .
Dieses hielt er mannhaft aus , wurde alsdann Laurens Gatte und blieb zeitlebens ein ordentlicher , gesitteter Mann , der niemals mehr trank . als er vertragen konnte .
Erst nach vielen Jahren erfuhr er den Streiche , der ihm gespielt worden war .
Er dankte seinen Freunden herzlich und fing nun erst wieder an , auf dem rechten Beine , dessen Anstrengung er bis jetzt immer noch mit lächerlicher Sorgfalt vermieden hatte , fest aufzutreten .