Und Isidor atmete auf .
Zeit gewonnen , alles gewonnen .
Mit Dora war inzwischen eine Veränderung vorgegangen , die Isidor unbedingt hätte bemerken müssen , wenn nicht der Kampf um seine Existenz ihn ganz in Anspruch genommen hätte .
Sie wurde immer unruhiger , immer nervöser .
Sie war viel aus , fast täglich ging sie zur Tante , die sich die plötzliche Liebe ihrer Nichte nicht erklären konnte .
Sie begann die bisherige Einfachheit in ihrer Kleidung aufzugeben ; jetzt erst trug sie die wundervollen Kostüme ihrer Ausstattung , den Schmuck , den ihr Isidor geschenkt .
Daheim hielt sie es nicht lange auf einem Platze aus .
War abends Besuch da , so lachte sie viel , manchmal so lange , so ganz ohne Grund , daß die Gäste erstaunt auf sie blickten .
Aber da Dora doppelt schön aussah , wenn sie lachte , mit ihrem perlenden , girrenden Lachen , waren sie es wohl zufrieden .
Blieb sie einmal mit ihrem Gatten allein , so saß sie , die gefalteten Hände auf dem Tisch , unter den elektrischen Birnen , die goldige Funken aus ihrem Haar lockten , und sang mit leiser Stimme Liedchen vor sich hin , während ihre Augen , schwarz getönt , in weiter , weiter Ferne etwas Unbekanntes suchten .
Schließlich fiel auch ihrem Manne die Veränderung auf , die mit ihr vorging .
Aber Isidor , war so erschlafft von allem Widrigen , das der Tag jetzt mit sich brachte , er wälzte so viele Zahlen in seinem Kopf , die ihn wie Fledermäuse umschwirrten , war so totmüde von den schrecklichen Nächten , in denen er unter dem Alp seiner seltsamen Ehe erst spät die Augen schloß und jäh wieder auffuhr , wenn die graue Sorge ihm den Hals zuschnürte , daß er nicht die Kraft besaß , den Gründen für Doras verändertes Wesen nachzuspüren .
Und im stillen hegte er die scheue Hoffnung , daß dieser Wechsel sie ihm näherbrachte , daß endlich , endlich das Weib in ihr erwachte .
Und er täuschte sich nicht .
In Dora war das Weib erwacht .
Aber das Weib , das sich mit Leib und Seele von der Seite des Gatten zu dem Manne hinwegträumte , dem alle ihre Herzgedanken gehörten .
Eines Tages , als sie die Tante besuchte , sagte diese ihr beim Abschied , daß sie den ganzen nächsten Tag durch den Besuch eines Krankenhauses in Anspruch genommen sei .
Dora strauchelte , als sie die Treppe hinabstieg .
Wie im Traume ging sie heim , irrte sie durch das ganze Haus , ringend mit sich und ihrem Schicksal , zerrissen von Scham und Begehren .
Plötzlich sah sie sich in ihrem Schlafzimmer , stand sie genau auf der Stelle , wo Isidor sie damals gepackt hatte .
Ihre kleinen Fäuste ballten sich , ihr Atem stockte .
Eine lange Minute noch verharrte sie regungslos , dann wandte sie sich entschlossen und ging mit schnellen Schritten durch die Zimmerflucht , zu ihrem Schreibtisch .
Und hier schrieb Dora Cohn den Brief , mit dem fast jede irrende Frau die Schwelle zwischen Gut und Böse überschreitet , den Brief , der immer wieder beweist , daß Leidenschaft tausendmal stärker ist als Erziehung und Sitte .
Sie schrieb ihm , sie müsse ihn sprechen .
Zu viel Unausgeglichenes läge zwischen ihnen .
Einmal , ein einziges Mal .
Die Tante sei morgen nicht daheim .
Sie , Dora , würde um drei Uhr dort sein und das Mädchen unter einem Vorwande entfernen .
Sie erwarte ihn um halb vier .
Sie kenne ihn als Kavalier , er würde einer Dame keinen Wunsch abschlagen , selbst wenn nichts mehr für . sie in seinem Herzen spräche .
Und sie adressierte mit fliegender Hand an den Oberleutnant Freiherrn von Tretach .
Dann bestellte sie sich das auto und fuhr aus .
An einer Ecke ließ sie halten .
Schwer fiel der , Brief in den hohlen Kasten hinein ...
Er kam pünktlich .
Sie hatte gelauscht , dicht hinter der Tür , lange , bange Minuten .
Dann hörte sie einen Schritt , ohne Sporen- und Säbelklirren , der zögernd vor der Tür haltmachte .
Sie spähte durch die kleine , runde Scheibe .
Es war Hans Joachim , in grauem Zivil .
Leise öffnete sie die Tür , ohne sich sehen zu lassen .
Mit stummem Gruß ging er an ihr vorbei ; dann folgte er ihr bis in das Zimmer , in dem sie als Mädchen gewohnt hatte und das unverändert geblieben war , - dasselbe , in dem er vor zwei Jahren Abschied von ihr genommen .
Er stand am Fenster , von der warmen Oktobersonne hell beschienen , die sein scharfgeschnittenes Profil wie eine Silhouette hervorhob .
Sie blieb an der Zimmertür stehen , die sie hinter sich geschlossen hatte .
Sie wartete auf ein Wort von ihm .
Aber er schwieg hartnäckig .
" Hans Joachim , " sagte sie endlich leise , " sei lieb zu mir ! "
Er antwortete nicht .
Stumm , mit finsteren Augen , trank er ihr Bild , das die Jahre nur noch verschönt hatten .
" Ich habe ihn nehmen müssen , " fuhr sie zagend fort , " ich hatte ja nur die Wahl , mich ihm zu verkaufen oder mich einst bei fremden Menschen um_das tägliche Brot zu verdingen .
Und der , den ich im Herzen trug , nach dem meine Seele schrie , der war ja wie tot , der wollte nichts von mir wissen .
Ich weiß , es war feige , und mich schauderte vor dem Mann , aber mir bangte noch mehr vor der Zukunft .
Alle haben sie mich gequält , der Onkel , die Tante , alle , alle ...
Die mußten doch wissen , daß es mich reuen würde , und dennoch trieben sie mich in diese Ehe hinein , ließen sie mich nicht zur Besinnung kommen , machten mich wirr und krank mit ihren Sorgen , mit ihrer Forderung , mich dankbar zu zeigen für die Wohltaten , die sie der Waise erwiesen .
Und je näher der Tag kam , wo ich ihn nehmen sollte , desto mehr tat es mir leid ... "
Ihre Stimme brach .
Er schwieg noch immer , mit zusammen " ! gepreßten Lippen .
" Immer mehr leid , " setzte sie mit leisem Schluchzen hinzu .
" Und warum machtest du dich nicht frei ? "
Messerscharf klangen die Worte .
Sie zuckte hilflos die Achseln .
" Was dann ? " erwiderte sie .
" Allein in der Welt , abhängig , Freiwild ... und ich hatte so lange gewartet . "
" Auf wen ? "
Sie fuhr sich mit beiden Händen über das sprühende Haar " Ich kann_es dir nicht sagen , " antwortete sie tonlos .
Er sah einen Augenblick in ihr Gesicht , dem der Schmerz etwas Kindliches , Rührendes gab .
Dann wandte er sich und blickte auf den im Farbenrausch des Herbstes leuchtenden Park hinüber .
" Auf mich , Dora ? " fragte er .
Sie schwieg .
Er kehrte sich zu ihr um .
" Auf mich ? " fragte er noch einmal .
Sie brach in wildes Weinen aus .
Er trat einen Schritt auf sie zu , seine Hände ballten sich .
" Es gab eine Zeit , damals , " sagte er , " da hätte ich alles hingeworfen , Portepee , Karriere , meine Zukunft , alles für ein kleines , liebes Ding mit blauen Augen und goldigem Haar , mit roten Lippen und ... damals , als ich auf dich verzichtete , weil ich bettelarm war .
Es wäre ein Verbrechen an dir gewesen , anders zu handeln , - wenn es auch Böses gibt , das sittlicher ist als das Gute .
Es wäre eine Torheit gewesen ; und doch ist eine Torheit zu zwei , die sich lieb haben , oft das Schönste , Köstlichste , Reinste im Leben ... "
Er sprach langsam , grübelnd , wie zu sich selbst .
Sie lauschte auf jedes Wort , regungslos , mit großen , starren Augen .
" Heute , - du lieber Gott , " fuhr er ebenso fort , " Jahre hindurch dasselbe Bild vor Augen , bei Tag und Nacht , wie Gift im Leibe , wie verhext , - und dann die Heimkehr , alles , alles aus ... "
Seine Stimme schwankte einen Augenblick .
" Und sie in den Armen des anderen , die Lust seiner Nächte . "
Tiefschwarz wurden ihre Augen .
Sie wußte jetzt was ihn quälte , sie kannte den Heiltrunk , den sie mit gutem Gewissen ihm reichen konnte .
" Hätte ' ich dich damals an mich gerissen , " " sagte er mit zusammengezogenen Brauen , " wer weiß , wie_es gekommen wäre ... Sorge und Not , vielleicht die Kugel ...
Aber ich wäre gestorben , ein glücklicher Mensch , mit frohem Herzen , mit dankbarem Kuß für dich ...
Ich hatte dich Mädel zu lieb dazu , kleine Dora . "
Sie schüttelte den Kopf .
" Die echte Liebe , Hans Joachim , die wägt nicht , die wagt .
Die echte Liebe gleicht der Welle , die jauchzend am Felsblock emporbrandet , der sie zerbricht . "
Er reckte sich hoch .
" Du wägtest nicht , als du den Mann nahmst , du wagtest das Unglaubliche , warfst dich mitten hinein in den Schmutz .
War das die echte Liebe ? "
Sie schwieg .
Dann sagte sie bitter :
" Schonung kennst du nicht , Hans Joachim . "
Er brach aus .
Seine Hände flogen .
" Ich habe dich geschont , " knirschte er , " in jener Abschiedsstunde , als du das Kleid vom Leib dir rissest , um mir zu schenken , was du an diesen Cohn verschachert hast .
Da habe ich Narr dich geschont , - heute tut's mir leid ! "
Sie trat auf ihn zu und schmiegte sich schüchtern an ihn .
" Es tut dir leid , Hans Joachim ? " sagte sie innig .
" Es tut dir leid , weil du mich doch noch liebst . "
Er machte sich frei .
Seine grauen Augen glühten , sein sonst so blasses Gesicht flammte .
So mußte er drüben ausgesehen haben , wenn der Tod um ihn mähte .
" Wie hat nur dieser Schuft seine Brautnacht überlebt ? " knirschte er .
" Warum hast du nicht deine krampfenden Hände um seinen keuchenden Hals geschnürt , in der Minute , als seine geifernden Lippen sich in dein reines Fleisch gruben ? "
Sie wagte noch nicht , ihm die Wahrheit zu sagen ; sie fürchtete , er würde ihr nicht glauben , ihr ins Gesicht lachen .
" Ich schloß die Augen , Hans Joachim , " log sie , und ihr Blick strahlte in heimlicher Freude , " ich dachte an einen anderen ... "
" Hieß der Levy oder Manasse ? " fragte er erbittert zurück , unter dem wütenden Schmerz ihres Geständnisses .
Sie ging aufrecht , stolz und frei auf ihn zu .
" Küß ' mich , Hans Joachim , " jubelte sie , " einmal noch küsse mich ! "
Er blickte ihr stier in die Augen , dann riß er sie zu sich hoch .
" Es ist eine Dummheit , ich weiß , es kommt immer heraus ; und dann schreit der Bursche .
Aber auch ich habe geschrien , tausend Meilen fern von dir , geschrien in Liebe und Jammer . "
Er preßte sie an sich , daß ihr der Atem verging ; seine Zähne schlugen wie im Fieber aufeinander .
Der ernste , beherrschte Mann war wie verwandelt , in seinen Augen stand das Blut .
" Ich hasse den Hund , " brach er aus , " diesen verfluchten Hund , der Nacht für Nacht deinen Leib küßt , dich Nacht um Nacht besudelt , wie eine Dirne dich schänden darf ... "
Sie sank vor ihm in die Knie .
" Hörst du denn nicht , Hans Joachim ? " flüsterte sie mit leuchtenden Augen .
" Ich habe ja auf dich gewartet , gewartet mit Seele und Leib . "
" Dora ! " schrie er auf , " Dora , liebe , kleine Dora ! "
Jauchzend schlang sie die Arme um ihn .
" Er schläft nicht bei mir , " jubelte sie , " er küßt nicht meinen Leib , er schändet mich nicht , der Jude ...
Ich habe auf dich gewartet , - küss mich Hans Joachim , küss mich heiß , du mein Glück , mein Alles in der Welt ! "
Und wieder , wie vor Jahren , griff sie mit beiden Händen in ihr Kleid und riß es mit fliegenden Händen weit auf .
Er stieß einen Schrei aus , ein Röcheln , das nichts Menschliches mehr an sich hatte .
Und er hob sie mit seinen Armen zu sich empor und bedeckte ihr Gesicht mit Küssen .
Sie lag stumm an seinem Herzen ; ihre blutleeren Lippen zuckten , die schlanken Arme hingen leblos herab .
Ihr Haupt war nach rückwärts geglitten , das Haar löste sich und flutete in goldigen Wogen über seine Schulter .
Langsam schlug eine Kirchturmuhr die vierte Stunde .
Sonst kein Laut .
Und plötzlich straffte sie sich mit weit geöffneten , unnatürlich großen Augen , umklammerte sie mit aller Kraft den Hals des Mannes , der ihrer Liebe Erfüllung war .
Ein leiser Hauch zitterte durch den Raum , ein , einziges Wort : " Komme ! "
Das Weib hatte es gesprochen .
Als Dora heimkehrte , fand sie Isidor zu Hause .
Er hatte beabsichtigt , bis abends in seinem Büro zu arbeiten , aber eine unüberwindliche innere Unruhe trieb ihn heim .
Hier hatte er schon eine Stunde auf sie gewartet , eine Stunde , in der ; die Ungeduld , sie zu sehen , die Ungewißheit , wo sie war , ihn fast zur Raserei brachte .
Er musterte sie heimlich vom Kopf bis zu den Füßen .
Ihr Haar saß anders als sonst , leicht zerzaust , das Haar einer Frau , das nicht vor dem gewohnten Spiegel aufgesteckt ist ; ihre Augen schwammen unter leichtgeröteten Lidern in tiefgesättigtem Blau , ihre Lippen , die sonst so herb verschlossen waren , schimmerten rot wie Blut , spannten sich wie die Haut einer reifen Granate und ließen die weißen Zähne hindurchblitzen .
Eine wohlige Müdigkeit gab ihren Bewegungen etwas ungewohnt Weiches , Frauenhaftes .
Sie hatte kaum das Abendessen berührt ; jetzt saß sie ihm gegenüber , in ihren Sessel geschmiegt , unter dem elektrischen Licht , das über ihr wirres Haar gleitend einen züngelnden Strahlenkranz um sie wob .
Ihr Blick schien etwas Fernes und dennoch greifbar Deutliches zu sehen , eine Kette von Märchenbildern , die sich in stetem Wechsel in ihren Augen widerspiegelten .
Immer wieder glitt sein Blick von der Zeitung an ihr entlang , vom Kopf bis zu den Füßen .
Und plötzlich ging es ihm wie ein kalter Wassersturz über den Rücken .
Zwei Haken ihres Kragens standen offen .
Und Isidor Cohn wußte , mit dem untrüglichen Instinkt des Betrogenen , daß ihm sein Weib die Treue gebrochen .
Er las ruhig weiter , denselben Abschnitt einmal , zweimal , wieder von vorn , er faßte den Sinn nicht .
Seine Lippen bewegten sich unmerklich , stumm , immer von neuem in dem verzweifelten Schrei :
" Allmächtiger Gott !
Allmächtiger Gott ! "
Die Zigarre glitt ihm aus den abgestorbenen Fingern ; er hob sie mühsam , ohne sich seines Tuns bewußt zu sein , vom Teppich auf und warf sie in den Aschbecher .
Ihm schien , als schöben sich die Wände des Zimmers auf ihn zu , als senke sich die Decke herab , um ihn zu erdrücken .
Wieder hatte er den eklen metallischen Geschmack auf seiner Zunge .
Sie saß regungslos neben ihm und sang leise vor sich hin .
Noch immer waren ihm die Lippen wie zugefroren .
Er stand schwerfällig auf , taumelte durch das Zimmer und warf sich auf eine Chaiselongue , dieselbe , auf der er jene erste Nacht in Wut und Scham verbracht hatte .
Ihm hämmerte der Kopf , es war ihm zum Brechen übel .
Der plötzliche Schreck hatte ihn völlig niedergeworfen .
Tretach !
Hans Joachim von Trettach ! -
Er schwankte keine Sekunde .
Der hatte heute keck , mit vollen Zügen den köstlichen Trunk geschlürft , nach dem der betrogene Gatte seit Monaten mit trockenen , heißen Lippen schmachtete .
Isidor fieberte in dem Drange , aufzuspringen , ihn zu stellen , niederzuschlagen , mitten unter seinen adligen Kumpanen , denen er in dieser Minute wohl von seinen Wonnen erzählte , ein Bild von Doras Reizen malte .
Und ein tödlicher Haß gegen sie erfüllte sein Herz .
Dort drüben in seinem Schrank lag die Waffe , die er auf seinen Reisen immer bei sich trug .
Sollte er sie niederschießen , ohne eine einzige Frage , von rückwärts ?
Er verwarf den Gedanken , er wußte , er war nicht fähig dazu .
Nein , er wollte warten , auf der Lauer liegen , wochen- , monatelang , alles gehen lassen , über nichts sich wundern , bis er sie faßte , sie und ihn , bis er den überzeugenden Beweis ihrer Schuld in Händen hatte , um den verhaßten Gegner unmöglich zu machen , mit Schimpf und Schande kassieren zu lassen .
Dann war er Doras Gebieter , ihr Herr , sie seine Sklavin , deren Schicksal in seiner Hand lag , die er rücksichtslos unter seinen Willen zwingen konnte .
Und in allem Weh zog ein leises Gefühl der Befriedigung , der Hoffnung , sie endlich ganz zu besitzen , durch sein Herz .
" Einmal noch beben , ehe es vorbei , einmal noch leben , lieben im Mai ... " klang es sehnsüchtig von ihren Lippen zu ihm hinüber .
Er erhob sich , zündete sich eine neue Zigarre an und griff gelassen wieder nach der Zeitung .
Aber der kalte Schweiß stand ihm in großen Perlen auf der Stirn .
Zu derselben Zeit saß Tretach in ungewohnter Gesellschaft .
Es sollte zu Ehren des sechzigsten Geburtstages der Herzogin-Mutter eine Vorstellung mit anschließendem Bazar in der Ressource veranstaltet , historische Szenen aus der , Geschichte des Landes aufgeführt werden , zu denen der Chefredakteur Dr. Bergen den verbindenden Text geschrieben .
Eine ganze Anzahl von Offizieren der Leibhusaren hatten sich bereit erklärt , als Statisten mitzuwirken , da die Massenszenen der Handlung es erforderlich machten , auch die weiblichen Mitglieder des Hoftheaters hinzuzuziehen und man sich einige vergnügte Proben versprach .
Während vorn an der Bühne ernsthafte Debatten gepflegt wurden , tuschelten die Leutnants hinten mit den kleinen Schauspielerinnen zweiten und dritten Ranges und forderten sie auf , nach der " Chose " zurückzubleiben und sich gemütlich von den Strapazen der Sitzung zu erholen , - eine Einladung , die bei den innigen Beziehungen zwischen Schwert und Leier in der Residenz ohne viel Umstände angenommen wurde .
Hans Joachim hatte schon , ehe er Doras Brief empfing , seine Unterstützung zugesagt .
Man rechnete für das kolonialpatriotische Schlußbild auf seine Hilfe .
So wenig ihm auch nach allem dem , was er heute erlebt hatte , der Sinn danach stand , jetzt unter Menschen zu sein , hielt er es doch für klug sich sehen zu lassen , um jedem späteren Verdacht dadurch zu begegnen .
Er eilte nach Hause und legte Uniform an .
Als er in der Ressource eintraf , war die Probe bereits zu Ende ; die Mitwirkenden , soweit sie nicht an der Verabredung beteiligt waren , hatten sich schon verabschiedet und die Zurückgebliebenen sich in einem kleinen , für solche intimen " Herrenabende mit Damen " bestimmten Nebensaal zusammengefunden .
Als Tretach , hierhin gewiesen , eintrat , schallte ihm ein wilder Lärm , ein Hurra herzlicher Begrüßung entgegen .
Er hielt sich sonst von solchen Veranstaltungen fern ; um so freudiger sah man heute sein Erscheinen .
Das lange , schmale Zimmer mit dem dunklen , mit Zinnkrügen und Schüsseln besetzten Paneel und den weißgetünchten , in die Decke übergehenden Wänden bot ein festliches Bild .
Das elektrische Licht flimmerte über das Damasttischtuch , brach sich in dem Silber der Tafelaufsätze und Bestecke , leuchtete satt durch die gefüllten Gläser .
In die Farbenfreude der bunten , silberverschnürten Attilas brachte die lichte Kleidung der Damen eine wohltuende Ruhe .
Schon war das Essen zu Ende serviert , hier und da knackten blanke Mäusezähnchen noch Mandeln , sonst hatte bereits die Zigarette ihre Herrschaft angetreten .
Hans Joachim setzte sich an das Ende des Tisches zwischen zwei ältere Kameraden .
Es war die Rede von einem Infanterie-Offizier des Korps , der sich einem Weibe zuliebe ruiniert und erschossen hatte .
Auf seinem Schreibtisch lag ein Zettel mit den Worten :
" Weinreisenden spielen , vier Treppen hoch wohnen , Lagerbier saufen , - nicht zu machen ! "
Die einen nahmen für , die anderen gegen ihn Partei .
Inzwischen schwirrten die Einzelgespräche um den Tisch herum .
" Sind Sie ein richtiger Prinz , Durchlaucht , einer , der einmal Herzog wird ? " fragte eine kleine Naive ihren Nachbarn , einen jungen , zierlichen Offizier mit schmalem , faltigen Gesicht und Monokel im Auge , der die Uniform der preußischen Leibgardehusaren trug .
Er war als Verwandter des Herzogs zu Besuch eingetroffen , langweilte sich scheußlich in der kleinen Residenz und dankte Gott , daß heute einigermaßen Leben in die Bude gekommen war .
" Nein , Mäuschen , " antwortete er ruhig , " leider nur Seitenlinie . "
" Aha ! " sagte die Kleine mit etwas dummem Gesicht .
Eine Weile zögerte sie noch , dann fragte sie offen weiter :
" Was ist denn das eigentlich , Seitenlinie ? "
Er stieß den Rauch aus der Zigarette .
" Weißt du , Schatz , was Dalles ist ? "
" Und ob ! " erwiderte sie mit Überzeugung .
" Na also , " erwiderte der Prinz befriedigt , " Seitenlinie ist Dalleslinie ... "
Hans Joachim saß stumm inmitten des Lärms .
Er wünschte sich weit weg .
Seine Seele war erfüllt von Bildern , die in wilder Jagd vor seinem inneren Auge vorbeizogen ; in allem Glück der Stunde , die er durchlebt , nagte der Schmerz an ihm , wenn er der Jahre drüben im Urwald gedachte , der Qualen , die er sich umsonst auferlegt .
Und während um ihn herum die Lebenslust sprühte , der Übermut der Jugend bunte Blasen trieb , suchte Hans Joachim sich Rechenschaft über sich und seine Lage zu geben .
Von drüben klang eine lachende Stimme herüber : " Paul Heyse erzählt !
In Neapel beten die Mädel : Maria Gebenedeite , die du empfangen hast , ohne zu sündigen , lasse mich sündigen , ohne zu empfangen . "
" Das beten sie auch hier , " rief ein anderer .
" Aber es hilft nicht immer , " setzte die schwarzäugige Liebhaberin nachdenklich hinzu .
" Trinke , Herzchen , trinke , " mahnte der Prinz die Naive .
" Wir sind hier nicht im alten Rom , wo das Weib zum Tode verurteilt wurde , dessen Atem nach Wein duftete . "
" Dann hätte ich mich damals in Chartreuse beschwippst , " entgegnete sie schlagfertig , " was " man übrigens auch heute noch kann . "
Der Prinz lächelte und bestellte .
" Wann empfängst du für gewöhnlich , Madonna ? " fragte er dann phlegmatisch .
Die Kleine zwinkerte ihn listig an .
Ihr rotes Zünglein leckte den Chartreuse von ihren Lippen .
" Nie , " antwortete sie mit tragischer Handbewegung .
" Sie denken wohl , Durchlaucht , daß man Sie hier bei uns nicht kennt ?
Hoho , wir von den Brettern haben überall Beziehungen . "
" Dann kannst du ja auch welche mit mir anknüpfen . "
" Und was ich da für Geschichten gehört habe ! " fuhr die Kleine entrüstet fort , - " ich bin empört , Durchlaucht ! "
" Um so besser , " antwortete der Prinz ruhig .
" Das waren alle Weiber , ehe sie sich mir ergaben . "
Die niedliche Naive blickte ihn bewundernd und seufzte tief auf .
Längst hatte der Wein seine Schuldigkeit getan .
Die Offiziere saßen verquer , den Arm über der Stuhllehne ihrer Nachbarinnen .
An allen Ecken und Enden huschte verhaltenes Kichern auf , ließ Augen glänzen , trieb das Blut in Wangen , und Stirn .
Und Hans Joachim sann und grübelte .
Wir alle fassen die entscheidenden Entschlüsse unseres Lebens unmerklich für andere , scheinbar mit Nichtigem beschäftigt , während das Leben uns umbraust .
Er wußte , daß er heute einen Tag erlebt hatte , der seines Lebens Markstein werden mußte .
Er war bis heute ein Ehrenmann gewesen , und er prüfte sich ehrlich , ob er es noch sei .
Ein Sturm war über ihn hinweggegangen , der alles mit sich gerissen , was lange Jahre sein Halt gewesen .
Sein Wille hatte vor zwei geliebten blauen Augen versagt , - der Wille , der in dem langen verzweifelten Kampf unter Palmen , bei den sehnsüchtigen Klängen der melancholischen Negerlieder abgebröckelt und morsch geworden .
Und , er gestand sich offen :
Mochte ihm diese Stunde zum Unheil werden , sie war die Stunde vollsten , reinsten Glücks gewesen , den Preis eines ganzen Lebens wert :
Er dachte ohne Bedauern , ohne Reue an sie zurück .
Und doch hatten sie beide , Mann und Weib , die Ehe gebrochen , jeder Moral ins Gesicht geschlagen .
Der Offizier neben ihm wandte sich an einen der Herren .
" Hast du den Witz mit Versen gehört ? " fragte er ihn .
Und er erzählte , wie Versen , ein bekannter Sportsmann , der als Ulan in einer benachbarten Garnison stand , einen Infanteriemajor kürzlich beim Pferdehandel übers Ohr gehauen hatte .
" Nicht schlecht , was ? " schloß er endlich seine langatmige Geschichte .
" Ich habe kein Wort verstanden , " antwortete sein Vis-a-vis .
Die kleine Lilly drüben hat einen Taillenknopf auf , das hypnotisiert mich , " Immer mehr steigerte sich die Stimmung .
Schon brannten die Blicke der Offiziere auf den lichten Kleidern neben und vor ihnen , als spähten sie unter den durchsichtigen Stoffen nach starrer Seide , nach duftigem Batist und zierlichen Bändern , winzigen Schleifchen , und rieselnden Spitzen .
Schon saßen die hübschen Mädchen ringsum zurückgeworfen , regungslos , mit gesenkten Wimpern , anscheinend taub , aber schweratmend , wenn über sie hinweg bald wie ein gaukelnder Schmetterling , bald wie ein scharf geschlagener Ball die kecken , unverhüllten Scherze flogen , leise geflüsterte , kosende Worte sich in ihr Ohr , flimmernde Blicke in ihr Mieder hineinstahlen , wie verwegene Patrouillen weit vor der Front den Gegner beunruhigen .
Moral ? sann Hans Joachim .
Was war Moral ?
Eine brüchige Wehr , von den Schwachen aufgerichtet gegen die Riesenkraft menschlicher Leidenschaft ... Gesetze , wechselnd von Jahrzehnt zu Jahrzehnt , von Grenze zu Grenze ...
Aber unveränderlich über Welt und Raum , über Jahrhunderte und Jahrtausende lebt und triumphiert die Liebe , ohne die das Menschenherz leer ist wie eine tönerne Schelle .
Zwei Jahre hatte er sich vor der Moral gebeugt , hatte verzichtet in Schmerz und Reue ... Nein !
Der Mensch trägt seine Moral in sich , in dem , was er bereit ist , zu verantworten und , wenn es sein muß , zu sühnen .
Wem hatte er Unrecht getan ?
Den Muckern , die den Frevel verzeihen , solange er sich geschickt hinter ehrbarer Miene verbirgt , die nicht die Tat an sich verurteilen , nur die entdeckte Tat ?
Nein ! -
Ihr , Dora , dem Weibe , das ihm in seligen Wonnen das Paradies der Liebe erschlossen , ihm jauchzend ihres Lebens schimmerndes Kleinod geschenkt ?
Nein !
Auch ihr war dieser Tag ein Tag der Weihe , stolz , rein , heilig und hoch ! -
Dem Gatten ?
Er stutzte , dann schüttelte er unmerklich den Kopf .
Dem Gatten , - nein !
Auch ihm nicht Hatte er ihm das Herz seines Weibes gestohlen , hatte er ihm geraubt , was jener besessen ?
Nie hatte der Mensch sie je geküßt , in gegenseitiger Hingabe , im Gottesdienst der Liebe , in dem die Menschen vergehen und die Menschen entstehen .
Und mit grimmigem Zorn dachte er an die Moral seiner Kreise , die widerstandslos das junge , blühende Weib an den dürftigen Juden verkuppeln ließ , ohne daß eine Hand sich erhob .
Das war die Unmoral , dieser im Beisein deutschen Adels von Priesterhand besiegelte Bund , wo Glockenklang das Klirren des Goldes übertönte , mit dem sich der Mann das Weib erkauft , mit dem er sie alle bestochen hatte , die dort mit kalten Augen dem Opfer vor dem Altar beiwohnten ... Nein , er hatte die Ehe , die nie bestanden , nicht gebrochen , er hatte die Ehe vollzogen mit dem Weib , das er liebte , das ihn liebte , - vollzogen im Namen der Gerechtigkeit , Kraft ihrer Liebe .
" Meine Kunst ist mein alles , " versicherte laut die Sentimentale neben dem Oberleutnant ; der sie aushielt , und mit dem sie sich schon den ganzen Abend gezankt hatte .
" Bei Tag und Nacht , im Wachen und Schlaf verläßt sie mich nicht . "
" Davon müßt ' ich doch auch etwas bemerkt haben , " warf der Oberleutnant lakonisch ein .
" Schon in der Wiege hat sie mich geküßt , " beharrte die Sentimentale eigensinnig , ohne auf seinen Einwand zu achten .
" Für so verrückt hätte ich die Kunst nicht gehalten , " entgegnete er spöttisch .
Er wollte sie offenbar reizen .
" Laß deine Roheiten , " zischte sie ihn verletzt an .
" Du bist ja total betrunken . "
Er umspannte mit zwei Fingern fest ihr Handgelenk .
" Hör ' Mal , " sagte er herrisch , " ich merke es längst , du suchst heute Streit .
Tue es nicht !
Hat die Tünche so lange vorgehalten , so laß sie noch einen Abend sitzen .
Ich weiß ja , der Konfektionär aus der Hauptstraße , der zahlt seit dem Ersten deine Miete . "
" Lüge , " schrie sie auf .
" Wie kannst du das sagen ?
Hast du denn gar kein Schamgefühl ? "
" Nein , " antwortete er trocken , " das hat jetzt mein Nachfolger . "
" Sie , gab das Leugnen auf .
" Also wirklich aus ? " fragte sie , mit Tränen in den " Augen .
" Aus ! " erwiderte er kurz .
Sie verstummte .
Dann sagte sie schmeichelnd , mit einmal völlig verwandelt :
" Aber gut bleibst du mir doch , nicht , Schatz ?
Und weißt du , Ernst , die Pelzboa könntest du mir noch zum Abschied schenken ... "
Graue Schleier lagen über dem kleinen Saal , schwankten , zogen sich auseinander und wieder zusammen in der Glut der flackernden Lichter , in der von Rauch und Parfüm getränkten Luft .
Die Mädchen würden unruhig , als fühlten sie von Minute zu Minute ihren Widerstand erschlaffen , in den Augen der Offiziere lag etwas Brutales , das Vae Victis des erbarmungslosen Siegers .
Ihre Arme reckten sich von den Stuhllehnen zu den Taillen hinab , klammerten sich fest um die liebliche Beute .
Der Fähnrich , Graf Wetter , saß schluckend neben einer kleinen Novize , seiner Herzallerliebsten Bobby , und beichtete ihr mit betrübter Stimme , wie ihn als Knaben einst ein Gänsemädchen hinter den Weiden verführt habe .
" Ich war ja noch so jung , so furchtbar jung ! " klagte er hartnäckig zwischen zwei Gläsern Sekt .
Hans Joachim hörte nichts von allem .
Ruhelos gingen seine Gedanken .
War er wirklich ein freier Mann , ein starker Held , der lachend durch die Lande ziehen durfte , in seiner Brust des eigenen Schicksals Sterne , unbekümmert um Recht und Sitte ?
War er nicht Träger eines Namens , dessen Adel verpflichtet , aufgewachsen in einer Sphäre , deren Ehrengesetz ihm Dogma seine mußte ?
Hatte er seinem hohen Herrn , dessen Rock er trug , nicht geschworen , ihn rein und fleckenlos zu erhalten ?
Und hatte er nicht dennoch sich heimlich gestohlen , worauf zu verzichten ihm Pflicht und Ehre gebot ?
Er zog die Brauen zusammen , seine Hand ballte sich .
Er mochte jetzt seine Tat betrachten , wie er wollte , - er war zum Diebe geworden .
War das Recht des Gatten auch noch so brüchig , - es blieb ein Recht , ein unantastbares Recht .
Er hatte den wehrlosen Mann entehrt , tückisch und feig , ihn , sein Weib und sich selbst .
Und sie alle , die Kameraden , die um ihn herumsaßen , die über Liebe und Frauen so leichtherzig dachten , deren kecke , zynische Worte wie aus weiter Ferne in sein Ohr klangen , - für diese alle war die Ehe Tabu , das Weib des anderen heilig , sie würden ihm nicht mehr die Hand reichen , wenn sie die Wahrheit wüßten .
Aber Geschehenes war nicht ungeschehen zu machen .
Nichts blieb ihm übrig , als mit der Waffe in der Hand , in ehrlichem Streite sich das zu erringen , was er sich freventlich bereits genommen hatte .
Es ging um ein Weib , einer von ihnen war zu viel auf der Welt .
Der Preis lohnte den Einsatz .
Und wenn es sein mußte :
Er fürchtete den Tod nicht , er hatte ihm zu oft in das Auge gesehen ; tausendmal lieber noch ein Ende mit Schrecken , als ein Schrecken ohne Ende .
" Ich gehe ins alte Fach , " schmetterte eine vollbusige dramatische Heldin von vierzig Jahren , die sich trotz ihres Alters noch immer in der vollen Gunst ihrer Freunde hielt und die dafür bekannt war , daß sie mit ihrem Spott nicht vor der eigenen Person haltmachte .
" Neulich , da habe ich in Dingsda gastiert .
Maria Stuart .
Gelacht haben sie , gekreischt , sage ich euch . "
" Aber das ist doch ein wundervoller Erfolg , " warf einer der Offiziere neckend ein .
" So ?
Fast geohrfeigt hat mich der Kuli , dieser Schmierendirektor .
Und die Kritik schlug eine Dankadresse für die Königin Elisabeth vor , die diese Maria hatte hinrichten lassen .
Ich habe es satt , Kinder , ich werde komische Alte ... "
" Der letzte Bei von Constantine , den die Franzosen damals verjagten , " hörte man den Prinzen schläfrig auseinandersetzen , " ließ eine seiner Frauen , die ihn belogen hatte , mit zugenähten Lippen lebendig einmauern . "
Ein allgemeines , entsetztes Pfui der Damen .
" Das können wir hier ja Mal probeweise einführen , " schlug ein Leutnant vor .
" So viel Mauersteine gibt es bei uns gar nicht , " wandte ein anderer ein .
" Eine Frau darf lügen , " eiferte die bezechte Naive .
" Die Lüge ist unser Recht .
Eine Frau die nicht lügen kann , ist dumm , - so dumm wie ihr Männer ! "
" Cet animal est tres-mechant , quand ohne l'attaque ; il se defend , " bemerkte der Prinz lächelnd .
" Übrigens , " wandte er sich darin an einen der jungen Leutnants , " habe ich Sie nicht neulich mit einem netten , heftig erblondeten Mädel gesehen ? "
" Ein ganz famoser Käfer , Durchlaucht , " antwortete dieser , " aber verflucht Sattelzwang . "
" Bah , " bemerkte der tiefsinnige Leutnant .
" Die Tugend ist eine Frage der Eigenheit , ein Mädel ziert sich nur , wenn es keine reine Wäsche an hat . "
Ein förmlicher Sturm brach los , wütendes Kreischen der Weiber mischte sich mit dem tosenden Beifall der Offiziere ; Stühle fielen krachend um , geballte Servietten , Brötchen , Früchte flogen gegen den kecken Redner .
Die kleine Naive stand , sich mühsam am Kronleuchter haltend , auf dem Tisch und beteuerte laut , daß sie auch im blütenreinsten Hemde schon einmal tugendhaft gewesen sei .
Und inmitten der Tohuwabohus saß Hans Joachim in schwerem Kampfe .
Er wollte sich Dora gewinnen .
Aber durfte er sie bloßstellen ?
Durfte die Welt überhaupt des Kampfes Siegespreis ahnen ?
Dora hatte sich ihm vertraut , ihre Ehre war jetzt seine Ehre .
Stritt er offen um sie , so waren sie beide geächtet , ihr künftiger Bund unmöglich .
Nein , Dora mußte aus dem Spiel bleiben !
Deshalb verwarf er auch sofort den Gedanken an eine Scheidung , der flüchtig in ihm auftauchte .
Er wußte , daß damit ein Makel auf ihr blieb , daß , wenn er die geschiedene Frau zum Weib nahm , die Welt mit Fingern auf sie weisen würde !
Und er hätte kein Recht , die Spötter der Lüge zu zeihen .
Ein Vorwand mußte gefunden ein Streit vom Zaun gebrochen werden , bei erster Gelegenheit , vor Zeugen , über Nichtiges , Unanfechtbares , Fernliegendes .
Und dann - hallo !
Im dämmernden Morgen auf grüner Halde zum Gottesgericht , die glitzernde Waffe in der Faust , - für sie , die ihn jauchzend ihr Alles genannt ...
Und während die Bande der Ordnung sich immer mehr um ihn lockerten , heiße Blicke , kecke Hände ungescheut ihr Spiel trieben , beschloß er zweierlei :
Erstens sich nicht mehr mit Dora heimlich zu treffen , sie um Geduld zu bitten , bis die Entscheidung gefallen war ; zweitens in voller Ruhe abzuwarten , bis er den Mann aus irgendeinem Grund stellen konnte .
Er dachte an ihr Gespräch in der Villa , und er wußte , die Gelegenheit würde nicht auf sich warten lassen .
" Fähnrich , " rief die Durchlaucht diesem zu , " liegen Sie nicht so verlangend an Ihrer Nachbarin Brust .
Sie sind doch vermutlich schon entwöhnt ? "
Der Fähnrich schnellte auf ; mühsam hielt er mit der aufgestemmten Faust das Gleichgewicht .
" Durchlaucht , " stammelte er über den Tisch , " die Bobby hat gar keine Brust , die hat nur zwei Flohstiche . "
" Das ist kein Wunder , mein Sohn , " antwortete der Prinz gelassen .
" Fähnriche haben immer Flöhe . "
Eine trunkene Stimme sang schmetternd durch den Raum :
Au son du canon d'allarme La France appelle ses enfants ... "
Eine zweite überbrüllte den Sänger :
" Sie hat ihr Kind zerstückelt , Hat es in Papier gewickelt ... "
Der Fähnrich fiel schweratmend auf seinen Stuhl zurück .
Dann legte er plötzlich den Kopf auf die Arme und weinte bitterlich auf .
" Das war mein Papier .
Ich will mein Papier wieder haben ! " schluchzte er herzzerbrechend .
Hans Joachim erhob sich .
Er war mit sich einig :
Er oder jener !
Dora war sein Weib , nicht das des Juden ! * * * Er stand ganz allein , an eine Säule gelehnt , die schwarzen , unsicheren Augen in dem schmalen , gelblichen Gesicht auf das glänzende Bild vor ihm gerichtet .
Er sah jüdisch aus , wenn auch nicht mehr , als es die Gesellschaft zur Not verzeiht ; seine Rasse verriet sich eher in seiner Figur mit den kurzen Beinen , in seiner Haltung , der Art , wie er die linke Schulter ein wenig hob und das rechte Ohr gesenkt hielt , als ducke er sich noch vor den Peitschenhieben , die seine Vorfahren als Willkommen gewöhnt waren .
Der lichtübergossene , in Weiß , Rot und Gold gehaltene Saal der Ressource war dicht gefüllt , bis zur flammenden Bühnenrampe dort unten , - mattweiße Frauenschultern zwischen bunten Uniformen , lichte Seide neben grellen Ordensbändern .
Es war Pause .
Ein leises , diskretes Raunen , ein zitternder Unterton zu dem wiegenden Walzer des Orchesters , der in heimlich sehnenden Schauern die Augen flimmern ließ , als gäbe es kein Leid , kein Elend auf Gottes weiter Welt ...
Er stand ganz allein , verlassen ; und während er immer wieder das Bild der Lebensfreude dort vor ihm Eintrank , zog sein ganzes Leben , seine dreißig Jahre schattenhaft , wie in wallenden Nebel getaucht , an ihm vorüber .
Von seinem Großvater bewahrte er nur eine verschwommene Erinnerung , die kümmerliche , gebeugte Gestalt des strenggläubigen Juden mit der Hakennase im mageren , wachsbleichen Gesicht , mit den tiefliegenden , schwarzen , stechenden Augen , und dem langen gelbweißen Bart ; des Alten dürre , von dicken Adern durchzogene , leicht zitternde Hände waren ihm besonders im Gedächtnis geblieben .
Die Zeit , wo jener über Land zog , geduldig , demütig auf ein Geschäft fahndete , das einen kleinen Gewinn versprach , lag lange vor der Geburt des Enkels ; und auch das Bild des Großvaters , wie er nach seiner Übersiedelung in die Residenz in der zugigen Einfahrt eines baufälligen Hauses seine alten Schmöker feilhielt , - Riesenstapel , jeder mit einem anderen , bescheidenen Preise versehen , in denen junge Studenten wühlten , um in der Maße des Wertlosen einen guten Griff zu tun , Dienstmädchen auf der Jagd nach schaurigen Geschichten blätterten , Schüler zaghaft nach verbotenen Früchten spähten , - auch dieses Bild hatte der Enkel wohl weniger selbst erblickt , als aus Erzählungen seiner Kinderjahre sich ausgemalt .
Aber deutlich sah er noch den kleinen dunklen Laden vor sich , in dem altersgrauen Hause am Markt , wo heute sein eigenes , von ihm erbautes stattliches Geschäftshaus stand , die bis zur Decke ragenden , vollgepfropften Regale , zwischen denen der Greis auf der kleinen Leiter in lautlosen Filzschuhen auf und abstieg , hin und her huschte , mit sicherem Griff beim Schein einer Kerze aus tausenden von Büchern das gesuchte herausgriff und bescheiden hüstelnd hinter dem Ladentisch dem Kunden anbot , - immer scheu , mit unruhigen Händen , als fürchte er noch die Hunde hinter sich , die ihn einst von den Bauernhöfen herabgehetzt hatten .
Wie oft hatte der Enkel in diesem Ladentisch , der nach außen ganz , nach hinten bis zur halben Höhe geschlossen war , stundenlang zwischen alten Zeitungsbogen und glattgestrichenen Pappen gekauert ; hier hatte er die Wunderwelt der indischen Märchen , hier Sieg und Untergang des letzten der Mohikaner durchlebt , hier unter tausend Gefahren so manchen scheußlichen Lindwurm erlegt , so manche zarte Prinzessin erlöst .
Und hier , hinter dem Ladentisch sah er noch heute den Alten liegen , ganz still , mit roten Streifen im langen , gelblichweißen Bart , mitten in den Sielen vom Blutsturz gefällt .
Der Mann an der Säule blickte hoch .
Der Saal war jetzt in Schatten getaucht , die Rampenlichter glühten doppelt hell .
" Leise , ganz leise ... " schluchzten die Geigen .
Und wieder spann ihn die Vergangenheit ein .
Als nach des Großvaters Tode sein vierzigjähriger Sohn Siegfried das Antiquariat übernahm , hatte der Enkel bereits seit einigen Wochen das Ränzel in die Gemeindeschule getragen .
Schon der Alte hatte in den letzten Jahren vor seinem Tode begonnen das Geschäft vorsichtig zum Groß-Antiquariat zu entwickeln , indem er statt einzelner Bücher ganze Restauflagen kaufte und in einzelnen Posten mit gutem Gewinn an die Kleinhändler abgab .
Allmählich hatten sich die Beziehungen ausgedehnt ; der Sohn war auf die Tour gegangen , die ihn schließlich bis nach Wien und Budapest , nach Holland und Schweden führte .
Die Räume wuchsen .
Aber noch immer hütete der alte Großvater den ihm liebgewordenen Laden und hauste in dem engen , dunklen Stübchen zum Hof hinaus , wo ihm eine Aufwärterin auf dem Petroleumkocher mittags sein kärgliches Essen kochte und abends auf der alten Chaiselongue mit den zersprungenen Federn das Lager bereitete .
Dann heiratete der Sohn ; seine Frau , die Tochter eines jüdischen Geschäftsfreundes aus Breslau , eine Waise , brachte ihm ein hübsches Vermögen in die Ehe mit .
Das junge Paar bezog die obere Etage des zweistöckigen Hauses über dem Laden .
Ein Knabe wurde geboren .
Die Jahre kamen und gingen , in Arbeit und Sparsamkeit .
Jeder Groschen wurde ängstlich gehütet ; und wenn auch Rückschläge nicht ausblieben , Käufe , die die Erwartungen nicht erfüllten , so ging es doch stetig vorwärts .
Acht Tage , ehe der Alte starb , wagte der Sohn sich einen weiteren Schritt vorwärts .
Er kaufte eine Restauflage , wie schon so oft , diesmal aber mit Verlagsrecht .
Es war ein illustriertes Werk über Naturheilkunde , die damals langsam im Volke Boden zu fassen begann .
Der Verleger hatte versucht , das Werk in wissenschaftlichen Kreisen einzuführen , - ein Plan , der zu jener Zeit notwendig scheitern mußte .
Jetzt faßte Siegfried Cohn , der nunmehrige einzige Inhaber des Antiquariats , die Sache anders an ; das Werk wurde in hoher Auflage auf billigem Papier gedruckt und zu geringem Preise unter dem Zugtitel " Jeder sein eigener Arzt ! " auf den Markt geworfen .
Der Erfolg überstieg die Erwartung , und als ein deutscher Bundesfürst , den die Wissenschaft bereits aufgegeben hatte , sich in seiner Todesangst in die Behandlung des Verfassers begab und dieser ihn noch einige Jahre über Bord hielt , entwickelte sich das Buch zur Goldgrube für den Verleger .
Er ließ die neue Firma " Siegfried Cohn , Verlag " in das Handelsregister eintragen , ohne jedoch das Antiquariat ganz aufzugeben .
Der kleine Isidor aber siedelte von der Gemeindeschule in das Gymnasium über .
Siegfried Cohn hatte Glück ; was er als Verleger anfaßte , wurde zu Gold .
Er brachte den ersten billigen Schulatlas - damals etwas ganz Neues - heraus , der glänzend einschlug und sich dank beständiger Verbesserung trotz der rasch aufschießenden Konkurrenz dauernd hielt .
Der Verlag begann einen Namen zu bekommen .
Siegfried Cohn kaufte das alte Geschäftshaus und begann neue Unternehmungen .
Die Jugenderinnerungen wirkten in ihm nach ; zu oft hatte er gesehen , wie die Kinder sehnsüchtig auf " Onkel Toms Hütte " im Ladenfenster starrten , wie sie mit fiebernden Augen von ihren Sparpfennigen sich den " Lederstrumpf " kauften , als daß der gereifte Mann den Zauber von Abenteuern und Gefahren auf das jugendliche Gemüt vergessen hätte .
Er schuf nach großem , weit angelegten Plan eine Jugendbibliothek , in fortlaufenden Bänden , einer an den anderen anknüpfend , die er von anerkannten Zeichnern illustrieren ließ .
Schon wenige Jahre darauf schloß sein Kapitalkonto mit hunderttausend Mark ab .
Immer wieder witterte er mit der untrüglichen Sicherheit des gewiegten Kaufmanns den Bedarf des Publikums .
Er brachte die ersten modernen Kriminalromane zu ganz geringem Preise , bei denen der Riesenabsatz den Gewinn bringen mußte und wirklich brachte .
Wie überall die ersten Hunderttausend am schwersten zu verdienen sind , so auch bei Siegfried Cohn .
Bald gestattete der wachsende Wohlstand es ihm , eine für damalige Zeiten unerhörte Reklame zu organisieren .
Und ganz allmählich wuchs auch die dürftige Lebensführung in den Räumen über dem Laden .
Der kleine Isidor saß jetzt in der Quarta , Seite an Seite mit den Söhnen der ersten Familien der Residenz , des Adels , der Hofgesellschaft .
Der schmale , dürftige Judenjunge mit dem blassen Teint und den ängstlichen Augen des Großvaters hatte es nicht leicht :
er litt unter der hochmütigen Behandlung seiner Mitschüler , die ihn in einer , Reminiszenz an die biblische Geschichte nur " Lazarus " riefen .
Niemand kannte ihn unter anderem Namen ; keiner tröstete ihn , als der zwölfjährige Knabe eines Tages plötzlich aus der Schule geholt wurde ; denn die Mutter , seine geliebte Mutter lag , von einem heißersehnten Mädchen entbunden , im Sterben und wollte ihren einzigen Jungen noch einmal sehen , über den sie nun nicht mehr die weichen Mutterhände schützend breiten konnte .
Und Isidor , der Mann , der , an die Säule gelehnt , mit nach innen gekehrten Augen in den dunklen Saal blickte , bis zu der lichtüberströmten Bühne , auf der eine junge , magere Freiin eben Chopin tanzte , sah seine Mutter , zwischen Kerzen aufgebahrt in ihrem Sterbehemd , sah sich mit seltsamem Grauen auf ihr liebes und doch so unerklärlich fremdes , scharf gewordenes Gesicht starren .
Die Ehe war ein Liebesbund gewesen , eine echt jüdische Ehe im schönsten Sinne des Wortes .
Und Siegfried Cohn verwandt den Schlag nie .
Sie waren Hand in Hand durch das Leben gegangen , in jener stillen , ganz das Herz erfüllenden Liebe , die zu tief , zu selbstverständlich ist , um nach Ausdruck zu ringen , durch Freude und Leid gegangen in gemeinsamem Streben , sie ratend , helfend , bewahrend , was der Fleiß des Mannes schuf .
Der Witwer spann sich in rastlose Arbeit ein , sein Haus ausbauend , den Wohlstand zum Reichtum mehrend ; aber die Schwingen seines Frohsinns waren gebrochen .
Er wurde ein einsamer Mann .
Eine alte Verwandte , Tante Rebekka , übernahm die Führung des Haushalts , die Pflege der neugeborenen Recha .
Ein Jahr nach dem anderen verging unmerklich in dem totenstillen Haus , das kaum je ein frohes Kinderlachen hörte .
Denn klein Recha war ein leises Kind , das mit den schönen großen Mandelaugen der Jüdin nachdenklich in die Welt sah , als wüßte sie , daß sie den Tod der Mutter verschuldet hatte .
Als Isidor zum zweiten Male in Tertia sitzen blieb , nahm ihn der Vater in das Geschäft .
Die Zeiten hatten sich geändert .
Gewaltige Keller bargen das Lager , zwanzig Gehilfen arbeiteten an ihren Pulten , schrieben , buchten , rechneten .
Der Jahresumsatz betrug mehr als zweimal_hunderttausend Mark .
Siegfried Cohn wußte , weshalb er seinen Sohn aus der Schule nahm .
Daß der Junge für Latein , Griechisch und Mathematik absolut keinen Sinn hatte , hätte ihn nicht dazu bewogen .
Aber der tiefere Grund , weshalb Isidor so versagte , war für ihn entscheidend ; er sah , daß der Knabe innerlich zu weich , zu zerrissen war , daß er sich haltlos treiben ließ , wo es galt , das Leben zu meistern , an der Schule krankte , weil ihm die Schule den festen Boden unter den Füßen fortnahm .
Und das Vaterauge täuschte sich nicht .
Der " Lazarus " , der in den ersten Jahren seiner Schulzeit , solange der alte Großvater noch lebte , am Sabbat vom Schreiben dispensiert wurde , trug in den Mauern des Gymnasiums unter der selbstbewußten Schar seiner Genossen das Brandmal des Judentums .
Kinder sind unversöhnlich , grausam ; in ihrem Kreise lernte er seinen Glauben als eine eiserne Kugel empfinden , die er am Fuße nach sich schleppte , die ihn dem Hohn seiner Kameraden hilflos aussetzte .
Sobald er aber daheim die Schwelle überschritt , lastete wie ein Bann der Geist des Vaters auf ihm , der seinen Glauben wie ein Adelsschild vor sich hertrug , für den es nur ein Bekenntnis , nur eine reine , geheiligte Lehre gab , die des auserwählten Volkes , überkommen von den Vätern , hochgehalten durch Jammer und Schmach der Jahrhunderte , geweiht durch den Segen , den Jehovas Hand über die Seinen ergoß .
Und an dem schüchternen Widerstand , den verhaltenen Zweifeln seines jungen Sohnes empfand er , daß diese Lehre , auf der Großvater und Vater ihr Haus gebaut hatten , in dem Knaben wankte , daß fremde , böse Einflüsse über ihn Macht gewannen .
Vergebens hatte der Vater schon längst den Sohn für das praktische Leben zu retten gesucht .
Kamen die Ferien , so mußte Isidor von früh um acht Uhr sich im Geschäft nützlich machen , Adressen schreiben , Briefe und Skripturen ordnen , Pakete austragen .
Wie oft schlich der Knabe mit seiner Last auf der Schulter vorsichtig die Straßen entlang , ängstlich nach seinen vornehmen Schulgenossen ausspähend , jeden Augenblick zum Sprunge bereit , um sich in einem Hausflur zu verbergen !
Und ein tiefer Groll gegen den Vater , der ihm den Sonnenschein der Jugend nahm , ihn auf offener Straße demütigte , kochte in ihm auf .
Was wußte der Knabe von zehn und mehr Jahren von dem Segen , der in der Arbeit " von der Pike auf " liegt , was von der Sorge des Vaters , ihn für die Zukunft zu stählen , ihn , den künftigen Erben einer angesehenen Firma , eines Vermögens , das zwei Generationen mühsam zusammengespart hatten ?
Widerwillig ertrug er die harte Lehrzeit im väterlichen Geschäft .
Dann ging er ins Ausland , mit knappem Wechsel , oft in Not .
Er wagte nicht um mehr nach Haus zu schreiben , obwohl das Leben in London so teuer war .
Nie vergaß er , wie er in wahnsinnigen Schmerzen mit einer Zahnfistel herumgelaufen war , weil er das Geld nicht hatte , zum Arzt zu gehen .
Tagsüber hielt ihn die Pflicht in dem großen Verlagshause am Ludgate Hill , dicht neben der marmorgrauen St. Paulskirche fest ; am Abend saß er in dem unfreundlichen Boardinghouse zwischen all den flotten jungen Männlein und Weiblein , die Bakkarat spielten und flirteten , ohne sich um den kleinen deutschen Juden dort in der Ecke zu kümmern , der unter , dem Dache sein Stübchen hatte und dem seine bescheidenen Mittel keine solche Extravaganzen gestatteten .
Und ähnlich war es in Paris , in dem Sortiment der Rue de Richelieu und in seiner , engen , hochgelegenen Klause am Boule ' Mich ; der junge , scheue Mensch hatte es nicht gewagt , sich mitten in den Strom des fremden Lebens zu werfen , soweit sein Geldbeutel es überhaupt erlaubte ; kein blondes Sweetheart , keine niedliche Midinette hatte ihm jemals die frischen roten Lippen geboten ... Stimmen hinter der Säule , an der er lehnte , schreckten ihn auf .
" Hören Sie Mal , Berner , mein alter Freund , die fünfhundert müssen Sie schon noch lose machen .
Davor rettet Sie kein Gott .
Tante Thekla ist höllisch im Schwindel ; die Harpyien der Barmherzigkeit haben sich mit dem Rummel hier mächtig verkalkuliert . "
" Aber Herr Graf , " antwortete eine belegte Stimme , " ich bin wahrhaftig selbst im Druck .
Mein Wohltätigkeitskonto ist dieses Jahr schon mit über fünftausend Mark belastet .
Können Herr Graf nicht einmal einen anderen beglücken ? "
Isidor Cohn bog sich vorsichtig vor .
Es hatte ihn förmig durchrieselt ; ein Graf , ein echter , Graf , eines der Sonnenkinder , denen das Glück lächelnd des Lebens Krone in die Wiege gelegt !
Schon in seinen Schuljahren hatte Isidor mit jungen Grafensöhnen auf einer Bank gesessen , aber damals hatte er die Bedeutung dieser Erwählten , Auserlesenen noch nicht zu würdigen gewußt .
Ein riesiger Kürassier , auf dem Koller das Kreuz des Johanniters , die Brust voller Orden , viel zu groß , um seine Charge auf den Epauletts erkennen zu lassen , stand vor einem untersetzten Zivilisten mit feistem , roten Gesicht .
Der Offizier sah behäbig auf ihn herab ; die mächtigen Schenkel breit gespreizt , den Pallasch vor sich auf den Boden gestemmt , bot er ein Bild überlegener Ruhe , während der Zivilist aufgeregt vor ihm hin und her trat und sich immer wieder , entschuldigte .
" Mensch , " brummte der Graf ärgerlich , " Handeln Sie doch nicht wie ein elender Schnorrer um lausige fünf blaue Lappen !
Ja oder nein ? "
" Wollen Herr Graf mir bis morgen Zeit geben , - bis morgen früh um zehn ?
Ich läute den Herrn Grafen dann an .
Wahrhaftigen Gott , - was gemacht werden kann , mache ich , - mein Wort darauf ...
Mein Wort darauf ! " fügte er , noch einmal eilig hinzu .
Das Orchester hinten im Saal setzte mit voller Wucht ein .
Isidor Cohns Augen hingen verzückt an der gewaltigen , bärenmäßigen Figur des Kürassiers .
Wieder lebte der Traum seiner Kindheit in ihm auf , die unerfüllbare Hoffnung , nur ein einziges Mal in Waffenrock und Helm , den klirrenden Säbel an der Seite , sich sehen zu dürfen .
Noch heute knirschte er mit den Zähnen , wenn er an den Augenblick seiner Gestellung dachte .
Ein Oberarzt fragte ihn während der Untersuchung nach seinem Beruf und sagte dann lachend :
" Seien Sie froh , daß Sie sich nicht mit Ihrer Muskeln Kraft ernähren müssen ! "
Und als ihn ein höherer Arzt von oben bis unten gemustert , hatte er unter lauter Heiterkeit der Anwesenden höhnisch bemerkt :
" Nein , mein Lieber , so sehr ist unsere Armee denn doch noch nicht auf den Hund , als daß wir solche Exemplare nehmen müßten ! "
Auch ein Geschenk seines Elternhauses , ein Erbteil seiner Rasse ...
Die Aufmerksamkeit des Offiziers wurde durch Isidors Blick , der sich förmlich in ihn hineinbohrte , auf diesen gelenkt , - graue , kühle , souveräne Augen unter buschigen Brauen , die überlegen an der Gestalt des schmächtigen Mannes hinabglitten .
Isidor wandte sich erschrocken ab .
Geld wollte der Graf von jenem da , Geld für Wohltätigkeitszwecke .
" Lieber Berner , " hatte der Graf zu ihm gesagt .
Isidor wußte , daß es eine größere Brauerei dieses Namens in der Stadt gab .
Was musterte der Graf ihn selbst so kalt und abweisend ?
Und warum sagte er zu dem anderen , von dem er etwas erhoffte :
" Lieber Berner ? "
Er , Isidor , hatte genug Geld , Geld in Hülle und Fülle !
War er nicht ebenso reich , als dieser Bierbrauer , dessen Vater selbst noch auf dem Kutschbock seine Fässer ausgefahren hatte ?
Stand sein Verlag nicht festgefügt , jedem Sturm gewachsen ?
Das wußte der vornehme Offizier nicht .
Und wenn er es wüßte , würde er auch zu ihm " Lieber Cohn " sagen ? * * * Eine neue Nummer des Programms begann ; mit Beifall wurde der herzogliche Kammersänger , begrüßt .
Dann erklangen unter andächtigem Schweigen die ersten Takte des Liedes , zu dessen wunderbarer Größe sich zwei Meister zusammengefunden haben .
Weich , wie von heimlichen Tränen erstickt , setzte die Stimme ein :
" Nach Frankreich zogen zwei Grenadier ' ... "
Und wieder trieb Isidor im Strom der Gedanken .
Ein Jude hatte das Lied gedichtet , dem sie dort alle atemlos lauschten , das wehe , stolze Lied vom gefangenen Kaiser .
Mochte alles getilgt werden , was an den gewaltigen Kursen erinnerte , dessen schlichter Marmorsarg dort an der Seine noch heute die Herzen in Ehrfurcht beugte , - der Sang des Düsseldorfer Juden sicherte ihm die Ewigkeit .
" Darum soll der Sänger mit dem König gehen ... " , der Sänger , den sie aus seiner deutschen Heimat verjagt hatten , in die Matratzengruft hinein ...
Alle elend gestorben , der gestürzte Kaiser , der hinsiechende Dichter , der , wahnsinnige Komponist , und alle drei unsterblich , auch er , der kümmerliche Jude , sein Glaubensgenosse ...
Und Isidors Gedanken wanderten wieder zum Markt , dorthin , wo er vor einem Jahr den für die Residenz unerhörten Prachtbau seines Geschäftshauses errichtet hatte .
Achtundzwanzig Jahre war er alt , als der Vater starb ; acht Jahre hatte er nach seiner Rückkehr aus dem Ausland noch unter ihm gearbeitet , - eintönige Jahre , voll wachsender , geschäftlicher Erfolge , aber ohne Licht und Luft für den Sohn .
Das Mißtrauen , das den Vater schon veranlaßt hatte ihn aus der Schule zu nehmen , vertiefte sich im Laufe der Zeit .
Mit eiserner Hand wachte der einsame , vergrämte Mann über Wandel und Leistungen des Sohnes .
Und dennoch fühlte er , wie dieser ihm immer mehr entglitt , ihm von Tag zu Tag fremder wurde , wie er verbissen sich unter den väterlichen Willen duckte , immer mehr in sich hineinkroch , wie sein Antlitz gewissermaßen versteinerte .
Nicht , daß Siegfried Cohn mit seinen Befehlen und Anordnungen auf Widerspruch stieß ; kein hartes Wort fiel , niemals rang Vater- und Kindeswille miteinander .
Und doch war es , als ob im eisigen Winter das Fenster aufgerissen wurde , wenn Vater und Sohn miteinander sprachen .
Und dieses langsame , stetige Auseinandergleiten übertrug seinen Zwiespalt auch auf die geschäftliche Erziehung des künftigen Erben .
Mit der einen Hand peitschte ihn der Vater vorwärts , stellte er ihm den Lebensweg seiner Vorfahren als Beispiel hin , die sich aus nichts emporgerungen , die kein Gymnasium besucht , keine Lehre genossen , sich nicht im Ausland weitergebildet hatten und die doch ganze Männer geworden ; und auf der anderen Seite drückte er mit eiserner Faust den Burschen nieder , der sich voll heimlichen Trotzes , in verstocktem Aufbegehren mehr dünkte , als er , der angekränkelt war von den Ideen einer neuen , skeptischen , verlogenen Zeit .
Aber Siegfried Cohn war nicht der Mann , der sich von seinem Sohne mürbe machen , die Zügel aus der Hand reißen ließ .
Fror jenem das Wort im Munde , - er , der Vater konnte noch besser schweigen .
Es fehlten eben zwei treue Mutteraugen zwischen den beiden , zwei schwache Mutterhände , die doch Kraft genug besaßen , den Riß zu überbrücken , zwei Mutterlippen , die hier und drüben trösteten , baten , schlichteten .
Es war ein Kampf , in dem das Alter die Macht hatte , die Jugend aber schließlich doch siegen mußte , wenn auch nur mit der Wunde einer gebrochenen Kindheit in der Brust , die immer , immer schmerzt und niemals ganz sich schließt .
Und zwischen Vater und Sohn wuchs schuldlos , lieblich und ahnungslos klein Recha auf .
Das Kind hatte die Augen der Mutter , die dunklen , sehnsüchtigen Mandelaugen , die den flimmernden Sternen der Wüstennacht glichen , durch die das Volk Israel einst vierzig Jahre irrte .
Oft ging der Vater stumm am Sohn vorbei , zur Tochter hinein .
Krachend schloß er die Tür .
Und dann saß der Mann , dessen Haar im Leid um Verlorenes ergraut war , still vor der kleinen Recha ; stundenlang sah er ihr in die Augen und suchte in ihnen die Seele seines toten Weibes ...
Und ebenso oft lag der Sohn mit glühenden Wangen , mit finsteren Falten auf der Stirn schlaflos die lange , lange Nacht , fest entschlossen , der Qual ein Ende zu machen , hinauszuwandern und sich aus eigener Kraft sein Brot zu schaffen , wenn es sein mußte , in Not und Entbehrung , doch freien Herzens , frohen Gemüts .
Aber nach einer Richtung hin war Isidor dennoch der Sohn seiner Väter ; er kannte die Bilanzen , er wußte den väterlichen Besitz einigermaßen abzuschätzen ; er kannte auch den ehernen Willen seines Vaters , seinen unerbittlichen Zorn .
Und wenn der Morgen graute , sagte er sich wieder einmal zähneknirschend , daß immer noch Abwarten die beste Parole für ihn war , ballte er blaß , aber schweigend die Hände , wenn ihm ein eisiges Wort des Vaters mitten ins Herz schlug .
Ihm , dem Sohne , gehörte die Zukunft .
Aber gehörte ihm wirklich die Zukunft ?
Er traute dem Vater nicht .
Hatte der Alte nicht die Macht , ihm auch diese Hoffnung zu vernichten ?
Er konnte sein Hab und Gut bei Lebzeiten verschenken , sein letzter Wille konnte ein Todesurteil für den Sohn sein .
Für den grollenden , verbitterten Menschen , zu dem die Verhältnisse Isidor erzogen , war dieses Testament das Kissen , das jeden lauten Schrei erstickte .
Und so sah ihn denn jeder Morgen als ersten im Geschäft , arbeitete er freudlos , aber angestrengt , bis der letzte gegangen war .
Von allen Zerstreuungen hielt er sich fern ; grübelnd und planend saß er die langen Abende am Fenster seines dunklen Stübchens , eine Zigarette nach der anderen zerkauend ; er brauchte so gut wie nichts für sich , schonte seine Kleidung , sparte fast sein ganzes Gehalt .
So wurde er achtundzwanzig Jahre .
Das Weib spielte keine Rolle in seinem Leben .
Selten , daß er spät abends heimlich zum Hause hinausschlich , um sich eine Stunde später auf Strümpfen die Treppen hinauf zurückzutasten .
Er scheute sich vor den Frauen , es war ihm nicht gegeben , sie in sieghafter Kraft zu bestürmen und zu erobern .
Wie hilflos gebundene Leidenschaft lag es in ihm ; denn heimliche Gedanken kamen und gingen , lichte Bilder , in denen er Herr der Welt war , Gebieter über die Weiber aller Zonen , die Priesterinnen der Lust .
Aber der Druck , der auf ihm lag , ließ ihn den Becher nur selten , flüchtig , zagend an die dürstenden Lippen führen .
Wenn ihn die Dirne küßte , fühlte er die strengen Augen des Vaters in seinem Nacken brennen , sah er das Dokument :
" Es ist mein freier , ernster und wohlüberlegter Wille ... "
Und mehr als einmal löste er sich , kaum angelangt , aus weichen Armen , um wie ein Verbrecher wieder nach Hause zu schleichen .
Eines Morgens , als eben Isidor sein eintöniges Tagewerk begann , stürzte Tante Rebekka in das Kontor , schreiend , verzweifelt .
Siegfried Cohn lag oben in seinem Bett ; keine Falte war verschoben , ruhig schien er zu schlummern .
Aber sein Herz hatte aufgehört zu schlagen .
Es regte sich keine Trauer in dem Sohne , als er zu der Leiche des Vaters trat , - keine Trauer , aber auch keine Freude , nur ein dumpfes , verständnisloses Staunen .
Die Brust war ihm wie ausgebrannt ; er konnte das heimlich so lang Ersehnte überhaupt nicht fassen .
An der Bahre des Toten fühlte er die wuchtende Hand des Lebenden noch auf sich lasten .
Daß diese geschlossenen Augen sich zu keinem zürnenden Blick mehr öffnen , diese blauen Lippen nie mehr harte Worte sprechen sollten , die wie glühende Tropfen in das Herz des Sohnes fielen , daß er , der Sohn , jetzt handeln , bestimmen , befehlen durfte , ohne ängstlich nach dem Vater zu schielen , ohne jede Silbe zu wägen , jedem selbständigen Entschluß ängstlich aus dem Wege zu gehen , - das begriff er einfach nicht .
Er empfand keine Spur von befreiendem Gefühl ; wie entwurzelt kam er sich vor , wie ein Kind , das im Gedränge die führende Hand verloren .
So oft eine laute Stimme in seiner Umgebung erklang , schrak er zusammen , blickte er scheu hin , ob sich der Tote nicht grollend erhob und mit einem Machtwort Ruhe gebot .
Selbst die unterwürfige Art , wie das Personal dem jungen Chef , fremde Menschen dem reichen Erben jetzt entgegentraten , machte ihn befangen , unsicher , wirr .
Am liebsten hätte er jede Entscheidung von sich zurückgewiesen und wäre wieder still an seine gewohnte Arbeit gegangen .
Die Vergangenheit mit ihrer Unverantwortlichkeit erschien ihm wie ein verlorenes Glück .
Die sechzehnjährige Recha war es , die für die Beisetzung die Anordnungen traf , während Tante Rebekka , die bei dem plötzlichen Tode ihres Verwandten und Brotherrn für ihre Zukunft zitterte , jeden Halt verloren hatte .
Die beiden Geschwister waren sich niemals näher getreten , obwohl Isidor die Schwester liebte , - gerade , weil er sie liebte .
Ohne daß er sich darüber klar wurde , goß er die ganze zurückgedrängte Sehnsucht seines vereinsamten Herzens über sie aus .
Aber er war zu stolz , um sie in seinen stummen Kampf hineinzuziehen .
Sie konnte ihm in seinem heimlichen Widerstand nicht helfen , und er wagte es auch nicht , sich mit seinem Innenleben vor ihr aufzudecken .
Recha aber , die ein instinktives Verstehen für den blassen , gedrückten Bruder hatte , suchte ihm das Leben so leicht zu machen , wie es der Wille des Vaters nur immer gestattete .
Sie sorgte wie ein Heinzelmännchen für ihn ; sie war es , die ihn weckte , wenn er einmal zu verschlafen drohte , sie achtete darauf , daß er seine Mahlzeit pünktlich auf dem Tisch fand , wenn er zu kurzer Pause nach oben kam ; sie besserte seine Wäsche aus , sie herzte und küßte den Vater , wenn Zornesfalten über den Sohn auf seiner Stirn standen .
Denn Recha war anders geartet , als der Bruder .
Sie hatte ohne Schwierigkeiten , ohne Kränkungen die Schule absolviert und schon ein Jahr das Seminar besucht .
Alle hatten das freundliche , bescheidene Mädchen lieb , niemand verargte oder warf ihr ihr Judentum vor , das sie offen , ohne Stolz , aber auch ohne Scheu bekannte , wie etwas Selbstverständliches , Gegebenes , Unabänderliches .
Von Kindheit an lag etwas Mütterliches in ihr .
Sie hatte reiches , blauschwarzes Haar und frische Farben ; die leicht gebogene , feine Nase über den roten , etwas zu vollen Lippen verriet ihre Rasse .
Mit ihren zarten Gliedern und Gelenken wuchs sie nur zögernd hoch .
In den schönen , dunklen Augen , die der Vater so liebte , lag etwas Bittendes , Nachgiebiges , Treues .
Recha hatte keinen Feind .
Von allem Sündigen unberührt ging sie wie ein Sonnenstrahl durch das Leben .
Selbst die Schulgenossinnen , denen nichts Menschliches mehr fremd war , waren vor Rechas reinen Kinderaugen verstummt und zurückgewichen .
Neben dem Bruder , der starr , mit schmalen Lippen auf den Toten blickte , kniete schluchzend im ersten heißen Schmerz ihres jungen Lebens die Schwester .
Wie im Traum zog die Beisetzung an Isidor vorbei .
Nicht allzuviele gaben dem Mann das Geleit , dem die Arbeit die Menschen entbehrlich , gemacht , aus dessen Hause sein totes Weib die Freude hinausgetragen hatte .
Sein Personal folgte , vollzählig , und unter ihnen war mancher , der ihm alles verdankte , dem die Augen feucht wurden am Sarge des Prinzipals ; in erster Linie der alte Prokurist Goldschmied , der vor mehr als dreißig Jahren als Laufbursche in das Geschäft eingetreten war .
Er war klein und dürftig , mit krausem Negerhaar , starkem Schnurr- und Knebelbart , braun und hager wie der Araber in der Wüste .
Jetzt war dem fünfzigjährigen Mann das Haar ergraut , und doppelt dunkel erschien sein Gesicht .
Wie ein Hund hatte er an seinem Wohltäter gehangen ; seine Welt war die Firma , sein Gott der Chef .
Dem Sohn gegenüber hatte er sich stets als Freund gezeigt ; er sah in ihm ein Teil von Siegfried Cohn , die Hoffnung des Verlags .
Und so oft er konnte , nahm er , wenn Isidor etwas verfehlt hatte , die Schuld auf sich .
War es doch auch seines Lebens Inhalt , was einst dem jungen Erben anvertraut werden sollte !
Das Testament wurde eröffnet ; das Geschäft ging , angemessen bewertet , an den Sohn über , ebenso ein Teil des Barvermögens ; der Rest fiel an Recha .
Der Prokurist Goldschmied blieb unkündbar im Geschäft und sollte , auch wenn er sich zur Ruhe setzte , sein volles Gehalt weiter beziehen ; ihm vertraute der Tote in herzlichen Worten den Sohn an und übertrug ihm die Verwaltung von Rechas Erbe , das bis zu ihrem dreißigsten Lebensjahr festgelegt war .
Legate folgten in knapper Aufzählung , darunter eines , das Tante Rebekkas Lebensabend sorgenfrei machte .
Das ganze Testament , das über viele Hunderttausende verfügte , war nicht zwei Seiten lang .
Als nach den Trauerfeierlichkeiten der Alltag wieder in sein Recht trat , fühlte sich der achtundzwanzigjährige Isidor erst recht unglücklich .
Befangen trat er dem Personal gegenüber , das ihn am Morgen nach dem Begräbnis feierlich begrüßte .
Er bat um Unterstützung , sagte Dank für das , was sie dem Vater gewesen , versprach ihnen ein guter Chef , ein Freund zu sein und verwies sie schließlich an die altbewährte Stütze des Geschäfts , den Prokuristen Goldschmied , - alles in stockenden Worten , in zaghafter Resignation .
Er atmete auf , als er wieder oben im ersten Stock war und vom Kontor nichts mehr sah ; er haßte diese Räume , die seiner Jugend Schmerzen gesehen hatten .
Das leere Pult des Vaters kam ihm wie ein Katafalk vor , von dem Entsetzen ausging .
Tausendmal hatte er sich den Tag ausgemalt , an dem er endlich , endlich seine Fesseln gesprengt am Boden liegen sah , sich als sein freier Herr in die bunte Welt , das brausende Leben stürzen durfte .
Und nun stand er mit müden Händen und schlafen Gliedern vor dem blinkenden Golde , das der Tote nicht in die kalte Erde hatte mitnehmen können .
Wie ein Koloß ragte vor ihm der Vater auf , der ganz allein die Schuld an seines Sohnes innerer Unsicherheit und Zerrissenheit trug , der noch aus dem Grab heraus ihn beherrschte , lähmte , niederzwang ...
" Dann reitet mein Kaiser wohl über mein Grab , Viel Schwerter klirren und blitzen ... " erklang es , und wie Schwerterklang jauchzte die Stimme des Sängers .
Ein Sturm des Beifalls erscholl .
Das Licht flammte auf , ließ von neuem das glänzende Gesellschaftsbild erstehen .
Isidor warf einen Blick zur Seite ; noch stand der mächtige Kürassier dort an der Nebensäule , Berner jedoch war verschwunden .
Der Graf sah verstimmt aus , nervös biß er sich auf den Schnurrbart ; er kam Isidor bekannt vor , aber dieser wußte ihn nirgends unterzubringen .
Die Uhr ging auf Mitternacht .
Ein trockenes Klopfen am Dirigentenpult , machtvoll setzte der Kaisermarsch ein , der zum Schluß des langen Programms , den lebenden Bildern überleitete .
Wieder erlosch das Licht , der Vorhang hob sich zum ersten Bilde : Judith , die Jüdin , am Lager des Holofernes .
Und Isidor dachte daran , was ihm die letzten zwei Jahre gebracht hatten .
Allmählich hatte sich die Spannung in ihm gelöst , das Gefühl der Selbständigkeit in ihm Wurzel gefaßt .
Immer mehr verblaßten die Bilder der Vergangenheit , wich das Gespenst der überwältigenden Persönlichkeit des Vaters von ihm .
Um das Geschäft , das er in guten Händen wußte , kümmerte er sich wenig .
Er ging auf Reisen .
Immer mehr begann er sich seines Reichtums zu freuen .
Nur seine Befangenheit verlor sich nicht ; mochte er auch schon hundertmal sich an den glänzenden Tafeln der internationalen Hotels niedergelassen haben , - stets schlug ihm wieder das Herz , wand er sich unter den kritischen Augen der Gäste , errötete er unter dem prüfenden Blick des feudalen Oberkellners , den er nicht anzurufen wagte .
Er wurde freigebig , um sich durch Trinkgelder die Beachtung zu erringen , die andere Reisende als etwas Selbstverständliches forderten und erhielten .
Und wieder lernte er so den Zauber des Geldes kennen .
Nach und nach , ohne sich selbst den Grund hierfür offen einzugestehen , trat er als Grandseigneur auf ; er wählte die besten Hotelzimmer ohne Rücksicht auf die Kosten , obwohl er sich in bescheideneren Räumen viel wohler gefühlt hätte ; er bestellte teure , schwere Weine bei Tisch und beneidete seine Nachbarn um ihren billigen Mosel .
Er ließ sich die Hotelequipage aufdrängen , selbst wenn die Straßenbahn von der Tür ab zu seinem Ziel führte .
Sein zaghaftes Wesen , das wie eine schwache Kletterpflanze nach allen Seiten Halt suchte , klammerte sich allmählich an die Illusion seiner eigenen imponierenden Person .
Und je häufiger er mit Trägern klangvoller Namen unter einem Dache weilte , desto mehr gewöhnte er sich daran , in jedem Gespräche nachlässig ihren Namen fallen zu lassen , sie als seine guten Freunde zu bezeichnen .
Kam er von seinen Reisen zurück , so vermochte er sich nicht mehr in die alten Verhältnisse zu finden ; zu Hause fühlte er doch , wie wenig der Grandseigneur von draußen der Wahrheit entsprach .
Auf Schritt und Tritt trat ihm daheim die Vergangenheit entgegen .
Und andererseits fühlte er den glühenden Wunsch , gerade hier sich durchzusetzen , wirklich das zu sein , was er auf seinen Reisen zu erscheinen suchte .
Aber seine Ängstlichkeit , das Gefühl seines Judentums hielt ihn zurück .
Er wußte , nur sein Geld konnte die Brücke über die Kluft schlagen , die ihn von der Gesellschaft trennte ; er hielt die Waffe stoßfertig in der Hand , aber er fand kein sicheres Ziel .
Einen Sommer lang hielt er sich ein Reitpferd .
Aber ihm fehlte das Herz , das unruhige Vollblut auf der Korsoallee zu beherrschen , wenn die Kavaliere mit ihren Damen rücksichtslos in langem Galopp an ihm vorbeistürmten .
Einmal , als er gerade abgesessen war , fand er Gelegenheit , einem vorüberreitenden Ulanen die Reitpeitsche aufzuheben ; der Offizier hatte dankend an die Mütze gefaßt , tatsächlich vor ihm , Isidor Cohn , an die Mütze gefaßt , lange und verbindlich .
Isidor war das Blut in das Gesicht gestiegen , als er den Hut herabriß und wie ein Rekrut die Knochen vor ihm zusammennahm .
Monatelang mimte er es bei jeder Gelegenheit vor , wie der Reiter , der inzwischen zur Königlichen Hoheit avanciert war , an die Mütze gefaßt hatte , vor ihm , Isidor Cohn , lange und verbindlich ...
Und er sah sich in seiner Phantasie der Königlichen Hoheit vorgestellt , lud Höchstdenselben zum Diener ein , zu einem opulenten Diener , so märchenhaft , daß ihm die Hoheit mit Tränen dankte .
Nur das vergaß Isidor ganz zu erzählen , daß er damals nicht wieder auf den nervösen Vollblüter hinaufgekommen und nach einem längeren Strauß erst eine halbe Stunde nach diesem den Stall erreicht hatte .
Seitdem hatte er für immer darauf verzichtet , sich als vernünftiger Mensch auf ein unvernünftiges Vieh zu setzen .
Recha hatte nach des Vaters Tode in einer der besten Pensionen Englands Aufnahme gefunden , um ihre Ausbildung zu vollenden .
Isidor hatte darauf gedrungen ; er wollte , wie mit allem anderen , so auch mit seiner Schwester Staat machen .
So war es einsam um ihn geblieben .
Verwandte besaß er in der Residenz nicht ; die auswärtigen kannte er nur aus gelegentlichen Bittgesuchen .
Sie waren arm geblieben , wie es der Großvater gewesen war .
Vor acht Tagen war er wieder einmal von der Riviera heimgekehrt .
Die Stadt erschien ihm in ihrem Winterkleid doppelt langweilig .
Da kam ihm eine Aufforderung zur Teilnahme an einer Wohltätigkeitsvorstellung , die die Hofgesellschaft veranstaltete , ins Haus geflogen .
Auch die höchsten Kreise sind nur so lange exklusiv , als sie kein Geld brauchen ; und da der Zweck der Vorstellung die Gewinnung von Mitteln für die unter dem Patronat der Herzogin-Mutter stehenden Institute war , wurde so ziemlich das ganze Adreßbuch der Residenz ausgeschrieben und weiteste Kreise mit Einladungen bedacht .
So kam es , daß Isidor Cohn an diesem Abend zum erstenmal alles , was in der Residenz nur einigermaßen zum Hof und zur Gesellschaft rechnete , vor sich sah .
Erst hatte er der Einladung nicht Folge leisten wollen ; dann aber hoffte er auf einen Zufall .
Wer konnte wissen , ob ihm das Glück nicht gerade jetzt die Hand bot , ob er mit seinem Fernbleiben nicht eine nie wiederkehrende Gelegenheit versäumte ?
Und so warf er sich denn in den Frack , ließ einen Wagen holen und fuhr in die Ressource , den größten Saal der Residenz .
Er sah nur unbekannte Gesichter um sich ; er war ja auch durch seine langen Reisen in der Residenz fremd geblieben .
Er scheute vor dem Menschenmeer zurück , und statt seinen teuren Platz in den vordersten Reihen einzunehmen , blieb er im Hintergrund an eine Säule gelehnt stehen .
Einige lebende Bilder waren vorbeigegangen , ohne daß Isidor Cohn darauf geachtet hätte .
Jetzt aber weckte ihn ein Rauschen , eine Welle der Spannung , die bis zu ihm hinaufbrandete .
Er wollte das Programm aus seinem Klapphut ziehen , aber er gab es auf , da die Dunkelheit doch jedes Lesen verbot .
Der Vorhang hob sich .
Schiller's " Mädchen aus der Fremde " stand dort oben .
Rotblond das Haar , tief hinab in schimmernder Flut bis in die Kniekehlen ; zwei große sehnsüchtige Augen im blassen Gesichtchen .
Ein hellblaues Kleid , von Schneeglöckchen über und über bedeckt , hüllte sie ein ; aus dem gerafften Schoß ihres Gewandes blühte der Blumen Fülle , aus ihrer hocherhobenen Hand rankten sie sich tief hinab .
Ihr nackter , schmaler Arm , weiß und zart , hob sich hell vom Hintergrunde ab .
Ihm schien es , als ob sie ihn allein unter Tausenden suche , ihm allein die weißen Blüten bot .
Sie glich nicht dem Frühling , der sieghaft in lachendem Sonnenschein die Freude bringt , Blütenduft und Himmelsglanz , - sie war der junge Lenz , der leise den Krokus durch den Schnee ruft , bangend , daß eine Frostnacht alle seine Wunder erwürgt .
Plötzlich schien sich das Bild vor ihm zu wandeln :
Lebendig verkörpert blickte ihn von dort oben die Schönheit selbst an , die den Mann emporhebt aus dem Gemeinen , das Weib , das ihn mit ihrer Schwäche , in ihrem Liebreiz lähmt , betört , besiegt , wehrlos zu ihren Füßen niederzwingt .
Und die blauen Augen , die ihn noch immer zu suchen schienen , wurden seltsam dunkel und tief , wie die See , über die Wetterwolken emporklimmen , sie wuchsen und glühten , inbrünstig , in heimlicher Sünde , die Augen der Salome , die das Haupt des Jochanaan küßt .
Nicht bot sie ihm mehr die weißen Knospen in den Falten ihres Gewandes , - ihr eigener junger , biegsamer Leib war es , der ihm schimmernd entgegenblühte , ihm ganz allein , ihm , Isidor Cohn .
Er stöhnte auf .
Die Vision war verschwunden .
Hoheitsvoll und keusch , herb und lieblich zugleich stand wieder das " Mädchen aus der Fremde " vor ihm , der junge Lenz , der zaghaft den Krokus ruft .
Die Herzogin-Mutter erhob sich impulsiv ; und ebenso unwillkürlich stieg das " Mädchen aus der Fremde " zu ihr hinab .
Ganz Dame , bot sie in tiefem , ehrfürchtigen Neigen der hohen Frau den losen Strauß , und gütig küßte diese sie auf die Stirn .
Die Vorstellung war zu Ende .
Aber noch immer stand der Mann an der Säule , wie vom Blitz getroffen .
Er sah nicht die an ihm vorbeiflutend Menge , die zu den Büffets strömte , nicht die schmucken Offiziere mit den leuchtenden Orden , die Spitzen des Adels und der Finanz , der Literatur und Kunst ; er sah nicht die schimmernden Arme und lachenden Augen , die weißen Schultern und sehnenden Lippen der Frauen , die in frohem Geplauder an ihm vorüberrauschten .
Erst schüchtern , dann immer kecker knallten in den Nischen ringsum die Pfropfen ; lauter wurden die Stimmen , tiefer und feuchter die Blicke ; Fächer schlugen scherzend nach Männerschultern , hin und her huschten leise , kosende Worte .
Wohltätigkeit hieß die Parole , aber Weib , Weib schrie es aus allen Augen , die in der Flut des elektrischen Lichts sich kreuzten , warben , auswichen , gewährten .
Wieder setzte die Musik mit dem wiegenden Walzer ein :
" Einmal noch beben , ehe es vorbei , einmal noch leben , lieben im Mai ... "
Mädchenlippen summten es nach , unruhige Füße in Atlasschuhen folgten dem Rhythmus , hier und da ein hastiges Sicherheben , und schon füllte sich der Saal , drehten sich die Paare .
Noch immer stand Isidor allein , während die schmalen , feuchten Hände den Klapphut mißhandelten .
Er hörte die Musik nicht , sah keine Menschen ; ihm stand nur eine Gestalt vor Augen , sie , die er nicht kannte und von der er doch wußte , daß sie seines Lebens Erfüllung war .
Er hatte von Kindheit an gelernt den Aufschrei nach Liebe in sich zu unterdrücken , und er glaubte selbst von sich , daß ihm der Rausch des wilden Begehrs versagt war .
Aber die Natur läßt ihrer nicht spotten ; in einer einzigen Sekunde rächte sie sich für lange Jahre der Unterdrückung .
Mochte das Mädchen sein , wer es wollte , aus armer Familie , von geringem Stande , ein schlichtes Kind des Volkes , das sie seiner goldenen Haarflut wegen für eine flüchtige Stunde aus seinem Dunkel hervorgezogen hatten , - er würde es finden , gewinnen , es als sein junges Weib mit sich führen in sein Haus .
" Einmal noch leben , lieben im Mai ... "
Er hatte daheim , als er sich zum Kommen entschied , flüchtig auf das Programm geblickt .
Ein langer Absatz war ihm im Gedächtnis geblieben : UNTER Dem PROTEKTORAT IHRER HOHEIT Der HERZOGIN-MUTTER UND GÜTIGER MITWIRKUNG VON ... "
Es folgte eine lange Reihe von Namen , alle mit einem Zusatz , der ihre Angehörigkeit zum Hoftheater bewies , dann eine zurücktretende Zeile : " UND VON DAMEN UND HERREN Des HERZOGLICHEN HILFSVEREINS . "
Isidor glaubte sich auch dunkel zu entsinnen , daß seit Beginn der Spielzeit eine neue , goldhaarige Heroine Furore machte und von den höchsten Herrschaften auffallend protegiert wurde .
Und er zweifelte nicht mehr , daß er diese Künstlerin vor sich gesehen hatte .
Wer war sie , was war sie ?
Ein Kind aus gutem Hause , das der Künstlerdrang auf die Bretter getrieben ?
Eine schillernde Pflanze aus sumpfigem Grund , die ihr Talent zur Höhe hinaufgeführt ?
Eine Priesterin ihrer Kunst , keusch und rein , oder ein Weib , das die Spannkraft zu seinem nervenpeitschenden Beruf aus heimlicher Sünde schöpfte ?
Der Schweiß stand ihm auf der Stirn .
Er riß das Programm hoch , faltete es mit hastigen Händen auseinander und überflog den Text .
Hier , am Schluß ...
LEBENDE BILDER ...
Und Isidor las , während seine trockenen Lippen unwillkürlich die Worte formten :
DAS MÄDCHEN AUS Der FREMDE (NACH SCHILLER ) DORA REICHSGRÄFIN HOLM .
Er stand wie vor den Kopf geschlagen ; wohl zehnmal murmelte er " Dora Reichsgräfin Holm " , ohne den Sinn der Worte ganz zu erfassen .
Und plötzlich traf es ihn wie ein Hieb in die Brust , ein Schmerz , wie ihn das Kind empfinden mag , das sein Lieblingsvöglein aus dem Käfig entflattern sieht .
" Isidor Cohn , - Reichsgräfin Holm ! "
Er , biß die Zähne in Verzweiflung zusammen , daß sie knirschten .
Jäh , unerwartet , im Wirbelsturm der Sinne schrie seine Seele nach diesem Mädchen , das Jugend und Rang , Schönheit und Stolz in sich vereinte , das für ihn unerreichbar war .
Mochten die Menschen die Liebe auf den ersten Blick leugnen , es gab ein Begehren , das in der Sekunde aufschoß , unbezwinglich , wie der Samum über die Wüste peitscht , wie die rasende See ihre Fesseln bricht , wie die Flammen im Frühlingssturm das Strohdach im Nun in eine lodernde Fackel verwandeln .
Sein ganzes Herz , sein Wollen und Empfinden war in wildem Aufruhr ; sein Körper zitterte wie im Fieber , die Knie schwankten unter ihm , wie nach atemlosem , von Todesfurcht gehetzten Lauf , wie nach schwindelndem Aufstieg über rollendes , morsches Gestein , wo ein einziger falscher Tritt das sichere Ende bringt .
Und immer wieder schrie es in ihm : Wahnsinnig bist du , ein blöder Narr , der nach der schimmernden Krone greift !
Kennst du denn nicht den Übermut der Hochgeborenen gegen den schlichten Mann , den Abscheu des Adels gegen dein Volk ?
Ein Märchen träumst du , wo Bettler Fürstenkinder freien , ein Märchen , wo blühende Rosenhecken das schlafende Dornröschen umranken , um sich vor wahrer , heißer , mutiger Liebe willig zu öffnen ...
Aber zu stark war die Leidenschaft , die ihm die Brust wie mit Eisenklammern umschnürte .
In seinen Adern rollte bei all seiner Zaghaftigkeit doch wohl ein Tropfen des väterlichen Blutes , und dieser eine Tropfen stählte jetzt seinen Willen bis zur Tollkühnheit .
Diesmal wollte er kämpfen .
Der Siegespreis lohnte die Wunden , die seiner warteten .
Er verhehlte sich nicht , er war kein Held , den glänzenden Offizieren nicht gewachsen ; er wußte sich nicht in der großen Welt zu bewegen , sein Wissen war klein ...
Aber er hatte eins , das Kapital ; das schimmernde Gold , das ihm vom Haupte der jungen Gräfin gegrüßt , es war sein Schwert , sein Adel , sein Geist .
Und waren die anderen , diese Freiherrn und Grafen nicht auch nur Menschen ?
Waren die Zeiten des Ghettos nicht vorbei , die den Juden über Nacht wie ein Tier eingesperrt sahen ?
Aufatmend richtete er sich hoch .
Sein Kopf wurde freier ; wie aus einem Traum erwacht , blickte er um sich .
Und immer mehr grub sich der Wille in ihm ein , sich den Weg zu dieser Gräfin zu bahnen , die nichts von Isidor Cohn ahnte und die sein ganzes Herz besaß .
Eine hohe , stattliche Gestalt zog seine Aufmerksamkeit auf sich , - der Kürassier , der " lieber Berner " gesagt , ohne doch die fünfhundert Mark zu erhalten , und der dann so verstimmt vor sich hingeblickt hatte .
Und mit einem Schlage sah Isidor seinen Weg vor sich .
Sein Herz schlug ihm wie ein Hammer , aber entschlossen wandte er sich und ging auf den breiten Rücken des Offiziers zu .
Der Graf fühlte an dem heißen Atem in seinem Genick , daß jemand hinter ihm stand .
Er wandte sich langsam um .
Ein vor Erregung blasses Gesicht mit unruhigen , dunklen Augen , mit zuckenden Lippen , starrte zu ihm hinauf ; es gehörte einem mittelgroßen , schmalbrüstigen Herrn , der mit seinen kleinen haarbedeckten Händen krampfhaft den Klapphut festhielt .
Die gebogene Nase , das scharfausrasierte Blau der Oberlippe und der Kinnbacken , das bei der Blässe des Gesichts doppelt hervortrat , verrieten das jüdische Blut , ebenso das leichtgekrauste dunkle Haar über der schmalen , an den Schläfen etwas eingefallenen Stirn .
Ein großer Brillant blitzte im Hemd .
Der Kürassier maß sein Gegenüber von oben bis unten ; er sah , wie jenem die Knie leicht bebten .
" Herr Graf , " begann Isidor leise , trotz seines mannhaften Entschlusses mit zugeschnürter Kehle , indem er sich in seiner Verlegenheit mit dem seidenen Taschentuch die Stirn tupfte .
Und überhastet fuhr er zu reden fort .
" Verzeihung , mein Herr , " unterbrach ihn der Kürassier nach einer Weile , indem er ihn mit den blauen Augen im Bulldoggesicht fest im Auge behielt ; er war sich nicht klar , ob er einen Bittsteller vor sich hatte , oder ob die Sache auf eine Provokation hinauslaufen sollte .
" Ich bedaure unendlich , aber ich verstehe kein einziges Wort . "
Isidor blickte ihn hilflos an .
Gleichzeitig fühlte er einen Stoß im Rücken ; ein abseits tanzendes Paar hätte ihn fast gegen den Offizier geworfen .
Der Saal drehte sich um ihn , der Boden schien ihm zu schwanken .
Der Graf sah ihm noch immer scharf ins Gesicht .
Plötzlich ging ein Lächeln über seine Züge .
" Herr Gott , - unser > Lazarus < ! " rief er gut gelaunt .
" Holm ! " entfuhr es Isidor .
Die Farbe kehrte in sein Antlitz zurück , er hatte den Offizier erkannt .
Der junge Graf hatte mit ihm das Gymnasium besucht , um dann in das Kadettenkorps in Potsdam überzugehen .
Sein Vater war Hofmarschall am herzoglichen Hof .
Isidor glaubte sich deutlich zu entsinnen :
Gerade dieser junge Graf Holm hatte sich ihm oft unfreundlich erwiesen , und auch , als einmal in der Klasse die Rede auf Lazarus und seine Schwären kam , ihm , der sich gerade eines blütenreichen Teints erfreute , diesen Spitznamen aufgehängt .
Seitdem waren fast zwanzig Jahre vergangen , - kein Wunder , daß sich die alten Schulgenossen nicht sofort erkannt hatten .
Der Graf fragte herablassend nach Isidors Schicksalen und erwähnte von sich selbst , daß er von den Gardekürassieren als persönlicher Adjutant des Herzogs in die Residenz kommandiert sei , um später einmal das Hofamt seines Vaters zu übernehmen .
" Pardon , wenn ich noch immer > Lazarus < zu Ihnen sage , " unterbrach er sich dann , " aber hole mich der Teufel , ich habe keine blasse Ahnung mehr , wie Sie eigentlich heißen . "
Isidor schluckte auf .
" Cohn , " stieß er dann mutig heraus .
Graf Holm knickte förmlich zusammen .
" Cohn , " wiederholte er gedehnt , fast ungläubig .
Und wie um seine Fassung wiederzufinden , setzte er hinzu : " Mit K oder C ? "
" Mit C , " gestand der andere notgedrungen .
" Vorname ? " inquirierte der Graf weiter , wie beim Verhör eines Rekruten .
Isidor bekannte diesen .
" Isidor , " wiederholte der Graf .
Er betonte jede Silbe nachdenklich , als stehe er einer unfaßbaren Tatsache gegenüber .
" Also Cohn , ohne jeden mildernden Umstand . "
Isidor sah ihn beklommen an ; er wagte sich nicht gegen die überlegene Persönlichkeit des früheren Mitschülers aufzulehnen .
Schüchtern , mit vorgebeugten Schultern stand er vor ihm , ließ er den Hohn über sich ergehen , wie er es einst als kleiner gehetzter Judenjunge getan .
Es war , als seien die langen Jahre , die seitdem vergangen , vollständig fortgewischt .
" Nun , lieber Cohn , " nahm der Graf etwas ungeduldig das Gespräch wieder auf , " Sie haben mich doch kaum hier gestellt , um mir die erfreuliche Tatsache zu melden , daß Sie sich mit C schreiben . "
Graf Holm schien der Ansicht zu sein , daß er einen genügenden Teil seiner Zeit auf dem Altar der Schulfreundschaft geopfert hatte .
Isidor fühlte , daß ihm der Offizier zu entgleiten suchte , als ob er vor dem Gedanken zurückschreckte , künftig mit dem Zeigefinger an der Mütze den feierlichen Gruß des jüdischen Schulgenossen quittieren zu müssen .
Er raffte sich zusammen und ging direkt auf sein Ziel los ; aber wiederum sprach er so rasch , daß seine Worte sich überschlugen .
" Herr Graf , ich habe wider meinen Willen Ihr Gespräch mit dem Berner gehört . "
Immer hastiger flogen seine Worte , in der Angst , der Graf könnte ihn schroff abweisen , ehe er alles herausgesagt hatte .
" Ich bin nicht ohne Mittel , Herr Graf , " fuhr er dringend fort , " und habe schon lange die Absicht gehabt , mich im Dienste der Öffentlichkeit nützlich zu machen . "
Es war das eine Lüge , aber darauf kam es Isidor nicht im geringsten an ; auch fühlte er sich , während er sprach , von der Wahrheit seiner Worte vollkommen überzeugt .
" Ich stelle mich ganz zur Verfügung , verstehen Sie mich , " stotterte er weiter .
" Und wenn ich es wagen darf , eine Bedingung , Pardon , eine bescheidene Bitte daran zu knüpfen " - der Atem versagte ihm .
" Ich soll doch etwa nicht zum Judentum übertreten ? " fragte Graf Holm grimmig zurück .
" Aber Herr Graf ! " stammelte der bestürzte Isidor .
" Das würde mir auch zu schmerzhaft sein , " donnerte der Kürassier mit seiner gewaltigen Kommandostimme .
" Also schießen Sie endlich Mal los , Freund Lazarus ! "
Isidor holte entschlossen zum letzten Schlage aus .
" Herr Graf , " bat er angstvoll , " helfen Sie mir ein wenig dazu , Eingang in Ihre Kreise zu gewinnen , führen Sie mich irgendwo ein , wo ich Fühlung nehmen kann , und ich zahle mit Freuden die fünfhundert Mark . "
" Geben Sie tausend , und ich führe Sie gleich wieder heraus , " dröhnte Holm .
" Sind Sie denn ganz von Gott verlassen ?
Sich langweilen und Ihr Geld los werden , das können Sie anderwärts viel besser .
Lassen Sie die Finger weg , Conchen , ich meine es gut mit Ihnen ! " Isidor fühlte eine unsägliche Enttäuschung ; kein Zweifel , der Graf wollte nichts von ihm wissen .
Wie eine Fata Morgana zerrann das schimmernde Bild der goldhaarigen , jungen Aristokratin , des " Mädchens aus der Fremde " , die jedem ihre Gaben brachte , nur ihm nicht , dem Paria , dem Juden .
Aber wieder ließ die Zähigkeit seiner Rasse , das Erbteil langer Generationen , ihn nicht verzweifeln .
Mit sicherem Instinkt fand er auch jetzt noch einen Weg , den Grafen festzuhalten .
Er hatte lange genug in das lebhaft gerötete , massive Gesicht seines Gegenübers geblickt , um zu erraten , daß er einen trinkfesten Herrn vor sich hatte .
Absichtlich trat er einen Schritt zurück , um wieder gegen ein hehrantanzendes Paar anzuprallen .
" Herr Graf , " sagte er dann fast schreiend , denn das Orchester setzte eben mit voller Kraft ein , " wenn Sie nichts Besseres vorhaben , - wollen der Herr Graf mir die hohe Ehre erweisen , ein Glas auf alte Zeiten mit mir zu trinken ? "
" Eins nicht , aber mehrere , " antwortete Holm , noch immer brummig .
" Ich werde Ihrem Sekt die hohe Ehre erweisen , denn dieser letzten Stunden Qual war groß .
Dort der Holunderstrauch verbirgt mich ihm ... "
Und der riesige Kürassier setzte sich ohne weiteres in Bewegung und ließ sich in einer ganz abseits gelegenen Nische schwer und wuchtig nieder .
Isidor zuckte der Verdacht durch den Kopf , daß Holm in seiner Gesellschaft möglichst wenig gesehen werden wollte .
Aber sein Entzücken , sich glücklich an ihn festgeklammert zu haben , zum erstenmal in seinem Leben mit einem Gardekürassier an einem Tisch zu sitzen , drängte jede Empfindlichkeit zurück .
Er schlug verstohlen die Weinkarte auf , glitt die Kolumnen des echten Sekts hinab und bestellte beim Kellner die teuerste Marke .
Sobald der Wein in den Gläsern schäumte , goß Holm das seinige mit einem Ruck hinab , schnaufte behaglich auf und fragte :
" Nun sagen Sie einmal , Herr Cohn , warum haben wir Sie eigentlich damals > Lazarus < getauft ? "
Auch Isidor hatte pflichtschuldigst das Glas bis auf die Neige geleert , seine Hände zitterten vor Eifer , als er von neuem einschenkte .
Er war wie berauscht ; er vermochte die Augen von den blitzenden Orden am Koller des Offiziers kaum abzuwenden .
Und doch stimmte all das Leben und Licht , die Schönheit und Freude um ihn herum ihn mit einem Male traurig .
Er hätte wie ein hysterisches Weib weinen mögen .
" Warum ? " antwortete er langsam und bitter .
" Weil ich ein kleiner , schwacher , wehrloser Jude war . "
" Na , na , " antwortete Holm , " seien Sie friedlich !
Nur nicht sentimental werden ! "
" Sehen Sie , Herr Graf , " fuhr Isidor mit schwankender Stimme fort .
" Sie können ja gar nicht wissen , was das bedeutet .
Wenn ich alle die stolzen , aufrechten Menschen hier um mich sehe , steht mir meine ganze traurige Jugend doppelt lebhaft vor Augen .
Mein Vater war zu streng .
Mir fehlt der Sonnenschein der Kindheit , der uns jung erhält bis ins weiße Haar .
Lassen Sie mich einen einzigen Fall erzählen .
Sie werden sich vielleicht des Ausflugs entsinnen , den unsere Tertia eines Samstags nach dem Bergsee machte und auf dem wir so furchtbar einregneten .
Ich weiß noch genau , wie der Diener Ihnen mit einem Mantel entgegenkam .
Auf diesem Ausflug bekam ich eine Mark mit , fünfzig Pfennig sollte ich wieder heimbringen .
Als wir abends triefend naß vom Lehrer nach Hause entlassen wurden , glaubte ich nur fünfundvierzig Pfennig ausgegeben zu haben und kaufte mir einen lange und heiß ersehnten Genuß , einen braunen Maikäfer aus Zuckerguß auf grünem Blatt .
Wie einen Schatz trug ich ihn heim .
Als ich jedoch kurz vor dem väterlichen Haus noch einmal mein Vermögen nachzählte , waren mir nur noch fünfundvierzig Pfennig geblieben .
Fünf Pfennig fehlten .
Ich rannte wie ein Verzweifelter durch die Straßen zurück ; die Tränen stürzten mir aus den Augen , die Leute auf der Straße sahen mir erstaunt nach .
Das Geschäft war geschlossen .
Da habe ich mich an eine einsame Mauer gelehnt , hoffnungslos , zitternd vor Angst , fertig mit meinem jungen Leben , habe da gestanden die ganze lange kalte Nacht .
Frühmorgens brachte mich die Polizei zurück ; allein hätte ich mich nicht nach Haus getraut .
Das war meine Jugend , Herr Graf .
Und daheim rollte das Gold . "
Der Offizier zuckte die Achseln .
" Seien Sie froh , mein Bester , daß Ihr Vater sparte ; heute können Sie über das alles lachen . "
" Sie haben gut reden , Herr Graf , " antwortete Isidor .
" Sie stehen auf den Höhen der Menschheit .
Ihnen hat die Welt alles geboten , Glanz , Ehren und Reichtum . "
Der Kürassier sah ihn erstaunt an .
" Höhen der Menschheit ! " sagte er verächtlich .
" Du lieber Gott !
Die sind wie die Berge ; erst wollen sie alle hinauf , und dann sind sie froh , wenn sie heil und ganz wieder herunter sind .
Und außerdem , - ausgerechnet ich !
Ein Kavallerie-Rittmeister , der sich a la suite hat stellen lassen , um hier dermaleinst den höheren Hofportier zu spielen ! "
Isidor zuckte ein Gedanke durch den Kopf .
Wieder fühlte er seine Waffe in der Hand ; und zugleich erfüllte ihn ein unsägliches Dankgefühl gegen den Aristokraten , der mit ihm an einem Tische trank , so offen mit ihm plauderte , als hätte er seinesgleichen vor sich .
Wenn der Graf wirklich nicht reich war , wenn er Geld brauchte ?
Sein Herz schwoll ihm hoch .
" Herr Graf , " begann er vorsichtig , " wenn ich wüßte , ich dürfte ... "
" Sie dürfen alles , nur mir kein Geld anbieten , " unterbrach ihn der schroff .
" Aber ... " stotterte Isidor erschreckt .
" Ich denke ja gar nicht daran . "
" Wer nämlich auf die Höhen der Menschheit losgelassen werden will , Herr - Cohn , der muß doch immerhin eins haben , und das ist Takt . "
" Ja wohl , allerdings , - viel Takt , Herr Graf , " stammelte Isidor .
" Ich bin mir darüber völlig klar .
Ich meinte nur , bei Gelegenheit , im Notfall ...
Eine Hand - wäscht die andere . "
" Ich wasche mir meine Hände allein , " antwortete Graf Holm kurz .
" Mich würde es nämlich zufällig stören , wenn mir ein Gläubiger plump vertraulich kommt ! "
" Aber niemals , Herr Graf , würde ich das , niemals , " versicherte Isidor eifrig .
" Sie würden , Herr Cohn , " widersprach ihm Holm .
" Glauben Sie es mir , Sie würden .
Ich bin darin Autorität . "
" Herr Graf , Sie scherzen , " antwortete Isidor unsicher .
" Ich sehe Sie schon im Geiste mir auf die Schulter klopfen oder durch das Lokal schreien :
> Ist nicht mein Freund , Graf Holm , hier ? <
Sehen Sie , dann werde ich saugrob .
Und warum soll ich grob zu Ihnen werden ? "
Isidor schwieg .
Der Graf stürzte sein Glas hinab , das letzte aus der Flasche .
Isidor winkte dem Kellner .
Holm zündete sich eine Zigarre an .
" Schließlich , " fuhr er etwas milder fort , " soll man niemand zu seinem Glücke zwingen .
Da oben nimmt man ja auch ganz gern Fühlung mit den verschiedenen sozialen Faktoren .
Sie wissen , - Konzessionsschulzen !
Ich kann Mal meine Tante auf Sie hetzen .
Die macht gewerbsmäßig in Wohltätigkeit , - siehe den heutigen Klimbim !
Sie wissen ja , daß diese Art Charitas fast immer mit Unterbilanz arbeitet und der Zweck der ganzen Übung nur ein Anna-Orden auf der mehr oder minder speckigen Schulter eines alten Weibes ist .
Wenn Sie sich von diesen Amazonen vergewaltigen lassen wollen , - gern !
Und dann ... Halt , da haben wir ja den richtigen Impresario für Sie ! -
Sternau ! " rief er einen vorübergehenden Oberleutnant des in der Residenz stehenden Leibhusaren-Regiments an , " Sternau , antreten ! "
Der Oberleutnant wandte sich zu ihnen .
Er war ein hübscher , schlankgewachsener Mann , der in der Figur an die österreichischen Offiziere erinnerte , mit wasserblauen , hellen Augen und langem , seidigblonden Schnurrbart , das Urbild des " Veilchenfressers " , wie aus einem Backfischroman herausgeschnitten .
" Hier , lieber Sternau , " sagte der Graf sitzenbleibend , " hier haben Sie Herrn Cohn , mit C , Vorname Isidor - tatsächlich , ohne Scherz - , so eine Art Zeppelin , der in die höheren Luftschichten unseres belämmerten Weltalls strebt .
Nehmen Sie sich seiner an , und Gottes Segen bei Cohn wird Ihnen lohnen .
Lazarus , Sie dürfen dem Oberleutnant Freiherrn von Sternau Ihren Knicks machen . "
" Sehr geehrt , Herr Freiherr , " stammelte Isidor .
Er war sich über die Titulatur nicht recht einig .
Sternau sah mit seinen sonnigen Augen über ihn hinweg .
" Haben Sie ein Glas für mich übrig , Holm ? " fragte er .
" Maecenas atavis ... " zitierte der Graf , auf Isidor weisend .
" Ehre - , Ehre - , " stotterte dieser , noch immer stehend .
Und verzweifelt sah er sich nach dem Kellner um , der soeben mit der zweiten Flasche herbeieilte .
" Gestatten Sie , Herr Freiherr , " fuhr er dann fort , indem er dem Oberleutnant hastig einschenkte .
Der Wein lief ihm über die Finger .
Graf Holm lehnte sich vor Vergnügen stöhnend in seinen Stuhl zurück ; sein Gesicht glänzte feuerrot , die Augen waren feucht .
" Wie geht es , Herr Freiherr ? " kopierte er Isidors Anrede .
" Gut , " antwortete der nachlässig , " das heißt natürlich , miserabel .
Meinen letzten Trumpf , die Erbtante , hat vorigen Dienstag der Satan geholt . "
" Herzlichen Beileids-Glückwunsch , " erwiderte Holm , an seiner Zigarre ziehend .
" Geld muß rollen . "
" Nichts zu machen , " lachte Sternau nervös auf .
" Die Verblendete hat alle möglichen segensreichen Institute mit ihren Kröten bedacht , nur mich nicht , - als ob ein Husar nicht das segensreichste Institut auf Erden wäre ! "
" Ohne Wahl verteilt die Gaben , ohne Billigkeit das Glück ! " antwortete Holm phlegmatisch .
" Schlagen Sie doch den Millionär Cohn da tot und lassen Sie sich vorher von ihm zum Erben einsetzen ! "
Bei dem Worte " Millionär " flog pfeilschnell ein prüfender Blick aus den blauen Augen des Husaren zu Isidor hinüber .
Dieser lächelte geschmeichelt .
" Millionär , " protestierte er , in der deutlichen Absicht , daß ihm sein Widerspruch nicht geglaubt werde .
" Sie übertreiben , Herr Graf .
Streichen Sie ruhig eine Null . "
" Mein lieber Lazarus , " antwortete Graf Holm gelassen , " sobald die Null gestrichen ist , sind Sie für unsere Megären der Wohltätigkeit erledigt .
Über eins müssen Sie sich doch klar sein : Ihr Juden nehmt Zinsen , wir Christen das Kapital . "
Isidor fühlte sich nicht behaglich .
Die Art , wie Holm ihm seinen Glauben unter die Nase rieb , war ihm auf die Dauer scheußlich .
Er suchte abzulenken .
" Welch ein Kranz von Schönheiten , " wollte er eben bemerken , indem er mit anscheinender Begeisterung in den Saal blickte , wo der Kotillon gerade zu Ende ging und die Paare zu den Buffets zurückkehrten , als er Sternau plötzlich aufspringen sah .
Er wandte sich :
Gräfin Holm kam mit ihrer Nichte direkt auf sie zu .
Auch der Rittmeister erhob sich , und Isidor folgte schleunigst seinem Beispiel .
Ihm stieg das Blut zu Kopf .
In seiner Bestürzung vergaß er die Zigarre fortzulegen , obwohl sie ihm die Finger zu verbrennen drohte .
Ihm war , als schwirrten rings um ihn herum sausende Schwungräder , die ihn bei der geringsten Bewegung zu zermalmen drohten .
Erst allmählich gewann er seine Fassung wieder .
Er sah eine ältere Dame vor sich , Mitte der Fünfziger , mit behäbigem Embonpoint und klugen grauen Augen unter dem von Silbersträhnen durchzogenen blonden Haar .
Und hinter ihr wogte es goldig auf , - das " Mädchen aus der Fremde " , das ihr Kostüm nicht abgelegt hatte .
Sie erschien Isidor jetzt kleiner und zierlicher als auf der Bühne .
Wieder sah er die seltsam großen , blauen Augen , die im Augenblick so rätselhaft sich zu verdunkeln wußten .
Sternau küßte den Damen die Hand .
Vier Augen musterten Isidor erstaunt und glitten dann ebenso befremdet über die Flaschenbatterie auf dem Tisch .
Eine kurze , beklemmende Pause entstand .
Graf Holm raffte sich auf .
" Erlaube gütigst , Tante , - liebe Dora , daß ich Euch Herrn ... "
Er wollte etwas murmeln , dann aber entschloß er sich zu soldatischer Bravour und schrie den Namen förmlich hinaus .
" Herr Cohn , Herr Isidor Cohn ! "
Wieder musterten vier Augen den Mann , der leichenblaß , einen wehen Zug im Gesicht , vor ihnen dienerte .
Dann senkten sich die Köpfe um eine Linie zum Gruß .
" Durchlaucht ! -
Frau Gräfin ! " stotterte Isidor in seiner Hilflosigkeit .
Zum Glück hörte es niemand .
" Komteß , Sie waren entzückend , " klang die weiche Stimme des Husaren .
" Gestatten Sie mir , Ihnen meinen Dank für den hohen Genuß zu Füßen zu legen . "
Ein leises Rot überflog das feine Gesicht der jungen Gräfin , während sie ihn dankbar lächelnd anblickte .
" Und gnädigster Gräfin darf ich zu dem Erfolg des Festes gratulieren ? " wandte Sternau sich an die Tante .
" An und für sich gewiß , " antwortete diese zögernd .
" Hoheit waren geradezu enthusiasmiert .
Aber materiell ... "
Sie zuckte resigniert die Achseln .
Graf Holm unterbrach sie .
" Dein Freund Berner kneift , " brummte er , " unsicherer Kantonist , saturierter Blender , der ganze Kerl ein Schaumschläger .
Das kommt davon , daß ihr dem Burschen den Vektor-Orden versetzt habt . "
Die Gräfin war leicht erblaßt ; Doras Augen hingen ängstlich an ihr .
Isidor riß sich zusammen , er fühlte :
Jetzt oder nie !
Der große Moment fand den richtigen Mann .
Wie mit einem Schlage verschwand sein leichter Sektrausch , eine unbeugsame Willenskraft , eine Ruhe und Festigkeit erfüllte ihn , wie sie den Todgeweihten im Angesicht des unabwendbaren Endes überkommt .
Er trat vor .
Die Anrede des Husaren klang ihm noch im Ohr .
" Gnädigste Gräfin , " sagte er entschlossen , " gnädigste Gräfin wollen verzeihen , wenn ich es wage , mich in Dinge zu mischen , die mich im Grunde nichts angehen .
Aber ich sagte es bereits Ihrem Herrn Neffen , dem Grafen Holm , den ich die hohe Ehre habe von der Schule her zu kennen :
Es ist schon längst mein lebhafter Wunsch mich nach meinen bescheidenen Kräften in den Dienst der Wohltätigkeit zu stellen . "
Wie auf verdunkelter Bühne die Schleier lichter und lichter werden und plötzlich eine farbenleuchtende Landschaft herabgrüßt , so schlug mit einem Ruck die Stimmung der Gräfin um .
Mit liebenswürdigem Lächeln , eitel Wohlwollen und Huld , streckte sie ihm die Hand entgegen .
" Herr Cohn , das lasse ich mir gefallen .
Ich danke Ihnen im voraus im Namen unserer Armen und Unglücklichen .
Sie glauben ja nicht , wie viel Not bei uns zu lindern ist ... "
" Wenn gnädigste Gräfin mir gestatten wollten , " entgegnete Isidor eifrig , " und wenn ich Ihnen morgen fünfhundert , tausend Mark ... "
Er unterbrach sich plötzlich .
Er hatte " schicken " sagen wollen , aber ein glänzender Einfall blitzte ihm durch den Kopf ; mit einem Male sah er deutlich den rettenden Balken vor sich schwimmen , der ihn aus Wassersnot an das ersehnte Gestade bringen konnte .
Mit beiden Fäusten griff er zu .
" Wenn ich sie Ihnen morgen überbringen dürfte , " fuhr er dringend fort .
Hell leuchtete die Sonne der Gnade auf dem Gesicht der Gräfin auf .
Isidor fühlte festen Boden unter sich .
Er sah den Blick nicht , mit dem ihn Sternau aufmerksam von der Seite musterte .
" Herr Cohn , " antwortete die Gräfin , " Sie sind ein guter Mensch ; und gute Menschen habe ich lieb .
Kommen Sie getrost , von zwölf bis drei bin ich stets zu Hause . "
Und wieder reichte sie ihm die Hand und schüttelte sie herzlich zum Abschied .
Dora , die kein Wort gesprochen hatte , folgte ihr mit kurzem Gruß .
Die drei Herren setzten sich wieder .
Eine Weile schwiegen sie .
" Nun sagen Sie einmal , Lazarus , " sagte dann plötzlich Graf Holm , sich weit über den Tisch lehnend , " Sie sind ja ein verdammter kleiner Schäker .
Erst tun Sie , als ob Sie nicht drei Schritt allein gehen können , und dann springen Sie mit beiden Füßen mitten in die Pastete . "
Isidor sah ihn mit strahlenden Augen an ; nie hatte ein so unsägliches Gefühl des Glücks ihn erfüllt .
Er begriff in diesem Augenblick nicht , wie ihm soeben erst noch das Herz vor den beiden Offizieren hatte schlagen können .
Er war ihnen ebenbürtig , jeder Situation gewachsen .
Aber ein heimlicher , sicherer Instinkt verhinderte ihn , seinem Triumphgefühl offen Ausdruck zu geben .
" Ihnen , Herr Graf , habe ich das alles zu verdanken , " antwortete er bescheiden .
" Gestatten Sie mir , auf Ihr spezielles Wohl ! "
Und wieder leerte er sein Glas .
" Prost ! " erwiderte der Graf gemütlich .
" Weiß Gott , Sie verstehen den Rummel !
Wer die alten Weiber für sich hat , der hat die ganze Welt in der Tasche .
Ich gratuliere vorweg zur wohlverdienten Höchsten Auszeichnung . "
Wieder wußte Isidor nicht , ob der Graf ernsthaft oder im Scherz sprach , und sein Selbstbewußtsein sank .
Verlegen spielte er mit seinem Glas .
" Wie alt ist Komteß Dora eigentlich ? " fragte Sternau nach kurzer Pause .
" Hm ! " antwortete Holm , " ich muß erst einmal rechnen .
So an zwanzig oder einundzwanzig . "
" Und noch nicht verlobt , - solch ein Bild von Mädchen .
Ist das nicht geradezu ein Skandal ? " bemerkte Sternau .
" Du lieber Gott , Sie wissen doch Bescheid .
Wir Holms sind keine Krösusse .
Drei Brüder , - der älteste mein Vater , den sein Hofmarschallamt kümmerlich ernährt , der zweite , der Tante Thekla heiratete und in jungen Jahren auf der Jagd verunglückte , und endlich der jüngste , Doras Vater , der Oberstleutnant , der 1900 in Tientsin am Typhus blieb , worauf sich die junge Witwe hier zu Tode weinte ...
Wer geht da ran ?
Ich habe ja schließlich für mich zu leben , von meiner Mutter her , - aber Inzucht ?
Nichts zu machen !
Man hat auch gegen seine ungeborenen Kinder Pflichten . "
" Ja , " sagte Sternau nachdenklich und zerstieß seine Zigarette im Aschbecher , " wenn ich es könnte , ich kriegte es fertig und holte sie mir ... Übrigens , war da nicht mit Tretach einmal etwas im Gange ? "
" Nein , " antwortete Graf Holm scharf , indem er sich energisch aufrichtete .
" Nein , absolut nicht !
Ich autorisiere Sie , jedem solchen Geschwätz in meinem Namen deutlich entgegen zu treten . "
" Na , na , beißen Sie nur nicht , Holm , " antwortete Sternau .
" Relata refero .
Es fiel mir eben ein , weil Tretach doch nächstens von da unten zurückkommt .
Seine zwei Jahre müssen bald um sein .
Hat der Mensch einen Dusel , - mitten in den Aufstand hinein , und dann so glänzend abzuschneiden ! "
Isidor saß wie auf Kohlen ; er lauschte auf jedes Wort , wie ein Angeklagter auf das Urteil , krampfte die Hand so fest um den Stängel des Glases , daß es abbrach .
Ein Blutstropfen rann träge über seine Hand , er merkte es nicht .
Denn seine Seele ging hohen Gang .
Gräfin Dora arm , Gräfin Dora frei !
Wie ein Hohelied jauchzte es in ihm : Gräfin Dora arm , Gräfin Dora frei !
Zum erstenmal wagte er seiner dumpfen Sehnsucht , seinen vermessenen Wünschen mit vollem Bewußtsein ins Auge zu sehen .
Vor seinen vom Wein erhitzten Sinnen stand die goldhaarige Fee , strahlend in Jugendprangen , erschauernd unter seinem Kuß ... beide allein ...
Gräfin Dora frei , Gräfin Dora arm ...
Mit allen Schätzen der Erde wollte er sie sich gewinnen , in rieselnde Seide und köstlichen Schmuck ihre Schönheit betten ...
Und wenn die Nacht herabsank , wenn sie auf weichem Pfühle seiner harrte , sein Weib , seine Königin ...
" Gute Nacht , Herr Cohn , " hörte er plötzlich Sternaus ironische Stimme .
" Heißen Dank für das Interesse , daß Sie an meinem erlauchten Stammbaum nehmen , " fügte Graf Holm in gleichem Tone hinzu .
Isidor blickte verstört auf .
Er hatte alles um sich vergessen , das Fest , die Herren am Tisch ...
Durch Märchenauen war er gewandert , wie Moses hatte er sehnend in das ferne gelobte Land geblickt , von dem ihn Berg an Berg und Schlucht an Schlucht noch trennte .
Graf Holm zog gähnend die Uhr .
" Halb vier , " sagte er mißmutig , " Zeit für uns Kinder , zu Bett zu gehen .
Um acht muß ich oben im Schloß sein , - verdammtes Hundedasein ! "
Sternau lächelte .
" Wenn Sie aufstehen , Holm , habe ich schon anderthalb Stunden Karussell geübt , die blödsinnigen Militärsoldaten immer die Reitbahn herum , bis ihnen und mir trieselig wird .
Alles für Fürst und Reich und drei Mark fünfzig den Tag . "
" Schlaft wohl , Leute ! " antwortete der Graf .
" Schönen Dank , Lazarus .
Auf Wiedersehen ! "
Und er ging schweren Schrittes , den Pallasch in der Faust , dem Ausgang zu .
Isidor trat mit dem Kellner zur Seite .
Acht Flaschen waren getrunken ; die hundertfünfzig Mark , die er bei sich hatte , langten gerade für Zeche und Trinkgeld .
Sternau trat auf ihn zu .
" Ist es Ihnen recht , wenn wir zusammen Heimwandern ? " fragte er liebenswürdig .
" Nach solcher Sitzung gehe ich gern zu Fuß , das macht den Kopf frei . "
Isidor war überrascht .
Der Husar , der sich fast den ganzen Abend ihm gegenüber so reserviert verhalten , so oft stumm und verträumt vor sich hingestarrt hatte , um dann wieder in auffallende Lustigkeit zu geraten , war ihm nicht recht sympathisch gewesen .
Jetzt schämte er sich seines Vorurteils ; und wieder regte sich der Stolz in ihm , Seite an Seite mit einem Oberleutnant und Freiherrn den Saal durchqueren zu dürfen .
Besonders herzlich erwiderte er daher : " Mit tausend Freuden , Herr Freiherr , " und erhobenen Hauptes folgte er dem säbelrasselnden Offizier .
Eifrig wehrte er die Garderobenfrau ab und half dem Husaren trotz seines Protestes in den pelzbesetzten Mantel .
Kalt schlug ihnen die Nachtluft entgegen ; der Schnee knirschte unter ihren Füßen , die Sterne glitzerten in unruhigem Glanz .
Eine Weile gingen sie schweigend nebeneinander ; der Rauch der Zigarre und Zigarette mischte sich mit ihrem Atem .
Isidor hatte die Winternacht wieder ernüchtert .
Der Name Tretach summte ihm durch den Kopf ; Graf Holm war sichtlich empfindlich gewesen .
Und immer mehr empfand Isidor ein bohrendes Gefühl , einen dumpfen Schmerz , eine unbestimmte Eifersucht auf den Unbekannten , dessen Name mit dem der Gräfin Dora in Verbindung gebracht wurde .
" Tretach ! " sagte er langsam , wie zu sich selbst .
" Ich meine , ich habe da unten in Nizza einen Tretach kennen gelernt , vor drei oder vier Jahren . "
Es war kein Wort davon wahr ; vor drei Jahren saß Isidor noch unter den Augen des Vaters festgenagelt an seinem Pult .
Aber er empfand eine innere Freude an der Lüge , die ihm Gewißheit bringen sollte .
" Ein großer , blonder Herr , etwas schwach auf der Brust .
Es hieß damals , er hätte eine Kugel in der Lunge ... "
" Nein , " antwortete Sternau , " das ist nicht unser Tretach .
Der ist ein Freund des Grafen Holm , vom Kadettenkorps her .
Dann kam er als Fahnenjunker zu uns ins Regiment und verkehrte wie ein Sohn im Holmschen Hause . "
Sternau schwieg einen Augenblick , um dann in abgehackten Sätzen fortzufahren .
" Eine verflucht merkwürdige Geschichte mit dem Tretach !
Der alte Graf Boliden , sein Großvater von Mutterseite , über achtzig Jahre alt , Millionen über Millionen , gar nicht zu zählen !
Sein Schwiegersohn , der Vater unseres Tretach , leichtsinniges Huhn , wie behext von den Karten , immer bei der vorletzten Flasche ; aber ein Prachtkerl , dem keine Hürde zu hoch war und der sich vor keiner Klinge fürchtete , Kronprinz-Ulan oben in Preußen .
Die junge Boliden sah ihn bei der > Armee < als Ersten durchs Ziel gehen , und sehen und lieben war eins .
" Als er um sie anhielt , antwortete ihm der alte Graf Boliden gar nicht , sondern klingelte , gab dem Diener den Auftrag , dem Gaste ein Spiel Karten und eine Flasche Sekt zu bringen , und verließ das Zimmer .
Tretach rächte sich prompt für den Schimpf .
Er ging mit dem Mädel durch .
Der alte Boliden hängte die Sache an die große Glocke , Tretach mußte den Abschied nehmen .
Nun denken Sie sich die Situation : die junge Frau , einzige Tochter und vermutliche Universalerbin , aber ohne einen Groschen vom Vater ; Millionen in Aussicht , aber Not im Haus , Gerichtsvollzieher und gepfändete Stühle .
Ein Sohn wird geboren ; die junge Mutter will sich nicht erholen , nur der Süden könnte sie retten , - der Alte rührt keinen Finger .
Die Frau stirbt , Graf Boliden verweigert die Annahme der Todesanzeige .
Zwanzig Jahre schlägt sich der Vater unseres Tretach mit dem Leben herum , immer vis-a- vis de rien , immer Kavalier ; dann stirbt er , als eben der Sohn das Korps verläßt und zu uns kommt .
Der pumpt , er kann ja nicht anders .
Auch das nimmt schließlich ein Ende .
Er meldet sich zur Schutztruppe und geht hinüber nach Kamerun .
Das ist jetzt über zwei Jahre her ; er hat sich den Viktor- und den Kronenorden mit Schwertern geholt und muß jetzt zurückkommen .
Sie wissen , alle zwei Jahre sechs Monate Urlaub .
Mit dem Gehalt da drüben kann er zur Not durchkommen .
Aber der alte Graf Boliden blüht immer mehr auf .
Muß scheußlich sein , - stets das Futter vor sich und die Kette zu kurz !
So ein a Konto-Leben , von der Hand in den Mund , Proletarier und Nabob in spe zugleich ... "
" Und wenn der alte Graf stirbt ? " fragte Isidor gespannt .
" Dann ist nur die Frage , ob Tretach zehn oder zwanzig Millionen bekommt , " antwortete Sternau .
" Eins kann ihm der Alte ja nicht nehmen , das Pflichtteil seiner Mutter .
Schließlich doch ein verflixt angenehmes Dilemma , - wenn ihn das Fieber da unten inzwischen nicht frißt ! "
" Und , " - Isidor holte tief Atem - " und Sie meinen , dann wird Gräfin Dora Frau von Tretach ? "
Sternau zuckte die Achseln .
" Sie haben Holm ja heute gesehen .
Ein bissel Liebe ist doch wohl dabei ; ob das nur blöde Jugendeselei gewesen oder chronisch geworden ist , wer soll das wissen ?
Eins steht für mich fest :
Dem Tretach würde ich die kleine Dora gönnen , und ihr den Hans Joachim erst recht .
Die hat noch nicht viel frohe Tage gesehen , - immer bei der Tante , in dieser muffigen Kirchenluft , immer im Dalles !
Ich würde an Gräfin Doras Stelle einen Bantuneger heiraten , bloß um einmal was anderes zu sehen . "
Isidor blieb mitten im Schnee stehen .
Als er bemerkte , daß Sternau ihn erstaunt anblickte , zündete er sich umständlich seine brennende Zigarre an .
Kein Wort hätte er sprechen können , so wild jagten sich seine Gedanken .
Tretach kam zurück , Tretach konnte jeden Augenblick Millionen besitzen !
Er fühlte einen wahnsinnigen Haß gegen diesen Mann , von dem er vor wenigen Stunden noch nichts gewußt , und dessen Name allein ihm jetzt an die Nerven riß , ihm körperlichen Schmerz bereitete .
Eins sah Isidor klar :
kam der Offizier zurück , ehe er , Isidor , eine Entscheidung herbeigeführt hatte , so war Dora für ihn verloren .
Mit dem instinktiven Gefühl der Todfeindschaft fühlte er , daß irgend etwas zwischen beiden vorgegangen war ; und mochte die Liebe auch inzwischen erloschen sein , erstickt in der Folter langen Harrens , in den Fieberdünsten der Kolonie , - im Augenblick , wo Tretach zurückkam , der Held , der dort unten im Dickicht sein Leben hundertmal eingesetzt für Kaiser und Reich , in dem Augenblick würde die alte Liebe wieder aufflammen , um so heißer , je hoffnungsloser sie blieb .
Er , Isidor besaß keine Millionen , wie jener sie zu erwarten hatte , aber der Sperling in der Hand war immer noch besser als die Taube auf dem Dache .
Nur daß die Tage , die Stunden kostbar waren , daß das Eisen geschmiedet werden mußte , ehe der andere sich selbst und - wenn sich zwei Augen schlossen - die endlich eroberten Schätze in die Waagschale werfen konnte .
Und der Weg lag klar vor ihm .
Er hatte die Gräfin Thekla für sich gewonnen ; sie war das Sprungbrett , auf dem Isidor Cohn sich emporschnellen würde , mochte es kosten , was es wollte .
" Haben Sie Zahnschmerzen , Herr Cohn ? " hörte er seinen Begleiter lachend fragend .
" Verzeihen Sie , Herr Freiherr - "
" Pardon , lieber Cohn , " unterbrach ihn dieser .
" > Herr Freiherr < ist eine Sünde wider den Heiligen Geist .
Sagen Sie Herr Baron , wenn Sie absolut nicht anders können , obgleich auch das überaus schmerzlich ist , oder einfach den Namen .
> Herr Freiherr < ist ein Witz , auf den Sie stolz sein dürfen . "
" Danke , Herr von Sternau , " antwortete Isidor ohne Empfindlichkeit .
" Sie berühren da etwas , an das ich eben selbst dachte .
Ich habe noch keine Gelegenheit gehabt , in höheren Kreisen zu verkehren .
Wollen Sie mich nicht ein wenig unter Ihre Fittiche nehmen ? "
" Meine Fittiche , lieber Cohn , " - Isidor fiel es auf , daß der Husar das " Herr " fortließ ; aber er war sich nicht klar , ob er dies als Nichtachtung oder als Auszeichnung betrachten sollte - " meine Fittiche sind nur miß , verzeihen Sie das jüdische Wort .
Ich muß bei meinem Wechsel , den mir mein alter Herr auf seiner Klitsche in Pommern geben kann , verflucht vorsichtig hüpfen .
Für große Sprünge langt es nicht , und Feten verkneife ich mir , soweit ich nicht , wie heute , von oben herunter dazu befohlen werde .
Ich glaube wirklich nicht , daß ich der richtige Mann für Sie bin . "
Isidor war in Verlegenheit .
Schon wieder sah er die Hoffnung entflattern .
Durfte er dem vornehmen Freiherrn Geld anbieten ?
Er hatte genug von diesem Versuch beim Grafen Holm .
Aber der Mut der Verzweiflung trieb ihn vorwärts , wie ein ungeübter Segler im aufkommenden Sturm jeden Fetzen Leinwand aufspannt , nur um der Angst ein Ende zu machen , und wenn es ein Ende mit Schrecken wäre .
" Herr von Sternau , " sagte er langsam , vorsichtig , von Wort zu Wort sich weitertastend , " denken Sie sich folgende Lage : ein Mensch erhofft eine Gefälligkeit von einem anderen , und zufällig erkennt er , daß er auch diesem anderen helfen könnte .
Aber er wagt es nicht , sich auszusprechen , weil dann die Erfüllung seiner eigenen Bitte leicht als der Preis für seine Hilfe erscheinen und dies den anderen beleidigen könnte .
Wie würden Sie sich in solchem Fall verhalten ? "
" Ich würde mich vor allen Dingen deutlich ausdrücken , " antwortete Sternau .
" Und wenn Sie dabei riskieren den anderen , wenn auch ohne jede solche Absicht , zu verletzen ? "
" Dann würde ich es lassen , " erwiderte der Husar .
Cohn sog fieberhaft an seiner Zigarre .
So ganz leicht war die Sache denn doch nicht .
Verstand ihn der Offizier nicht , oder stellte er sich nur taub ?
Er fühlte unsicheren Boden rings um sich und wagte sich keinen Schritt vorwärts .
Endlich faßte er wieder Mut .
" Mit dem Lassen ist keinem von beiden gedient , " sagte er , " und zwei vernünftige Männer sollten sich doch immer einigen .
Ich erbitte einen Dienst von Ihnen , und es ist nicht mehr als recht und billig , daß auch ich Ihnen einen solchen erweise , - gern , mit Freuden erweise , " setzte er hastig hinzu , " auch , wenn Sie mir meine Bitte glatt abschlagen . "
Der Offizier sah vor sich durch die Nacht .
" Mit einem Wort , Sie möchten mir unter die Arme greifen , " antwortete er nachdenklich .
" Sie wollen nicht , daß ich den Sekt bezahle , den ich als Ihr getreuer Eckart trinke , und den ich übrigens auch gar nicht bezahlen kann .
Sie möchten mich auch nicht blamieren , indem Sie mich vor anderen Leuten freihalten ; also wollen Sie mir diskret den nötigen Vorschuß geben , auf daß ich Arm in Arm mit Herrn Cohn mein Jahrhundert in die Schranken forder . "
Das " mit Herrn Cohn " klang schrill in Isidors Ohr .
Er wagte kein Wort mehr zu sagen .
" Sehen Sie , lieber Cohn , " fuhr Sternau fort , " das ist eine Sache , die denn doch überlegt sein will .
Fallen wir ab , so sind wir beide die Leidtragenden , und Sie erheben obendrein ein Jammergeschrei , wie Ihre Vorfahren an den Wassern Babylons .
Ich setze mich aber nicht gern zwischen zwei Stühle , dazu ist mir mein freiherrliches Gesäß zu lieb . "
" Aber Herr Fr ... , Herr von Sternau , " unterbrach ihn Isidor bestürzt .
" Sie sind ein guter Mensch , sage ich mit der Gräfin Holm , " fiel ihm Sternau ins Wort , " aber gute Menschen sind - Pardon ! - mit Vorsicht zu genießen .
Ich will mir also die Sache beschlafen .
Morgen beim Reitunterricht habe ich genug Zeit dazu .
Und dann können wir ja gelegentlich als gute Freunde darüber reden . "
Cohn atmete auf , obwohl ihm das " gelegentlich " nicht sehr ermutigend erschien .
" Ich gebe mein Schicksal ganz in Ihre Hand , " sagte er demütig , mit abgezogenem Hut ; denn Sternau war vor der Kaserne angelangt und stehen geblieben .
" Wenn Sie mir morgen um elf die Ehre geben wollten , ganz unter uns ...
Ein kleines Frühstück , nur meine Schwester ...
Ich bitte Sie dringend , Herr von Sternau , machen Sie mir die Freude , die Sie zu nichts verpflichtet .
Ich würde Sie nicht so drängen , aber ich muß ja morgen zur Gräfin Holm und möchte mich bei Ihnen noch klug fragen .
Ohne alle Umstände , Herr von Sternau , ich bitte sehr , geben Sie mir keinen Korb ! "
" Bon ! " sagte der Husar endlich , nach langer Pause , " um elf Uhr also .
A rivederci , lieber Cohn ! "
Isidor überrieselte ein seliges Gefühl , als zum erstenmal in seinem Leben ein Offizier vor ihm die Sporen zusammenschlug , die Hand an die Pelzmütze hob und ihm dann herablassend einen Finger reichte .
Er hätte am liebsten alle Glocken der Stadt Sturm läuten lassen , damit die ganze Residenz zusammenlief und seinen Triumph sah .
Während er von allen den Ereignissen des Abends wie betäubt , vom Wein benommen , sich fiebernd in seinen Kissen wälzte und Bilder voll rauschenden Glücks im Dunkel der Nacht ihm vor die geschlossenen Augen traten , ein Nixchen mit goldigem Seidenhaar und glänzenden Augen , blau wie der Enzian , tief wie die See , ging Sternau über die steinernen Treppen in seine Dienstwohnung hinauf .
Er dachte an Isidor , und leise mit sich sprechend faßte er seinen Eindruck in die Worte zusammen :
Il est trop poli , pour etre honnete !
Zu gleicher Zeit sagte Komteß Dora Holm ihrer Tante gute Nacht .
" Der Herr - Cohn heißt er ja wohl ? - der , scheint ein recht netter Mensch zu sein , " äußerte die Gräfin zuletzt noch .
Komteß Dora blieb auf der Schwelle des Zimmers stehen und sah die Tante groß an .
Dann wandte sie sich , und im Hinausgehen sagte sie mit unsäglicher Verachtung : " Der Jude ! "
* Am nächsten Morgen war Isidor in aller Frühe schon auf den Beinen .
Er hatte sich als Chef nie allzuviel um sein Geschäft bekümmert und alles meist dem alten Goldschmied , seinem Prokuristen , überlassen ; aber dennoch hatte er sich bisher jeden Tag , soweit er nicht auf Reisen war , unten eingefunden , um sich die eingegangene Post vorlegen zu lassen und durchzusprechen .
Er benutzte nicht die unbequeme Wendeltreppe , die direkt vom ersten Stock in sein Büro führte , sondern ging , um sich vor dem Personal sehen zu lassen , die Haupttreppe hinab und legte so den Weg zurück , den alle Besucher gehen mußten , ehe sie zu ihm gelangten .
Im Vorflur des Kontors hingen in langen Reihen , prächtig eingerahmt , die Diplome und Ausstellungsmedaillen , die der Firma " Siegfried Cohn " seit dreißig Jahren erteilt worden waren .
Trat er durch die kunstverglaste Eingangstür hindurch , so schweifte sein Blick über den langen , feierlich öden Saal , in dem die Buchhalter an schweren , eichenen Pulten unter Totenstille ihre Bücher wälzten .
Dann stieg er die teppichbelegte Treppe am Ende des Saals wieder hinauf , durchquerte die Expedition und das Handlager , ging durch das dunkelgetäfelte Konferenzzimmer mit dem in Stein gehauenen Verlagssignet über der Tür und kam so endlich in sein luxuriös ausgestattetes Privatbureau .
Gern betrat er diesen Raum nicht ; er konnte die Zeiten , in denen des Vaters Wille hier Gesetz gewesen war , noch immer innerlich nicht überwinden , und es wurmte ihn , daß Goldschmied durch das Testament seinem Einfluß entzogen war und sich im Gefühl seiner Erfahrung und Unentbehrlichkeit völlig unabhängig gab .
Daß der Vater , indem er den bewährten Mitarbeiter und Freund in seiner Existenz sicher stellte , nur bezweckt hatte , ihn um so fester an das Geschäft zu fesseln und dem Sohne die erprobte Stütze möglichst lange zu erhalten , das kam Isidor nicht in den Sinn .
Es erbitterte ihn , daß Goldschmied sichtlich beim Personal mehr galt , als er , und daß seine Anordnungen , so selten wie sie waren , fast regelmäßig dem Einwand begegneten :
" Herr Goldschmied hat das anders bestimmt ! " , daß er , der Chef , offenbar nur als äußere Folie der Firma , als der Ora , der alte Prokurist als der eigentliche Leiter , der Labora galt .
Und das verleidete ihm immer mehr die Arbeit .
Kaum , daß er noch einen seiner Autoren und Lieferanten zu Gesicht bekam ; alle Welt war gewohnt mit Goldschmied zu verhandeln und die Ansicht des Prokuristen als entscheidende anzusehen .
Er verlor die Übersicht , die er nie ganz besessen hatte , bald völlig , und machte infolge seiner Unkenntnis des Geschäftsganges in seinen spontanen Dispositionen immer häufiger Fehler , die dem Personal Anlaß zu kaum versteckter Heiterkeit boten .
Und bald sah er in seinen Angestellten Feinde , gegen deren Nichtachtung er sich wehrlos fühlte , wollte er sie nicht alle mit einem Ruck auf die Straße setzen .
Die Wenigen aber , die es für klug hielten , um den doch immerhin das Heft in den Händen haltenden Chef herumzuschwänzeln und ihm zu schmeicheln , die zog er bei jeder Gelegenheit heran , fragte sie vertraulich aus und untergrub so selbst die Disziplin , die das Rückgrat jedes großen Betriebes ist .
Zum erstenmal entschloß er sich heute , nicht hinunterzugehen und Goldschmied die Post ohne ihn erledigen zu lassen .
Er war in ungeheurer Aufregung .
Sein Haushalt war auf Repräsentation nicht zugeschnitten .
Solange er nicht auf Reisen war , hatte er daheim , in Rechas Abwesenheit , ein Junggesellenleben geführt und die wenigen gesellschaftlichen Verpflichtungen , die ihm die Firma auferlegte , im Restaurant erfüllt .
Auf das Mädchen , die alte Therese , die schon zu Lebzeiten des Vaters im Hause gewesen , konnte er sich nicht verlassen .
Und Recha war erst seit wenigen Tagen aus England zurückgekehrt .
Schon am frühen Morgen , lange bevor das Geschäft geöffnet wurde , ließ er die Schwester wecken .
Als sie am Kaffeetisch erschien , entwickelte er ihr aufgeregt sein Frühstücksprogramm , nahm einen Zettel und notierte alle Delikatessen , die ihm auf seinen Reisen begegnet und vermutlich in der Residenz erhältlich waren .
Recha saß ihm still gegenüber , ohne ihn durch Widerspruch noch mehr nervös zu machen .
Sie bot im Schmuck ihrer achtzehn Jahre ein reizendes Bild .
Die braunen , sanften Augen unter der klaren Stirn , der frische , rote Mund , die feingewölbte Nase ließen sie jetzt als Schönheit erscheinen , die alle Vorzüge ihrer Rasse vereinte .
Ihr Anblick erinnerte an das Köstlichste , Herzbezwingendste des Judentums , das dieses aus den Zeiten des alten Testaments in unsere Tage hinübergerettet hat , - an seine Frauen , Judas Töchter , schlank wie die Rehe , mit den kühlen und doch so heißen Gazellenaugen , mit der mattgetönten Haut , die sich unter dem Herzschlag der Liebe so rosig färbt , Judas Töchter , die als Gattinnen der Sonnenschein ihres Heims sind , fleißig und schlicht , selbstlos und treu , Frauen , vor denen ein jeder sich huldigend beugen darf .
Und während Isidor seine Frühstückspläne entwickelte , hielt er Recha gleichzeitig einen Vortrag über den Verkehr mit hohen und höchsten Herrschaften .
Leider habe sie bisher keine Gelegenheit gehabt , wie er , ihr Bruder , in enger Fühlung mit dem Adel zu leben .
Graf Holm zum Beispiel , der gestern ihm nicht von der Seite gewichen sei ; die Gräfin Thekla , die ihn so herzlich gebeten habe , sie heute wieder einmal zu besuchen ; der Freiherr von Sternau , der ihn schon lange quäle , bei ihm verkehren zu dürfen und viele , viele andere .
Er nannte ihr die Titulaturen , erzählte mit schneidendem Hohn von einem Banausen , diesem unglaublichen Berner , der gestern Sternau " Herr Freiherr " nannte , was einen Sturm der Heiterkeit erregt habe .
Er malte glänzende Bilder an die Wand , sprach von neuen Zeiten , von Finanz- und Geburtsaristokratie , die bestimmt seien sich miteinander zu verschmelzen und die Welt zu beherrschen .
Er log , daß er sich gestern Abend nur mit Mühe der Herzogin-Mutter entzogen habe , die ihm für seine Wohltätigkeitsbestrebungen danken wollte ; er schwatzte von Hofmarschällen , Vektororden , Husaren und Kürassieren , bis er atemlos innehalten mußte .
Während der ganzen Zeit saß Recha still , die Hände im Schoß , und blickte mit ihren schönen , braunen Augen tief auf den Grund seiner Seele .
Kaum schlug die Uhr acht , als er zum Haustelephon stürzte .
Er ließ sich einige hundert Mark heraufsenden , - " auf Privatkonto zu buchen " - und verlangte sämtliche Hausdiener und Laufburschen .
Es war eine förmliche Mobilmachung .
Der eine mußte zum Lohndiener , der andere zum Weinhändler eilen , der dritte fahndete nach Delikatessen , - dieser hatte die Importen und Zigaretten zu besorgen , jener stürzte von Koch zu Koch , um frische Pasteten zu beschaffen , während wieder andere das gute Geschirr und Silber auspackten und Therese in der Küche mit feuerrotem Kopf die Bouillon aufsetzte .
Nichts war Isidor gut genug , nichts wurde ihm recht gemacht ; und während er sich eilig in den Überrock warf , dirigierte er das Decken des Tischs , rückte Teller und Gläser und war , als die Uhr elf schlug , mit seinen Kräften so gut wie zu Ende .
Dafür hatte er aber auch ein kulinarisches Märchen aus der Erde gestampft .
Von dem Tisch mit seinen drei Kuverts waren zwei Platten ausgezogen , um alle die Herrlichkeiten zu fassen .
Hier der weißgraue , gekühlte Malossol , dort die riesigen Hummern zwischen kaltem Braten und Langschnäbelchen Schnepfen , in der Mitte edler Wein in altersgrauen Flaschen , weiß , rot , Cherry , Port , - eine wahre Ausstellung .
Draußen Austern und dreigesternter Kognak auf Eis ; im Herrenzimmer ein ganzes Schaufenster von Zigarren und Zigaretten , alles in Mengen , die zwanzig Herren nicht bewältigt hätten .
Und wieder schnellte Isidor trotz seiner Müdigkeit hoch .
Zehnmal betrachtete er sich im Spiegel von oben bis unten , zupfte an der Krawatte , wechselte die bunte Weste .
Er versuchte an Rechas schlichtem , eleganten Kostüm zu mäkeln , wich jedoch vor ihren ruhigen Augen zurück .
Er stürmte in die Küche , um die Bouillon zu prüfen ; er beschwor den inzwischen eingetroffenen Lohndiener , die Ehre des Hauses zu wahren , drückte ihm vorweg eine Spende in die Hand und ließ durchblicken , daß er , von langjähriger Reise zurückgekehrt , künftig - bei seinen vielen Beziehungen zu den höchsten Kreisen - fast täglich solche kleinen Feste veranstalten werde und den Mann bei zufriedenstellenden Leistungen ganz allein ernähren könne .
Er belehrte ihn , daß er in seinem Hause die Gäste genau so gemeldet zu sehen wünsche , wie er dies von der englischen Aristokratie her gewöhnt sei , und er markierte selbst den Gast , um den Lohndiener einzuexerzieren .
Zwar hatte Isidor absolut keine Ahnung von dem Leben und Treiben der upper five am Themsestrand , dennoch war es für ihn ein erhebender Moment , als er vom Entree in die Stube hineinknixte und der Mann , die Tür vor ihm aufreißend , mit aller Anstrengung seiner Lunge : " Herr Oberleutnant Freiherr von Sternau " brüllte .
Die Uhr zeigte halb zwölf .
Eine unbestimmte Unruhe packte Isidor .
Eifrig wandelte er um den Tisch , mit zugekniffenem Auge die Richtung der fünf Gläser vor jedem Gedeck prüfend , und drehte die Weinflaschen so , daß die hochtönenden Etiketts dem Platze des Gastes zugewandt waren .
Dann ließ er sich wieder in seinem Zimmer nieder , immer bereit , beim ersten Klingelzeichen aufzufahren .
Recha kam und setzte sich schweigend neben ihn .
Dreiviertel auf zwölf .
Es läutete .
Isidor schnellte hoch ; er eilte so hastig zum Eingang , daß er sich die Schulter empfindlich stieß .
Stundenlang hatte er sich vorgenommen , in nachlässiger Haltung den Gast im Salon zu erwarten , als sei er es gewohnt , täglich Gäste bei sich zu sehen .
Aber sein Temperament riß ihn fort .
So stürzte er denn in den Flur , schob den verwunderten Lohndiener beiseite und öffnete mit strahlendem Lächeln die Tür .
Ein vierschrötiger Husar stand in strammer Haltung vor ihm .
Isidor fror das Lächeln auf dem Gesicht Er brachte kein Wort heraus .
" Der Herr Oberleutnant von Sternau - der Herr Oberleutnant von Sternau lassen eine schöne Empfehlung ausrichten , " stotterte der Bursche verlegen sein offenbar auswendig gelerntes Sprüchlein her , " und der Herr Oberleutnant bitten um Entschuldigung , - bitten um Entschuldigung , daß der Herr Oberleutnant nicht kommen , weil der Herr Oberst den Herrn Oberleutnant um zwölf - um zwölf auf das Regimentsbureau bestellt haben .
Und der Herr Oberleutnant werden gern ein andermal kommen , lassen der Herr Oberleutnant bestellen ... " Isidor war kreidebleich , er sah den Lohndiener an , der verstohlen feixte , dann den Husaren , der froh , seinen schwierigen Auftrag los zu sein , über das ganze pausbäckige Gesicht grinste ... Haltung !
Haltung ! schrie es in ihm .
Und plötzlich schoß ihm das Bild durch den Kopf , wie Sternau gestern an dem Portier der Ressource vorbeigegangen war , der ihm die Tür aufhielt .
Er . reckte sich zu möglichst getreuer Kopie auf .
" Danke , - 'n Morgen ! " sagte er kalt und herablassend zu dem Husaren und schloß energisch die Tür .
Der Lohndiener war schleunigst in die Küche retiriert ; er konnte seine Freude , ohne Arbeit seinen Tageslohn verdient zu haben , nicht länger bezähmen .
Isidor stand ganz allein in dem engen Korridor .
Die Glieder waren ihm wie abgeschlagen .
Hundert Gedanken kreuzten sich in seinem Hirn , während er verzweifelt auf die schimmernde Tafel im Eßzimmer blickte , wo jede Flasche , jede Speise ihn zu verhöhnen schien .
Was tun ?
Wie vor Recha , wie vor der Köchin , dem Geschäftspersonal , das durch die Hausdiener sicherlich Bescheid wußte , wie vor dem Lohndiener , der gewiß in allen Häusern der Residenz plaudern würde , die ungeheure Blamage verbergen ?
Eine rasende Wut erfüllte ihn gegen Sternau , der ihn mit der ganzen Rücksichtslosigkeit der Aristokraten bloßgestellt , der seine Zusage zweifellos nur gegeben hatte , um den lästigen Semiten auf anständige Art los zu werden .
Isidor konnte ja nicht wissen , daß jener gestern innerlich die Annäherung des " Millionärs " wie eine Rettung in Todesnot begrüßt hatte und entschlossen war , ihm bei erster Gelegenheit sein ganzes , bekümmertes Herz auszuschütten ; er ahnte ja auch nicht , daß in dieser selben Minute der Oberleutnant Freiherr von Sternau , die Pelzmütze in der Hand , mit angefaßtem Säbel vor seinem " dienstlich " mit ihm redenden Oberst stand , der ihn mit knappen Worten um eine Meldung innerhalb acht Tagen " ersuchte " , daß die seit drei Monaten unbeglichene Kasinorechnung von hunderten von Mark bezahlt sei .
Daß alles wußte Isidor nicht .
Ihm klangen nur verworren die Worte des Grafen Holm im Ohr : " Höhen der Menschheit sind wie die Berge . Erst wollen sie alle hinauf , und dann danken sie Gott , wenn sie wieder hinunter sind ... "
War er , Isidor , denn nicht König in seinem kleinen Reich ?
Unabhängig nach jeder Richtung , ein freier Mann ?
Ein Gegenstand des Neides für alle die Hochgeborenen , die , in die engen Fesseln der Standespflichten , des Amtes , der Etikette verstrickt , ihr glänzendes Elend wie eine Sträflingskugel mit sich schleppten ?
Hatte er es nötig , sich von diesen hochmütigen Burschen brüskieren , verspotten , ausbeuten zu lassen ?
Wie sie an seinem Namen herumgewürgt hatten , die Herren Offiziere , wie an einer halbverschluckten faulen Auster !
An diesem ehrlichen , makellosen Namen , der besten einer im Buchhandel !
Er konnte mit steifem Nacken , mit Stolz sein Judentum bekennen , er konnte warten , bis sie Kotau vor ihm machten , ihnen die Bettelgabe vor die Füße schleudern , sie die Treppe hinabwerfen ...
Aber hatte Graf Holm ihm nicht mit deutlichen Worten erklärt , daß er " sich seine Hände allein wasche " ?
Hatte Sternau nicht lange mit seiner Zusage gezögert und war dann dennoch heute fortgeblieben ?
Die wollten ja gar nichts von ihm , die hohen Herren , die dankten dafür , sich ihm persönlich zu verpflichten , und wenn ihnen das Messer an der Kehle saß .
Die gingen lieber zum Abschaum seiner Volksgenossen und kauften Waggons voll Kochgeschirre und großweise Regenschirme , um ein paar hundert bare Mark mit blutigen Zinsen herauszuschinden ...
Und die Gräfin Holm ?
Wollte die denn etwas für sich ?
Hatte er ihr das Geld nicht förmlich aufgedrängt ?
Sorgte die vornehme Frau nicht selbstlos für die Armen , um die er sich in seinem Reichtum bisher den Teufel gekümmert hatte ?
Und neben dem gutmütig klugen Gesicht der Tante tauchte flimmernd goldiges Haar vor ihm auf .
In dem Dunkel des Korridors , in dem er noch immer unbeweglich stand , während das meckernde Lachen des Lohndieners und das unterdrückte Schimpfen der Therese aus der Küche zu ihm hinausklang , sah er mit einer Deutlichkeit , die ihn selbst verblüffte , das Antlitz der jungen Reichsgräfin vor sich , die stolze Stirn unter der schweren Haarflut , die feinen Augenbrauen über den beständig wechselnden , jetzt kornblumblauen , jetzt schwarzschimmernden Augen , den blühenden Mund mit dem zierlichen Kinn , den zarten Halsansatz ...
Und wieder schlug das Herz dem verstörten Manne bis an den Hals hinauf , ließ eine hoffnungslose Sehnsucht ihn erschauern .
Was war ihm Holm , was Sternau ?
Was die Gräfin Thekla ?
Tote Steine , die seine Hand übereinandertürmte , sein Fuß rücksichtslos zermalmte , um sich hinaufzuschwingen auf den Fels , dort , wo die Lorelei ihr goldenes Haar kämmte ...
Er würde nicht abstürzen , nicht im Strudel ertrinken , und wenn er , mit seinem letzten Goldstück die Klüfte des Felsens ausfüllen müßte , - er würde bis zu ihr emporklimmen und ihr die weißen Füße küssen , sie mit seligen Tränen benetzen ...
Die Uhr schlug zwölf .
Er hörte Stimmen , - Recha und Therese .
Er sah , wie beide , die ihn längst fort glaubten , die festlich gedeckte Tafel abzuräumen begannen .
Da griff er lautlos zum Zylinder und Pelz , und wie ein Dieb schlich er sich hinaus , um Gräfin Thekla Holm sein Geld hinzutragen . * * * In der gleichen Stunde , in der Rechas Schicksal sich entschied , saß unten im Privatkontor der Hofmarschall Isidor gegenüber .
Graf Holm war mit einer riesigen , schweren Mappe erschienen , die er an der Tür des Hauses dem herzoglichen Diener abnahm .
Und er entrollte einen gewaltigen Plan .
Seit sechshundert Jahren regierte das herzogliche Haus über das Land , erst viel befehdet , mit wechselndem Kriegsglück , im dreißigjährigen Kriege aus dem Lande vertrieben , durch den Frieden von Münster wieder eingesetzt , dann wachsend an Macht und Ehre , in den großen Kriegen des letzten Jahrhunderts fest zu Preußen stehend , heute ein heller Edelstein in der Krone des deutschen Reichs .
Diese Geschichte des Fürstenhauses und seines Landes hatte der Hofmarschall in zwanzigjähriger Arbeit geschrieben .
Das Werk war auf zehn Bände berechnet Eine Fülle von Originaldokumenten , die im Faksimile wiedergegeben werden sollten , und eine reiche Anzahl sonstiger Abbildungen unterstützte die Darstellung .
Ein Ehrendenkmal des Herzogtums sollte es werden , dem Hoheit das lebhafteste Interesse beibrachte .
Leider erlaubten es weder die Staatsfinanzen , noch die Mittel der herzoglichen Privatschatulle , das Unternehmen anders als moralisch zu unterstützen .
Um so höher aber würde das Verdienst des Verlegers , um so ruhmvoller die Herausgabe sein .
Zweifellos sei es auch , daß der Verleger , dieses Werkes , das ehrenhalber nur im Lande selbst erscheinen könne , nach jeder Richtung , geschäftlich und persönlich - das " persönlich " betonte der Hofmarschall besonders - an maßgebender Stelle die denkbarste Förderung finden würde .
Der Hofmarschall machte eine erwartungsvolle Pause , ohne daß Isidor sein bisheriges Schweigen unterbrach .
Tausend Gedanken kreuzten sich in seinem Hirn .
Zuerst klangen ihm die Worte des Grafen Holm wie eine Verkündung ins Ohr , drängte es ihn , das Glück zu erfassen , ehe es für immer entschwand ; dann wieder schienen sie ihm der trügerische Sang der Sirenen , die ihr Opfer umgarnen .
Und mißtrauisch blickte er auf die gewaltige vor ihm liegende Mappe , das Manuskript des ersten Bandes , dachte er mit schwerem Herzen an seinen Prokuristen Goldschmied , für den immer nur sachliche Gründe , die kühle Kalkulation entschieden .
Und dann tauchte wieder ein liebreizendes Antlitz in goldblondem Haar vor ihm auf , das Weib , das ihm keine Ruhe , keine frohe Stunde mehr ließ , nach dem jede Fieber seines Leibes , jeder Gedanke schrie ...
Und unterdes hob sich und sank wieder einlullend die geschmeidige Stimme des Hofmarschalls .
Er sprach jetzt von den finanziellen Aussichten des Werkes .
Ein ungewöhnlicher materieller Erfolg sei sicher .
Dafür bürge der Wert der Arbeit .
Alle Archive hätten dem Autor offen gestanden , die ganze Fachliteratur sei verwertet Der berühmte Historiker der herzoglichen Universität , der Einblick in das Manuskript erhalten hatte , wäre des Lobes voll .
Sämtliche Bundesfürsten würden zweifellos Prachtexemplare beziehen , deren Preis sich auf je tausend Mark belaufen könne , ebenso alle Spitzen des Herzogtums und des Reichs .
Für die gewöhnliche Ausgabe betrachte er einen Absatz von tausend Exemplaren auf Subskription zum vollen Ladenpreise von dreihundert Mark bei bescheidensten Erwartungen als das Mindeste .
Es fiel Isidor auf , wie gut der Hofmarschall in buchhändlerischen Fragen informiert war und wie sicher er fachtechnische Ausdrücke gebrauchte .
Hierzu komme - der Hofmarschall sprach so flüssig , als habe er seinen Vortrag auswendig gelernt oder schon zwanzigmal gehalten - , daß das herzogliche Haus im Laufe der Jahrhunderte fast mit ganz Europa verschwägert sei , das Werk mithin auch außerhalb Deutschlands auf ein reges Interesse rechnen könne .
Er schlage daher außer den hundert auf Japonpapier zu druckenden Prachtexemplaren , von denen er als Autor für seine Privatzwecke fünfzig zu erhalten habe , eine Auflage von zweitausend vor .
Die Kalkulation stehe fest und sei hier aufgezeichnet :
Die Kosten des Bandes zu je dreißig Bogen mit allen Kunstbeilagen beliefen sich durchschnittlich auf dreihundert Mark pro Bogen , also auf 9000 Mark , die des ganzen Unternehmens einschließlich Reklamekosten mithin auf 90-120 000 Mark .
Bei einem Absatz von fünfzig Luxusexemplaren zu je tausend Mark und zweitausend zu je dreihundert Mark ergäben sich 650000 Mark , die nach Abzug der Herstellungskosten , des Buchhändlerrabatts , soweit ein solcher in Frage komme , und aller Spesen , einen Reingewinn von weit über 300000 Mark in sichere Aussicht stellten .
Nie sei einem Verleger ein so ehrenvolles , chancenreiches Unternehmen , wie dieses " Pantheon " , geboten worden .
Was ihn , den Autor , und seine Ansprüche betreffe , so müsse man berücksichtigen , daß es sich hier um die Arbeit eines ganzen Lebens handle , und daß Dokumente von höchstem Werte geboten würden , die kein anderer der Öffentlichkeit hätte übergeben können ; nur das Vertrauen auf seine Gewissenhaftigkeit und Anhänglichkeit an das herzogliche Haus habe seinen hohen Herrn bewogen , ihm völlig freie Hand in der Auswahl zu lassen .
Daß auch der Name des Hofmarschalls Graf Erich Holm dem Werke nicht schaden werde , wolle er nur kurz betonen .
Er habe hier einen Vertrag entworfen , der seine bescheidenen Ansprüche formuliere .
Die geistige Arbeit von Jahrzehnten sei ja überhaupt nicht abzuschätzen .
Die Hauptpunkte lauteten :
Der Verlag verpflichtet sich , den ersten Band sofort , die weiteren in Zwischenräumen von je sechs Monaten herauszugeben .
Dem Autor sind zwanzig Prozent des Ladenpreises der Auflage zu zahlen , mithin 120000 Mark , etwa ein Drittel des Reingewinns ; und zwar mit 5000 Mark vierteljährlich pränumerando bis zur Abtragung der ganzen Summe .
Wird eine Zahlung versäumt ; so ist der Rest des Honorars sofort fällig .
Wieder nahm die Stimme des Hofmarschalls den weichen , einschläfernden Ton an , der sanft über alle Unebenheiten hinweggleitet .
Seine Haltung war die des Edelmanns , der seine Geschäfte vornehm , mit einer Handbewegung erledigt .
Die letztere Bestimmung , Fälligkeit des ganzen Honorars bei Nichtzahlung einer Rate , sei bei einem Mann wie Isidor Cohn natürlich überflüssig ; wenn es sich nur um seinen geschätzten Freund handelte , würde er sie ohne weiteres streichen , aber sie schlössen doch beide nicht nur für sich , sondern auch für Erben und Rechtsnachfolger ab , und niemand auf der Welt , auch Herr Cohn nicht , könne , wenn ihm etwas passieren sollte , für andere , heute noch Unbekannte , gutsagen .
Flüchtig wies der Hofmarschall noch auf das ihm im Vertrage vorbehaltene Recht hin , die Ausstattung , für die er dem Herzog verantwortlich sei , zu bestimmen .
Endlich fragte er " unter uns Kavalieren " , ob Isidor auch finanziell dem Unternehmen gewachsen sei .
In Isidor regte sich die Sucht , sich aufzuspielen , - jene Sucht , die dem Adel gegenüber sein ganzes Wesen beherrschte .
" Wenn Exzellenz eine Auskunft über mich einholen wollen , " antwortete er , - " ich mache jede Wette , Exzellenz werden die Mitteilung erhalten :
> Für jede Summe gut < , - für jede Summe , verstehen mich Exzellenz ?
Aber , auf einen Punkt bitte ich meinerseits aufmerksam machen zu dürfen :
Exzellenz fixieren wohl die Honorarzahlung , aber nicht die Ablieferung des Manuskripts .
Ich meine , gleiche Rechte , gleiche Pflichten . "
Der Hofmarschall zeigte sich leicht verstimmt " Mein Bester , " sagte er abweisend , " ich betrachte diese Stipulation vierteljährlicher Honorarzahlung als ein Entgegenkommen .
Sie wissen selbst , daß Autoren meines Ranges von vornehmen Verlegern sonst glatt ausgezahlt werden ; das brauche ich dem Chef einer alten , berühmten Firma ja nicht erst auseinanderzusetzen .
Ich aber bin bereit , mein Honorar auf sechs Jahre zu verteilen , um das Unternehmen so wenig als möglich zu belasten .
- Was nun die Ablieferung des Manuskripts betrifft , so werden Sie es auf Stunde und Minute erhalten ; alles ist im Entwurf fertig , und nur die letzte Retouche fehlt .
Wenn ich mich trotzdem nicht vertraglich binde , so hat das seinen besonderen Grund .
Ihnen gegenüber täte ich es natürlich ohne weiteres , aber Sie wissen , - die > Erben und Rechtsnachfolger < !
Der Grund ist einfach der :
Hoheit beabsichtigen sich bei der definitiven Genehmigung zur Herausgabe die Durchsicht - Höchstselbst oder durch einen Vertrauensmann - vorzubehalten .
Das ist bei solchen Publikationen stets üblich .
Nun kann ich doch nicht eines Tages zum Herzog gehen und sagen :
> Wollen Hoheit mir Mal schleunigst mein Manuskript zurückgeben ! <
Das sehen Sie wohl ohne weiteres ein .
Es kann also vorkommen , daß sich die Ablieferung um ein , zwei Tage verzögert .
Und nur weil ich gewöhnt bin , übernommene Verpflichtungen auf das Peinlichste zu erfüllen , muß ich mir hierin etwas freie Hand vorbehalten .
Mein lieber Cohn , - Sie haben es schließlich doch auch nicht mit einem unbekannten Skribifax zu tun ! "
Aber Isidor fühlte sich unbehaglich .
Instinktiv witterte er hier einen wunden Punkt , wenn er es auch nicht wagte , dem empfindlichen Aristokraten zu widersprechen .
Wie leicht konnte der Graf ein Bedenken persönlich auffassen !
Was dann ?
Der Hofmarschall des Herzogs , der Vormund der Komteß Dora von ihm , Isidor Cohn , brüskiert !
Jetzt , wo jede Drehung der Schiffsschraube Tretach der Heimat näher trug !
Isidor mußte einen Ausweg finden , um Zeit zu gewinnen , die Sache hinzuziehen ...
" Euer Exzellenz , " sagte er , indem er sich den Schweiß von der Stirn trocknete , " vor allem eins :
Ich fühle mich Ihnen für Ihr Vertrauen zu lebhaftem Dank verpflichtet .
Aber ich muß mir einen so weittragenden Entschluß denn doch überlegen .
Ich habe auch einen alten Prokuristen hier , mit dem ich gewohnt bin alle geschäftlichen Pläne durchzusprechen .
Natürlich bin ich der Chef , verstehen Exzellenz mich wohl !
Also , - ich verspreche bis ... bis morgen definitive Antwort . "
Eine Wolke zog über das Gesicht des Hofmarschalls , aber er beherrschte sich .
" Abgemacht , " antwortete er ruhig , mit dem Anziehen der Handschuhe beschäftigt .
" Das Manuskript behalten Sie wohl hier ? "
Isidor nickte .
" Bis morgen mittag , nicht wahr ? " fuhr die Exzellenz fort .
" Ich muß spätestens übermorgen Vortrag über den Stand der Angelegenheit halten .
Hoheit zeigen gerade neuerdings ein erstaunliches Interesse an der Sache . "
Und von dem eifrig um ihn bemühten Isidor gefolgt , schritt er dem Ausgang zu .
" Herr Cohn , " sagte am nächsten Morgen der Prokurist Goldschmied , " schreiben Sie dem Hofmarschall ab , unter allen Umständen !
Ich habe denkbar niedrigst kalkuliert :
Solch ein Band , wie der hier , mit seinen Beilagen in Vier- und Fünffarbendruck auf teurem Dokumentpapier stellt sich mindestens auf 18000 Mark ; das sind , wenn die folgenden Bände nicht noch stärker werden , 180000 Mark , mit Honorar also 300000 Mark Herstellung , ohne die Kosten der Verzinsung , Vertrieb- und Handlungsspesen , die auf mindestens 20000 Mark kommen .
Das ist ein Unternehmen , mit dem die Firma steht und fällt .
" Den Absatz der Luxusexemplare setze ich mit Null an ; solche Werke werden den hohen Herrschaften dediziert , aber nicht gekauft .
Im Auslande bezieht kein Mensch , außer etwa einigen Bibliotheken , das Werk .
Hier bei uns will ich von der gewöhnlichen Ausgabe auf fünfhundert Exemplare Absatz rechnen , und auch das erst , wenn das Werk komplett ist , also nach sechs Jahren .
Bei dem Rabatt und den Krediten , die wir dem Reisebuchhandel geben müssen , da wir direkt nichts vertreiben können und dürfen , ergibt das rund 60000 Mark Ertrag .
Die Unterbilanz ist also im günstigsten Falle 260000 Mark , immer angenommen , daß Sie überhaupt Manuskript erhalten und das Unternehmen durchführen können .
Stirbt der Autor , der doch kein Knabe mehr ist , so sitzen wir ganz fest .
" Herr Cohn , es ist meine Pflicht nachdrücklich hervorzuheben :
Das Werk wäre der Ruin der Firma Siegfried Cohn !
Zu solchem Unheil biete ich nicht die Hand .
Es liegt mir fern , mich aufzuspielen oder gar zu drohen ; aber in der Stunde , Herr Cohn , in der dieser Vertrag von Ihnen unterschrieben wird , geht der alte Goldschmied seiner Wege .
Dann steuert die Firma , unsere alte , gute , solide Firma in ein Fahrwasser , in dem ich nicht Bescheid weiß . -
Guten Morgen ! "
Und Isidor kämpfte , einsam an seinem Pulte sitzend , den entscheidenden Kampf seines Lebens .
Sein Gewissen rang zwischen Ja und Nein .
Sein guter Geist wies ihn mit ernster Hand auf den schmalen Pfad treuer , unbeirrter Arbeit zum Segen des Verlags , den Großvater und Vater gegangen waren .
Einen Augenblick schrie seine Seele auf nach dem schlichten Glück selbstloser ; Pflichterfüllung , frei von dem gärenden Ehrgeiz , der ihm nur ruhelose Tage und Nächte gebracht , ihm den festen Boden unter den Füßen entzogen .
Und dann wieder sah er sie greifbar vor sich , das Weib , nach dem seine Seele lechzte , jede Linie , jede Biegung in unheimlicher Deutlichkeit .
Er , stöhnte auf , wie von einem Messer ins Herz getroffen .
Sie lachte ihn an , mit ihren blauen , in wechselndem Licht aufleuchtenden Augen , spröde und doch verheißend , die weißen Arme hinter der lodernden Haarflut verschränkt .
Wie eine Bleiplatte legte es sich auf sein Haupt .
Mochte kommen , was wollte , er mußte sie besitzen , und wäre sie die Königin Semiramis , die ihre Buhlen nach einer einzigen heißen Liebesnacht im grauenden Morgen in den Tod sandte .
Tiefaufatmend griff der gequälte Mann zu einem Briefbogen und schrieb mit fliegender Hand :
Exzellenz !
Ew. Exzellenz beehre ich mich im Anschluß an unsere heutige Unterredung sehr ergebenst mitzuteilen , daß ich mich hiermit rechtsverbindlich verpflichte , am Morgen meiner Hochzeit mit Ihrem Mündel , Komteß Dora Holm , den mir von Ew. Exzellenz vorgelegten Vertrag zu unterzeichnen .
Mit vorzüglicher Hochachtung habe ich die Ehre zu sein Ew. Exzellenz sehr ergebener Isidor Cohn .
Er erhielt keine Antwort .
Als aber der , Hofmarschall einige Tage später seinen Weg kreuzte , winkte er ihm auf seinen ehrerbietigen Gruß freundschaftlich mit der Hand zu .
Sie saßen schon lange zusammen , in heimlicher , erregter Aussprache , der Hofmarschall , Gräfin Thekla und der Hofprediger .
Graf Erich war zunächst zum Hofprediger gegangen ; und als diese beiden sich einig waren , kamen sie zur Gräfin .
Gräfin Thekla war zuerst wie vor den Kopf geschlagen .
Dieser Isidor Cohn !
Dieser ängstliche , verlegene Mensch , der förmlich um Entschuldigung flehte , wenn er ihr seine blauen und braunen Scheine aufdrängte , dieser Jude wagte es , seine Augen zu einer Komteß Holm zu erheben .
Gräfin Thekla war außer sich , um so empörter , als sie der Herzogin-Mutter sein Lob in allen Tonarten gesungen hatte .
Was sollte sie tun ?
Isidor Cohn abweisen und sich damit selbst desavouieren ?
Sich , wenn das Gerücht von dem Korbe durchsickerte , den die Komteß diesem Cohn erteilt , den Vorwurf von höchster Stelle zuziehen , daß sie doch wohl nicht den nötigen Takt , die wünschenswerte Reserve gezeigt , daß sie an Vorsicht es habe mangeln lassen ?
Sie wußte , wie empfindlich man oben war , wie man jeden Eklat im Lande als persönliche Kränkung empfand .
Schon einmal hatte man allerlei über Dora gemunkelt , wenn auch ohne jeden Sinn und Verstand , zu jener Zeit , als Tretach nach Afrika ging , und schon damals hatte die Herzogin-Mutter eine ganz , ganz leise Andeutung fallen lassen , bei der Gräfin Thekla das Herz stillstand .
Das zweite Mal würde es nicht so glimpflich abgehen .
Sie hatte nichts im Leben an Sonnenschein , als die Gunst der hohen Frau , keine andere , Aufgabe , als ihr Wirken im Dienste der Wohltätigkeit unter dem Schutze der Herzogin-Mutter .
Fiel sie bei dieser in Ungnade , so war sie fertig , wie ein Span , der vom Floß absplittert und hilflos im Strome treibt .
Sie wußte , die Herzogin-Mutter wünschte diesen Mann festzuhalten , und beide hatten bereits stark mit seinen Beiträgen gerechnet .
Gerade auf heute Abend war eine Sitzung des herzoglichen Hilfsvereins angesetzt , zu der Isidor auf Veranlassung der Gräfin hin eingeladen war .
Wer konnte wissen , ob er nicht wieder wie beim Hofmarschall seine Hilfe von persönlichen Bedingungen abhängig machte ?
Wohin sie sah , nichts als Ärger , Sorge und Aufregung !
Und ihre Erbitterung gegen Isidor übertrug sich auf die unschuldige Dora .
Allmählich beruhigte sie sich unter dem Zuspruch der beiden Herren , und noch keine halbe Stunde war vergangen , als sie in ihrem Egoismus sich schon völlig mit dem Gedanken versöhnt hatte und sich selbst für diese Verbindung einzusetzen bereit war .
Die drei beschlossen , vor allem erst einmal Dora selbst zu sondieren .
Sie wurde hineingerufen .
In ihrem schlichten , dunkelblauen Hauskleid machte sie einen doppelt lieblichen Eindruck .
Sie sah den Ernst des Vormunds , die feierliche Miene des Seelsorgers , den roten Kopf der Tante , und ein unbestimmtes Angstgefühl beschlich sie .
" Meine liebe Dora , " begann der Hofmarschall im knappen Ton , der seine eigene Unsicherheit verbergen sollte , " ich habe dir als Vormund eine Mitteilung zu machen , die dich wohl ebenso wie uns überraschen wird .
Es hat ein Mann um deine Hand angehalten , - eine Werbung , die ihre schwere Bedenken hat , jedoch auch Vorteile bietet , die immerhin nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen sind .
" Wir müssen ruhig deine ganze Lage erwägen :
Wir Holms sind arm .
Was ich hinterlasse - eine Lebensversicherung - , genügt gerade als angenehmer Zuschuß für Alex , der anscheinend Junggeselle bleiben will .
Daß die Tante ihren Hausstand nur mit Hilfe der ihr in Anerkennung ihres humanitären Wirkens bewilligten Subvention aufrecht hält , weißt du selbst .
Laß uns nun beide die Augen schließen - ich bin über die Sechzig , und die Tante nur zwei Jahre jünger - so stehst du allein in der Welt .
Dann kannst du als Kinderfräulein oder Klapperschlange dein Brot verdienen .
Es ist bitter hart , das aussprechen zu müssen , aber es ist notwendig .
Und nun kommt unvermutet dieser Antrag , der dir eine behagliche , fast glänzende Existenz sichert .
Es ist kein Mitglied unseres Standes ; aber wie aussichtslos es für dich ist , auf einen solchen Bewerber zu warten , das wirst du dir selbst schon gesagt haben .
Wer nichts hat , kann keine arme Frau nehmen ; und reiche Freier sehen darauf , daß Geld zu Geld kommt .
Das klingt ebenso nüchtern und schroff , wie es leider wahr ist .
Ich möchte dich also bitten nicht aufzufahren , sondern ruhig zu überlegen , wenn ich dir den Namen nenne .
Es ist Herr Isidor Cohn . "
Dora prallte zurück , bis in die Lippen blaß , aber sie antwortete nichts .
" Herr Cohn , " fuhr der Hofmarschall fort , " ist nun bereits besonderer Aufmerksamkeit gewürdigt worden , Seine Hoheit unser gnädigster Herzog und Herr hat ihn für die Herausgabe meines Werkes in Aussicht zu nehmen geruht . "
Für gewöhnlich nannte der Hofmarschall im engen Kreise seinen Souverän : " Der junge Mann " , aber er konnte es auch anders .
" Höchste Gnade und Wohlwollen ist ihm also sicher , und das würde auch auf die Stellung seiner Gattin in der Gesellschaft zurückwirken .
Daß Prinz Lothar sich abfällig über ihn geäußert hat , will ich dir nicht verhehlen .
Das aber kann Herrn Cohn nur zur Ehre gereichen und ihm Vorteil bringen ; denn man pflegt höchsten Orts , wenn Prinz Lothar eine Meinung vertritt , mit Vorliebe stets der gegenteiligen Ansicht Geltung zu verschaffen . "
Dora saß still , als höre sie ferne Worte , deren Sinn sie nicht verstand .
Sie sah ihren stolzen , prächtigen Vater vor sich , der so ganz anders gewesen , als der Onkel , der lachend gelebt und freudig in den Tod gegangen war ; sie sah die sanfte , liebliche Mutter , die ihre Lebenskraft aus dem sonnigen Wesen ihres Gatten getrunken , nach seinem Tode ohne Klage erloschen war , wie eine zarte Blume , der die Hand des Gärtners fehlt .
Sie sah sich selbst als schüchternen jungen Backfisch im düsteren Trauerkleide , wie die Tante sie holte und aus dem verödeten Elternhaus hinweg in die Residenz führte , wo niemand sie kannte , niemand sie liebte .
Die Tante war nicht schlecht , aber das innerste Wesen des Kindes , die Sehnsucht der Jugend war ihr fremd geblieben ; nüchtern und klug , war sie im Zwange des Hoflebens , in der Sorge um ihre Existenz glatt und geschmeidig geworden .
Sie sah , wie wandelbar die Stimmung am Hof war , wie das Gift der Verleumdung fast immer tödlich wirkte , wie heute einer am Boden lag , verfemt und bespien , dem gestern noch die Gnadensonne warm gelächelt .
Und so hatte sie gelernt , die Form der Sache voranzustellen , eine Lüge , die Schlimmes verschönigte , Faules verdeckte , der ehrlichen , aber schonungslosen Wahrheit vorzuziehen ; sie wußte , daß es immer eine Torheit ist , gegen den Strom zu schwimmen , und daß man klugerweise mit den Wölfen heult , wenn höchsten Orts das Geheul der Wölfe beliebt wird ; so hatte sie notgedrungen darauf verzichtet , aufrecht durch das Leben zu gehen , sich gewöhnt , instinktiv die Stimmung des Tages zu wittern , mit ängstlichen Augen an den Lippen der entscheidenden Instanzen zu hängen , immer bereit , blitzschnell die Meinung zu wechseln und sich dem Urteil des Höheren bedingungslos unterzuordnen .
Und Dora dachte an alle die langen Jahre im Schatten ihres neuen Heims , erfüllt von Berechnung und Eigennutz , von Neid und Kabalen unter dem Mantel der Religiosität , dem Banner der Menschenliebe .
In diesem Hause war " dem unbekannten Gotte " ein Altar errichtet , dem gelben , gleißenden Golde , das nie seinen Weg über diese Schwelle gefunden .
Es war nicht Schuld der Tante allein , es war der Geist der ganzen Wohltätigkeits-Organisation .
Nur zu oft hatten Gräfin Thekla , der Hofprediger und andere vor den Ohren des Kindes erbittert beraten , wie dem Betrug und Diebstahl ein Riegel vorgeschoben werden konnte ; schon in jungen Jahren hörte sie , wie Unsummen in den Händen von Frauen zerrannen , die ihrer Stellung halber nicht zur Verantwortung gezogen werden konnten ; wie der Ertrag von Wohltätigkeitsfesten in sinnlosem Luxus , in höfischen Ehrungen vergeudet wurde ; wie man offen von den Provisionen sprach , die mittellosen Komiteemitgliedern mit klingenden Namen von Handwerkern gezahlt wurden , die dann mit Riesenforderungen sich schadlos hielten ; wie man mit scheelen Augen auf die gebauschten Pompadours blickte , in denen die armen kleinen Komtessen und Baronessen , die in den Bazaren die Stände übernommen , die Hälfte der Einnahmen unter Kuchen und Früchten forttrugen , wie man sie zähneknirschend gehen ließ , um keinen Eklat heraufzubeschwören .
Und über all dieser Fäulnis schwebte mit weißen Schwingen der Engel der Barmherzigkeit , klang inbrünstig die weiche , salbungsvolle Stimme des Hofpredigers , wenn er die opferfreudige Hingebung seiner " teuren Kinder " rühmte , der jungen Aristokratinnen , die halbnackt , mit werbenden Augen und koketten Gesten die Herren an ihre Stände heranlockten , an ihren Gläsern nippten , ihnen die Zigaretten anbrannten und die gekauften Rosen küßten , um wie die Dirnen das Geld aus den Taschen zu locken .
Selbstsucht und Eitelkeit , Heuchelei und Geldgier , - das waren die Götter , zu denen alles betete .
Und Jahre hindurch wurde ihr immer wieder das erste Gesetz eingeprägt , das Verheißung hatte : Du bist jung , du bist schön , du bist arm .
Jugend und Schönheit vergeht , nur die Armut besteht .
Nutze die flüchtigen Jahre , in denen dein taufrischer Reiz die Männerherzen betört , sichre dir für das Alter ein Leben voll Freude und Glanz !
Zeige ihren spähenden Blicken die schlanken Arme , die knospende Brust , doch werde zu Eis , wenn ihnen der Duft deines Leibes die Sinne verwirrt !
Lache und locke sie an , mit wissenden , Wonne verheißenden Augen , aber zerfließe in Tränen , wenn eine Hand dich berührt , ein Wort dich entweiht !
Öffne , wie Danae einst , deinen Schoß nur dem Gatten , der ihn zum Lohne mit rieselndem Golde füllt !
Sieh um dich her , - sie alle treiben es so , alle die Genossinnen , die um ihres Namens Willen nicht betteln dürfen , wenn sie hungrig sind , die sterben , wenn sie nur ihrem Herzen folgen ...
Das alles ging nicht spurlos an Dora vorbei , konnte es nicht .
Ein Kind ist das Geschöpf seiner Umgebung .
Aber ganz überließ sie sich doch nicht diesen Einflüssen ; denn seit ihrer Jugend Tagen trug sie ein scheues , tief verborgenes Glück mit sich herum , die innige , zähe Liebe zu ihm , Hans Joachim von Tretach .
" Und noch eins mußt du bedenken , Dora , " hörte sie die Tante in ungewohnt schmeichelnder Süße sagen , " daß auch Ihre Hoheit die Herzogin-Mutter die besten Absichten mit ihm hat .
Er soll Höchstderselben heute sogar vorgestellt werden .
Nur ein edler Mensch hat solche offene Hand für fremdes Leid wie er ; das ist auch oben die Ansicht , und bei dem großen Einfluß der Herzogin-Mutter fällt ihre Gunst noch schwerer ins Gewicht , als die des regierenden Herrn .
Ich kann dir , wenn du dich entscheidest die Werbung anzunehmen , die Gunst der hohen Frau in sichere Aussicht stellen .
Und das muß , nebenbei bemerkt , auch deiner Tante zugute kommen , die treuen Herzens so lange Jahre Mutterstelle an dir vertreten , so viele Opfer für dich gebracht hat , und der das Leben zu erleichtern dir gewiß doch Freude macht . "
Noch immer starrte Dora regungslos vor sich hin .
Sie sah ihn vor sich , dem ihr ganzes Herz gehörte , und deutlich hörte sie seine tiefe , sympathische Stimme : " Liebe Dora !
Liebe , süße Dora ! "
Sie waren beide noch Kinder , er ein Kadett von vierzehn , sie neun Jahre , als Alex Holm ihn zum erstenmal über die Ferien in ihr Elternhaus mitbrachte .
Als beide dann in die Residenz gekommen waren , schmiegte sie sich in ihrem verwaisten Herzen , in ihrem Bedürfnis nach Liebe an ihn an , wie ein Kätzchen sich an einen guten Freund heranschmeichelt .
Er hatte es gelitten , selbst einsam und trüb , zur Verschlossenheit neigend , unter dem Druck der häuslichen Verhältnisse .
Und aus dem gegenseitigen Mitleid , der Sehnsucht nach Verständnis und Teilnahme war langsam zwischen ihnen die Liebe erwachsen , nicht die , die wie ein Wettersturm über uns hereinbricht , den Willen lähmt , die Sinne verwirrt , - nein , die Liebe , die langsam erstarkt , wie die Tanne ihre Wurzeln um den Felsblock klammert und selbst im Todessturz nicht von ihm läßt .
Sie waren eins , für immer , ohne es sich zu sagen , ohne es klar zu empfinden , äußerlich wie Geschwister , innerlich so verschmolzen , daß keine Regung , kein Gedanke des einen dem anderen fremd blieb , daß sie sich nur anzublicken brauchten , um zu wissen , was des anderen Seele erfüllte .
Kein Stammeln , kein Rasen , kein Kuß , nur fern voneinander die wehe Sehnsucht , als ob ein Stück unseres Herzens uns fehlt , nur beieinander das Gefühl gesättigten , wunschlosen Glücks .
Und dann kam der Tag , wo er vor ihr stand , um ihr zu sagen , daß der Dampfer auf ihn warte , der ihn als Schutztruppenoffizier nach Afrika bringen sollte .
In dieser Stunde , in der einen Sekunde , in der sie das Unglaubliche erfaßte , wurde sie Weib .
Sie waren allein , die Tante bei Hofe , das Mädchen auf dem Markt .
In ihrer Verzweiflung warf Dora all die Scheu von sich , all das Keusche , das ihre Liebe bisher verhüllt , wie leichte Wolken ihren Schleier über den goldenen Mond breiten .
Wie eine Irre klammerte sie sich an ihn , warf sie sich auf ihn , schrie sie auf , daß sie ihn nicht lassen könne , nicht lassen wolle .
Er hatte innerlich schon überwunden , er glaubte sich fest ; aber angesichts dieses brennenden Schmerzes , dieser ungeahnten Leidenschaft fühlte er , wie seine Kraft nachgab .
Noch immer hielt sie ihn wie mit Schrauben fest , stieß sie sinnlos zwischen den zusammengebissenen Zähnen Worte hervor , die er nicht verstand .
Dann plötzlich begriff er sie :
In die Fremde wollte sie mit ihm gehen , selig in Jammer und Not ; hungern an seiner Seite , frieren , kein Hemd auf dem Leibe , in sturm- und Regendurchpeitscher Dachkammer , aber bei ihm , für ihn !
Und immer wirrer wurden ihre Worte : Sie wisse nicht , wie und warum , aber sie wisse , daß das Weib des Mannes Sonne ist .
Sie sei jung , sie sei rein .
Er möge mit ihr tun , was er wolle , was sein Herz sich wünsche , und wenn es ihr Tod sei , - nur bleiben solle er , nicht von ihr gehen , sie , die ihn liebe , nicht elend machen ...
Und mit flackernden Augen , mit fliegenden Händen riß sie ihr Kleid auf .
Schimmernd blühte ihm ihre Brust entgegen .
Er wich zurück , weiß wie der Kalk an der Wand .
Er liebte , begehrte sie , aber er war ein Edelmann .
Keinen Augenblick dachte er daran , sich ihre Herzensangst zunutze zu machen .
Doch als sie vor ihm stand , mit den großen , blauen Augen ihn verzweifelt ansah , die Hände in die aufgerissene Taille vergraben , als er zum erstenmal erkannte , welchen Schatz von Liebe er in der Heimat zurückließ , da schlang er doch mit feuchten Augen die Arme um sie , küßte sie wie ein Rasender auf die roten Lippen , auf das goldig flutende Haar , die weiße Brust ... Müde , mit geschlossenen Augen , wie nach einem Krampfanfall , lag sie in seinen Armen ; und zwischen den Küssen , die sie überrieselten , hörte sie ihn leise flüstern :
" Liebe Dora !
Liebe , süße Dora ! "
Sie fühlte , wie er sie auf ein Sofa betete , still bei ihr stand , - und plötzlich , als sie die Augen aufschlug , war sie allein .
Und von dieser Stunde an , mehr als zwei Jahre , hatte sie kein Lebenszeichen von ihm erhalten , keine Zeile , keinen einzigen Gruß .
" Als berufener Diener des Herrn , meine teure Dora , " hörte sie den Hofprediger schmeichelnd sprechen , " möchte ich auch noch eins hervorheben .
Es ist selbstverständlich , daß der Gatte einer Komteß Holm nur Christ sein kann .
In mehrfachen Unterredungen habe ich nun zu meiner großen Freude bemerkt , daß der Gedanke an die Heilswahrheiten des Christentums , an die Lichtgestalt unseres Heilands und Erlösers in diesem Mann bereits Wurzel gefaßt hat . "
Der Prediger log , zum höheren Ruhme seiner Kirche , wenn auch mit der innerlichen Entschuldigung , daß er nur sicher zu erwartenden Ereignissen vorgriff .
" Auch diese Hoffnung wird , mein liebes Kind , an höchster Stelle geteilt .
In deiner Hand liegt es also , ein Menschenkind dem wahren Glauben , unserer reinen , geheiligten Lehre zuzuführen .
Natürlich bin ich weit entfernt ... " ¦ Die Worte klangen in ihr Ohr , ohne ihr zum Bewußtsein zu kommen .
Hans Joachim kam zurück , - in wenig Wochen .
In der Zeit , die seit dem Abschied vergangen , hatte sich ihr das Geheimnis des Lebens , das Mysterium der Geschlechter enthüllt ; in manchen Konferenzen bei der Tante , die das Schicksal der gefallenen Mädchen betrafen , hatte sie Dinge gehört , die sonst den jungen Mädchen verborgen bleiben .
Sie war sich jetzt darüber klar , was sie getan ; sie hatte ihren Leib vor ihm enthüllt , war vor ihm zur Dirne geworden .
Und er hatte sie verschmäht , wie man ein Weib auf der Straße zurückweist .
Sie wußte , er konnte sie nicht heimführen , selbst wenn er sie noch liebte ; aber sie wußte nicht , ob er sie nicht verachtete , mit Recht verachtete , ob er dort unten nicht ein anderer geworden , der mit zynischem Lächeln des Mädchens gedachte , das sich für eine Stunde des Abschieds ihm angeboten .
Und sie zitterte vor dem Wiedersehen , wie der Verurteilte vor dem Henker .
Er würde sie wiederfinden , wie er sie verlassen , als arme Komteß von der Tante Gnaden , die noch kein Mann zur Ehe begehrt ; er würde froh sein , sich selbst nicht gebunden zu haben , frei wählen zu können unter den jungen , reichen Mädchenblüten im Lande , er der tapfere , stolze , vom Zauber des fernen Afrika umwobene Mann .
Und er würde jedes Zusammensein vermeiden , ihr mit verletzender Kälte begegnen , aus Angst , daß sie in einem neuen Anfall sich und ihn zugleich kompromittieren könnte .
" Auch das ist zu erwägen , " vernahm sie wie aus weiter Ferne die Stimme des Oheims , " ob wir den Mann zu einer Namensänderung bewegen und später vielleicht adeln lassen . "
Wenn Hans Joachim kam und sie als Braut wiederfand ?
Wenn er sah , daß sie auf ihn verzichtet , daß ein anderer sie , die er kalt verschmäht , begehrt hatte , daß eine Schranke zwischen ihnen errichtet war für alle Zeit ?
Vielleicht , daß er , dann in einsamen Stunden doch ihrer gedachte , daß doch die heiße Sehnsucht , die bittere Reue in ihm emporquoll , wenn seine Seele vergebens nach ihr schrie !
War das nicht die einzige Antwort auf seinen Abschied , die Rache , die doppelt süß ist , wenn sie verschmähter Liebe entspringt ?
" Da wir nun einmal unter uns sind , " klang plötzlich die scharfgewordene , ungeduldige Stimme der Tante , "- denn ich darf Sie , mein lieber , verehrter Herr Hofprediger doch wohl zu uns rechnen - , so kann ich dir auch eins nicht verschweigen , Dora .
Ich meine Hans Joachim .
Harmlose Jugendfreundschaft , wirst du sagen .
Aber war das wirklich alles ?
Selbstverständlich , daß nichts passiert ist , - das wäre ja auch noch schöner , nach all den Vorbildern , die du im Leben gehabt !
War es jedoch nötig , daß du nach seinem Abschiedsbesuch , der mich leider nicht antraf , wie eine Verrückte tobtest ?
Nötig , daß du wochenlang mit rotgeheulten Augen vor aller Welt herumliefst , durch dein exaltiertes Benehmen jeder Medisance Tür und Tor öffnetest , bis zu den höchsten Herrschaften hinauf ?
Wo du genau doch wußtest , wie trostlos die Verhältnisse lagen ? -
Nun , was man sich eingebrockt hat , das muß man eben ausessen .
Und wenn seitdem die Freier aus unseren Kreisen fern geblieben sind , wenn jetzt dieser Herr Cohn wirklich der erste ist , der sich an dich heranwagt , so beweist mir das , wie wenig man dir diese Episode vergessen hat .
Da heißt es eben seine Ansprüche herabschrauben , sich hübsch klein machen und froh sein , wenn sich noch einer findet , der keine Ahnung von diesen kompromittierenden Vorgängen hat .
Ich brauche wohl nicht deutlicher zu werden , mein Kind ? "
Dora blickte auf .
Noch immer saß sie mit gefalteten Händen auf ihrem Stuhl .
Sie sah die zürnenden Blicke der drei auf sich gerichtet .
Und plötzlich tauchte der kümmerliche , unschöne , demütige Bewerber vor ihr auf , dessen übertrieben sorgfältiger Anzug seine Rasse hervorhob , wie flimmernder Schmuck ein häßliches Weib nur noch abstoßender macht .
War das die Rache , die sie soeben geplant ?
Verkauft an den Juden , sie , die einen Hans Joachim geliebt ?
Aus seinen großen , ernsten , ehrlichen Augen würde die Verachtung sie peitschen , mit höhnendem Blick würde er über sie hinwegsehn ...
" Hast du nun lange genug überlegt , Dora ? " fragte die Tante wieder mit zornbebender Stimme .
Dora erhob sich .
" Ich brauche nicht zu überlegen , " sagte sie fest , den Kopf trotzig zurückwerfend .
" Ich danke euch für eure gute Absicht , aber meine Antwort ist : Nein ! "
Und ruhigen Schrittes verließ sie das Zimmer .
Die beiden Herren waren in ihrer großen Enttäuschung aufgesprungen ; nur Gräfin Thekla blieb gelassen sitzen .
Und mit einem bösen Lächeln um die Mundwinkel sagte sie kalt : " Qui vivra , Ra !
Der sicherste Weg zum Ja führt über das erste Nein ! " Protokoll .
Sitzung des Kuratoriums des Vektor-Krankenhauses .
Sonnabend , den 20. Februar , nachmittags 6 Uhr , im herzoglichen Schloß .
Ihre Hoheit die Herzogin-Mutter hatte die Gnade , der Sitzung beizuwohnen .
Anwesend ferner die Damen :
Frau Staatsminister Dr. Merke , Exzellenz , Vorsitzende ; Frau Gräfin von Schell , Frau Geheimrat stark , Frau Gräfin Holm , Frau Oberin von Berg ; die Herren Konsul Hüter , Prof .
Linde , Justizrat Dr. Müller-Senden , Kommerzienrat Reichel , Stabsarzt Dr. von Sander , Herr Cohn .
Tagesordnung : 1. Bericht des Schriftführers :
Herr Kommerzienrat Reichel .
2. Bericht über das Vektor-Krankenhaus :
Frau Gräfin von Schell .
3. Ärztlicher Bericht : Herr Stabsarzt Dr. von Sander .
4. Anträge .
Eröffnung der Sitzung um 6 Uhr 15 Minuten .
Zu Punkt 1 der Tagesordnung :
Das Präsidium des Vektor-Krankenhauses hat dem Kuratorium die Zuwahl des Herrn Verlagsbuchhändlers Cohn vorgeschlagen , die einstimmig genehmigt worden ist .
Herr Cohn dankt und nimmt die Wahl an .
Die Vorsitzende Exzellenz Frau Staatsminister Dr. Merke heißt außerhalb der Tagesordnung Herrn Cohn willkommen und gibt im Namen des Kuratoriums der Genugtuung Ausdruck , künftig für das Gedeihen des Vektor-Krankenhauses auf seine Mitarbeit rechnen zu dürfen .
Punkt 2 der Tagesordnung :
Frau Gräfin von Schell teilt mit , daß das im November des Vorjahres an den Magistrat der Residenz eingereichte Gesuch , einen Zuschuß in Höhe von zehntausend Mark für ein halbes Freibett zu dem bereits gesammelten Kapital in gleicher Höhe zu bewilligen , mangels vorhandener Mittel abgelehnt worden ist .
So dringend nötig die Einrichtung eines weiteren Bettes daher sei , müsse von der Einrichtung eines solchen bis auf weiteres leider abgesehen werden .
Herr Verlagsbuchhändler Cohn erklärt , daß er bereit ist , diese zehntausend Mark zu zahlen ; für diese großherzige Stiftung wird Herrn Cohn in feierlicher Weise der Dank des Kuratoriums ausgesprochen .
Zu Punkt 4 der Tagesordnung werden keine Anträge eingebracht .
Die Frau Vorsitzende schließt die Sitzung um 7 Uhr 50 Minuten .
Frau Minister Dr. Merke , Vorsitzende des Kuratoriums .
Reichel , Kommerzienrat , Schriftführer des Kuratoriums .
Es war ein schwerer Entschluß für Isidor gewesen , die zehntausend Mark zu opfern .
Aber er fühlte die Augen der Gräfin Thekla wie Blei auf sich lasten und sah , wie die Herzogin-Mutter ihn durch ihr Lorgnon nachdenklich musterte .
Das ernste , sorgenvolle Gesicht seines Prokuristen Goldschmied tauchte vor ihm auf .
Und dennoch fühlte er , es gab kein Überlegen für ihn , er hatte sich in dem Augenblick , als er von Gräfin Thekla der Herzogin-Mutter vorgestellt wurde und sich mit Herzklopfen als Mittelpunkt aller Blicke sah , den neuen Mächten mit Haut und Haar verschrieben .
Und dennoch war er mit sich nicht unzufrieden .
Er hatte von vornherein den Eindruck gehabt , daß die Anwesenden wenig geschäftskundig waren , und einige Vorschläge , die er , mit schwankender Stimme einsetzend , zu machen wagte , hatten der hohen Frau sichtlich gefallen und widerspruchslos Annahme gefunden .
Hierzu kam , daß er im Verkehr mit der Herzogin-Mutter sich keine Fehler hatte zuschulden kommen lassen .
Denn wie er seit jenem Wohltätigkeitsfest sich in heißem Bemühen die Titulaturen eingeprägt , so hatte er seit acht Tagen die alte Therese zur Pseudo-Herzogin-Mutter erhoben .
Er redete sie nur noch mit " Hoheit " an , bat " untertänigst " um ein Stück Seife , dankte " ehrerbietigst " für jede Handreichung .
Wenn die brave , vierschrötige Therese ihm einmal widersprach oder auch nur eine Auskunft haben wollte , und Isidor mit demutsvollem Blick und gekrümmtem Rücken " Hoheit wollen gnädigst verzeihen ... " entgegnete , dann grinste ihn die brave Maid allerdings fassungslos an und murmelte im Hinausgehen , daß " die Verrücktheit noch immer zuerst im Kopf beginnt " .
Mit Hilfe dieser Übungen hatte sich Isidor also in der Sitzung des Kuratoriums zu seiner vollen Befriedigung benommen ; und als am Schluß sich alles erhob , um sich von der hohen Frau zu verabschieden , reichte sie ihm mit den Worten :
" Auf Wiedersehen , mein lieber Herr Cohn " ostentativ die Hand , - eine Auszeichnung , die ungewöhnliches Erstaunen erweckte und Isidor sofort ein halbes Dutzend Feinde verschaffte .
Und als Gräfin Thekla überdies noch freudestrahlend von der Herzogin zurückkehrte und mit lauter Stimme berichtete , daß Hoheit im Hinausgehen Herrn Cohn einen " wirklich charmanten Herrn " zu nennen geruht habe , und als sie ihm auf dem Heimwege offen und ermutigend von seinen Heiratsplänen sprach , sah Isidor den Weg zur Höhe vor sich frei .
Und in überströmender Freude küßte er im Flur ihres Hauses der widerstrebenden Gräfin immer wieder die langgedienten Glaces , bis sie ihn endlich energisch heimschickte .
" Sehen Sie , mein lieber Herr Cohn , " hatte Gräfin Thekla zu ihm gesagt , " wie sehr mich Ihre Werbung überrascht hat , brauche ich Ihnen wohl nicht erst zu sagen .
Ich war wirklich zuerst recht böse auf Sie .
Denn daß für beide Teile eine Heirat in ihrer eigenen Sphäre das Richtigere wäre , das liegt ja wohl auf der Hand .
Dora ist noch jung , sie könnte ruhig warten .
Und wenn wir schließlich doch nicht schlankweg nein gesagt haben , so waren zwei Gründe hierfür entscheidend :
Der materielle , daß Dora an Ihrer Seite von jeder pekuniären Sorge für alle Zukunft befreit sein wird , und der ideelle , daß Ihr Charakter und Ihre Liebe zu Dora ihr das Glück mehr sicheren , als Rang und Stand eines Mannes aus unseren Kreisen , dessen Wesen und Art diese Gewähr vielleicht nicht bietet .
Manche werden das eine Vernunftehe nennen , - wenigstens von Doras Seite ; aber auch das würde mich nicht kränken .
Vernunftehen sind Ehen auf festem Grunde , die sehr wohl , wenn Mann und Frau sich aneinander gewöhnen , sich achten und lieben lernen , ihre Zinnen im Laufe der Zeit fröhlich in den heiteren Sonnenschein recken können ; Liebesehen bauen zwar rasch bis in den Himmel hinauf , sie brechen aber oft ebenso schnell zusammen .
Ob es Ihnen nun gelingt , sich Doras Herz zu gewinnen , das liegt in Ihrer eigenen Hand .
Wollen Sie aber zunächst Doras Hand gewinnen , so gestatten Sie mir einen nüchternen , aber guten Rat : Bleiben Sie möglichst fern , vertrauen Sie auf mich !
Alle die Bedenken , die bei meiner Nichte gegen Sie sprechen müssen , sind eng mit Ihrer Person , Ihrer Erscheinung , Ihrem Namen verknüpft .
Seien Sie mir nicht böse , wenn ich das offen ausspreche , ich meine es gut mit Ihnen .
Je weniger Sie in den Vordergrund treten , je eher ist es mir möglich , mit rein sachlichen , überzeugenden Gründen auf meine Nichte einzuwirken , desto sicherer glaube ich Ihnen einen Erfolg versprechen zu können .
Hat sie einmal erst ja gesagt , so wird es Ihnen bei Ihrem goldenen Charakter und prächtigen Herzen nicht allzu schwer fallen , sich auch persönlich in das Herz Ihrer Zukünftigen hineinzuschmeicheln .
Einverstanden ? -
Dann lassen Sie mich gefälligst Mal los und machen Sie , daß Sie nach Hause kommen ! "
Im Heim der Gräfin aber begann ein zäher , schonungsloser Kampf , so unerbittlich , wie ihn Diplomatie , Kirche und Frauenlist vereint nur gegen ein wehrloses Mädchen führen können .
Dora wandte sich in ihrer Not an ihren Vetter , den Rittmeister Alex .
Der hatte von nichts eine Ahnung , wetterte und fluchte in seiner grenzenlosen Überraschung gegen seinen Vater , die Tante , den Pfaffen und nicht zum wenigsten gegen diesen gottverdammten , unverschämten Lazarus ; aber helfen konnte er nicht .
Der schmale Trost , Dora im Notfall als Hausdame zu sich zu nehmen , konnte ihr auch wenig nützen ; wußte sie doch , wie sehr die Rücksicht auf die Lästerzungen dies verbot .
Eines Abends , als sie sich zu Tisch begab , fand sie als Gäste den Hofmarschall und Isidor vor .
Letzterer reichte ihr befangen einen Strauß Marechal-Niels , die jetzt im Februar ein Vermögen kosten mußten .
Noch niemals hatte Dora solche Rosen erhalten .
Sie dankte stumm und stellte sie beiseite .
Erst war Isidor still , in einem Gefühl , als stände er in einem hohen Dom , wo der Schritt sich von selbst dämpft , die Stimme unbewußt zum Flüsterton herabsinkt .
Das Wort des alten Testaments wurde in ihm wach : Zieh deine Schuhe von den Füßen , denn das Land , das du betrittst , ist ein heiliges Land !
Allmählich aber wich die Befangenheit von ihm .
Er hatte ein Bild von Recha mit , scheinbar zufällig , das er Dora zu zeigen wagte .
Sie sah es nachdenklich an ; sie begriff nicht , wie dieser Mann eine so liebliche Schwester haben konnte .
Und nun nahm der Hofmarschall und die Gräfin das Gespräch in die Hand ; jede scheinbar noch so harmlose Frage bot Isidor Gelegenheit , seine persönlichen und materiellen Verhältnisse in das rechte Licht zu setzen .
Mit seltenem Geschick ging Isidor auf die ihm zugeworfenen Stichworte ein ; endlich prahlte , log er sogar , aber immer in verschleierten Wendungen , ohne sich jemals mit Zahlen festzulegen .
Er klagte über seine Einsamkeit , seine Sehnsucht nach einem Heim .
Er knüpfte an die Wohltätigkeitsvorstellung an , in der er Dora zum erstenmal gesehen , und entwickelte die Gedanken über Heine , die ihm damals durch den Kopf gegangen waren :
Daß wir alle ein Ideal in der Seele tragen , lieb und weh zugleich , und daß aus Heines spottgetränkten Versen ein so wahnsinniger Schmerz nach diesem Ideal hervorschrille , daß er , Isidor , nur mit gekrampftem Herzen seine Lieder lesen könne .
Wie einst in Mainz die edlen Frauen den Heinrich Frauenlob zu Grabe getragen , so hätte nicht sein französisches Weib allein , nein Alldeutschlands Frauen den siechenden Dichter pflegen und trösten müssen , der wie keiner vor ihm das bittere Leid des Mannesherzens durchlitten , dem keine junge Liebe Blumen über den Weg gestreut .
War es das hohe Ziel , das ihn begeisterte , war es der Mut der Verzweiflung , oder hatte der Verkehr in hohen Kreisen schon vorteilhaft auf ihn eingewirkt , - Isidor sprach gut .
Er redete ohne seine sonst so aufdringliche , abstoßende Unterwürfigkeit ; seine Augen sprühten , sein Gesicht war in seiner Häßlichkeit fast schön zu nennen .
Und als er in später Stunde mit dem Hofmarschall ging , reichte Dora ihm zögernd die Hand .
Es kam wie es kommen sollte !
Sie war kein eiserner Charakter , und steter Tropfen höhlt noch immer den Stein .
Gräfin Thekla triumphierte angesichts der Fortschritte , die Isidor sichtlich machte , und die sie sich und ihrer Geschicklichkeit zuschrieb .
Und als an einem Sonntagmittag , im Anfang März , ein Telegramm eintraf , wonach Tretach in Hamburg angelangt war , gerade als Isidor wieder mit dem Hofmarschall zu Gaste war , - als Onkel und Tante sich dann nach Tisch " für fünf Minuten " zur Siesta zurückzogen , faßte Isidor Mut .
Schon ehe er den Mund zu öffnen wagte , trat ihm der Schweiß aus allen Poren ; ihm war ausgesprochen schlecht .
Er erinnerte sich , einmal , oben auf dem Gotthard , als ihn die Bergkrankheit befiel , sich ebenso schwindlig gefühlt zu haben .
Das Haar klebte ihm an der Stirn , seine Hände waren kalt .
Aber gerade in diesem Zustande traf er den richtigen Ton .
Er sprach kurz , bescheiden , abgebrochen .
Er sagte ihr , er sehe es selbst als Vermessenheit an , seine Augen zu ihr zu erheben .
Aber es sei stärker als er .
Er verlange noch keine Liebe von ihr ; aber er glaube immerhin ihrer Achtung nicht unwert zu sein .
Er würde sich natürlich taufen lassen .
Und er wolle sie auf Händen tragen ; was Liebe und Anbetung nur ersinnen könne , wolle er ihr bieten , - eine sorgenlose Zukunft , ein glückliches Heim und so weit sie es annehme , sein ganzes treues , ergebenes Herz .
Sie sah beklommen vor sich hin ; allmählich , während er immer leidenschaftlicher auf sie einsprach , irrte ihr Blick über das Zimmer und klammerte sich an das Telegramm , das der Onkel hatte liegen lassen .
Und noch als sie ihm das Jawort gab , bohrten sich ihre von Tränen verdunkelten Augen fest in das gelbliche , gebrochene Papier , das Hans Joachims baldige Rückkehr meldete .
Isidor war wie von Sinnen , sein Hirn konnte das übermenschliche Glück nicht fassen ; er glich einem Manne , dem in der Stunde der tiefsten Not das große Los beschert wird , einem Kinde , das mit erschrockenen Augen vor dem Weihnachtstisch steht und das lang und heiß begehrte , kaum erhoffte Geschenk vor sich aufgebaut sieht .
Wie ein begnadigter Verbrecher neben seinem Richter , saß er an Doras Seite , mit vor Erregung zugeschnürter Kehle , immer in Angst , daß alles nur ein Traum sei und das Erwachen mit seiner furchtbaren Enttäuschung folgen müsse .
Er wagte sie nicht mit dem kleinen Finger zu berühren , wie er sich nicht getraut hatte ihr den Brautkuß zu geben .
Ihr Ernst flößte ihm heimliches Bangen ein , während sein Auge verstohlen über ihre Gestalt glitt , an ihrer Brust , ihren Knien haftete , während er sie in Gedanken entkleidete , mit Riesenkraft sie an sich riß .
Die Vorstellung , daß er in Wirklichkeit einst schauen und erleben sollte , was er in wüsten Träumen Nacht um Nacht vor Augen gesehen , in kochendem Begehren sich ausgemalt , versetzte ihn in Fiebergluten .
Und während er sich gelobte , mit seinem ganzen Leben ihr für diesen Tag zu danken , während er halb zaghaft , halb triumphierend auf die vielen Fragen der freudig überraschten Gräfin und des hochbefriedigten Hofmarschalls antwortete , huschten gierige Wünsche durch seinen Geist , Bilder von schrankenloser Sinnlichkeit , von denen er selbst nicht begriff , wie seine Phantasie sie gebären konnte .
Und dennoch wagte er , als er beim Abschied in die leeren , verzweifelten Augen seiner Braut sah , wiederum nicht sie zu küssen .
Am nächsten Morgen sandte er ihr unter Rosen ein prachtvolles Kollier .
Den Tag darauf erhielt ihr Vormund , der Hofmarschall , ein Dokument , worin Isidor ihr notariell dreihunderttausend Mark in Form einer ersten Hypothek auf sein Haus vermachte , die zu ihren Lebzeiten von beiden Seiten unkündbar war , bei ihrem Tode , falls Kinder aus ihrer Ehe vorhanden waren , auf diese überging , im anderen Falle an den Ehegatten zurückfiel .
Von dieser Hypothek erfuhr der alte Goldschmied nichts .
Der Hofmarschall , der längst die Absicht gehabt hatte , vor der Veröffentlichung der Verlobung eine gleiche Aufforderung an ihn zu richten , kam , hocherfreut über die Höhe der Summe , schüttelte ihm die Hand und nannte ihn einen " anständigen Kerl " .
Die Karten wurden versandt .
Sie flatterten hinaus und schlugen wie eine Bombe ein .
Da aber die Herzogin-Mutter , wie unter den Hofnachrichten im Regierungsblatt zu lesen war , am gleichen Tage das junge Brautpaar mit Gräfin Thekla zu sich befohlen , und da es durchsickerte , daß auch der junge Herzog in Begleitung des Hofmarschalls bei seiner Mutter erschienen war und sich einige Minuten mit dem Brautpaar unterhalten hatte , regnete es Glückwünsche und Besuche in das Haus der Gräfin Thekla .
Isidor kam jeden Abend ; auf Anregung der Tante duzte sich das Brautpaar , und auch sie und der Hofmarschall boten dem Bräutigam das Du an .
Sonst änderte sich nichts .
Dora blieb sich immer gleichmäßig , nicht abweisend , wozu sie auch keine Gelegenheit hatte , aber auch nicht eine Linie entgegenkommend , immer wie abwesend mit ihren Gedanken .
Die Tante suchte sie bei Isidor zu entschuldigen :
Dora sei noch ein reines Kind ; alles was sonst so oft die Seele der Jugend vergifte , das sei ihr fremd geblieben .
Ein Kleinod sei ihm beschert , als Kleinod müsse er sie halten .
Der Hofprediger stellte sich bald bei ihm ein und fand williges Gehör .
Er ließ sich leicht überzeugen , daß Isidor durch den Schulbesuch schon mit der christlichen Glaubenslehre vertraut sei ; und tatsächlich hatte Isidor nach dem Tode des Großvaters häufig dem Religionsunterricht beigewohnt , weil er mit dieser für ihn freien Zwischenstunde bei kaltem oder schlechtem Wetter nichts anzufangen wußte und lieber untätig in der Schule saß , als sich unter die Augen des strengen Vaters wagte .
Trotzdem hielt der Hofprediger einige religiöse Besprechungen für notwendig , die aber sehr rasch auf andere Gebiete , besonders auf das der Wohltätigkeit überglitten .
Und als eines Sonntags nach dem Hauptgottesdienst die Hofkirche sich leerte , blieben Isidor , der Hofmarschall und Graf Alex - alle drei im Frack - in der Kapelle zurück , wo Isidor das Glaubensbekenntnis sprach und die Taufe empfing .
" Wollen Sie mir die große Auszeichnung erweisen und bei meiner Taufe Zeuge sein ? " hatte Isidor den Grafen Alex wenige Tage vorher gefragt .
Es war ein heller Frühlingsmorgen , voll lachenden Sonnenscheins .
Er traf den Rittmeister , als er ihn aufsuchen wollte , auf der Straße , im Reitanzug , seinen Bulldog hinter sich .
Der Graf sah ihn schon verärgert ankommen ; denn er legte gerade keinen hohen Wert darauf , sich öffentlich mit Herrn Cohn zu zeigen .
Ehe er aber auf Isidors Bitte antworten konnte , erklang eine rauhe Stimme hinter ihnen :
" Verzeihung , Herr Graf , der Hund hat keinen Maulkorb . "
Der Rittmeister drehte sich um , ein Hundefänger stand vor ihm .
" Sehe ich ! " antwortete Graf Alex schroff .
Er glich in diesem Moment auffallend seinem Bulldog .
" Dann muß ich ihn aber fangen ! "
" Fangen Sie 'n ! " schnaubte der Graf .
Der Hundefänger näherte sich mit der Schlinge dem Hund , der sofort sein mächtiges Gebiß unter der gespaltenen Nase zeigte und sich im Sprung gegen seinen Gegner vorwärts warf .
" Aber der Hund beißt ja ! " rief der Mann , bestürzt zurückfahrend .
" Soll er auch ! " schnauzte der Graf und wandte ihm ohne weiteres den Rücken .
Der Mann stand unschlüssig hinter ihm , warf einen letzten wägenden Blick auf den ihn grimmig anstierenden Hund und drückte sich stumm fort .
" Und was wünschen Sie ? " fuhr der riesige Offizier den mit offenem Munde dastehenden Isidor gereizt an .
Dieser war einfach sprachlos .
Wie ein Gigant erschien ihm der Graf , wie ein Übermensch , dessen imponierender Wille vor nichts zurückwich , selbst nicht vor dem Schilde des städtischen ; Beamten .
" Verzeihung - eine große Bitte , Herr Graf , " stotterte er .
" Wollen Sie nicht gütigst - große Auszeichnung - bei meiner Taufe - Zeuge sein ? "
" Warum nicht , " knurrte Graf Alex verbissen .
" Ob ich einen alten Hengst legen lasse oder Sie taufe , ist für mich schnuppe .
Der Gaul wird seine Manieren doch nicht los , und Sie sind in vier , Wochen wieder der kleine Cohn .
Aber eins sage ; ich Ihnen gleich , - nicht in Uniform ! "
Und als er Isidors enttäuschtes Gesicht sah , fuhr er fort : " Nein , mein Lieber !
Ich habe keine Vorurteile , fragen Sie die Judenmädels hier in der Stadt .
Aber des Königs Rock ist antisemitisch , ich trage keinen verschnittenen Koller ! "
Es war ein eigenes Gefühl für Isidor , als er ; mit gedämpfter Stimme begann :
" Ich glaube an Gott , den Vater , den Allmächtigen , Schöpfer , Himmels und der Erden ...
Und an Jesus Christus , seinen eingeborenen Sohn , unseren Herrn , der empfangen ist vom heiligen Geist , geboren von der Jungfrau Maria ... " , während die bittere Selbstverspottung seines Lieblingsdichters ihm vorschwebte :
" Ich bin Jude , ich bin Christ .
Ich bin eine Tragödie und Komödie in einer Person . "
Das ehrwürdige Antlitz seines Großvaters tauchte vor ihm auf , die ernsten Züge seines Vaters .
Er sah sich wieder unter dem Ladentisch , während der Großvater die Leiter auf und ab huschte , sah im väterlichen Hause die hellen Sabbatlichter auf dem weißgedeckten Tisch brennen .
Zum erstenmal stieg ein Gefühl für die Kraft , die Größe des Glaubens in ihm auf , in dem sein Geschlecht gelebt hatte und gestorben war , des starren , mächtigen Glaubens , der in seiner kristallenen Unerbittlichkeit wie ein Fels die Jahrtausende überdauert hatte .
Und er gedachte der väterlichen Mahnung , die er hundertmal gehört hatte , vom Talmi aller fremden Bekenntnisse , vom reinen Golde des Judentums .
Wie ein Deserteur kam er sich vor , wie ein elender Feigling .
Und doch sprachen seine Lippen mechanisch weiter :
" Ich glaube an den heiligen Geist , eine heilige , allgemeine , christliche Kirche ... " , während der alte jüdische Bannfluch gegen den Abtrünnigen in seinen Ohren gellte :
" Verflucht seist du bei Tag und bei Nacht , verflucht , wenn du dich niederlegst und wenn du aufstehst , verflucht , wenn du gehst , verflucht , wenn du kommst .
Möge dir Gott nie vergeben !
Möge sein Zorn und Haß gegen dich auflodern , dich jeder Fluch und jede Verdammnis treffen , die prophezeit sind in den heiligen Büchern ! " ...
Wie ein Trunkener verließ Isidor nach Beendigung der kurzen Feier die Hofkirche .
Recha gratulierte von England aus zur Verlobung .
Auch sie hatte die Nachricht zuerst nicht fassen können .
Einen Augenblick gab es ihr einen Stich ins Herz , so frei ihre Seele auch von Neid war .
Wurden denn die Söhne und die Töchter des deutschen Adels mit zweierlei Maß gemessen ?
Durfte die hochgeborene Komteß ungestraft tun , was dem Freiherrn versagt war , des Mannes jüdisches Blut mit aristokratischem sich mischen , aber nicht das der Jüdin ?
Durfte eine Gräfin zur Frau Cohn werden , aber nicht eine Recha Cohn zur Freifrau ?
Stieß der Adel seine Töchter zum Judentum hinab , wie der Baum die toten Blätter abwirft , aber duldete er nicht das fremde Reis auf eigenem Stamm ?
Sie war zu unerfahren , um für alle diese Fragen , die in ihr emporstiegen , eine Antwort zu finden , aber der heiße Schmerz ihres gebrochenen Lebens stieg neu in ihr empor .
Und unter bitteren Tränen beendete sie den herzlichen Brief , in dem sie dem Bruder Gottes Segen wünschte und die hochgeborene Schwägerin um ihre Liebe bat .
Die Tage kamen und gingen .
Isidor entschloß sich , den ersten Stock seines Hauses zu Geschäftszwecken hinzuzunehmen , und kaufte eine Villa in den Parkanlagen der Residenz , die ein Gesandter aufgab , weil seine Regierung ihm ein eigenes Hotel erbaut hatte .
Ein Märchenheim entstand , würdig der Fee , die es als Herrscherin aufzunehmen hatte , ein Schmuckkästchen , in Gärten geschmiegt , an dessen Ende sich Palmen- und Treibhaus erhoben .
Dora sollte die Villa erst fix und fertig als junge Frau sehen .
Tante Thekla schwamm in Freuden ; mit vollen Händen , wenn auch nur für ihre Nichte , das Geld auszugeben , all der Sehnsucht genügen zu dürfen , die eine ihr Lebelang in ihren Mitteln beschränkte Frau nach Pracht und Glanz im Herzen trägt , erschien ihr als höchstes Glück .
Isidor besorgte mit ihr zusammen auf seine Kosten die Ausstattung der Braut .
Gräfin Thekla war innerlich über ihn erstaunt .
Die köstlichen Spitzen , die schimmernde Seide , die er für Dora wählte , kosteten Tausende ; die feine Batistwäsche , die kaum den Körper verhüllte , die man durch einen Ring ziehen konnte , erschien ihr unpassend , wenn sie an ihre eigene handfeste , aber tugendhafte Wäsche dachte .
Sie wagte jedoch angesichts seiner brennenden Augen , der leichtzitternden Hände , mit denen er in den weißen und farbenleuchtenden Schätzen wühlte und mit heiserer Stimme immer Neues , Ungeahntes heischte , keinen Widerspruch zu erheben .
Tretach war angelangt .
In seiner schmucken Tropenuniform , mit den Schwertorden geschmückt , meldete er sich beim Herzog , machte er die notwendigen Besuche .
Als er bei der Gräfin Thekla vorfuhr , war diese nicht zu Haus .
Dora ließ sich verleugnen ; sie schämte sich selbst ihrer Feigheit , aber sie konnte nicht anders .
Als sie seine Karte in der Hand hielt , fühlte sie ihre Knie nachgeben .
Verstohlen lugte sie durch das Fenster hinab , sah sie ihn im Wagen sitzen , braun gebrannt , hagerer als vor zwei Jahren , aufrecht und stolz , aber mit einem fremden , leidenden Zug im Gesicht .
Sie fuhr entsetzt zurück , als seine grauen , ernsten Augen ihr Fenster streiften .
An diesem Abend war sie geradezu eisig zu ihrem Bräutigam .
Mit Isidor war allmählich eine Veränderung vorgegangen .
Schon beim Herzog hatte ihn einmal ein verwunderter Blick der Hoheit gestreift , als er allzu unbefangen Rede und Antwort stand .
Es fehlte ihm jetzt nicht mehr der Atem , wenn ein Mitglied der Gesellschaft ihn ansprach und er antworten mußte .
Je mehr er in diesen Kreisen verkehrte und heimisch wurde , desto deutlicher erkannte er mit heimlichem Frohlocken , daß auch sie nur Menschen mit menschlichen Schwächen waren , und daß die Glocken um so leiser läuten , je höher sie hängen .
Er sah , daß gerade dort oben das Geld , je häufiger es fehlte , je schmerzlicher sein Mangel unter goldgestickten Uniformen und prunkenden Ordensbändern verhüllt wurde , eine entscheidende Rolle spielte , die alles andere ausglich , ihn jenen ebenbürtig machte .
Daß dies nur scheinbar der Fall war , daß man mit knirschenden Zähnen dem Golde seinen Einfluß neben Geburt und Namen , Wappen und Stand einräumte , daß jeder Schritt , den er hier vorwärts tat , mit Spott und Neid seiner Umgebung erkauft wurde , das sagte sich Isidor Cohn nicht , weil er es nicht empfand .
Und je häufiger er zu bemerken glaubte , daß ihm sein Wohlstand alle Türen öffnete , desto maßloser begann er seine Mittel zu übertreiben , in absichtlicher Gleichgültigkeit die Scheine um sich zu werfen und in protzigen Reden mit Millionen wie mit Pfennigen zu jonglieren .
Immer , sicherer begann er sich zu fühlen , immer öfter führte er in seinen Unterhaltungen und in Vereinssitzungen das große Wort , und bald artete diese Sicherheit in ein Selbstbewußtsein aus , das ihm trotz seiner Taufe als jüdische Frechheit und Arroganz ausgelegt wurde .
Auch bei der Gräfin Thekla begann er sich als Herr zu fühlen ; oft flogen ihr die Hände , wenn er in Dingen , von denen er nichts verstand und in denen er sich lächerliche Blößen gab , trotz ihres erregten Widerspruches seinen Willen durchsetzte und deutlich durchblicken ließ , daß der , der zahlt , nach seinem Geschmack zu kaufen berechtigt ist .
Bald verriet er auch sonst völlig neue , überraschende Anschauungen , trat kaum verhüllt der Hohn des Besitzenden über die Vermögenslosen zutage .
Was , - Bildung , Kunst , Wissenschaft ?
Alle die Maler , Schriftsteller , Gelehrten , alles nur .
Lumpen , die Isidor in die Tasche steckte , die er mit seinem Gelde sich als Lakaien hielt !
Was ?
Ideale , - Wohltäter der Menschheit , Pioniere der Kultur ?
Narren , die am Hungertuche nagen , denen die Augen feucht werden , wenn sie vor fremden Türen um Brot betteln !
Hilf dir selbst , so hilft dir Gott , habe Geld und gib es aus , - das sind die wahren Wohltäter , die besten Pioniere , die Fürsten der Welt ... Nicht , daß Isidor das mit dürren Worten aussprach , aber aus jedem Satz , aus jeder Miene klang es im Laufe der Zeit immer deutlicher heraus .
Und immer mehr gewann es den Anschein , als ob Isidor Cohn dem Hause Holm eine Ehre erwiesen , als er um seine .
Braut freite .
Nur an Dora wagte er sich nicht heran ; ein einziger Blick aus ihren kühlen Augen genügte , ihm den Mund zu schließen , wie die Bestie sich unter der Peitsche des Bändigers duckt .
Und wenn der Hofmarschall solchen Szenen beiwohnte oder Gräfin Thekla ihm ihr Leid klagte , lächelte er nur fein , mit einem leisen , überlegenen , bösen Lächeln .
Mächtig und schwer erklangen an einem sonnenüberfluteten Maietage die Glocken der Hofkirche .
Gräfin Dora und Isidor knieten vor dem Altar , und feierlich durchtönten die Worte des Hofpredigers den hohen Raum : " Der Herr segne euch und behüte euch .
Er lasse sein Angesicht leuchten über euch und sei euch gnädig .
Er erhebe sein Angesicht auf euch und gebe euch seinen Frieden .
Amen ! "
Die ganze Hofgesellschaft war geladen ; das Schiff der Hofkirche , eines berühmten Renaissancebaus aus dem sechzehnten Jahrhundert , blitzte von Uniformen und ordenbesetzten Fracks , von schweren seidenen Frauengewändern mit lang nachschleifenden Hofschleppen und lichten Mädchentoiletten .
Und weiter hinten drängte sich bis weit vor die Kirchenpforte die Einwohnerschaft der Residenz , die die Neugierde , das ungewöhnliche Paar zu sehen , in Scharen herbeigelockt hatte .
Recha war der Hochzeit ihres Bruders ferngeblieben .
Sie hatte ihm zuliebe kommen wollen , trotz ihrer inneren Angst , den Geliebten wiedersehen zu müssen .
Aber je näher der Tag heranrückte , desto elender fühlte sie sich , und als sie wenige Tage vor der Feier wegen Krankheit abtelegraphierte , war dieser Grund kein Vorwand .
So kam es , daß nicht ein einziger Verwandter Isidors an seinem Ehrentage teilnahm .
Ehe er zum Standesamt fuhr , gratulierte ihm sein Personal , und der Prokurist Goldschmied überreichte ihm in aller Namen eine von einem ersten Künstler der Residenz nach vorhandenen Photographien meisterhaft ausgeführte Marmorbüste seines Vaters .
Isidor dankte in schwungvollen Tiraden , wie sie ihm jetzt bereits geläufig waren , obgleich ihn die unverkennbar jüdischen Züge der Büste unangenehm berührten .
Er ordnete ihre Aufstellung in seinem Privatkontor an und setzte einen größeren Betrag für ein Fest aus , das das gesamte Personal aus Anlaß seiner Hochzeit feiern sollte .
Der Hofmarschall , der dem Brautpaar bei der Ziviltrauung als Zeuge diente , wohnte dieser Geschäftsfeier bei ; dann zogen sich beide Herren einen Augenblick in Isidors Privatkontor zurück .
Der Vertrag lag auf dem Tisch .
Isidor unterzeichnete , nach ihm der Hofmarschall .
Keiner von beiden sprach ein Wort , stumm drückten sie sich die Hände .
Unter den Gästen , die die Hofkirche füllten , saß dicht hinter dem Brautpaar auf rotsamtenem , mit der Krone geschmückten Sessel Prinz Lothar als Vertreter des herzoglichen Hauses .
Er war es gewöhnt , mit solchen Repräsentationen beauftragt zu werden , von denen man annehmen konnte , daß sie ihm besonders lästig fielen .
Es war das die Rache des regierenden Herrn für so manche boshafte Äußerung des Prinzen , wie sie kein anderer hätte wagen dürfen , und die dem Herzog natürlich schleunigst hinterbracht wurde .
Schon verschiedene Male war Prinz Lothar plötzlich tagelang in stiller Zurückgezogenheit verblieben , einmal volle zwei Wochen , während derer der Herzog einen Zug Leibhusaren in das Palais gelegt hatte .
Aber niemand pflegte über diese vorsintflutlichen Arreststrafen mit so gutem Humor zu spotten , wie Prinz Lothar selbst .
Die Vertretung bei Isidors Hochzeit war dem Prinzen aber denn doch als das Unerhörteste erschienen , was ihm auf seinem fürstlichen Dornenwege je zugemutet worden war .
Schon bei jenem Frühschoppen hatte er den semitischen Gast auf den ersten Blick gehaßt , und so beschloß er , unbekümmert um eine neue Arreststrafe , sich durch einen Toast zu rächen , dessen Schlußsatz er in langer Überlegung geschliffen hatte .
Diese Pointe söhnte ihn nicht nur mit dem lästigen offiziellen Auftrag aus , sondern veranlaßte ihn auch , sich freiwillig zum Hochzeitsdiner nach der Trauung anzusagen .
Isidor fiel in seinem tadellos sitzenden Frack , fast dem einzigen ohne Ordensschmuck in der Trauversammlung , wegen seiner guten Haltung auf .
Er hatte sich , mit dem christlichen Ritus nicht vertraut , von dem Hofprediger geradezu einexerzieren lassen und fühlte sich daher völlig sicher .
Es tat ihm wohl , die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gerichtet zu sehen , den hohen Vertreter der herzoglichen Herrschaften zugegen zu wissen .
Er war vollkommen glücklich , er sah sich am Ziel aller seiner Wünsche .
Sein " Ja " klang hell und siegesgewiß durch das hohe Kreuzgewölbe der Kirche ; das der Braut hörte nur der Geistliche am Altar .
Sie sah unbeschreiblich schön aus .
Ihr Goldhaar kontrastierte wunderbar mit dem matten Elfenbeinweiß des Brautkleides , dessen spitzenüberrieselte Schleppe die Bewunderung der anwesenden Frauenwelt bildete .
Sie hatte , als sie auf rotem Läufer den langen Gang zum Altar hinabschritt , nur eins gesehen , zwei graue , tiefernste Augen über rotem , silbergestickten Kragen .
Und diese Augen brannten ihr während der ganzen Feier in den Rücken .
Wie eine Schlafwandlerin erhob sie sich nach dem Segen , schritt sie durch alle diese Menschenscharen , die sie neugierig , mitleidig , höhnisch anstarrten , fuhr sie an ihres Gatten Seite zum Diener in das Hotel .
Als sie im Vorraum des Festsaals mit ihrem Gatten stand und die Glückwünsche der Gesellschaft entgegennahm , trat auch Hans Joachim von Tretach auf sie zu .
Stumm sahen sich beide eine Sekunde in die Augen , ehe er seinen Glückwunsch abstattete .
In diesem Augenblick erschien eine Ordonnanz in der Tür , wies den Portier zurück , trat in das Vestibül und blieb einige Schritte seitwärts von dem Offizier stramm stehen .
Tretach sah hoch ; die Ordonnanz überreichte ihm ein Telegramm .
Hans Joachim trat zur Seite und öffnete es .
Keine Muskel zuckte in seinem Gesicht .
Ruhig wandte er sich an das Brautpaar .
" Ich bitte angelegentlich um Entschuldigung , " sagte er zu Isidor , " wenn ich das ... das schöne Fest verlassen muß .
Ich werde soeben nach Schloß Tretach abberufen , - heute früh um sechs ist Graf Boliden , mein Großvater , unerwartet verschieden . "
Dora hatte einen rasenden Drang , aufzuschreien wie ein zu Tode verwundetes Tier .
Hans Joachim Erbe von Millionen , Hans Joachim frei !
Isidor kondolierte mit überschwenglichen Worten .
Eine glühende Freude durchrieselte ihn .
Um Stunden hatte es sich gehandelt .
Wer weiß , wenn das Telegramm heute vormittag schon eingelaufen wäre , ob Dora sich nicht besonnen hätte .
Jetzt war sie sein , keine Menschenmacht , keine Schätze der Welt konnten sie ihm mehr entreißen !
Der Saal bot ein glänzendes Bild .
Mehr als hundert Personen saßen an der mit weißen Rosen und Myrten übersäten Tafel .
Fast keine Absage war erfolgt ; die Nachricht , daß Prinz Lothar sich auch für das Diener angesagt , hatte als Richtschnur für die ganze Hofgesellschaft gedient , und , die zahlreichen Offiziere des Leibhusaren-Regiments nahmen gern die Gelegenheit wahr , sich einmal kostenlos zu amüsieren , zu flirten und zu tanzen .
Am oberen Ende der Tafel saß das Brautpaar , zu Doras Rechten der Prinz , an den sich der Hofmarschall anreihte .
Neben dem Bräutigam saß Gräfin Thekla mit dem Hofprediger als Tischherrn .
Erst nach dem glänzenden , leicht humoristisch gehaltenen Brauttoast des Geistlichen und dem Rundgang des Brautpaares hob sich die Stimmung .
Allmählich begann es am unteren Ende der Hufeisentafel recht lebhaft zu werden , und bald entwickelte sich eine Fröhlichkeit , die das Brautpaar ganz zu vergessen schien .
Gläser klangen , Scherzworte flogen hinüber und herüber , helles Lachen schallte durch den Saal , hier und da tauschte man bereits die Plätze .
Der Damentoast des Hofmarschalls wurde mit übertriebenem Beifall aufgenommen .
Es schien , als ob die Gäste die ganze Hochzeit nicht recht ernst nahmen , als klinge ein falscher Ton in der Harmonie des Festes , wie ihn im Hause des Emporkömmlings selbst nicht der größte Aufwand , der glänzendste Luxus zu ersticken vermag , - ein Klang wie von zersprungenem Glase , von unechtem Metall .
Schon knallten vorzeitig die Bonbons , und manche junge Dame setzte sich keck die papierne Mütze auf , in der Hoffnung , daß sie ihr gut stand , als plötzlich zu aller Überraschung der Prinz an sein Glas schlug und sich erhob .
Sofort trat Totenstille ein .
Und Prinz Lothar nahm das Wort .
" Meine Herrschaften ! " sagte er , " unser verehrter Hofprediger hat in seiner Trauungsrede und hier in dem Brauttoast den heute geschlossenen Bund in allgemeinen Zügen - hm - erschöpfend gewürdigt . "
Er sagte " erschöpfend " , aber es klang recht malitiös , genau wie " bis zur Erschöpfung " .
" Ich möchte Sie bitten , nun auch gewissermaßen auf den Spezialfall der heutigen Feier eingehen zu dürfen . "
" Der Herr Bräutigam ist Verleger , die junge Braut durch ihren Ehebund mit ihm also in Verlegenheit geraten . "
Diskretes Lachen .
Der Redner reckte sich auf .
" Ich möchte überhaupt , " fuhr er fort , " die junge Frau mit einem neu erscheinenden Buche vergleichen .
Wie > eng gebunden < ist des Weibes Glück , sagt ja schon Iphigenie .
Allerdings ist unserem Buche beim Binden der Titel abhanden gekommen ... "
Ein Auflachen ging durch den Saal .
" Doch wird es trotzdem hoffentlich in weiten Kreisen seine Verehrer finden , so daß es nicht zur Ostermesse zurückkommt , wir also übers Jahr von einer zurückgegangenen Oster-Meß-Alliance nicht zu reden brauchen . "
Eine leise Unruhe entstand .
" Leider verstehe ich zu wenig von den Gepflogenheiten des Verlagsbuchhandels , meine Herrschaften , um meinen Vergleich erfolgreich durchführen zu können .
Aber eins habe ich doch aus meiner Knabenzeit behalten , als ich mit Freude die Jugendschriften des Siegfried Cohn'schen Verlages las . "
Das " Siegfried Cohn " sprach der prinzliche Redner , jede Silbe langgezogen , mit vernichtendem Tone aus .
" Ich meine den Aufdruck auf seinen Umschlägen : > Aufgeschnittene Exemplare werden nicht zurückgenommen . <
Das ist ein Gesetz , meine Herrschaften , das auch bei uns allgemeine Anwendung verdient , selbst wenn es sich einmal gegen einen Verleger selbst wenden sollte . "
Die Unruhe verstärkte sich .
Der Hofmarschall erhob sich , besann sich aber und setzte sich auf halbem Wege wieder hin .
" Nun hat dieser Verleger und Bridegroom , dem jedes Aufschneiden so verhaßt ist ... "
Einem Leutnant von der fidelen Ecke entfuhr ein lautes " Au ! " , worauf er erschreckt hinter dem breiten Rücken eines Kameraden Schutz suchte und eine möglichst harmlose Miene annahm .
Der Hofmarschall erhob sich jetzt doch und flüsterte :
" Hoheit !
Ich bitte untertänigst ! "
Der Prinz sah dem Erschreckten ruhig in das Gesicht und sagte dann abweisend :
" Ich bin gleich fertig . "
Und er beeilte sich seinen letzten Pfeil zu verschießen .
" Ein eigenartiger Bund ist es , " sagte er , " der heute geschlossen wurde :
Ein Sproß unseres Hochadels tritt als schlichte Hausfrau in das Heim des - hm - des Bürgers .
Ich glaube unserer Teilnahme an dieser eigenartigen Verbindung nicht treffender Ausdruck geben zu können , als wenn ich rufe : Graf Isidor und Gräfin Isi-Dora Cohn , - sie leben hoch ! "
Ein donnerndes Hoch , das die allgemeine Bestürzung nur um so mehr hervorhob , antwortete als Echo .
Prinz Lothar setzte sich befriedigt .
Er hatte sich die Galle freigeredet , als einziger den Mut gehabt , unverblümt und doch in verschleierter Form Protest gegen diese unglaubliche Verbindung einzulegen .
Mochte sein gnädigster Herzog und liebwerter Vetter oben wieder aus dem Häuschen geraten , ihn von Fleck weg einsperren , - wenn er sich nur endlich entschloß , das räudige Schaf nicht länger mehr als Lückenbüßer zu mißbrauchen .
Der Hofmarschall , der Hofprediger und der Bräutigam begleiteten den Prinzen schweigend zum Ausgang .
Isidor sah wie ein Mensch aus , der eben unerwartet seine Existenz zusammenbrechen sieht .
Auf seinen Ehrentag war ein böser Schatten gefallen .
War die Anspielung auf die aufgeschnittenen Exemplare nicht eine deutliche Absage an die Aristokratin ?
In ohnmächtiger Wut ballte er die Fäuste hinter dem Rücken des prinzlichen Rowdys , der ihm , dem Wehrlosen , in seines Lebens schönster Stunde in das Gesicht geschlagen .
Und ein tiefer Haß glomm gegen diesen Adel in ihm auf , der immer wieder jeden Fremden von sich abschüttelte , wie die Kuppen des Hochgebirges sich an denen rächen , die sie mit ihren schweren Tritten verwunden .
Er sah , wie die anwesenden Gäste immer von neuem konsterniert zu der regungslosen Braut hinüberblickten , neben der er jetzt wieder wortlos saß .
Und ein banger Zweifel stieg in ihm auf , ob er recht getan , sich aus seiner Sphäre hinauszuwagen , ob es nicht immer noch besser war , im Dorfe der Erste , als in Rom der Zweite oder gar der Letzte zu sein .
Scheu glitt sein Auge über sein junges Weib , und wieder vergaß er alles über der glühenden Freude , sie sich errungen zu haben .
Wie der Kessel unter geschlossenem Ventil erzittert , so pochte ihm das Herz bei dem Gedanken , sie heute noch in seine Arme schließen zu dürfen .
Die Erregung über den taktlosen Toast des Prinzen war zurückgeebbt ; die Tafel wurde aufgehoben , wiegend setzte der Walzer ein :
Einmal noch beben , ehe es vorbei , einmal noch leben , lieben im Mai ...
Das Brautpaar tanzte die Ehrenrunde .
Isidor war kein Tänzer ; als er seine Braut freigegeben hatte , drückte er sich im Saal umher .
Er kam sich grenzenlos überflüssig vor ; eine Viertelstunde saß er mit Sternau und einigen Leutnants in einem Nebenzimmer und trank Sekt , ohne zu merken , daß die Herren sich ein Vergnügen daraus machten , ihm mehr einzupumpen , als ihm zuträglich war .
Dann rief ihn der Hofmarschall zu sich .
Er saß mit dem Oberst von Gemmen in einer stillen Nische und trank bei der Havanna seine Lieblingsmischung , Sekt mit Burgunder .
Auch hier mußte Isidor Bescheid tun .
In der schweren Erregung , in die ihn der prinzliche Toast und seine eigene Ungeduld versetzt , stieg ihm der Wein rasch zu Kopf .
Er fühlte den Stuhl unter sich schwanken , einen Augenblick sah er die Lichter doppelt , dann wurde ihm wieder wohler .
Er versuchte sich Dora zu nähern , gab es aber auf , da sie stets von Verwandten und Freunden umringt war , - wie eine Witwe , schien es ihm , deren Liebstes man soeben begraben hat .
Und wie Kirchhofsstimmung lag es über dem ganzen Fest .
Der Brautkranz wurde ausgetanzt .
Die Uhr wies auf eins .
Gräfin Thekla gab ihm einen Wink .
Die Hochzeitsreise sollte , wie üblich , nach der Schweiz über Italien durch Tirol gehen .
Sie konnten erst am nächsten Morgen fahren , da nachts keine Züge mehr gingen , die Anschluß an die Frühfernzüge hatten .
Dora stand im Vestibül ; sie hatte sich nicht umgekleidet .
Die Tante küßte sie , als gelte es einen Abschied fürs Leben , dann stieg das Brautpaar hastig in den Wagen .
Ein Ruck , und sie fuhren beide allein in die dunkle Nacht , in das Leben hinein .
Isidor sah alles wie durch einen dichten Schleier .
In seinen Schläfen klopfte es wie ein Hammer .
Er konnte kein Wort sprechen ; als er sich die Handschuhe auszog , rissen sie mitten durch .
Nach wenigen Minuten waren sie vor der Villa angelangt .
Er sprang hinaus , schloß nicht ohne Mühe die Tür auf .
Dann folgte sie ihm in das Haus , die Stufen hinauf , in ihre neue Heimat Sie war ihm unheimlich , sie sah wie ein Gespenst aus .
In der Villa brannten alle elektrischen Lampen , standen die Türen weit offen .
Er hatte sich eine kurze , tiefempfundene Ansprache ausgedacht :
" Hand in Hand , einer des anderen Glück und Stolz ... "
Er wagte nichts zu sagen .
Die Zunge lag ihm schwer im Munde , mit metallischem Geschmack .
Und er begriff nicht , daß er sich wie ein Kind darauf gefreut hatte , ihr all die Pracht zu zeigen , mit der er ihr weit über vernünftige Grenzen hinaus das Heim ausgestattet hatte .
" Willst du die Villa sehen , Dora ? " stieß er endlich mühsam hervor .
" Nein , ich danke , " antwortete sie wie geistesabwesend .
" Ich bin so müde ... Später ! "
Eine quälende Unruhe erfüllte sie .
Hätte sie die Türen hinter sich offen gewußt und wäre sie nicht im Brautkleid gewesen , sie wäre zurückgeflohen , fort von dem fremden Mann , dem man sie hilflos überlassen hatte .
Ohne daß sie sich ihrer Lage deutlich bewußt war , überstürzten sich ihre Gedanken , wie die Wolken im Sturm dahinjagen ; wie im Traum hörte sie noch die eiligen , unter Tränen hervorgestoßenen Worte der Tante , kurz ehe ihr Mann kam , - von Pflichten , die sie erfüllen müsse , von Gehorsam , den sie ihm schuldete ... Sie war nicht prüde .
Sie war fähig , im Rausche des Glücks , im wühlenden Schmerz ihrem Empfinden rücksichtslos nachzugeben , wie sie es bei Tretachs Abschied getan .
Aber in Isidors Nähe hatten ihre Sinne geschwiegen , war ihr niemals auch nur der Gedanke gekommen , sich ihr künftiges Leben als Mann und Weib auszumalen , in diese Vorstellung sich einzuleben , sich resigniert mit ihr abzufinden .
Nie hatte er sie berührt , nie sie an sich gerissen , nie ihr mit heißen Augen von kommenden seligen Stunden ins Ohr geflüstert .
Korrekt , im ewigen , unerträglichen Gehrock , die Ellbogen eng angepreßt , hatte er neben ihr gesessen , immer kühl , immer bescheiden , wie geschlechtslos .
Und wenn wirklich einmal beim Anblick anderer Ehepaare die Ehe mit allen ihren Vertraulichkeiten vor ihr auftauchte , schloß sie die Augen fest , wie ein Kranker , der sich aufgegeben weiß und doch nicht an den Tod glaubt , wie ein Unglücklicher , der verzweifelt die Sorge von seinem Lager scheucht , gewaltsam an anderes , Fröhliches denkt , nur um zu vergessen , zu schlafen , zu träumen .
Und je länger die Brautzeit währte , desto fester klammerte sie sich an die Überzeugung , daß dieser Mensch da , dieser Isidor , sich niemals ändern , niemals es wagen würde , andere Rechte zu fordern , als sie ihm freiwillig zugestand .
Sie würden weiter leben , wie bisher ; er würde sein Wort einlösen , sie auf Händen tragen , ihr bieten , was Liebe und Anbetung nur ersinnen konnte , - eine sorgenlose Zukunft , ein glückliches Heim ... immer bescheiden , immer beherrscht , wunschlos , wie der Mönch zur Jungfrau Maria emporblickt ...
Er sie umschlingen , sie zwingen , Auge in Auge , Mund auf Mund mit ihm seinen Atem zu trinken , seinen Kuß zu dulden ?
Als Hans Joachim einst ihre Brust geküßt , hatte sie geglaubt in Gluten zu vergehen ; der Gedanke aber , daß Isidor seine gesprungenen Lippen auf ihren Mund pressen , seine haarigen Krallenhände über ihren Leib legen könnte , erschien ihr so unmöglich , so unsinnig , so widerlich , daß sie ihn wie ein ekles Tier von sich abschüttelte ... Nein !
Mit keinem Hauche dachte der Mann daran , nie hatte ein Blick , ein Händedruck , ein stummes Werben verraten , daß er ihrer begehrte .
Sie konnte ruhig sein , ganz ruhig , - sie brauchte sich nicht zu fürchten !
Das Schlafzimmer stand offen .
Sie hatte kein Auge für das märchenhafte Bild , das sich über den schmalen Korridor hinweg im Schein der rosa Ampel ihr bot , sie sah die beiden Prunkbetten nicht , die sich in Rotholz mit eingelegten Goldlinien breit und aufdringlich unter dem kostbaren Gobelin spreizten , der Jo in der Umarmung der Wolke zeigte .
Sie wiederholte nur leise : " Ich bin so müde , gute Nacht ! " schritt in das Zimmer hinein , schloß die Tür , und ließ den Gatten mitten im Korridor starr vor Überraschung stehen .
Er lauschte , - kein Riegel schob sich vor .
War es lautlos geschehen , oder dachte sie nicht daran ?
Oder hatte sie nur ein wenig Komödie gespielt und wartete seiner ?
Was tun , wenn sie sich eingeschlossen ?
Auf der Chaiselongue kampieren , damit ihn die Dienstboten morgen früh fanden und die ganze Residenz über ihn lachte ?
Er hatte nichts für die Nacht bei sich .
Eine grenzenlose Wut stieg in ihm auf .
Hatte er dazu alle die Opfer gebracht , sein ganzes Leben umgestaltet , um hier als Narr seiner Frau vor versperrter Tür zu stehen ?
Er ging unentschlossen einige Male im Gange auf und ab .
Dann lauschte er wieder , zog leise die Stiefel aus und schlich sich an die Tür .
Der Schlüssel steckte von außen ; er brauchte wohl fünf Minuten , um ihn geräuschlos herauszuziehen .
Er blickte durch das Schlüsselloch .
Sie hatte Kranz und Schleier schon abgelegt , die Taille ausgezogen .
Mit ihren hocherhobenen schlanken Armen kämmte sie ihr goldiges Haar , das in schimmernder Flut fast bis zu den Knien hinabwallte , - die Lorelei , wie er sie in seinen Träumen gesehen hatte .
Dann flocht sie es zu losem Zopf , streifte das schwere Kleid herunter und legte Untertaille und Mieder ab .
Weiß und keusch blühte ihm ihre Brust entgegen .
Der Mann , der heimlich wie ein Dieb durch das Schlüsselloch spähte , atmete schwer .
Plötzlich richtete er sich hastig auf , glitt unhörbar über den weichen Teppich in das Eßzimmer hinein und warf die Kleidung ab .
Er hatte sich bei seiner Equipierung zur Hochzeit braunseidene Strümpfe und gleichfarbiges Unterzeug - Couleur de puce - als das Neueste und Schickste aufreden lassen .
Er wußte nicht , wie wenig er in diesem Augenblick der Erregung mit seiner dürftigen Gestalt , seinem schwarzbehaarten Körper , den blutgefüllten Augen und vorgetriebenem Unterkiefer einem Adonis glich .
Dora hatte sich langsam , automatisch weiter , entkleidet .
Sie achtete nicht darauf , merkte es gar nicht , daß ihr die schweren Tränen die Wangen entlang rollten .
Wie ein Spuk zog der Tag , der der herrlichste im Leben eines Weibes sein soll , an ihr vorüber .
" Graf Isidor und Gräfin Isidora Cohn ! "
Wie eine Blinde war sie durch ihre Brautzeit dahingegangen , wie eine Schlafwandelnde , immer näher auf den Abgrund zu !
Erst der Trinkspruch des Prinzen , dieser Ausbruch glühenden Hasses , hatte ihr mit einem Schlage die Augen geöffnet , ihr klar und unerbittlich gezeigt , was sie verloren und was sie dafür als Frau dieses Mannes eingetauscht .
Dieses Mannes , der wie ein geprügelter Hund sich und sein junges Weib hatte beschimpfen lassen , statt dem Prinzen an die Gurgel zu springen , und wenn es sein Tod gewesen wäre .
Hans Joachim , dem hätte das niemand zu bieten gewagt , Hans Joachim , der heute am Sarge des Großvaters die Totenwacht hielt , aufrecht , unbewegt , wie er sich heute von ihr verabschiedet hatte !
Und immer heißer tropften ihre Tränen auf die weiße Brust ...
Ob er wohl dort unter Trauerpalmen , im düstern Licht der flackernden Kandelaber ihr Bild auch vor sich sah , auch ihrer gedachte , die jetzt so ganz verlassen , ganz allein auf Gottes Erde war ?
Auch daran dachte , wie eng von seinem Glück zu ihrem Leid des Schicksals Fäden sich spannen , wie seines Lebens Aufflug auf ihres Lebens Trümmern begann ?
Und sie atmete auf unter dem tröstenden Bewußtsein , daß er ihre erste , tiefste Demütigung nicht miterlebt .
Sie hatte gesehen , wie Alex Holm auffuhr , leichenblaß , wie ihn der Vater mit Mühe und Not beruhigt , ihn selbst hinausbegleitet hatte , nur damit kein Unglück geschah .
Hätte Hans Joachim geschwiegen ?
Er hatte kein Recht für sie einzutreten ; aber sie klammerte sich fest an den Gedanken , daß er sie in der bitteren Not nicht preisgegeben hätte .
Und wie ein Krampf quoll eine entsetzliche Verachtung gegen Isidor in ihr auf , der Abscheu der Frau , die dem Manne alles verzeiht , alles , nur Feigheit nicht ...
In jähem Wechsel sah sie Prinz Lothars Schritt jetzt mit ganz anderen Augen an :
Eine Lanze hatte er für sie gebrochen , als einziger von allen den Mann dort draußen gemahnt , daß Freundesaugen auch künftig noch über ihr wachten , die jede Unbill rächen würden , daß sie auch fernerhin als Dora Cohn für jene die Gräfin blieb .
Sie fühlte sich nicht mehr allein , nicht mehr verlassen , nicht mehr verleugnet , wie dieser Mensch , dem sie heute angetraut , dieser elende , feige Wicht es getan .
Und sie ballte die Hände , sie biß die Zähne in Empörung gegen ihn zusammen , als plötzlich die Tür aufsprang .
Sie wandte sich erschreckt um .
Sie sah eine Gestalt im Türrahmen stehen , häßlich , bis zum Entsetzen abstoßend ; sie erkannte Isidor erst , als er sich ihr näherte .
Er schien ihr . etwas sagen zu wollen , aber seine Zähne schlugen wie im Fieberfrost aufeinander , und nur ein dumpfes Stöhnen war zu vernehmen .
Und immer näher kam er auf sie zu .
Dann packte er sie .
Sie stieß einen gellenden Schrei aus , der im ganzen Hause widerhallte .
Wie eine Verzweifelte wehrte sie sich , rang sie mit ihm .
Als er sie auf das Lager zurückstieß , sie mit Fäusten und Leib festhielt , als langsam ihre Kräfte erlahmten , wimmerte sie :
" Muß ich mir das bieten lassen ? " und immer wieder : " Muß ich mir das bieten lassen ? "
Dann aber , als sie seine trockenen Lippen auf ihrem Munde spürte , den eklen Weindunst einatmete , das atemraubende Gewicht seines Leibes immer unerträglicher auf sich lasten fühlte , richtete sie sich mit übermenschlicher Gewalt hoch .
Und mit der kleinen , weißen , geballten Faust schlug sie ihm mitten in das Gesicht .
Er taumelte zurück .
Er sah sie am Boden vor sich liegen , wie sie in fassungslosem Schluchzen bebte .
Und Isidor Cohn wandte sich stumm , wischte sich das Blut von der Nase und schlich wie ein geprügelter Hund hinaus .
Er fror .
Er zog sich im Eßzimmer wieder an , genau wie er sich vor wenig Stunden zur Trauung angekleidet hatte .
Lange ging er ruhelos auf und ab , immer wieder sich die brennende Nase kühlend .
Dann warf er sich auf die Chaiselongue , ohne den Schlaf zu finden .
Als der neue Tag anbrach , der Zeiger immer weiter vorrückte und noch immer nichts im Schlafzimmer sich regte , klopfte er zaghaft an die Tür , um sich zur Reise anziehen zu können , da das Gepäck schon am Tage vorher zur Bahn geschafft war .
Er fand Dora blaß , übernächtigt , fertig angezogen in einem Sessel sitzend .
Er nahm alles , was er zur Reise bereit gelegt hatte , aus dem Schrank , zog sich draußen um und weckte die Dienstboten .
Um sieben Uhr fuhren sie fort .
Sie hatten beide kein Wort miteinander gesprochen , und ebenso stumm fuhren sie durch die im Maiglanz lachenden Fluren .
Spät abends trafen die Hochzeitsreisenden in München ein .
* Auf den langen , endlosen Fahrten , bald auf der Bahn , bald mit der Post , in den dunklen Nächten , wenn er einsam im Bett lag , schwankend zwischen Sehnsucht und Groll , überlegte Isidor immer wieder , was tun ?
Denn sie schliefen getrennt .
Einmal , in Chamonix , hatte er ohne ihr Wissen telegraphisch ein einziges Zimmer mit zwei Betten bestellt ; sie machte an der Schwelle des Raumes kehrt und wartete im Vestibül , bis Isidor ausquartiert war .
Denn in ihr lebte nichts als zitternde Angst .
Sie sah nicht die Wunder der schönen Welt , die sie durchfuhren , auf die sie sich seit Monaten heimlich gefreut hatte ; sie sah nur immer den Mann vor sich , wie er auf Strümpfen heranschlich , die Tür sprengte , sich wie ein reißendes Tier über sie herstürzte , schauderte vor dem Gedanken zurück , noch einmal Gleiches durchleben zu müssen .
Und aus der Furcht steigerte sich die Abneigung gegen ihn , aus der Abneigung wuchs wieder die Furcht ; immer elender fühlte sie sich , immer verlassener .
Mit trübem , von Tränen erstickten Lächeln dachte sie an ihre Mädchenphantasien zurück , an den blonden Recken ihrer Träume , das Urbild germanischer Schönheit und Kraft , in dessen stolzen grauen Augen es weich und zärtlich aufschimmerte , wenn seine durstigen Lippen ihren Leib mit Küssen bedeckten .
Von Tag zu Tag wurde sie blasser und schmaler , wenn auch dadurch nur um so lieblicher .
Kein Mitleid mit ihrem Gatten regte sich in ihr .
Sie haßte ihn nicht ; aber es war ihr einfach unmöglich , seine Nähe zu dulden , wie ein Mensch eine Speise eben nicht essen kann , ohne sich krank zu fühlen .
Und je länger sie zusammen reisten , je mehr er sich allmählich gehen zu lassen begann , desto entschiedener stieß sein Tun und Wesen sie ab , desto widerlicher war ihr sein protzendes Auftreten gegen Fremde bis zum Hotelportier hinab , empörte sie die mangelnde Würde des Mannes , der im kleinsten Nest mit herausfordernder Schrift in das Fremdenbuch eintrug :
" I. Cohn , Verlagsbuchhändler , und Frau , gebe .
Komteß Holm " , der mit tönender Stimme vor aller Welt von der " Gräfin Tante " und " Onkel Exzellenz " redete , so daß alles ringsum verwundert , ungläubig aufhorchte .
Und ohne daß Isidor es ahnte , begegneten sich seine Gedanken mit denen seiner Frau .
Auch er dachte beständig an seine Hochzeitsnacht , konnte sich von ihren niederschmetternden Eindrücken nicht erholen .
Wie ein Krampf befiel es ihn immer von neuem .
Er aß und trank kaum ; auch er magerte in den langen Wochen der Reise ab ; seine Farbe wurde gallig , um seine Augen lagen dunkle Ringe .
Er krümmte sich innerlich unter der lächerlichen Vorstellung seiner blutenden Nase , er hätte sich peitschen mögen , daß er , hart am Ziele , unter ihrer Faust zurückgewichen war .
Er haßte das Weib , das ihm den Schimpf angetan , haßte es mit jenem brünstigen Haß , der jeden Augenblick in sehnende Liebe umschlägt , wie die Kompaßnadel ruhelos hin und her zittert .
Er sah sie Tag und Nacht vor sich , wie sie mit hocherhobenen , schlanken Armen ihr goldiges Haar kämmte , wie Stück um Stück ihres Brautgewandes fiel , während er gebückt , mit röchelndem Atem durch das Schlüsselloch stierte ; er sah sie an ihrem Bett sitzen , die seidenen Strümpfe von den zierlichen Füßen streifen , sah ihre Strafe Brust mit der alabasterfarbenen , von feinen Äderchen durchzogenen Haut , und wenn er dann mit feuchter Stirn aufschreckte und die Blicke der Mitreisenden bemerkte , mit denen sie offen sein Weib bewunderten und ihn halb neidisch , halb verwundert streiften , dann hätte er aufbrüllen mögen in Leidenschaft und Qual .
Was hatte er verschuldet , daß gerade er solch schwere Kränkung erdulden mußte ?
Wo andere Brautleute verstohlen , kichernd wie unartige Kinder , einer nach dem anderen lechzend , sich aus dem Hochzeitslärm in ihr junges Heim flüchteten , unter Lachen und Scherzen ins Brautbett huschten ?
Dann wieder überlegte er .
Waren diese Glücklichen denn wirklich so heiß zu beneiden ?
Um eine kurze Nacht , um einen Rausch , aus dessen müden , letzten Zuckungen der Fluch sich aufreckt , der nur zu oft den Mann vom Herzen des Weibes reißt ?
Es steht geschrieben :
" Ich will Feindschaft setzen zwischen dir und dem Weibe ... "
Ist , was wir Menschen Liebe nennen , nicht nur des Hasses trügerischer Maitraum ?
Weckt nicht die lange Brautzeit schon den keimenden Groll im Mann , wenn Tag für Tag ihm seines Lieblings blühende Unschuld im keuschen Siechversagen die Sinne lockt , zu wachsendem Begehren peitscht ?
Bis endlich dann die Nacht des Herrenrechts , die Nacht der triumphierenden Vergeltung dämmert , in der er schonungslos sie zur Mutterschaft zwingen darf ?
Ist es nicht gar oft des Hasses blutsverwandter Hohn , mit dem der Gatte , nur zu rasch gesättigt , auf die Bezwungene dann niederblickt , die nichts mehr zu versagen hat , die künftig jede Liebesstunde wie ein Geschenk aus seiner Hand empfängt ?
Und wenn die Jahre kommen und gehen , wenn er sein Weib vorzeitig dahinschwinden sieht in Sorge und Müh , in Krankheit und Geburten , verkümmert im öden Einerlei der Alltagspflichten , unter den Nadelstichen des Lebens , als Magd ihres Hauses , - wie mag wohl mancher in fressender Reue , in knirschendem Grimm des Tages gedenken , an dem sein Schwor für ewig ihn an den dürren Stamm band ?
Kreuzt eine junge Dirne dann seinen Pfad , mit blanken Augen und runder Brust , mit lachenden Lippen und rankem Leib , die ihm noch einmal der goldenen Jugend berauschenden Zaubertrank verheißt , ihm neues , höllisches Feuer in die Adern gießt , verstohlen ihm von Seligkeiten über Seligkeiten raunt , wenn nur die eine , einzigste nicht lebte , - wie manchmal hat da nicht der Stahl in Mannesfaust die welke Brust des Weibes durchbohrt , die er einst mit dankbar scheuen Küssen bedeckt ?
Wahrlich , nur allzu oft führt Liebe zwei Menschen lächelnd ins Leben hinein , auf die am Ende des Weges mit flammenden Augen der Haß schon harrt !
Und war es umgekehrt nicht ebenso ?
War nicht auch hier die Liebe oft des Hasses Kindheit , seiner Unschuld Tage ?
Er sah die Tausende und Abertausende von armen Mädchen vor sich , die im verzweifelten Kampf um den Mann ihm alles versprechen müssen und nichts gewähren dürfen , die eine einzige Minute des Siechvergessens , des Menschseins mit dem Verlust des Liebsten , mit Not und Schande büßen , - die Tausende und Abertausende von Mädchen , die in heimlichem Haß sich vor ihm ducken und demütigen , schmeicheln und girren , lügen und heucheln , bis daß die lechzenden Sinne seinen Widerstand ersticken , er sich dem Weibe am Altar für Lebenszeit verschreibt ?
Und wächst und wächst nach kurzem Sonnenschein nicht auch der Haß in der verblühenden Frau , die bald vergebens auf ihre Rechte pocht , " bis daß der Tod uns scheidet " , die jedes fremde Weib verbissen schmäht und durch den Staub schleift , in steter Angst , daß sich der Gatte von ihr wenden und eine andere begehren könnte ?
Die Tag um Tag auf ihres Lebens Trümmern , in Leid und Empörung , in ohnmächtigem Zorn die Stunde beweint , in der er mit angsterfüllten Augen und zitternden Lippen um sie warb , ihr schwor , daß er sie ehren , auf Händen tragen wolle sein Leben lang ?
Steigt nicht auch hier so manchmal der fressende Haß so hoch empor , daß sie die Qual nicht mehr ertragend ihm , sich oder beiden den tückischen Tod bereitet ... ? " Noch keiner , " hörte er draußen auf dem Gange des D-Zuges einen stattlichen , weißhaarigen Herrn zu seinem Begleiter sagen , " hat mir so klug geraten wie meine Frau .
Sie ist ehrlich und tapfer , edel und rein , sie ist meine Freude , mein Glück .
Und wenn der graue Wintertag mit seinem Schneedunst sich über unsere Scholle breitet , - daheim am warmen Herde leuchten ihre Augen noch heute jung und klar aus wirren Krähenfüßen heraus , und ich tausche mit keinem König auf Erden .
Mein Weib ist meine Welt , die Arbeit meine Kraft , mein Haus ist meine Burg ! "
Und aus dem Leide und Glück der anderen schöpfte Isidor frischen Lebensmut .
Besser noch im Groll beginnen , als in ihm enden .
Mochte er seine erste Schlacht verloren haben , - er wollte die Scharte wieder auswetzen .
Und Dora mußte ihm schließlich auf halbem Wege begegnen , in der Erkenntnis , daß sie ihm bitter Unrecht getan .
Er war ihr ehrlich entgegengetreten , hatte nichts an sich und seinen Verhältnissen verborgen ; sie mußte wissen , wem sie sich schenkte , als sie das Ja aussprach .
Er hatte sich während der Brautzeit zurückgehalten , weit über Menschenkraft hinaus .
Das freilich vergaß er , daß er ihr einst bei seiner Werbung gestanden , wie sehr er ihren Entschluß als Gnade empfand , wie sehr er sich bewußt war , ihre Liebe erst erringen zu müssen .
Und auch das sagte er sich nicht , daß er im Laufe der Zeit sich selbst geändert , immer mehr ihr Verlöbnis als Leistung und Gegenleistung , das Jawort seiner Braut als eine Schuld , als ein Akzept betrachtet hatte , das anstandslos am Hochzeitsabend eingelöst werden müßte , daß er wie Shylock jetzt auf seinem Schein bestand , wo er geduldig zu warten gelobt hatte .
Sie war nicht abweisend zu ihm , nie fiel ein böses Wort von ihren Lippen , nie erwähnte sie die schlimme Nacht .
Sie bot ihm unbefangen den Morgengruß , wenn sie ihm auf die Minute pünktlich des Morgens im Frühstückszimmer des Hotels entgegentrat , antwortete ohne Unfreundlichkeit auf jede Frage , nahm seine Handreichungen und Aufmerksamkeiten , wie sie die Reise fortwährend bedingte , mit leisem Dank entgegen .
Aber je länger die Fahrt dauerte , je weniger sie zu erkennen vermochte , ob er darauf verzichtet habe , sich ihr zu nähern oder ob neue Pläne hinter seiner Stirn Gärten , desto unruhiger wurde sie .
Lange Nächte lag sie schlaflos , während er zu gleicher Zeit , fern von ihr , knirschend in sein Kopfkissen biß , im Geiste seine Zähne in ihre nackte , weiße , starre Brust grabend , in diese Brust , die ihm durch Tag und Nacht wie eine Zwangsvorstellung , wie eine Fata Morgana vor Augen stand .
Und immer wieder versuchte er unter dem eintönigen Rattern des Zuges in ihre Seele , in ihr Empfinden einzudringen .
Er sah sie vor sich als Mädchen aus der Fremde , mit ihren keuschen blauen Augen , die sich so plötzlich , so lasterhaft dunkel färbten .
Sie war nicht , was sie scheinen wollte .
Mochte ihre Jungfräulichkeit sich aufgebäumt haben gegen das Mysterium der Liebe , - im Grunde ihres Wesens war sie zur Freude geschaffen , würde der Tag kommen , wo sie sich nach dem Manne sehnte .
Wer konnte wissen , ob sie sich ihm nicht nur aus Koketterie versagte , die Perle ihres Magdtums lieber in das Meer warf , als unter dem Werte hingab ?
Ob nicht der Gedanke sie beherrschte , ihm für alle Zeit klarzumachen , daß sie zu ihm hinabgestiegen war ?
Ein Weib versagt sich nur aus Abscheu , oder wenn es eine andere Liebe im Herzen trägt .
Hätte sie Abscheu vor ihm , so hätte sie ihn mit seiner Werbung abgewiesen ; und einen anderen ... ?
Tretach !
Zum zweitenmal fühlte er ihren Schlag mitten in sein Gesicht .
Mit klopfendem Herzen hatte er sie beide beobachtet , als ihr am Hochzeitstage der Offizier glückwünschend die Hand küßte .
Er hatte nichts bemerkt ; nur ihre blauen Augen hatten tiefschwarz geflimmert ...
Ein häßlicher Gedanke zuckte in ihm auf :
Hatte sie sich Tretach geschenkt , versagte sie sich dem Gatten , um ihre Schuld zu verbergen ?
Wollte sie die Leidenschaft in ihm aufwühlen , bis er besinnungslos sich auf sie warf , nicht fähig mehr , zu unterscheiden und mit ihr zu rechten ?
Er machte sich Vorwürfe , die beiden nicht öfter zusammengebracht und heimlich beobachtet zu haben .
Eine quälende , hilflose Eifersucht stieg in ihm auf : Wenn jener lachend im sicheren Tal die Knospe gepflückt , um die er mühsam , mit keuchender Brust , von Grat zu Grat emporgeklommen war ?
Die ganze innere Wut , die ihn heimlich gegen diese Aristokraten , diese selbstbewußten , sporenklirrenden Offiziere , diese abgeschlossene , eisige Hofgesellschaft erfüllte , warf sich auf den einen hochgewachsenen , blonden Mann mit den kühlen grauen Augen , die dort unten so oft dem Tode entgegengesehen , den Mann , der heute in Millionen wühlte ...
Einen Augenblick dachte er daran , sich ihm so eng als möglich anzuschließen , ihn in sein Haus zu locken , langsam , bedächtig die Falle zu stellen , bis dann im richtigen Augenblick das Fangeisen zusammenschlug .
Aber sein Herz zitterte auf bei dem Gedanken , zu wissen , was er jetzt nur fürchtete .
Was sollte er dann tun ?
Sie mit der Peitsche hinausjagen ?
Einsam , verzweifelt , betrogen in seinem öden Heim zurückbleiben ?
Sie dem Manne , den sie liebte , in die weitgeöffneten Arme werfen ?
Und er fühlte ganz genau , er würde das alles nicht tun ; er würde das Weib bei sich behalten , trotz ihrer Schuld , trotz ihrer Schande .
Er würde beide Augen zudrücken , sich mit dem Brosamen ihrer Gunst zufrieden geben , weil er sie liebte , sie dem anderen nicht gönnte , sich vor ihm fürchtete .
Er war kein Held der Waffe , kein Rächer seiner Ehre ; er war ein einfacher jüdischer Mann , dessen Vorfahren unter der Knute , im Schraubstock , am Feuerpfahl weinend mit angesehen hatten , wie rohe Landsknechte ihnen die Frauen und Töchter schändeten .
Vielleicht , daß unter der Wucht der Schmach , unter dem Schmerz der Täuschung sein Mut sich stählte , seine Hand sich fest und sicher um die Waffe schloß .
Was dann ?
Hinter Eisengittern hätte seine Seele geschrien nach ihr , an deren Buhlen er zum Mörder geworden ...
Er fuhr auf .
Sie saß neben ihm , bildhübsch unter dem kleinen weißen englischen Strohhut , der ihres Haares Farbe hob .
Sein Auge glitt heimlich an ihr hinab , bis zur zierlichen Schuhspitze , die unter dem Rock hervorlugte .
Und wie ein Maulwurf sich durch die Erde gräbt , krochen seine Gedanken und Wünsche hinauf bis zu dem runden Knie , das sich deutlich unter dem Stoff abzeichnete , immer wilder , verwegener ...
Ein leises Zittern befiel ihn , seine Hände krampften sich in die Polster ... Nein , er konnte es nicht glauben !
Sie war aus vornehmem Hause , aufgewachsen unter den Augen der Tante , in einer Umgebung , wo jeder sie kannte , sie beobachtete , wo es unmöglich war , unsichtbar in der Menge unterzutauchen , wenn einmal die Sünde lockte .
Er tat ihr Unrecht ; sie war und blieb seines Lebens Krone , trotz allem , was sie ihm angetan .
Die Zähigkeit seiner Rasse regte sich in ihm , ihre Gabe , geduldig mit stetem Tropfen den härtesten Stein zu höhlen , auf Umwegen durch Spalten und Ritzen zu schlüpfen , wo scheinbar ein unübersteigliches Hemmnis Halt gebietet .
Hatte er so lange gewartet , so wollte er es noch länger tun .
Mit dem , was Dora in ihrer freudlosen Jugend entbehrt , wollte er sich ihr Herz gewinnen .
Hatte der Komfort , mit dem er sie auf der Reise umgab , nicht sichtlich bereits seinen Einfluß auf sie ausgeübt ?
War sie von Tag zu Tag nicht nachgiebiger , weicher geworden , schon unter dem Luxus der fremden Häuser , um wenige Mark für , eine Nacht erkauft ?
Mußte da nicht der eigene Besitz sie doppelt freuen ?
Er würde sie daheim mit Schätzen überschütten , mochte kommen , was wollte , und wenn er seiner Liebe Erfüllung auf den Trümmern seines Wohlstandes feierte ! * * * Ein graues , großes , verwittertes Haus .
Links unten ein Gemüsekeller , aus dem keifende Stimmen herausklingen , rechts einige Stufen hinauf ein Friseurladen .
Gegenüber ein Park , der zu den herzoglichen Gärten gehört .
Die Treppe mit schmalem Läufer belegt , im zweiten Stock rechts ein Schild :
GRÄFIN HOLM .
Darunter eine Karte :
In Angelegenheiten des Herzoglichen Hilfsvereins von 12-1 .
Er läutete .
Nach längerem Warten hörte er Schritte , ein Auge blickte spähend durch das kleine , runde Guckloch der Tür , die sich dann zögernd öffnete .
Ein älteres , sauberes Mädchen , noch an der rasch vorgebundenen weißen Schürze knüpfend , stand vor ihm .
Er fragte nach der Gräfin .
Das Mädchen ließ ihn durch einen breiten , mit " uralter Väter Hausrat " vollgestopften Gang in ein Wartezimmer zur Rechten eintreten .
Nur wenige Stühle standen in dem Raum , an der Wand hing Guido Renis Christuskopf mit der Dornenkrone .
Nebenan hörte er eine klagende weibliche Stimme :
" Den ganzen Tag sielt er sich auf dem Bett 'rum , die Schnapspulle neben sich , und wenn er voll ist , dann schlägt er auf mich los .
Den Kindern Predigt er immer : > Nennt doch die Hure nicht Mutter ! <
Er hat ja gewußt , daß ich eins mitbrachte , von dem ich heute noch nicht weiß , wie ich dazu gekommen bin .
Wenn er mich darum nicht vorn anständiges Mädchen hielt , dann brauchte er mich doch nicht zu nehmen .
Haben tat ich ja so wie so nichts , als die Fetzen auf dem Leibe .
Gestern hat er die Petroleumlampe nach mir geworfen , daß die Sachen der Kinder vor ihren Betten angebrannt sind ... "
Isidor hörte die Gräfin einige Worte einwerfen .
" Nein , keinen Groschen verdient er , der starke Mensch , " klagte die Stimme weiter , " und ich kann doch nicht stundenlang von den Kindern weg .
Morgens , ehe die Großmutter zur Arbeit geht , bringe ich die Würmer hin und gehe bei einem Herrn reinemachen .
Zehn Mark zahlt er den Monat ; aber er heiratet jetzt , dann ist es auch zu Ende .
Die alte Frau gibt den Kindern ihr letztes Stück Brot , die weint sich bald tot ...
Ich bleibe nicht mehr bei ihm , Frau Gräfin , - so wahr ein Gott lebt , ich nehme die Kinder alle drei und gehe ins Wasser ... "
Isidor faßte einen großen Entschluß .
Obwohl ihm die Befangenheit die Brust zuschnürte , ging er ohne Zögern über den Gang und klopfte an der Stubentür links .
" Herein ! " rief die Gräfin .
Er öffnete und sah sie neben einer ärmlichen , noch jungen , aber durch Leid und Not frühzeitig gealterten Frau stehen , die sich mit ihrer groben Schürze die Tränen aus den Augen wischte .
Die Gräfin schien über die Störung erzürnt , dann glättete sich plötzlich ihr Gesicht und sie sagte liebenswürdig : " Ah , -
Herr Cohn ! "
Isidor hatte einmal etwas von drei bei Audienzen vorgeschriebenen Verbeugungen gelesen und bemühte sich nun dies Zeremoniell nachzuahmen .
Er hatte den Pelz noch an , den Hut in der Hand .
Ihm war heiß .
Endlich konnte er in seiner Erregung sprechen .
" Verzeihung , gnädigste Gräfin , " stammelte er , " ich weiß es wohl , - ungeheure Kühnheit ...
Bitte untertänigst mich nicht als zudringlich zu betrachten ...
Ich hörte ohne meine Absicht die Leidensgeschichte dieser armen Frau hier ...
Wenn eine kleine Spende - augenblickliche Not ...
Ich wäre ungemein erfreut ... "
Die Gräfin wandte sich der Frau zu .
" Sie sehen , Frau Richter , " sagte sie erhaben , " Gottes Güte ist unendlich .
Er verzeiht Ihnen selbst die frevelhaften Worte , die Sie in unverzeihlichem Kleinmut soeben gesprochen .
Der Allmächtige gab uns das Leben , nur Er in seiner unerforschlichen Weisheit darf ihm ein Ziel setzen .
Und dennoch sendet er Ihnen seinen Engel ... "
Isidor hatte im allgemeinen wenig Humor ; trotzdem aber kam er sich als Engel etwas wunderlich vor .
" Sie sind ein guter Mensch , Herr Cohn , " wiederholte die Gräfin die Worte des gestrigen Abends , " und Gott wird Ihnen Ihr Erbarmen lohnen . "
" Ich bitte ein für allemal , gnädigste Gräfin , " versicherte der entzückte Isidor , " ganz über mich verfügen zu wollen . "
Und mit hastiger Hand überreichte er ihr sein Portemonnaie .
Die Gräfin nahm eine Doppelkrone heraus , zeigte sie Isidor und fragte : " Darf ich ? "
Als dieser gerade in neue Beteuerungen ausbrechen wollte , läutete es .
Dann hörte man ein kurzes Klopfen .
Isidor stockte der Atem .
Seine Augen stierten auf die Tür , in den er im nächsten Augenblick Gräfin Dora zu erblicken hoffte .
Aber ein hochgewachsener , alter Herr trat ein , dem das Silberhaar fast auf die Schultern fiel .
Aus dem starkgebauten , glattrasierten Gesicht mit dem massiven Unterkiefer und der fleischigen Nase blickten zwei weltkluge , überlegene Augen .
Die ganze Erscheinung erinnerte an die streitbaren Bischöfe des Mittelalters , die in Panzer und Eisenkappe ihre Fehden austrugen .
Die Gräfin stürzte förmlich auf den neuen Besucher zu .
" Hochwürden , wie lieb von Ihnen , " flötete sie , jetzt ganz Demut und Zerknirschung , " wie unsäglich lieb !
Und gerade zur richtigen Stunde kommen Sie .
Gott der Herr hat Sie sichtlich geführt .
Mein lieber , verehrter Herr Hofprediger , darf ich Ihnen einen neuen Freund unserer guten Sache , Herrn Cohn , vorstellen ? -
Herr Hofprediger von Stetten ! "
Eine ganz kurze Pause trat ein .
Die weltklugen Augen des Hofpredigers ruhten in stummer Frage auf der mit einem Mal errötenden Gräfin , während Frau Richter , das Goldstück in der Faust , sich in tiefer Rührung mit der Schürze die Nase schnaubte .
Und die Blicke sprachen hin und her .
" Ein Jude ? " forschten die hochwürdigen Augen .
" Aber mit viel Geld , " antworteten die der Gräfin .
" Und er will zahlen ? " fragte er zurück .
" Soviel ich mag , " erwiderten die anderen siegesbewußt .
" Ein Christ wäre mir lieber . "
" Ich kann es leider nicht ändern . "
" Aber was nicht ist , kann ja noch werden . "
" Ihnen , Hochwürden , ist nichts unmöglich . "
Einen Augenblick ruhten die beiden Augenpaare fest , wie verankert ineinander .
Ein stiller Gruß ging hin- und herüber .
Und als sie sich trennten , hatten die beiden Menschen sich verstanden .
" Mein lieber Herr Cohn , " wandte sich der Hofprediger an Isidor mit gewinnender , fast weiblicher Anmut , die einen auffallenden Gegensatz zu seiner imponierenden Erscheinung bildete , " ich glaube nicht zu irren , wenn ich Sie als Israeliten anspreche . "
" Ich bin mosaisch , Herr Hofprediger , " antwortete Isidor verblüfft .
" Und ich freue mich dessen , " fuhr der Geistliche herzlich fort .
" Sie sind mir ein neuer Beweis für die schon immer von mir verfochtene Anschauung , daß wahre Menschenliebe keine Schranken kennt , und daß wir ohne Ausnahme , über alle Vorurteile hinweg , uns zu dem Bruderwerk barmherziger Hilfe einträchtig die Hände reichen müssen .
Möge der Herr Ihren Eintritt in unsere Bestrebungen segnen ! "
Isidor war ziemlich unbehaglich zumute .
Er hatte eine dumpfe Empfindung , als ob man statt des gebotenen Fingers seine ganze Hand nehme .
Und er , dem alles , was mit Religion zusammenhing , stets widerwärtig gewesen war , fühlte sich auch dem christlichen Geistlichen gegenüber verlegen .
" Ich werde gern Gelegenheit nehmen , " fuhr der Hofprediger in natürlichem Plaudertone fort , " unsere teuren Hoheiten auf den neuen Freund unserer guten Sache aufmerksam zu machen .
Besonders unsere Herzogin-Mutter wird zweifellos mit lebhaftem Interesse hiervon Kenntnis zu nehmen geruhen . "
Die Angel war geschickt geworfen , und der Fisch Isidor zögerte nicht zuzuschnappen .
Sein sonst so blasses Gesicht errötete .
" Vielen Dank , Herr Hofprediger , " stotterte er .
Und um sich aus der Verlegenheit zu retten , zog er seine Brieftasche , entnahm ihr ein Kuvert , hielt es der Gräfin hin und sagte leise :
" Gestatten Sie mir , Frau Gräfin , mein Wort einzulösen . "
Gräfin Thekla drückte ihm stumm die Hand , dann gab sie mit leuchtenden Augen dem Geistlichen das Kuvert .
" Hier , mein verehrter , lieber Herr Schatzmeister , " sagte sie mit Stolz , " ein Beitrag , der unser gestriges Fest rettet und manche Träne trockenen wird . "
Der Hofprediger öffnete wie zufällig die Hülle und warf einen geübten Blick hinein ... Tausend Mark !
" Herr Cohn , " sagte er mit bewegter Stimme und reichte ihm die weiße , wohlgepflegte Hand , " Herr Cohn , rechnen Sie ganz auf mich !
Ich schätze mich glücklich , Sie kennen gelernt zu haben . "
" Gott hat mich gesegnet , " antwortete Isidor bescheiden , indem er nicht ungeschickt den pastoralen Ton kopierte , " so möchte denn auch ich segnen ! "
Der Hofprediger nickte ihm beifällig zu und griff nach seinem Hut .
Hatte er es aufgegeben , den Zweck seines Kommens mitzuteilen , oder war Isidor Cohn selbst dieser Zweck gewesen ? -
Dieser schwankte , ob er noch bleiben oder sich ihm anschließen sollte .
Würde der geistliche Herr es nicht peinlich empfinden , mit ihm , dem Juden , zusammen sich sehen zu lassen ?
Stand ihm nicht eine neue Demütigung bevor ?
" Kommen Sie , Herr Cohn , " sagte da der Hofprediger , " ich kenne Ihr Geschäftshaus , wir haben denselben Weg .
Und ich möchte noch ein wenig mit Ihnen plaudern .
Als aufrichtiger , alter Mann darf ich es Ihnen sagen :
Ich habe Sie schon jetzt von Herzen liebgewonnen . "
Und wieder kreuzten sich die beiden Augenpaare im gegenseitigen Verstehen .
Isidor atmete auf .
Und in seinem Hochgefühl wagte er es , wenn auch recht ungeschickt , der , Gräfin zum Abschied die Hand zu küssen .
Aber ehe er ging , wollte er noch einen Beweis seiner Umsicht geben .
" Behalten Sie das Geld für sich , " wandte er sich an die noch immer in der Ecke stehende Frau , " und verwenden Sie es für Ihre Kinder .
Sieht es Ihr Mann , so sind Sie es los . "
Auf der Treppe hörten sie einen leichten Schritt , das Klirren von Stahl .
Plötzlich tauchte Komteß Dora , im Chinchillabarett , das sie zu ihrem goldigen Haar entzückend kleidete , mit den Schlittschuhen am Arm vor ihnen auf .
Sie verbeugte sich vor dem Hofprediger , der freundliche Worte zu seiner einstigen Konfirmandin sprach .
Den Hut in der Hand , wie eine Säule , stand Isidor beiseite , mit brennenden Augen heimlich auf das junge Mädchen starrend , das ihn nicht zu sehen schien .
Der Hofprediger wandte sich .
" Liebe Dora , " sagte er mit milder Stimme , " ich weiß nicht , ob dir Herr Cohn bekannt ist . "
" Ich hatte den Vorzug , " sagte sie kühl und neigte ein wenig das Haupt .
Und ohne ein weiteres Wort reichte sie dem Hofprediger die Hand und stieg die Treppe hinauf .
Während sie an Isidor vorbeiging , grüßte sie noch einmal , fast unmerklich .
Die blauen Augen blickten eisig an ihm vorbei .
Als Isidor heimkam , glich er der Verkörperung der alten , trügerischen Verheißung :
" Und ihr sollt sein wie Gott " ...
Er hatte genau gezählt , auf dem kurzen Wege durch die Vektorallee , am Marstall und an der Akademie vorbei , waren sie achtzehnmal gegrüßt worden .
Der junge Herzog hatte im Vorbeifahren von seinem Selbstfahrer herab huldvoll mit der Hand gewinkt .
Und durfte Isidor nicht stolz sein ?
Er hatte mit starker Hand sein Schicksal gemeistert , in vierundzwanzig Stunden mit dem Hof , der Geistlichkeit und der Armee Fühlung gewonnen .
Vergessen war das verunglückte Frühstück , der wortbrüchige Sternau .
Was war ihm Hekuba , daß er um sie sollte weinen ?
Und er nahm sich vor , den hochmütigen Husaren bei der nächsten Gelegenheit so steil abfallen zu lassen , daß der sein Lebtag daran denken sollte .
Als einen Scherz in der Weinlaune wollte er das Gespräch hinstellen , als einen guten Witz , auf den der andere glänzend hineingefallen war .
Und dann wollte er sich kurz abwenden und ihn wie einen dummen Jungen stehen lassen .
Mit diesem freiherrlichen Oberleutnant war er fertig , - total fertig !
Als er die Flurtür mit seinem Drücker geöffnet hatte und in das Speisezimmer trat , erlebte er eine grenzenlose Überraschung .
An einer .
Ecke des noch ausgezogenen Eßtisches saß vor einer Serviette , die als Tischtuch diente , eine mächtige Hummerschere in der einen , ein Sektglas in der anderen Hand , der Freiherr von Sternau und wollte sich bei Isidors Anblick vor Lachen ausschütten .
Und neben ihm stand mit glänzenden Augen Recha , die stille , scheue Recha , eben damit beschäftigt , für ihren Gast ein Brötchen zuzubereiten , während Sternau , gemütlich sitzenbleibend , ihm sein Glas entgegenstreckte und kreuzfidel ein :
" Prosit , Herr Cohn !
Es lebe das Leben ! " herausschmetterte .
Isidor versuchte den Verschnupften zu markieren .
Aber Sternau war gar nicht wiederzuerkennen .
" Lieber Freund , " sagte er strahlend , " muckschen Sie bloß nicht !
Seien Sie fidel , - wer weiß , wie nahe mir mein Ende !
Ihr halbes Frühstück haben wir schon intus , den Rest holt mein Bursche heute abend ab . "
Isidor sah ostentativ nach der Uhr .
" Ein Uhr , elf Minuten und neunzehn Sekunden , " nickte ihm Sternau zu , " mitteleuropäische Zeit .
Vor sechs werden Sie mich nicht los .
Sehen Sie sich bloß meine Pelzmütze draußen nicht an , ich habe heute vom Oberst eins drauf gekriegt , daß ich_es bis in die Hacken fühle .
Um zwölf war die Hinrichtung aus , um viertel eins war ich hier und legte mich um Verzeihung flehend mit meinem knurrenden Magen Ihrem Fräulein Schwester zu Füßen .
Dann haben wir den Kaviar mit Löffeln gegessen .
Übrigens ein Engel , Ihr Fräulein Schwester ... "
Isidor mußte an die letzte Stunde denken , In der er ebenfalls zum Engel avanciert war .
" Husaren haben eine feine Witterung , " plauderte Sternau fort , " die riechen den Braten bis ins Regimentsbureau .
Aber jetzt kann ich nicht mehr japsen , - allerseits gesegnete Mahlzeit !
Wollen Sie sich noch ein Häppchen absäbeln , Herr Cohn , ehe wir einpacken ? -
Mein gnädiges Fräulein , es gibt ein Glück , das ohne Reue , sagte der Freßsack , als man ihm nach Tisch eine Import aufdrängte . "
Recha lachte und stand auf , um mit Zigarren zurückzukehren .
" Donnerwetter , Herr Cohn , " fuhr der unermüdliche Sternau , die Kisten musternd , fort , " Sie verstehen es , weiß Gott , sich kümmerlich durch es Dasein zu schlagen .
Kommen Sie her , tun Sie , als ob Sie zu Hause wären .
Wir sitzen so fröhlich zusammen und haben einander so lieb . "
Und vergnügt schenkte der Husar Isidor und sich ein und grüßte die erglühende Recha mit erhobenem Glase .
Es war Isidor unmöglich , der Herzlichkeit des Offiziers mit schlechter Laune zu begegnen ; schon die Gastfreundschaft verbot es .
Er gab jeden Widerstand auf .
Es wurde ein reizender Nachmittag , wie ihn das Haus Cohn noch nicht erlebt hatte .
Sternau erzählte unermüdlich Schnurren , kam vom Hundertsten ins Tausendste , immer mit seiner glücklichen , gewinnenden Liebenswürdigkeit .
Schließlich spielten Recha und er wie die kleinen Kinder Domino und gaben sich Rätsel auf .
Erst in später Nachtstunde trennte sich der Offizier von den Geschwistern .
Weder Isidor noch Recha ahnten , welche schweren Gedanken dem leichtlebigen Offizier durch den Sinn gegangen waren , während er mit lachenden Augen seine Scherze trieb .
In acht Tagen mußte er seine Kasinorechnung zahlen , oder ihm blühte der Abschied ; alle Quellen waren erschöpft .
Binnen dieser Zeit mußte er den Mann , der ihm gegenübersaß , anborgen , er hatte niemand anders auf der Welt .
Und auch dann war nur eine Galgenfrist gewonnen .
Wie hurtig liefen die Akzepte durch die neunzig Tage , wie bitter schwer war das Prolongieren , wie furchtbar die Demütigung .
Er dachte der Stunde , wo einer der Maulwürfe des Wuchers , ein frecher , schmieriger Bengel , mit ihm in einer dunklen Vorstadtkneipe zechte , wie jener stets neue Ausflüchte ersann , immer hartnäckiger auf Vorschuß bestand , um angeblich den Geldgeber , der auswärts lebe , aufzusuchen , bis schließlich der Bursche betrunken ihm die Worte ins Gesicht warf :
" Jungchen , wenn Sie uns bemogeln , dann drehen wir Ihnen das Genick ab ! "
Während er Recha seine kleinen , lustigen Geschichten erzählte , sah er den Hund mit blutiger Nase unter dem Tisch liegen ...
Aber war es überhaupt klug , diesen Cohn im Galopptempo anzupumpen ?
Tat er nicht besser , zu warten , bis die glänzende , unerwartete Hoffnung , die soeben erst vor ihm aufgetaucht war , feste Gestalt angenommen hatte ?
Denn Recha hatte es ihm angetan , das Judenmädchen mit den mandelförmigen Augen und dem dunklen Haar , das so seltsam mit seinem Blond kontrastierte .
Er fand sie schön , er liebte vom ersten Augenblick an ihre stille , wohltuende Art .
Nicht daß ihn die Leidenschaft beherrscht hätte , wie Isidor sie für Dora Holm empfand , - jene Leidenschaft , die alles vergißt , alles überwindet ; dazu war der Freiherr Bodo von Sternau nicht geschaffen , war seine Lage zu ernst .
Es mischte sich ein Stück Leichtsinn , ein wenig Berechnung in seine Gefühle , die verzweifelte Sehnsucht , endlich einmal die Misere der Geldnot los zu werden , in dem Bewußtsein aufzuatmen , keinem Menschen etwas zu Schulden ; nicht mehr scheu im bunten , silberverschnürten Attila über die Straße zu gehen , in beständiger Angst , einem Gläubiger zu begegnen ; nicht aufzufahren , wenn unerwartet die Klingel ging , nicht immer wieder den neuen Burschen darauf zu dressieren , daß " der Herr Baron nicht zu Hause sei " ; nicht mit Zigarren und Trinkgeldern sich das Schweigen der Briefträger zu erkaufen , die mit mitleidigen Augen Tag für Tag die eingeschriebenen Briefe mit den Lieferantenfirmen übergaben .
Die Alten oben auf ihrer hochbelasteten Klitsche konnten nicht mehr für ihn tun .
Aber trotzdem , - würden sie die Jüdin als Tochter aufnehmen , die Kinder der Jüdin auf ihren Knien wiegen ?
Er scheuchte den bangen Zweifel von sich .
Nur das Regiment machte ihm Sorge ; wenn er Recha nahm , tat er es in der Hoffnung , sich als Leibhusar zu halten .
Seit hundertfünfzig Jahren hatten seine Vorfahren den gleichen Attila getragen , waren sie in ihm für ihren Herzog auf grüner Heide gestorben .
Lehnte das Regiment Recha ab , so war alles zu Ende .
Selbst wenn er sich zu den " Grenzhorden " versetzen ließ , wogegen sich alles in ihm sträubte , so würden die erst recht nichts von ihr wissen wollen , schon um kein schwächeres Standesbewußtsein zu zeigen , als es die feudalen Leibhusaren bewiesen hatten .
Und ganz den Abschied nehmen , sich als Zivilist , als " Mann seiner Frau " durchfuttern zu lassen , - er wies den Gedanken weit von sich !
Dann noch tausendmal lieber nach Kamerun , wie Hans Joachim von Tretach , und drüben bei erster schicklicher Gelegenheit ein Ende gemacht !
Sein ganzes Schicksal hing von der Stimmung der Leibhusaren ab .
Keinen Augenblick dachte er daran , daß Recha ihm einen Korb geben könnte .
Ihm war der selige Blick nicht fremd , mit dem ein unschuldiges Mädchen zu dem Mann emporsieht , dem ihr Herz entgegenschlägt , auch kannte er den oft erprobten Zauber der Uniform .
Und er hatte sich nicht geirrt .
Als Recha an diesem Abend sich schlaflos in ihren Kissen wälzte , wußte sie :
Was auch das Leben ihr bringen mochte , nie würde sie den Mann vergessen , nie einen anderen lieben als ihn .
Sie war ein kluges Mädchen , sie verhehlte sich nicht , wie schwer eine Recha Cohn Freifrau von Sternau werden konnte .
Und in heißen Tränen rang sie mit sich und ihrer Liebe , schrie sie auf zu dem Gott ihrer Väter ...
Acht Tage waren vergangen .
Noch einmal war es Sternau wider Erwarten gelungen seinen > Leibjuden < zu einer Stundung zu bewegen ; der Name Recha Cohn hatte Wunder gewirkt .
Die Kasinorechnung war bezahlt ; stumm hatte der Oberst die Meldung entgegengenommen .
Sternau hatte den Geldmann nicht belogen ; täglich war er in dem stattlichen Hause am Marktplatz Gast , und kaum drei Tage nach seinem ersten Besuch hatte ihm Recha die Lippen zum Kuß geboten .
Zwar hatte sie keine Hoffnung , aber sie konnte nicht anders ; sie hätte nicht geschwankt , und wenn sie den Tod am Ende einer seligen Stunde hätte lauern sehen .
Sternau wollte erst trotz Rechas Bitten , die sich vor ihrem Bruder schämte , sofort mit Isidor sprechen .
Aber dieser hielt sich auffällig zurück .
Er hatte keine Lust in eine schiefe Lage zu kommen , ehe eine Entscheidung gefallen war .
Er konnte es abwarten .
Schon mehrfach hatte er inzwischen von der Gräfin Holm ein Billet erhalten :
" Lieber Herr Cohn , wollen Sie die Güte haben und mich baldmöglichst aufsuchen ? "
Und jedesmal war er eiligst in seinen Oberrock gefahren und hatte vorsichtigerweise die Brieftasche mit einigen blauen Scheinen gefüllt .
Erst vor zwei Tagen hatte er mit der Gräfin und dem Hofprediger eine wichtige Konferenz gehabt :
Die Frau Richter hatte den Erwartungen ihrer Gönner nicht entsprochen .
Sie hatte der Versuchung nicht widerstanden , sich und den ihrigen seit langer Zeit ein Stückchen Fleisch zu gönnen ; ihr Mann hatte das Geld bei ihr entdeckt , es ihr weggerissen und sie unter dem Vorwurf , es sei erhört , halbtot geschlagen .
Am nächsten Morgen fand man die Frau , das Jüngste in ihrem Arm , die beiden anderen um ihren Leib festgebunden , im seichten Fluß unter dem Eise vor .
Die Oppositionsblätter hatten den Fall aufgegriffen und Parallelen zwischen diesem Mord und Selbstmord und dem letzten pompösen Wohltätigkeitsfest gezogen .
Das Regierungsblatt unternahm es daher , auf Grund einer vom Hofprediger entworfenen Richtigstellung nachzuweisen , daß die Frau dauernde Unterstützung zu erwarten gehabt und ausdrücklich davor gewarnt worden sei , ihrem Trunkenbold von Mann das Geld zu zeigen .
In dieser Erwiderung hatte der kluge Hofprediger wiederholt Isidor Cohns Namen gebracht , teils um diesem zu schmeicheln , teils um die Aufmerksamkeit von den angegriffenen Hofkreisen abzulenken .
Und wirklich war seit achtundvierzig Stunden der Name Cohn in aller Munde , und dieser durfte sich im Glanze seines Ruhmes sonnen .
Aber nur um so fester behielt er sein Ziel im Auge :
Auf dem Wege zur Gräfin Dora in der Gesellschaft festen Fuß zu fassen .
Aus diesem Grunde war er auch von seinem ursprünglichen Entschluß , Sternau über Bord zu werfen , abgekommen und hielt ihn sich in Reserve .
Und der Freiherr von Sternau kam ihm aus begreiflichen Gründen auf halbem Wege entgegen .
Die Leibhusaren hielten jeden Sonntag Vormittag nach dem Kirchgang einen Frühschoppen in einer renommierten Weinstube der Residenz ab , wo ein für alle Mal ein Zimmer für das Offizierkorps reserviert war .
Auch ein jüngerer Vetter des regierenden Herzogs , der bis zu dessen Verheiratung und bis zur Geburt eines Erbherzogs als Thronerbe fungierte und seit einiger Zeit im Regiment Dienst tat , pflegte dort regelmäßig zu erscheinen .
Er war ein dreiundzwanzigjähriger Herr , die bete Noir des herzoglichen Hofes , gänzlich ohne Verständnis für das Gottesgnadentum des Herrscherhauses ; über jeden neuen Orden auf seiner Brust riß er schamlose Witze und versicherte aller Welt , daß auch die Angehörigen der Dynastien für gewöhnlich barfuß zu Bett gingen .
" Oben " galt er seiner eigenen Versicherung nach als " geistig unterernährt . "
Es war ein gewagtes Spiel , das Sternau spielte , als er Isidor Cohn aufforderte , an diesem Frühschoppen als sein Gast teilzunehmen .
Denn es war absolut nicht ausgeschlossen , daß dieser irgendeine Taktlosigkeit beging , die die Hoffnungen des Oberleutnants im Hinblick auf Recha mit einem Schlage vernichtete ; ja , Sternau fragte sich bedenklich , ob nicht Isidors äußere Erscheinung schon einen Sturm heraufbeschwören würde .
Aber Sternau hatte zu oft das Kartenglück herausgefordert und alles auf einen Schlag gesetzt , um ängstlich zurückzuweichen , als Isidor ihm eines Abends eine Einladung in militärische Kreise nahelegte .
Ihn in das Kasino zu bringen , riskierte Sternau nicht , deshalb wählte er das neutrale Terrain der Weinstube ; auch hier stellte er sich eine halbe Stunde vor seinem Gaste ein , um möglichst für den künftigen Schwager Stimmung zu machen .
Er fand in dem reservierten Zimmer Herrn von Seddin , einen Oberleutnant mit mächtigem , roten Schnauzbart , den Junker Graf Wetter und einige aktive Leutnants und Reserveoffiziere , die zur Zeit gerade übten , vor .
Der eine dieser letzteren war Sternau stets besonders sympathisch gewesen ; es war ein Dr. Bergen , Chefredakteur des Regierungsblattes , dem Isidor seine augenblickliche Popularität verdankte .
Gerade als Sternau eintrat und den aufschnellenden Junker wieder auf seinen Stuhl drückte , redete Oberleutnant von Seddin eifrig mit Dr. Bergen über einen Vorfall , der weit über die Kreise des Regiments hinaus Aufsehen erregt hatte .
Als die Leibhusaren vor wenigen Tagen eine Winterübung veranstalteten und in Regiments-Zugkolonne gerade über den im Winterfrost stäubenden Sand des Exerzierplatzes zur Attacke vorgingen , war ein jüdischer Einjähriger im ersten Zuge gestürzt .
Er wußte , daß neunzehn Züge hinter ihm galoppierten , in den Staubwolken , die das ganze Regiment umhüllten , über ihn hinweggehen würden .
Er sah den Tod vor Augen .
Und in seiner Herzensangst schrie er gellendes , immer wieder :
" Regiment - halte !
Regiment - halte ! "
Die ungeübte Stimme drang nur bis in die nächsten Züge .
Sie stutzten , die anderen ritten in sie hinein , auf sie hinauf , ein Knäuel von Pferden und Reiter wälzte sich auf dem Boden .
Mehr als dreißig zum Teil schwerverletzte Husaren wurden in das Lazarett gebracht . Hin und her gingen die Ansichten über den Vorfall .
Plötzlich erhob sich alles .
Prinz Lothar stand in der Tür .
Er winkte gnädig ab .
" Meine Herren , " sagte er heiter , " welch ein Aufstand in unserem konstitutionellen Großstaate !
> Keiner ging , doch einer kam , siehe , der Lenz lacht in den Saal ...
< Von Wagner , nicht von mir !
Und dieser Lenz ist ein Thronerbe , dessen Hoffnungen auf der Unfruchtbarkeit einer noch unbekannten Prinzeß beruhen , und der nebenbei einen solchen Durst hat , daß er auf ein Haar das Abendmahl genommen hätte . "
Und schon brachte ihm der Wirt selbst den gewohnten Wein .
Der Prinz hatte sich gesetzt .
Die Unterhaltung kehrte zu dem Unglücksfall zurück ; man stritt sich , ob und wie der jüdische Einjährige zu bestrafen sei .
Die allgemeine Ansicht ging dahin , daß ihn der Kommandeur nur wegen unbefugter Abgabe eines Kommandos auf einige Tage einsperren könne .
" Ein Jammer , " bemerkte Seddin , " daß wir , uns mit solchen Burschen überhaupt herumschlagen müssen .
Hätte ich etwas zu sagen , ich nähme die ganze Semitenbande und schmisse sie zum Tempel hinaus ! "
" Aber ihre Kröten behalten wir , meine Herren , " setzte Prinz Lothar ernsthaft hinzu .
" Allerdings die einfachste Lösung der Judenfrage , Hoheit , " warf Dr .
Bergen lächelnd ein .
" Lieber Bergen , " erwiderte Prinz Lothar , " ich hoffe , Sie werden meine staatsmännischen Grundsätze nicht als Leitartikel frisieren ; denn oben denkt man ja leider anders .
Aber jeder Pfennig , den die Gesellschaft besitzt , ist Unrecht Gut , dem Volke hinterlistig gestohlen , davon bringt mich keiner ab .
Und ich für meine Person , ich hasse die Kerls , ich kann die Mauschels einfach nicht sehen . "
" Und doch marschieren sie an der Spitze , " warf Dr. Bergen ein .
" Mag sein , " antwortete der Prinz , " aber immer in der dumpfen Angst , von hinten einen Tritt in das Gesäß zu kriegen . "
" Das bringt sie nur noch rascher vorwärts , " bemerkte tiefsinnig ein Leutnant .
" Die Burschen haben Schwielen am Gesäß . "
" Wenn ich Geld brauche , ist mir ein lebendiger Jude lieber als ein toter Christ , " äußerte ein anderer .
Der kleine Junker lachte entzückt auf .
" Wir wollen uns doch nicht täuschen , " nahm Seddin wieder das Wort , " die Judenfrage ist und bleibt in erster Linie eine halb physische , halb ästhetische , kurz , eine Nervenfrage .
Alles am Juden , sein Aussehn , die knarrige Stimme , die Haltung sind unerträglich für unsereins .
Wie diese klebrigen Burschen die Straße entlangwalzen , mit ihren Plattfüßen schaufeln , mit fetten Lippen schmatzen , wie sie beim Reden mit den haarigen Händen die Luft durchschneiden , die blanken Schädel von Schweißperlen bedeckt !
Und diese Weiber , - diese frühreifen Backfische , deren üppige Brust das Gesetz verlacht , diese fettgepuderten Frauen mit schwerem Leib und funkelnden Steinen , Karikaturen ihres Stammes und ihres Geschlechts , - pfui Teufel noch Mal ! "
" Sie urteilen einseitig , Seddin , " unterbrach ihn Dr. Bergen .
" Sagen Sie sich denn nie , daß trotz dieser Äußerlichkeiten doch unendlich viel brave Menschen unter ihnen sind ?
Daß auch wir unsere Fehler haben , auch wir den Juden vermutlich äußerlich ebenso unsympathisch sind , wie sie uns ?
Wissen Sie denn nicht , daß der Jude immerhin noch tausendmal barmherziger ist , als der jüdische Christ , oder wenn Ihnen das lieber ist , der christliche Jude ?
Wir müssen ihr Familienleben bewundern , ihr Zusammenhalten untereinander , ihre gegenseitige Förderung unter Glaubensgenossen , Verwandten , Eltern und Kindern .
Wir verdanken ihnen viel , auf allen Gebieten , und wir können noch weit mehr von ihnen lernen . "
" Zugegeben , " antwortete Seddin .
" Und wenn wir in einem Coupe , an einem Tisch mit ihnen sitzen , in einem Raum mit ihnen schlafen müssen , dann dreht sich uns der Magen vor Ekel um .
Imponderabilien , gegen die der Verstand versagt !
Ein einziger Beweis für viele : Heiraten Sie heute eine Jüdin , und morgen schließen sich unsere Türen vor Ihnen und Ihrer Frau , als ob Sie in Blutschande lebten . "
" Meine Herren , " sagte Dr. Bergen , " Probleme lassen sich mit Leidenschaften nicht lösen .
Sie treiben Bierbankpolitik und schwärmen für Eisenbarsche Kuren .
Mögen Sie die Juden hassen so viel Sie wollen , aber Sie müssen sich mit ihnen abfinden ; sie sind heutzutage ein unentbehrlicher Faktor im Staats- und Gesellschaftsleben . "
" Bah " , antwortete Prinz Lothar , " auch Läuse mögen im Haushalt der Natur unentbehrlich sein ; darum sehe ich noch nicht ein , daß gerade ich sie haben muß . "
" Man kriegt sie , ohne sie zu wollen , " bemerkte der tiefsinnige Leutnant .
Seddin , die geballte Faust auf dem Tisch , sah vor sich hin .
" Die Juden , " sagte er mit schneidender Stimme , " haben uns alles gestohlen , Kunst und Literatur , Theater und Presse .
Sie haben das Kapital in Händen , sie werden dekoriert , geadelt ; sie sind die Freunde der Fürsten , die heimlichen Leiter der Geschicke der Völker .
Habeant sibi !
Nur eins sollen sie uns lassen : des Königs Rock .
Wenn es gilt vor der Front , seinen Leuten ein Vorbild , den Heldentod zu sterben , da hilft nicht Geld , nicht Konnexionen , da bewährt sich nichts , als die Zucht des Kriegshandwerks , vom Teutoburger Walde über Fehrbellin und Roßbach bis zu Sedan .
Wo war der Jude in all den Jahrhunderten , seitdem die Trompeten von Jericho den durch Verrat erkauften Sieg verkündeten ?
Mag auch der einzelne einmal nicht versagen , - das Volk als solches ist durch der Zeiten unablässigen Druck gebrochen , durch Folterkammer und Scheiterhaufen zermürbt , bis in die letzten Tage von Kischinew hinauf .
Und darum sollen den deutschen Bataillonen Germanen vorausgehen , soll der Semit uns nicht das Volk in Waffen erziehen wollen .
Wir gaben den Juden alles , - eins aber wollen wir uns rein erhalten :
das deutsche Heer , das deutsche Offizierkorps ! "
Für einen Augenblick trat lautlose Stille ein .
Dann schwirrten die Stimmen um so lauter durcheinander .
Sternau hatte kein Wort gesprochen , bleich sah er in sein Glas .
Wenn er für seine Zukunft die Stimmung sondieren wollte , - nun wußte er Bescheid .
Zwar kannte er seit Jahren den Ton , hatte selbst nur zu oft in ihn eingestimmt ; aber erst jetzt , wo er , den anderen unbewußt , sein eigenes Schicksal verhandelt sah , überblickte er die ganze Tragweite seiner Pläne , fühlte er , welchen Abgrund ihn und seinesgleichen vom Judentum trennte , wurde er sich klar , daß keine Vernunft , keine Gründe die Kluft überbrücken konnten , die die kochende Lava blinder Vorurteile immer von neuem aufriß .
Er war wie gebrochen unter den Keulenschlägen der haßerfüllten Worte , die er vernommen , er fühlte , daß er im Begriff stand in den Augen seiner Standesgenossen herabzusteigen , etwas Unwürdiges zu begehen .
Und doch wußte er keinen anderen Ausweg .
Die Wechsel liefen , und Recha hatte sein Wort .
Ein wieherndes Lachen schreckte ihn auf ...
Er hatte nichts von dem Gespräch vernommen .
" Witze , die mir gefallen , müssen eindeutig sein , " hörte er Prinz Lothar jetzt sagen .
" Zum Überlegen bin ich nach Kirchgang zu faul . "
Er sann weiter ...
Eine Kugel ?
Er fühlte , er liebte das Dasein zu sehr , sein Leichtsinn , eine Frohnatur , seine Jugend wehrte sich mit Händen und Füßen dagegen .
Und dann die Eltern dort oben , er , der einzige Sohn , ihre ganze Hoffnung ...
Er hatte ja noch nichts von seinem Leben gehabt , immer nur gebebt und gezagt , wenn sich die Zukunft drohend vor ihm aufrichtete .
Was war denn seine ganze Existenz gewesen ?
Ein unablässiger Kampf um eine frohe Stunde , ein Ritt auf morastigem Boden , immer vorwärts , um nicht zu sinken , und doch immer tiefer in den Sumpf hinein ...
" Das Leben ist angenehm , " hörte er die Stimme des tiefsinnigen Kameraden , " angenehm , aber teuer .
Man kann es ja auch billiger haben , aber dann ist es eben nicht so angenehm . "
Und ein Gefühl überkam Sternau , ein scheußliches Gefühl , als ob er im Begriff stehe sein ganzes Leben zu zerstören , sich schimpflich selbst zu degradieren .
Ein Kellner trat an ihn heran und meldete ihm den Gast .
Eine ihm selbst seltsame Ruhe erfüllte ihn .
" Hoheit wollen gnädigst verzeihen , " sagte er fest , " wenn ich untertänigst einen Gast einführen zu dürfen bitte .
Leider gerade heute einen jüdischen Herrn . "
Der Prinz unterbrach ihn .
" Noch einmal , bitte , recht langsam , laut und deutlich . "
Sternau fühlte die Verzweiflung in sich aufsteigen .
" Einen Herrn , " begann er von neuem , " der in Wohltätigkeitsfragen eng mit den Kreisen unseres Hofes liiert ist und große Summen zur Verfügung stellt , - einen Herrn Cohn .
Um jeden Irrtum auszuschließen , Hoheit , - Isidor Cohn . "
" Ich stelle den Antrag , " erklärte Seddin ernsthaft , " die Statuten des Frühschoppens werden dahin ergänzt , daß keine Wuchergeschäfte hier verhandelt werden dürfen . "
" Der Einfachheit halber beantrage ich , " setzte der tiefsinnige Leutnant hinzu , " das Regiment nach Palästina zu verlegen . "
" Fritz , einen Zentner Matze , " piepste der Junker unhörbar und doch vor Schreck über seine Kühnheit fast unter den Tisch rutschend .
Sternau war bereits hinausgegangen , nachdem ihm der Prinz notgedrungen zugenickt hatte .
Isidor stand im Flur .
Sternau überflog seine Gestalt , es war nichts an ihm auszusetzen .
" Kommen Sie , Herr Cohn , " sagte er kurz .
" Guten Morgen übrigens .
Und lassen Sie sich nicht anöden , hören Sie ? "
Er trat mit ihm ein .
" Hoheit , " sagte er laut , " wollen Hoheit mir huldvollst gestatten , Höchstdemselben Herrn Verlagsbuchhändler Cohn ehrerbietigst vorzustellen . "
Dann wandte er sich zur Tafelrunde und nannte die Namen der Offiziere .
Da Isidor sich jedoch immer noch tief vor der Hoheit verbeugte , sahen die Herren nichts von ihm als seine auf und ab wippende Kehrseite , ein Bild , das eine nur schlecht unterdrückte Heiterkeit hervorrief .
Aber das Offizierkorps der Leibhusaren hatte seine Tradition ; und die gewohnte , in Fleisch und Blut übergegangene Korrektheit schloß es aus , daß ein Gast absichtlich von ihnen gekränkt wurde .
Die Unterhaltung ging daher sofort ruhig weiter ; es wurde von gleichgültigen Dingen gesprochen .
Cohn saß neben Sternau ; er kam sich wie verzaubert vor , von Stolz und Bangen zugleich erfüllt .
Er horchte mit beiden Ohren ; sobald zwei Herren eine leise Bemerkung austauschten , wurde ihm heiß , spähte er , ob ein ironisches Lächeln , ein spöttischer Blick ihn streifte .
Jeden Augenblick fürchtete er ein feingeschliffenes Wort zu hören , das wie ein Rapier ihm mitten durch die Brust ging , ihn innerlich verbluten ließ , ohne sichtbare Wunde .
Und hätte er auch noch so schneidig parieren können , - eine Angst , im nächsten Augenblick am Boden zu liegen , einige Zoll kalt Eisen im Leibe , nahm ihm den Atem ; dumpfe , märchenhafte Gerüchte von mimosenhafter Aristokratenehre , die berufsmäßig im Blut watete , schwirrten ihm im Kopf herum , und mit unheimlicher Scheu streifte sein Blick die zwischen den Beinen der Offiziere hochragenden Säbelgriffe in den schwarzen Scheiden , die ihn an die Soldateska des finsteren Mittelalters , an Plünderung und schwedischen Trunk erinnerten .
Nur einmal versprach sich Seddin ; als zufällig von einem Ankaufspferde die Rede war , gebrauchte er das Wort > Pferdejude < .
" Entschuldigen Sie , Herr Cohn , " setzte er sofort höflich hinzu , " ein falscher Zungenschlag , - der Ausdruck ist Gang und gäbe ... "
" Bitte sehr , keine Veranlassung , Herr ... "
Isidor murmelte etwas Undeutliches ; denn er hatte den Namen des Sprechers nicht verstanden und kannte sich in den Abzeichen der Chargen noch nicht recht aus .
" So antisemitisch , " fuhr er kriechend fort , " wie der anständige Jude , können Sie gar nicht sein . "
Er fühlte selbst die Feigheit , mit der er sich mit seinem Glauben vor dem Offizier duckte .
" Meine Herren , " unterbrach Prinz Lothar plötzlich die Unterhaltung , " anständige Pferdejuden , antisemitische Ankaufspferde , alles durcheinander , - das wird mir zu fad .
Ich gehe zur Abwechslung zu Hoheit ins Schloß hinauf , da ist es noch langweiliger .
- Servus ! "
Nachdem der Prinz das Zimmer verlassen , setzte man sich wieder ; aber es wollte keine rechte Stimmung mehr aufkommen .
Sternau blieb wie vor den Kopf geschlagen ; Isidor langweilte sich , innerlich tief enttäuscht .
Die ganze Gedankenwelt dieser Offiziere erschien ihm so fremd , so unverständlich , daß er es für völlig unmöglich hielt , Fühlung mit ihnen zu gewinnen ; und der Abschied des Prinzen war wenig schmeichelhaft für ihn gewesen .
Nur eins tröstete ihn : Seinen Hauptzweck hatte er erreicht , er durfte von heute ab ein halbes Dutzend Offiziere der Leibhusaren auf der Straße grüßen .
Schon wollte er den stumm vor sich hinstarrenden Sternau zum Gehen auffordern , als unerwartet noch zwei Herren eintraten , - der Kürassier Graf Alex Holm und ein älterer , vornehmer Herr mit kahlem Kopf und rosigem Teint , starkem , schneeweißen Schnurrbart und grauen Augen , denen die Krähenfüße ein joviales Aussehen gaben .
Er war der Hofmarschall Graf Erich Holm , Alex' Vater , Major der Reserve des Leibhusaren-Regiments .
" Sieh da , der > Lazarus < !
Lupus in fabula ! " sagte der Rittmeister überrascht .
" Vater , - Herr Verlagsbuchhändler Cohn , der Mann mit der offenen Hand , von dem wir eben sprachen .
- Wie kommt ein solcher Glanz in unsere Hütte ? " wandte er sich an Isidor zurück .
Dieser stotterte einige Worte .
Wieder fühlte er sich ganz klein ; er mochte dagegen ankämpfen , wie er wollte , die Persönlichkeit des ehemaligen Schulgenossen lastete auf ihm und machte ihn unsicher .
Auch hatte er eine Todesangst , der Vater würde sich zu ihm wenden ; er wußte nicht , war " Herr Hofmarschall " die richtige Anrede ?
" Guten Tag , Exzellenz , " hörte er plötzlich einen herantretenden Offizier rufen .
Ein Stein fiel ihm vom Herzen .
Sternau war es sichtlich peinlich , daß Graf Alex Holm , der seine pekuniäre Lage kannte , Isidor als seinen Gast unter den Offizieren sah .
" Verzeihung , " sagte er zum Hofmarschall , " ich bin heute Offizier vom Dienst und habe in der Kaserne zu tun .
Gestatten Euer Exzellenz , daß ich mich verabschiede ? "
" Sie sehen verdammt schmal aus , Sternau , " scherzte Graf Erich Holm in guter Laune , ihn mit den fröhlichen Augen musternd .
" Dieser verflixte Winterrummel , - man kommt nicht aus dem reinen Hemd heraus , nicht wahr ?
Aber den Herrn Cohn , den lassen Sie mir bitte hier , mit dem habe ich noch etwas zu plaudern . "
Die letzten Worte erregten allgemeines Aufsehn .
Isidor Cohn ein Schützling des einflußreichen Hofmarschalls ?
Das änderte die Sache wesentlich .
Sofort wurden die Mienen freundlicher , und schleunigst klang bald von rechts , bald von links ein höfliches :
" Prosit , Herr Cohn ! "
- " Erlaube mir , Herr Cohn ! " zu Isidor hinüber .
Sternau war gegangen .
Am erstauntesten aber war Isidor , als ihn der Hofmarschall freundschaftlich zu sich winkte , ihn auf den Stuhl neben sich nötigte und von seinem Weine einschenkte .
" Ich kenne Sie ja von meiner Schwägerin her , lieber Herr Cohn , " begann er dann , während die anderen in irgend einer plötzlich aufgetauchten Debatte das Zimmer mit ihrem Lärm erfüllten , " und auch der Hofprediger von Stetten hat mir Ihr Lob schon in allen Chorälen gesungen .
Ich möchte einmal eine Angelegenheit mit Ihnen besprechen .
Sie brauchen keinen Schreck zu bekommen , im Gegenteil , es soll eine große Sache für Sie werden .
Können Sie mich einmal besuchen , - oder wann sind Sie bei sich zu Hause anzutreffen ? "
Isidor stockte der Atem .
Torheit !
Erträumte , - es war einfach unmöglich !
Der herzogliche Hofmarschall wollte ihn besuchen , der Vormund der Gräfin Dora , eine regelrechte Exzellenz !
Er war blaß , als er ihm dienstbeflissen antwortete :
" Ich bitte , Exzellenz , ganz über mich zu verfügen . "
" Schön , lieber Cohn , " es fiel Isidor von neuem auf , wie leicht die Aristokraten das " Herr " vor seinem Namen vergaßen , " sagen wir also morgen , um zwölf .
Paßt Ihnen das ? "
" Gewiß , Exzellenz , wie Exzellenz befehlen , " versicherte Isidor .
" Bon , " sagte der Hofmarschall , sichtlich befriedigt , " also abgemacht ! "
Als Graf Erich Holm sich kurze Zeit später zum Gehen erhob , wandte er sich plötzlich nochmals zur Tafelrunde :
" Apropos , meine Herren , Tretach hat von Las Palmas geschrieben .
Er bleibt einige Zeit in Berlin , aber in spätestens vier Wochen ist er hier . "
Isidor kam erst um drei Uhr heim .
Er hatte böse Kopfschmerzen von dem ungewohnten Zechen .
Das Mittagessen war längst abgetragen , Recha nicht daheim .
Er legte sich sofort hin und schlief wie ein Toter bis zum Abend .
Sternau war wie ein Betrunkener heimgetaumelt .
Das Spiel war für ihn verloren .
Verzweifelt warf er sich auf das Sofa , eine Zigarette nach der anderen rauchend .
Er stand vor der Entscheidung .
Übermorgen war wieder ein Akzept fällig , - er hatte nicht mehr den Mut , um Prolongation zu bitten .
" Jungchen , wenn Sie uns bemogeln ... " , tönte es ihm im Ohr .
Den Eltern den letzten Sparpfennig für ihre alten Tage fortnehmen , - nein !
Afrika ?
Wirklich Afrika - ?
Und plötzlich sah er ein Auswandererdeck vor sich , wie er es auf der Fahrt nach Helgoland vor Jahren erblickte , hörte die Taue abwerfen , die Musik :
" Nun ade , du mein lieb Heimatland , " sah die heißen Abschiedstränen in Hunderten von Augen schimmern .
Und der Husar warf die Zigarette mitten in das Zimmer , wandte sich um und weinte , wie er seit seiner Kindheit nicht mehr geweint hatte .
Als der Abend sank , war sein Entschluß gefaßt .
Am nächsten Mittag stand er vor seinem Kommandeur und erbat eine Unterredung unter vier Augen .
Und dann sprach er es stockend aus :
Der Herr Oberst wolle ihm gütigst die Genehmigung zur Veröffentlichung seiner Verlobung mit Fräulein Recha Cohn , der Schwester des Verlagsbuchhändlers Isidor Cohn , erteilen .
Der Kommandeur starrte ihn fassungslos an .
Sein eisgrauer Schnurrbart zitterte - wie stets ein Zeichen seiner Erregung - , aber er sagte zunächst kein Wort .
Oberst Freiherr von Gemmen war seinen Offizieren und Mannschaften ein strenger , aber gerechter Vorgesetzter , einer der Kommandeure , hinter denen es eine Lust ist in den Feind zu reiten , bei Hof ungemein beliebt , von untadligem Charakter ; er kannte die Verhältnisse seiner Offiziere ziemlich genau und ahnte , weshalb der Oberleutnant Freiherr von Sternau eine Recha Cohn heiraten wollte .
Er faßte sich gewaltsam .
" Kommen Sie her , Sternau , " sagte er , " und nehmen Sie Platz . "
Und er setzte sich selbst ihm gegenüber .
" Dort stehen Zigarren , - die andere , nicht die Kiste mit dem Adler , vor der warne ich Sie ernstlich .
Und nun wollen wir als Freunde reden , wie Sohn und Vater .
Denken Sie , Ihr alter Herr , unser lieber Kamerad , säße hier auf meinem Stuhl .
Der würde auch sagen :
> Junge , laß die Finger weg ! <
Sehen Sie , es gibt ja sogenannte Aristokraten , solche Barone von Veilchental und ähnliche Verbrecher , für die sind derartige Heiraten ein gefundenes Fressen .
So ein Veilchental kann sich eben sein Wappen auf Bauchfell und Steiß malen lassen , der bleibt darum doch ein Jude .
Ein Freiherr von Sternau aber , der hat nun einmal Standesrücksichten , der ist und bleibt ein Kavalier .
Lieber Freund , ich weiß selbst , das sind einseitige Anschauungen , aber wir kommen doch nicht um sie herum .
Für uns ist zwischen Sozialdemokratie und Judentum kein großer Unterschied , die machen vereint unser deutsches Volk zur Kerze , die an zwei Enden brennt .
Und in dieser Not soll deutscher Adel seinem Volke voranstehen , - ein Hundsfott , wer seine Fahne verläßt .
Mir ist ein Edelmann in der roten Partei ein Schlag ins Gesicht , einer , der mit der goldenen Partei versippt , ein Schlag aufs Herz .
Denn die Kinder aus solchen Ehen sind Judenbalge , ein Hohn auf den adligen Namen ihres Vaters .
Mischen Sie Tinte und Wasser , - es gibt immer wieder Tinte , allerdings minderwertige .
Und ein Mann , der solche Ehe schließt , geht einen Golgathaweg , verfemt bei seinen Schwertgenossen , verachtet von dem innerlich so maßlos hochmütigen Judentum .
Blut gegen Blut , Rasse wider Rasse ...
Mein lieber Sternau , hätte ich die Wahl , einem Sarge zu folgen , von dem herab Ihre Schärpe fleckenlos grüßt , oder auf der Hochzeit mit einem Fräulein Cohn als Ihrer Braut zu tanzen , - bei Gott , so lieb ich Sie habe , ich gehe lieber hinter Ihnen her zum Kirchhof . "
Er stand auf .
" Sie sind Herr Ihres Schicksals , " fuhr er fort , " aber als Kommandeur , als Edelmann , als Freund Ihres Vaters mußte ich so zu Ihnen sprechen , wie ich es getan .
Ich weiß zwar nicht , wie Hoheit in diesem Falle denkt ; Sie können sich ja über mich beschweren , ich mache Sie ausdrücklich darauf aufmerksam .
Und wenn diese Sache für mich schief geht , dann setze ich mir mit Vergnügen den Zylinder auf , dann danke ich für die Ehre , die Leibhusaren zu kommandieren .
Solange ich das aber noch tue , solange meine Offiziere meine Brüder sind , bleibt mir mein Offizierkorps stubenrein , bringt keiner mir ein Judenmädel ins Regiment . "
Er reichte dem jungen Offizier , der jetzt aufrecht , unbeweglich vor ihm stand , herzlich die Hand .
" Bleiben Sie , der Sie sind , Sternau , " sagte er mit tiefer Empfindung , " der Erbe der Traditionen Ihres Hauses , mit blankem Schild .
Ich habe nichts gegen die Familie Cohn , aber für einen Leibhusaren ist die Verbindung nicht standesgemäß .
Melden Sie mir übermorgen Ihren definitiven Entschluß . "
Eine Viertelstunde später traf Sternau bei Recha ein .
Er wußte , daß der Hofmarschall um zwölf Uhr in das Büro hatte kommen wollen und Isidor für ein Uhr zur Gräfin Thekla Holm gebeten war .
Recha kam ihm entgegen .
Überglücklich beim Anblick des Geliebten , schmiegte sie sich in stummer Seligkeit an ihn an , hob sie das Haupt zu ihm empor , um ihm die Lippen zu bieten , - vor seinem totenblassen Gesicht schreckte sie zurück .
Kein Wort war gesprochen , und dennoch wußte sie sofort , daß ihres Lebens Traum zu Ende geträumt war .
Die Füße gaben unter ihr nach ; still , mit gefalteten Händen setzte sie sich auf den nächsten Stuhl .
Auch er schwieg , während er neben ihr stand und mit leeren Augen in die Weite sah , lange , hoffnungslos .
Er war bei allem Leichtsinn ein gutherziger , weicher Mensch , und als er jetzt eine kleine , leichtzitternde Hand sich mit leisem Druck in seine schmiegen fühlte , überkam es ihn wieder ; vergebens biß er die Zähne zusammen , - die hellen Tränen rollten ihm über das Gesicht , tropften langsam über den bunten Attila in die Silberschnüre hinein .
" Weine doch nicht , " sagte Recha leise und innig , " bitte , bitte , ich kann dich nicht weinen sehen ! -
Vorbei , Liebster ? "
" Vorbei ! " antwortete er mit heiserer Stimme .
" Recha , sie gönnen es uns nicht .
Sie sprechen von einem Mann , der sich an ein Mädchen verkauft ; sie glauben nicht an unsere Liebe . "
Mit einem Schlage übersah die kluge , besonnene Recha die Lage .
Der Leibhusar durfte die Jüdin , selbst die getaufte , nicht zu seinem Weib machen , weil Tradition und Vorurteil nun einmal höher steht als Menschenglück , weil Name und Glauben schwerer wiegt , als Charakter und Herz .
Und ihr war klar :
Um ihretwillen würde Sternau alles , Heimat und Eltern , Beruf und Regiment aufgeben müssen , würde ein gebrochener Mann ihr die Hand reichen , an ihrer Seite den Dornenweg der Verleumdung gehen .
Denn der Schein war gegen ihn ; sie wußte , daß er verschuldet war , daß ihm das Messer an der Kehle saß .
Sie war rein und gut , und rein und gut dachte sie von dem , den sie liebte ; keinen Augenblick tauchte der Gedanke in ihr auf , daß die Welt mit ihrem Argwohn denn doch ein wenig Recht haben könnte .
Sie war sich einig über den Weg , den sie gehen mußte .
Und in ihrer offenen Art ging sie ihn ohne Schwanken .
Sie beugte sich über den Fassungslosen und küßte ihn auf die Stirn .
Dann nahm sie seine beiden Hände in ihre .
" Ich habe dich lieb , " sagte sie fest , " und nur die Liebe ist echt , die selbstlos ist , nur die Liebe stolz , die Opfer bringen darf .
Mein Glück ist dein Glück ; dich will ich glücklich sehen .
Laß uns durch das Leben gehen , getrennt , aber im Herzen vereint , einsam , aber in Liebe verbunden , in der Liebe , die das Höchste ist , in Entsagung .
Und laß mich mit dir teilen , wie du deinen Namen , deine Zukunft , dein Leben mit mir teilen wolltest .
Ich bin unabhängig , ich habe überreich .
Nimm einen Scheck von mir , Liebster , genügen dir zwanzigtausend Mark ?
Es war alles , was sie besaß , die Ersparnisse von zwei Jahren aus ihren Zinsen ; denn das Kapital war durch das Testament des Vaters festgelegt .
Er fuhr hoch .
Jede Faser in ihm sträubte sich gegen ihr Angebot .
" Niemals ! " schrie er auf .
Aber sie ließ nicht nach , sie bat immer wieder , unermüdlich .
Sie sprach geduldig , Stück um Stück ihr eigenes Glück in Scherben brechend , ihr junges , warmes , jammerndes Herz zerfleischend .
Wie die Dämmerung des schwindenden Tages alle Linien und Kanten mit weichem Schleier umspann , so umhüllte ihre sanfte Stimme sein Leid mit linden Worten der Liebe .
Raum und Zeit versank ; ein Tempel wuchs empor , am Allerheiligsten ein Weib , Priesterin und Opfer zugleich .
Sie sprach von einer momentanen Hilfe , die er ihr in besseren Zeiten , an der Seite einer jungen , reichen Frau wiedergeben würde ; sie erinnerte ihn an seinen Namen , an die Schmach des Abschieds , an seine Eltern .
Er saß stumm am Tisch , das Haupt auf die Arme gelegt .
Und als er nach Stunden aufblickte , ein blasser , verweinter , kraftloser Mann , da stand sie leise auf , füllte im spärlichen Schneelicht den Scheck aus und ließ ihn in die Tasche seines Attilas gleiten .
Er lag vor ihr auf den Knien ; er beichtete ihr alles , er sagte ihr ehrlich , mit verhaltener Stimme , wie sein Herz zwischen ihr und allem , was ihm lieb war , geschwankt hatte , wie er unterlegen war mit seiner jungen Kraft .
Und dann ruhte sie zum letztenmal an seiner Brust , küßte zum letztenmal ihm Mund und Hände .
Sein Säbel klirrte die Treppe hinab , leiser , immer leiser ...
Jetzt klangen die Sporen auf dem Fliesengang , die Haustür ging stöhnend auf , fiel schwer ins Schloß ... Oben lag Recha ohnmächtig am Boden .
Und während am nächsten Tage der Oberleutnant Freiherr von Sternau vor seinem Kommandeur stand , um seinen Verzicht zu melden , und dieser ihm freudig überrascht die Hand mit den Worten reichte :
" Brav von Ihnen !
Hier gut Sternau allewege ! " , fuhr Recha im Eilzuge auf Vlissingen zu , um nach England zurückzukehren .
Isidor vermied alles Fragen , er ahnte den Grund ihres plötzlichen Entschlusses .
Aber er wollte es mit Sternau unter keinen Umständen verderben und er sah Recha , deren kluge , beobachtende Augen ihm lästig waren , nicht ungern scheiden . * * * Mitte Juli kehrten sie beide heim .
Am Bahnhof erwarteten sie die Tante und der Onkel .
Beide begrüßten Isidor besonders freundlich ; Gräfin Thekla , weil sie die nie versagende Wohltätigkeitsquelle wieder auftauchen sah , der Hofmarschall , weil er nun endlich seines kontraktlich gesicherten Verlegers haftbar wurde .
Auch hatte Isidor , ohne es zu wissen , einen Erfolg davongetragen :
Prinz Lothar war sofort , nachdem der unglaubliche Toast dem Herzog bekannt geworden war , nach Berlin auf Turnanstalt geschickt worden , - eine Verbannung , die der Prinz mit Freudenausbrüchen begrüßt hatte ; er bedauerte nur , wie er ostentativ versicherte , das eine , daß " Graf Cohn " nicht alle sechs Monate Hochzeit abhielt .
Und der Hofmarschall , der unter der prinzlichen Kritik manchmal schwer hatte leiden müssen , war Isidor , dem unschuldigen Anlaß zu dessen Abkommandierung , innerlich dankbar .
Dora begrüßten sie kühl , sie war versorgt und hatte ihre Aufgabe erfüllt .
Und seltsamerweise trugen sie beide , ohne sich darüber klar geworden zu sein oder es gar ausgesprochen zu haben , trotz ihrer Freundlichkeit zu Isidor selbst , ihr diese Heirat mit dem getauften Juden nach , die doch ihr eigenstes Werk war .
Und für die Tante trat bei ihrem ersten Besuch im Heim der jungen Eheleute ein neuer Grund zur Mißstimmung gegen Dora hinzu :
Vergebens forschte sie im Gesicht der Nichte , wagte sie leise Anspielungen , verhüllte Fragen , - ihre brennende Neugier , den Schleier vom Liebesleben des jungen Ehepaares gelüftet zu sehen , blieb unerfüllt .
Alle scherzhaften Sondierungen und geheuchelten Besorgnisse glitten glatt an der jungen Frau ab .
Ein etwas verdutztes Gesicht machte Gräfin Thekla , als sie dann in der Villa eine auffällige Veränderung vorfand :
Das Ankleidezimmer Isidors neben dem zuerst für beide bestimmten Schlafzimmer war zu seinem Schlafraum umgestaltet .
Isidor hatte hierzu schon von der Reise aus Auftrag gegeben , in der Hoffnung , daß sein Entgegenkommen auf Dora Eindruck machen würde , zum guten Teil aber , weil er eine andere Lösung der Schwierigkeit eben nicht gefunden ; auch hatte er wenig Lust , dauernd auf Kanapees und Chaiselongues zu übernachten .
Dora schien die Änderung gar nicht zu bemerken oder sie als selbstverständlich zu betrachten .
Der sichtlich chokierten Tante erklärte er , er schnarche leider so stark , daß seine Frau des Nachts kein Auge schließe .
Übrigens traten seine ehelichen Sorgen einen Augenblick vor den geschäftlichen zurück .
Kaum saß er am zweiten Tage nach der Rückkehr zum erstenmal wieder in seinem Büro , als ihm der alte Prokurist Goldschmied seinen Austritt erklärte .
Er wisse , daß der Vertrag mit dem Hofmarschall abgeschlossen sei und ziehe die Konsequenzen , die er bereits in Aussicht gestellt habe .
Er sei jedoch bereit , bis zu dem Zeitpunkt weiter zu arbeiten , wo der Chef alles zu überblicken vermöge .
Isidor befand sich in der scheußlichen Stimmung , in der sich der Mensch nach langer Ferienzeit wieder in das Geschirr des Alltags einspannt .
Zum erstenmal in seinem Leben fuhr er den Alten an , so heftig , daß gleich das ganze Personal zusammenlief .
Und ohne weiteres setzte er ihm den Stuhl vor die Tür .
Diese Stimmung wurde durch einen Stoß Rechnungen auf seinem Pult nicht gebessert .
Mit vollen Händen , mit freudigem Herzen hatte er sein neuerworbenes Heim geschmückt , als einen Tempel seiner Liebe , einen würdigen Rahmen für seines jungen Weibes Schönheit .
Jetzt stand er vor der nackten Wirklichkeit .
Er addierte flüchtig die Zahlen , - es war weit mehr , als er jemals gedacht hatte ; und er wußte in seiner Unkenntnis des Geschäfts , jetzt , wo Goldschmied ihn eben verlassen hatte , im Augenblick nicht , ob er die Mittel zur Deckung überhaupt flüssig machen konnte .
Der Ankauf der Villa , die Stiftung für das Vektor-Krankenhaus , viele andere Tausende , die er dahingegeben , - alles an sich Zahlen , die nicht erschrecken konnten - türmten sich in ihrer Gesamtheit doch zu einem Felsblock auf , der schwer auf seinen Schultern zu lasten drohte .
Er bereute es fast , schon während der Brautzeit ein auto bestellt zu haben , das er Dora zu ihrem Geburtstag im August schenken wollte und das über zwanzigtausend Mark kostete .
Dann wieder wurde er ruhiger und schalt sich selbst kleinmütig .
Der plötzliche Austritt des Prokuristen , nach dem er jeden Augenblick im Begriff stand zu läuten , war ihm offenbar auf die Nerven gefallen .
Aber noch etwas lastete ihm auf dem Herzen .
Er las den mit dem Hofmarschall geschlossenen Vertrag wieder durch , und manche Punkte , auf die schon Goldschmied hingewiesen , machten ihn jetzt selbst unruhig .
Heute begriff er nicht , wie er so willenlos in allem hatte nachgeben können , wo er doch alle Trümpfe in der Hand gehalten .
Denn er ersah aus den Korrespondenzen , die Goldschmied ihm auf das Pult hingelegt hatte , daß Graf Erich Holm schon seit zehn Jahren mit seinem Werke bei Krete und Plethi hausieren gegangen und für die maßgebenden Firmen des Buchhandels bereits zur humoristischen Figur geworden war .
Der Hofmarschall hätte sicher also jede Bedingung , wenn auch mit der Faust in der Tasche , angenommen , nur um sein Pantheon erscheinen zu sehen .
Und während Isidor grübelnd vor seinem Schreibtisch saß , auf den des Vaters Marmorbüste wie ein steinerner Gast herabsah , fühlte er dumpf die Gefahr herankriechen , ohne doch zu wissen , woher sie kam , wie ein wehrloser Mensch , der sich mit seinem Todfeind in ein dunkles Gemach gesperrt weiß .
Der Vater hatte ihn nie an seinen Arbeiten teilnehmen lassen , und wenn er es einmal versuchte , war Isidor ihm nach Möglichkeit ausgewichen .
Er wußte :
Wer Verantwortung trägt , kann fehlen , wer Fehler begeht , muß dafür büßen .
Auch nach dem Tode des Vaters war es dabei geblieben ; der junge Chef fühlte sich dem erfahrenen Prokuristen gegenüber zu unsicher , um ihm die Zügel aus der Hand zu reißen .
Und jetzt stand Isidor allein einem Unternehmen gegenüber , dessen Durchführung die volle Tatkraft eines sachkundigen Verlegers forderte , unter dem Zwange eines Vertrages , dessen schwere Pflichten nur Energie , Umsicht und Fleiß zum Teil ausgleichen konnten .
Er überlegte flüchtig , ob er nicht mit allen Mitteln versuchen sollte , den Prokuristen Goldschmied zur Rückkehr zu bewegen .
Ihm graute vor dem Gedanken , den ganzen Tag im Kontor zu arbeiten , sein Weib sich selbst zu überlassen , ihm immer mehr entgleiten zu sehen .
Solange er fern von ihr war , war sie frei , Herrin ihres Tuns .
Es konnte jeder ein- und ausgehen bei ihr , ohne daß der Gatte es wußte , - auch er , der Freiherr von Tretach ...
Eine unüberwindliche Unruhe befiel ihn .
Schon griff er nach seinem Hut , um heimzueilen , als ihm der Hofmarschall gemeldet wurde .
Er konnte ihn nicht abweisen , er mußte standhalten .
Aber seine Gedanken wanderten ruhelos ; kaum , daß er verstand , was der Hofmarschall ihm behäbig auseinandersetzte .
Graf Holm war heute anders , als vor Monaten , bei ihrer ersten Verhandlung .
Eine behagliche Sicherheit , ein befriedigtes Selbstbewußtsein prägte sich in seinen Zügen aus und gab seiner Stimme einen gesättigten Klang .
Mit breitgespreizten Beinen auf seinem Ledersessel sitzend , die weichen , gepflegten Hände über dem Silbergriff des spanischen Rohrs gekreuzt , erteilte er wie ein Pascha seine Direktiven , als ob es keinen Widerspruch gegen seinen Willen gab .
Er wünschte schleunigst Papierproben für den Text , für die Beilagen und die Luxusexemplare .
Er empfahl für Japonpapier eine Pariser Firma , für Ätzungen eine Münchener .
Er schlug vor , für dieses eigenartige Werk eine besondere Schrifttype schneiden zu lassen und übergab Isidor die Adressen der in Betracht kommenden Schriftgießereien .
Er hatte sogar schon eine Skizze des Einbandes bei sich , hellgrau Saffian mit vergoldeten Bronzebeschlägen und dem getriebenen Wappen des Herzogtums auf dem Deckel .
Alles , was er als Autor ein Jahrzehnt hindurch in immer wieder aufgenommenen Verhandlungen gelernt und gesammelt hatte , ergoß sich jetzt wie ein Wasserfall über den betäubten Verleger .
Und immer von neuem klang der Gedanke hindurch , welch gewaltiges Geschäft dem Verlag bevorstehe , und wie dürftig alles in allem dieser habsüchtige Buchhandel seine Autoren abspeise .
Ein guter Teil des tiefen Grolls , der in jedem dauernd abgewiesenen Schriftsteller gegen die Verleger kocht , ein unbesiegbares Mißtrauen , das den außerhalb des Geschäftslebens Stehenden gegen den Kaufmann erfüllt , beherrschte fast jeden Satz des Hofmarschalls seinem glücklich errungenen Verleger gegenüber .
Und doch war der Graf der weitaus Gewandtere .
Seine tausend Fragen nach Qualität , Format und Gewicht des benötigten Papiers , nach Setzmaschinen , Reproduktionsverfahren , Stereotypie und vielem anderen konnte Isidor fast alle gar nicht beantworten .
Ihm schwirrte der Kopf , und dabei saß er auf Nadeln , jeden Augenblick im Begriff , das Gespräch abzubrechen und fortzustürmen .
Endlich kam er zu Worte .
Er wies auf seine lange Reise hin , auf die Fülle von Arbeit , die er vorgefunden , versprach in den nächsten Tagen alles einzuleiten und klingelte endlich in seiner Verzweiflung nach einem seiner Kontoristen , namens Weller , einem jener Mitarbeiter , die ihm durch ihre ungewöhnliche Willfährigkeit und Ehrerbietung besonders sympathisch geworden waren .
Diesen hochaufgeschossenen blonden jungen Mann stellte er dem Hofmarschall als Dezernenten für die technische Herstellung des Pantheons vor .
Weller war durch diese plötzliche Beförderung ebenso überrascht als erfreut ; denn dieses Gebiet war bisher das besondere Arbeitsfeld des alten Goldschmied gewesen .
Er dienerte ehrfurchtsvoll vor dem hohen Herrn und stellte sich ihm ganz zur Verfügung .
Der Hofmarschall hatte innerlich längst festgestellt , daß Isidor keinen blassen Schimmer von alledem hatte , wonach er ihn gefragt hatte .
Und er empfand eine lebhafte Befriedigung hierüber ; denn er hatte in den langen Jahren seines literarischen Ahasvertums es lernen müssen , daß jede Verhandlung um so schwieriger ist , je besser der Gegner sein Fach beherrscht .
Auch den blonden Weller taxierte der Welterfahrene sofort richtig ; dieser überhöfliche Jüngling würde geschäftlich zu allem zu haben sein , um sich persönlich in der Gunst des einflußreichen Hofmarschalls sonnen zu dürfen , und solche Leute richtig zu nehmen , das war von Amtswegen die Aufgabe des Hofbeamten , war sein " Geschäft " , in dem er Meister war .
Als daher Isidor jetzt hastig nach seinem Hute griff und unter dem Vorwande Abschied nahm , daß Dora nach der langen Reise etwas angegriffen sei und er nach ihr sehen müsse , waren die beiden anderen über sein Fortgehen nichts weniger als unglücklich .
Nach einigen scharfen Mahnungen größerer fälliger Posten , die allerdings den Verlag mehrere seiner besten Kunden kosteten , zahlte Isidor ohne Schwierigkeiten in den nächsten Wochen seine Rechnungen ab .
Aber er kam immer seltener in das Geschäft .
Weller , der bestrebt war , alles Unangenehme von ihm fernzuhalten , wurde ihm gerade dadurch bald unentbehrlich ; als der junge Mann von seinem Sommerurlaub wieder zurückkam , atmete Isidor förmlich auf .
Er gab ihm die Prokura , die durch Goldschmieds Ausscheiden frei geworden war .
Und wenn der Hofmarschall erschien , was fast täglich der Fall war , begrüßte er Isidor nur flüchtig und ließ sich sofort Herrn Weller kommen , der dann Hals über Kopf herbeieilte und in stundenlangen Konferenzen die Wünsche des vornehmen Autors entgegennahm .
Die Kosten des ersten Bandes drohten sich tatsächlich auf achtzehntausend Mark zu stellen , genau wie es Goldschmied vorausgesagt hatte .
Dem Hofmarschall stieg daher eine Besorgnis auf , trotz des Vertrages in seiner Tasche .
Wenn das Unternehmen materiell ein Mißerfolg wurde - und dies ließ sich schon jetzt an den Fingern nachrechnen - , so konnte Isidor die Herausgabe der folgenden Bände so lange hinausschieben oder in jahrelangen Prozessen verweigern , daß Hoheit ungehalten wurde und seinen Hofmarschall es entgelten ließ .
Als daher der in Aussicht genommene Papierlieferant und Drucker zu einer Besprechung in der Residenz eintrafen , nahmen sie bei einer ersten Verhandlung mit Graf Holm und Weller die private Anregung des Hofmarschalls , gleich für das ganze Werk abzuschließen , mit Begeisterung auf und boten hierfür so bedeutende Ermäßigungen , daß der Vorteil auf den ersten Blick in die Augen zu springen schien .
Und da der Hofmarschall in einer zweiten Konferenz am Nachmittag desselben Tages , zu der auch Isidor erschien , sich wiederholt dafür verbürgte , daß das Manuskript auf das pünktlichste geliefert werden würde , " immer mit dem im Vertrage vorgesehenen , in der ganzen Sachlage begründeten Vorbehalt " wurde wirklich so abgeschlossen , daß die Papierfirma den Auftrag zunächst für fünf Bände , halbjährlich ein Fünftel des ganzen Quantums lieferbar , zahlbar bar mit zwei Prozent oder in Dreimonatsakzept , erhielt .
Ebenso wurde der Druckerei unter der Verpflichtung , völlig neue Schriften und neue Maschinen für das Extraformat anzuschaffen , eine feste Akontozahlung von sechstausend Mark halbjährlich , am 1. April und 1. Oktober , für zweiundeinhalb Jahre zugesagt , auch wenn das Manuskript einmal erst etwas später geliefert würde .
Isidor sträubte sich zuerst gegen dieses Abkommen , aber Autor , Drucker und Papierhändler überschütteten ihn mit Versicherungen und Beteuerungen und letztere erklärten , unverrichteter Dinge abreisen zu müssen , wenn das Abkommen nicht in dieser Form akzeptiert würde .
Der Drucker war kein im Buchhandel bekannter Name , sondern ein bescheidener Geschäftsmann , der sich einige Tausend gespart hatte und in dem Auftrag für das Pantheon den Weg sah , sich ohne Risiko in seinem Betriebe zu erweitern .
Er war unter den vom Hofmarschall gelieferten Bezugsquellen gewesen und ausgewählt worden , weil er weitaus am billigsten kalkuliert hatte .
Isidor graute vor neuen Anfragen , Proben , Konferenzen , Abschlüssen .
Ein Machtwort von ihm hätte der ganzen Verhandlung ein neues Gesicht gegeben ; er hatte nicht den nötigen Mut , kam auch zum Teil nicht darauf .
Allen den anderen erschien es so selbstverständlich , daß die Drucklegung des Pantheons sich absolut glatt abwickeln und einen großen Erfolg bringen würde , daß Isidor den Hofmarschall nicht durch neue Zweifel zu kränken wagte .
Auch fiel ein anderer Grund noch für ihn ins Gewicht :
Es war seine letzte Hoffnung , im Notfall sich dem Grafen als dem Vormund seiner Frau anzuvertrauen , von ihm eine Hilfe gegen Doras abweisendes Verhalten zu erbitten .
Überhaupt war Isidor nicht ganz bei der Sache ; er fühlte sich erschöpft von den langen , schlaflosen Nächten neben dem Zimmer seiner Frau .
Endlich riet auch Weller seinem Chef zum Abschluß , nachdem beide Lieferanten in letzter Minute noch um eine Kleinigkeit mit ihren Preisen herabgegangen waren .
Denn Weller war jetzt weiches Wachs in der Hand des Hofmarschalls ; er hatte seinen fünfjährigen Vertrag als Prokurist in der Tasche , und eine leicht hingeworfene Äußerung des Grafen , daß dieser höchsten Orts auf seine Mitwirkung hinweisen werde - " Wozu haben wir denn den Vektororden ? - " hatte ihm völlig den Kopf verdreht .
Als am Abend dieses Tages die beiden Lieferanten mit ihm bei einer Flasche Wein saßen und ihm eine Schmeichelei nach der anderen über seine Geschäftsgewandtheit sagten , sah er sich schon im Geiste als Sozius des Hauses Siegfried Cohn .
Isidor aber kam von Tag zu Tag seltener in das Geschäft .
Er folgte seiner Frau wie ein Schatten durch das Haus ; hatte sie Besorgungen in der Stadt , so begleitete er sie und wählte das Kostbarste unter den Dingen , die sie bedurfte , für sie aus ; stundenlang saß er geduldig im Vorzimmer der Schneiderin , so oft Dora Anprobe hatte .
Nur wenn sie zur Tante ging , blieb er daheim , um ihren beständigen Forderungen " für unsere Armen " zu entgehen .
Dann schlich er sich in Doras Schlafgemach , wühlte mit trockenen Lippen und feuchten Händen in ihren Schränken , liebkoste heimlich die Kleider , die sie getragen und preßte seinen heißen Kopf hinein , um gierig den Duft ihres Leibes zu atmen .
Mitunter brachte er sich aus der Truhe ein Stück ihrer seidenen , spitzenbesetzten Wäsche beiseite und küßte es in tiefer Nacht unter verhaltenen Tränen .
Aber das alles steigerte nur sein Begehren nach ihr , statt es zu lindern .
Er malte sich all das Abstoßende aus , was ihm die Dirnen verleidet hatten , und übertrug es auf sie , - vergebens !
Und wieder wälzte er verwegene Pläne in seinem Hirn , die seiner Qual ein Ende machen sollten .
Er bohrte in ihrer Abwesenheit die Tür ihres Schlafzimmers an , hoch oben , wo zwei vertiefte Leisten der Füllung zusammenstießen .
Er feilte das Loch von beiden Seiten glatt aus und strich es mit passender Farbe , die er sich unter Schwierigkeiten beschafft hatte .
Und am nächsten Abend , kaum daß sie die Kleider hinausgehängt und die Stiefelchen hinausgestellt hatte , trug er leise , wie ein Verbrecher auf Strümpfen einen Stuhl herbei , stieg mit unendlicher Vorsicht hinauf und suchte in das Zimmer hineinzublicken .
Er konnte nichts sehen , das Loch war allzu geradeausgebohrt , nicht schräg genug nach unten , wie es hätte sein müssen .
Aber er sah ihren Schatten an der Wand , hörte Stühle rücken und endlich das Bett leise krachen , und ihn dünkte , er sei ein glücklicher Mensch .
Als sie eines Abends , während er wieder vor ihrem Zimmer horchte , plötzlich auf die Tür zuging , glaubte er , sein Herz bleibe vor Schreck stehen .
Und er wagte es nicht wieder , sich auf den Stuhl zu stellen .
Er lauerte im Dunklen stehend an der Tür , stets zur Flucht bereit , bis ihre ruhigen Atemzüge ihm verrieten , daß sie schlief .
Eines Abends , als er sich gerade in sein Zimmer zurückschleichen wollte , hörte er unerwartet die Treppe knarren .
Er wandte sich überrascht um .
Kitty , die Kammerzofe seiner Frau , die wie alle Dienstboten oben in ihrem Mansardenzimmer schlief , stand erstaunt vor ihm .
Offenbar hatte sie unten in den Wirtschaftsräumen etwas vergessen , das sie sich jetzt noch holen wollte .
Sie war ein niedlich Ding , mit keckem Stutznäschen in dem pikanten , frischen Gesicht ; in ihrem kurzen , weißgestrickten Rock , der kaum bis zu den Knien reichte , den zierlichen bloßen Beinen und den hübschen Füßen in kleinen Pantoffeln sah sie ganz wie ein Püppchen aus .
Über der Nachtjacke , die sie vergebens mit einer Hand zuzuhalten suchte , da die andere ein Licht hielt , legte sich schwer und voll der lange , braune , für die Nacht geflochtene Zopf .
Es war das erstemal seit jener Unglücksnacht , daß Isidor ein halb entblößtes Weib erblickte .
" Was gibt_es ? " fragte er leise .
" Ich , - ich ... " stammelte sie , über Hals und Gesicht errötend .
Dann faßte sie sich und blickte ihn halb frech , halb forschend an .
Sie liebte die Männer , sie wußte , daß Isidor reich war , sie sah seine glühenden Augen .
Ein verständnisvolles Lächeln huschte über ihr frisches Gesicht .
Langsam sank ihr Arm .
Wieder blühte ihm eine Mädchenbrust entgegen .
Eine Sekunde kreuzten sich ihre Augen .
Er streckte seine Hand nach ihr aus .
Sie duldete seine Berührung , dann wandte sie sich wortlos nach oben .
Er folgte ihr auf den Fersen .
Eines Sonntags vormittags begannen sie ihre Besuche zu machen , genau nach der Liste des Hofmarschalls , kreuz und quer durch die Residenz .
Sie wurden in zehn Fällen nur einmal angenommen , und wo dies der Fall war , ließ sich unschwer die brennende Neugier als Grund erkennen .
Immer wieder bohrten sich glitzernde Frauenaugen in Doras Züge , um Leid und Freude aus ihnen zu lesen , streifte ein flüchtiger Blick ihre Gestalt , um festzustellen , ob ihre Ehe schon gesegnet sei .
Überall fielen in oberflächlichem Gespräch die Namen München , Meran , Mailand , Genf , dann erhob sich das junge Ehepaar nach wenigen Minuten , um den gesellschaftlichen Spießrutenlauf fortzusetzen .
Es regnete Karten in das Haus , auch die Tretachs .
Hans Joachim war von der Beisetzung in Schloß Tretach als unbeschränkter Erbe seines Großvaters zurückgekehrt ; wie kein Mensch mehr an die Möglichkeit gedacht hatte , daß der alte , wetterharte , zähe Graf Boliden noch einmal sterben würde , so auch er selbst nicht .
So kam es , daß ein Testament überhaupt nicht vorhanden war .
Das Oberkommando der Schutztruppen legte Hans Joachim eine Versetzung zur Gardekavallerie nahe ; er bat jedoch darum , in sein altes Regiment , die herzoglichen Leibhusaren , einrangiert zu werden . Seinem Wünsche wurde entsprochen , so daß er jetzt den Attila trug .
Sonst hatte er nichts in seiner Lebensführung geändert ; nur , daß er eine kleine , schmucke Villa in der Residenz erwarb , sie nach seinem Geschmack ausstattete und sich einen Rennstall einrichtete , der das Entzücken der Kenner bildete und die Tretachschen Farben glänzend auf dem Rasen zu vertreten versprach .
Unter den ersten , die ihren Besuch machten , war Sternau .
Isidor begrüßte ihn mit offenen Armen , auch Dora nahm ihn freundlich auf ; beiden war es eine Erlösung , einen dritten bei sich zu sehen , der die unerträgliche Spannung des Alleinseins zu zwei löste , an den langen Tagen und Abenden , wo sie sich schweigend gegenüber saßen , zwei Menschen , die für das ganze Leben aneinander gekettet und sich doch fremd geblieben sind .
Und Sternau war für sie der richtige Mann .
Er war durch sein unbefangenes , fröhliches Wesen als Hausfreund prädestiniert , und niemand wäre je darauf gekommen , dem jungen , harmlosen Offizier irgendwelche unlauteren Absichten unterzuschieben .
Man wunderte sich , daß er völlig rangiert dastand , aber man forschte nicht weiter nach ; jeder gönnte dem netten Husaren das Beste .
Sternau erkannte trotz seiner Harmlosigkeit bald , daß in der jungen Ehe Unstimmigkeiten herrschten .
Isidor schien ihm zu sehr unter den Pantoffel geraten zu sein .
Und es gelang ihm wirklich , ihn allmählich von zu Hause , wo er wie festgebannt saß , " loszueisen " .
Er machte ihm in seiner heiteren , spöttischen Manier klar , daß das Schnäbeln im Liebesnest bei Mensch und Tier normalerweise einmal aufhört , daß auch der brave Herkules , der doch gewiß ein Gemütsmensch war , nur seine Flitterwochen bei Omphale aushielt , - ganz von dem vortrefflichen Tannhäuser zu schweigen , der selbst der Venus heimlich durch die Lappen ging .
Er stellte ihm weiter vor , daß er es schon seiner Frau schuldig sei , die kaum angeknüpften gesellschaftlichen Beziehungen nicht fallen zu lassen ; " wer sich der Einsamkeit ergibt , ach , der ist bald allein " , habe bereits Exzellenz von Goethe ganz treffend bemerkt , und jedes Ding habe ein Ende , nur die Wurst zwei .
Sternau war wirklich nett zu ihm .
Er hatte Recha nicht vergessen , wenn auch der Verzicht auf sie ihn nicht ins Herz getroffen hatte ; und ein intensives Gefühl der Dankbarkeit gegen die Schwester zwang ihn , sich auch dem Bruder gegenüber freundschaftlich und gefällig zu zeigen .
Hierzu kam , daß Isidor eines Abends beim Wein , als Dora sich schon zurückgezogen hatte , dem Oberleutnant sein Herz ausschüttete , ohne jedoch natürlich alles zu gestehen .
Nichts ist ja schwerer für den Menschen , als Kummer und Schmerz in sich zu verschließen , nichts tut so wohl , als einmal sich aussprechen , ausweinen zu dürfen , ganz gleich , wer der Vertraute ist .
Sternau war nun allerdings durchaus kein Menschenkenner , und die " Pusseligen " , die ihm bisher himmlische Rosen ins irdische Leben geflochten hatten , nichts weniger als komplizierte Naturen ; als er daher aus Isidors abgebrochenen Sätzen die unbestimmte Erkenntnis schöpfte , daß die junge Frau - wie er seinen Eindruck zusammenfaßte - " noch in den Ganaschen etwas schwierig war " , schlug er getrost dem jungen Ehemann als Universalheilmittel für alle Komplikationen im Reiche des Unterrocks die Eifersucht vor .
" Mein teurer Louisdor " - es war Sternaus neuester Witz , auf den er unsäglich stolz war und den sich Isidor nicht ungern gefallen ließ , weil diese Verdrehung seines Vornamens seiner Eitelkeit schmeichelte - " mein teurer Louisdor , die Eifersucht ist im Reiche der Liebe , was der Baldrian in der Medizin ist .
Der hilft auch immer ; und wenn er wirklich einmal versagt , ist nicht der Baldrian dran schuld , sondern die Krankheit .
Da aber meine Sittsamkeit es mir verbietet , Ihnen eine Eheirrung zuzumuten , so rate ich Ihnen einfach : Bummeln Sie !
Das genügt vollständig .
Denn wenn die Frau nicht weiß , was der Mann treibt , nimmt sie eo ipso das Schlechteste an ! "
Wieder tauchte er mit Sternau am Sonntag Vormittag in der Weinstube auf , diesmal nicht mit klopfendem Herzen , sondern im Gefühl seiner gesicherten Position .
Und allmählich begann er an dem neuen Leben Geschmack zu gewinnen .
Je heißer die Wunde in ihm brannte , je leidenschaftlicher er sich nach Dora sehnte , um so mehr empfand er die Wohltat der Ablenkung , die ihn für Stunden betäubte und sein Leid vergessen ließ .
Es gibt Menschen , die , wenn eine große Leidenschaft sie erfüllt , für nichts anderes Sinn haben ; es gibt auch solche , die einer Auslösung für ihre innere Glut bedürfen , die im Trunk , bei Weib und Spiel , die Linderung suchen und finden , ohne die sie wahnsinnig zu werden fürchten .
Und wenn auch Isidor , in später Nacht mit wüstem Kopf heimkehrend , oder am nächsten Morgen , zu keiner Arbeit fähig , den vergangenen Abend verwünschte , - seine guten Vorsätze hielten nur so lange stand , bis Sternau telephonierte oder kam , um ihn zu neuem " Bummel " abzuholen .
Sternau tat dies in bester Absicht .
Erstens entsprach es seinem Eherezept , zweitens ermunterte ihn Dora selbst dazu , in der Hoffnung , ihren Gatten hierdurch von sich abzulenken .
So bildete sich denn nach und nach eine Art Clique um Isidor , eine Schar junger Herren vom Zivil und Militär , die in der ersten Zeit die Anmaßung Isidors , heimlich für alle die Zeche zu zahlen , mit Entrüstung zurückwiesen und bekrittelten , dann aber sich bald daran gewöhnten und nun schon bestimmt darauf rechneten , mit dem beruhigenden Gefühl , daß " Graf Cohn " dies als Auszeichnung betrachten müsse und ohnehin nicht wisse , wohin er mit seinem vielen Gelde solle .
Denn in diesen Kreisen der Residenz war und blieb Isidor der " Graf Cohn " .
Die jeunesse doree - isidoree wurde sie von Fernerstehenden genannt - hielt hartnäckig an diesem Titel fest , und er ging in immer weitere Kreise über .
Isidor hatte längst verlernt , sich dagegen zu wehren , es kränkte ihn schließlich fast , wenn ihn ein Kellner bei seinem richtigen Namen nannte .
Und auch sonst schlich sich in sein Leben der Größenwahn .
Im Kreise seiner Kumpane erfand er immer unsinnigere Geschichten , nannte immer märchenhaftere Zahlen ; und endlich glaubte er selbst fest an das , was er hundertmal als Tatsache berichtet hatte , und wäre empört gewesen , wenn ihm jemand das Gegenteil hätte beweisen wollen .
Er verlor den Maßstab zwischen sich und der Welt ; und diese Lüge umspann bald seine ganze Existenz .
Er merkte nicht , wie rasch ein großer Teil der Leute , mit denen er in Berührung kam , sich von ihm abwandte und selbst seinen Gruß vermied , merkte es nicht , daß die Menschen , die sich an ihn klammerten , die auf seine Kosten tafelten und kneipten , fast alle minderwertig waren , fühlte nicht den halbverdeckten Hohn , mit dem sie ihm zustimmten , ihn bewunderten und priesen .
Hätte Isidor einmal aufgerechnet , was er in einem Monat für diese Freunde ausgab , er wäre erschrocken gewesen .
Aber er schloß die Augen vor allem , vor seinen Pflichten als Verleger , vor seinen Ausgaben , vor jeder Schwierigkeit .
Er hatte nur den einen Gedanken , sich durchzusetzen , groß dazustehen bis oben hinauf , um Dora zu imponieren , ihr ebenbürtig zu erscheinen , sie sich zu gewinnen .
Wenn er im Morgengrauen heimkehrte , lauschte er einen Augenblick auf ihre Atemzüge ; dann ging er mit schwerem Kopf und schwerem Herzen zu Bett .
Manchmal begegnete ihm wie zufällig Kitty , die kleine braune Kammerzofe .
Er schenkte ihr Geld , aber er nahm sie nicht .
Er hatte nichts mehr übrig für sie . * * * Verlegt bei Dr. P. Langenscheidt Berlin Sechsundzwanzigstes bis neunundzwanzigstes Tausend Und unter dem verwirrenden Einfluß der neuen Eindrücke ging eine Änderung mit Isidor vor .
Er glaubte sich plötzlich von seiner Leidenschaft zu Dora geheilt .
Die Erschlaffung , die seine Sorgen und die durchzechten Nächte mit sich brachten , täuschte ihn über seine eigenen Empfindungen .
Die zynische Verachtung , die aus den Reden seiner Freunde gegen die Weiber durchklang , tat ihm jetzt wohl .
Er wollte es sich nicht gestehen , aber er fühlte es doch im tiefsten Herzen : Hätte er ein Mädchen aus seinen Kreisen , seines Glaubens geheiratet , nie hätte er sich das bieten lassen , was Dora ihm angetan .
Aber er hatte Furcht vor der hochgeborenen Komteß , Furcht vor der vornehmen Dame , die in der Atmosphäre des Hofes aufgewachsen war , während in ihm der Geist der Vorfahren noch spukte , die , den Riemen um den Arm , sich im Gebet in der Synagoge wiegten .
Und wieder , wie schon einmal vergeblich , suchte er sich innerlich ganz von Dora frei zu machen , rief er seine Phantasie zur Hilfe , um ihr Bild zu trüben , für immer aus seinem Herzen zu reißen .
Er suchte sie sich vorzustellen , dreißig , vierzig Jahre älter , fett und runzlig ; dann wieder als arme Dirne , in Lumpen , mit zerrissenen Schuhen ; er malte sie sich im Geiste aus , nach stürmischer Liebesnacht , blaß , mit entzündeten Augen , zerzaustem Haar , er selbst gesättigt , übersättigt von ihr , wie er es von der kleinen niedlichen Kitty geworden war .
Und er schwor sich :
War Doras Waffe das Versagen , so sollte die seine der Verzicht sein .
Und um sich in seiner Umwandlung zu bestärken , nahm er in einer Art Galgenhumor eine forcierte , übertriebene Lustigkeit an .
Fremde Herren , denen er kaum vorgestellt , suchte er an den Haaren in sein Haus zu ziehen .
Selten ein Abend , an dem er daheim blieb , der nicht das Haus von Lärm erfüllt sah , - von Gästen , die den Hausherrn mehr oder minder verblümt aufzogen und der jungen , stillen und doch so liebenswürdigen Hausfrau ihre ehrliche Huldigung erwiesen .
Es schien , als ob die ganze Gesellschaft der Residenz sich das Wort gegeben hätte , Dora mit Liebe und Nachsicht zu umgeben , hartnäckig in ihr die Gräfin Holm , nicht die Frau Cohn zu sehen .
Und Isidor duldete es in seiner Eitelkeit gern , wenn seine Frau als Gräfin behandelt und angeredet wurde , wie er sich ja ohne Widerspruch den " Grafen " gefallen ließ .
" Wissen Sie , Graf Cohn , " apostrophierte ihn eines Sonntags beim Frühschoppen ein junger Husar , " bei uns im Kasino ist eine leere Wand , wie geschaffen für ein Konterfei des Herzogs .
Worauf Sie hierdurch freundlichst hingewiesen werden . "
Cohn , der sich schon als Stammgast fühlte , sah ihn gelassen an :
" Passen Sie gut auf , Herr Leutnant !
Sobald ich Gelegenheit habe , mir als Ihr Gast die Wand selbst anzusehen , stifte ich das Bild .
Worauf Sie hierdurch freundlichst hingewiesen werden . "
Der Leutnant war Regimentsadjutant und benutzte die nächste passende Gelegenheit , um bei dem Kommandeur anzuklopfen , - dem Nachfolger des Oberstes von Gemmen , der inzwischen eine Brigade bekommen und die Residenz mit seiner neuen Garnison vertauscht hatte .
Der neue Kommandeur , der von den Vorgängen nichts erfahren , jedoch die günstige Stimmung des Hofes Isidor gegenüber kennen gelernt hatte , sagte nicht ja , nicht nein .
Es war bedenklich , ein Porträt des regierenden Herrn abzulehnen , ebenso bedenklich , sich dem pp .
Cohn , einem ihm unbekannten jüdischen Herrn , zu verpflichten .
Schließlich erklärte der Kommandeur :
Die Sache interessiere das Regiment als solches nicht , solange sie nicht an das Kommando offiziell herantrete .
Er betrachte das Angebot also als eine private Schenkung an einen einzelnen Offizier .
Gegen die Plazierung des Bildes seitens dieses Offiziers im Kasino habe er an sich natürlich nichts einzuwenden .
Und das Unglaubliche geschah :
An einem Bierabend mit Gästen , wie ihn die Leutnants des Regiments regelmäßig unter sich veranstalteten , saß sechs Wochen später Isidor Cohn im Kasino des Regiments zwischen dem Adjutanten und Sternau , und der erstere brachte einen halb begeistert , halb belustigt aufgenommenen Toast auf den gütigen Stifter des Ölbildes aus .
Aller Augen richteten sich während der Ansprache auf das Bild , das auf dem unteren Rande des Goldrahmens eine Widmungsplatte trug , die den Namen des Spenders für ewige Zeiten im Regiment unsterblich machte .
Isidor hörte dem Redner mit Entzücken zu .
Immer von neuem fragte er sich , ob das Unfaßbare Wahrheit war , ob er , Isidor Cohn , sich wirklich als Gast im Kasino der Leibhusaren befand .
Mit gespannten Sinnen beobachtete er alles , was um ihn herum vorging .
Er sah einmal , wie ein Fahnenjunker diensteifrig aufsprang , um einem der Herrn die Zigarrenlampe zu reichen , und sofort nahm Isidor den gleichen Betrieb in großem Maßstabe auf .
Wo er irgendeine nichtbrennende Zigarette oder Zigarre vermutete , fuhr er hoch und bot Feuer an , so daß ihn einer der Leutnants unter allgemeinem Beifall " Aladin mit der Wunderlampe " taufte .
Daß ein blutjunger Gemeiner , den er als Ordonnanz ansah und wegen eines ausgebliebenen Schnapses im schneidigen Ton der Offiziere anschnauzte , ein eben eingetretener Junker aus einem der ersten Geschlechter des Landes war , merkte Isidor überhaupt nicht ; auch nicht den Irrtum , daß er die ihm fremden durchweg adligen Offiziere , die sich ihm ohne Nennung des " von " vorstellten , schlankweg als bürgerliche anredete .
Ebenso machten ihm die Chargen Schwierigkeiten , um so mehr , als er den hochgewachsenen Husaren beim Stehen nicht auf die Achselstücke blicken konnte .
Er memorierte daher beständig die Aufschlüsse , die die Antworten der Junker an die Offiziere ihm gaben , ohne jedoch Verwechslungen vermeiden zu können .
Schließlich half er sich , indem er zu dem fehlenden Adel noch die Charge wegließ , was natürlich eine schrankenlose Heiterkeit entfesselte ...
Die häufigen Lachstürme setzte er wieder auf Rechnung seiner Unterhaltungsgabe und glaubte völlig auf der Höhe der Situation zu stehen .
Nur einer der Offiziere , Herr von Seddin , der Isidor schon in der Weinstube stets geschnitten hatte , hielt sich dauernd von ihm fern ; um so eifriger umwarb ihn dieser , ohne daß jedoch sein Liebesmühen irgendwelchen Erfolg hatte .
Nur als Isidor einen abgleitenden Bissen hastig mit dem Messer in den Mund brachte , redete ihn Seddin an und fragte laut :
" Sie sind wohl beim Gabelfrühstück , Herr Cohn ? "
Isidor glaubte in den Boden sinken zu müssen ; und er dankte Gott , als ein anderer Offizier ihm eine Antwort ersparte , indem er über den Tisch hinweg fragte :
" Eins verstehe ich nur nicht , Graf Cohn , warum sind Sie noch nicht Kommerzienrat ? "
" Ich danke , " entgegnete Isidor , schon wieder hochtrabend , " das ist ja jeder Schnorrer heutzutage . "
" Und warum wollen Sie da eine Ausnahme machen ? " warf Seddin eisig ein .
Isidor lachte krampfhaft .
" Herr von Seddin , " antwortete er kriechend , " sehr liebenswürdig sind Sie gerade nicht .
Aber Ihnen nehme ich nichts übel , für Sie könnte ich ins Wasser springen . "
" Sie würden mich dadurch zu Dank verpflichten , " antwortete der .
" Ins rote Meer , " bemerkte ein Leutnant witzig .
" Hoho , ich bin Christ , Herr Leutnant , " entgegnete Isidor stolz .
" Wenn Sie befehlen , zeige ich Ihnen mein reines Hemd . "
" Schimpfen Sie nicht auf die Juden , " unterbrach ihn Seddin schroff , " das klingt semitisch . "
Es war selbstverständlich Ehrensache für die Leutnants , den Gast nach allen Regeln der Kunst " einzuseifen " .
Isidor hielt jedoch zunächst tapfer stand ; er war jetzt alkoholisch bereits ziemlich geeicht .
Allmählich aber , als die Stimmung immer mehr und mehr stieg , blieb auch er nicht nüchtern .
Die Begeisterung erreichte ihren Höhepunkt , als er die Offiziere , mit Ausnahme von Seddin , der es ablehnte , mit echtem Sekt traktierte ; und endlich stand fast alles derart unter Alkohol , daß einer der Husaren , ein Leutnant von Hagen , sich mit Isidor unter dem Tisch zusammenfand und beide sich umarmend in stammelnden Worten Brüderschaft schlossen .
Schmerzlich war nur der Umstand , der in der ganzen Garnison die Runde machte , daß dieser Herr von Hagen , der erst neu ins Regiment gekommen war , als Isidor ihn am nächsten Sonntag beim Frühschoppen mit dem ostentativ betonten , vertraulichen Du begrüßte , vor versammelter Korona mit reichlich dummem Gesicht erwiderte :
" Sagen Sie Mal , Sie , wie heißen Sie denn eigentlich ? "
Erst im Morgengrauen brach Isidor auf .
Er hatte sich inzwischen , auf ein Sofa im Lesezimmer des Kasinos gepackt , einigermaßen wieder erholt .
" Darf ich mich empfehlen ? " wandte er sich in zudringlicher Liebenswürdigkeit an Seddin , der noch breit und unentwegt hinter seiner Burgunderflasche saß .
" Ich bitte sogar darum , " antwortete der grob , " Adieu ! "
Der halbtrunkene Isidor lachte unter der Ohrfeige hell auf .
Aber er hatte nicht den Mut , dem Offizier sofort mit gleicher Münze zu dienen .
Dann aber faßte er sich und entgegnete frech :
" Sehr gern !
Sie haben die Ehre , Herr von Seddin ! "
Der sah ihn von oben bis unten groß an :
" Seien Sie nicht so verschwenderisch mit Ihrem Geist , Graf Cohn ! "
" Keine Angst , Herr von Seddin , " antwortete Isidor , " für uns beide langt er bestimmt noch . "
Und mit dem Gefühl , den letzten Schuß im Gefecht abgegeben zu haben , verließ er , schwankend das Kasino .
Doras Geburtstag war gekommen .
Sie hatte sich über das auto , das mit Blumen bekränzt in der Garage stand , aufrichtig gefreut .
Auch sonst war ihr Tisch mit Geschenken überladen ; Isidor hatte alles mögliche an Schmuck und Luxussachen für sie zusammengekauft , weniger weil er der Überzeugung war , daß Dora sie brauchen konnte , als um der vornehmen Gesellschaft , die sein Haus erwartete , zu imponieren .
Tante Thekla kam am Vormittag , ebenso der Hofmarschall .
Graf Erich war in gehobener Stimmung ; in wenigen Wochen sollte der erste Band seines Pantheons erscheinen .
Gräfin Thekla war dagegen sichtlich deprimiert .
Isidor hatte nach seiner Rückkehr von der Hochzeitsreise weitere Zahlungen an sie abgelehnt und sich nur bereit erklärt , seine Beiträge unter seinem eigenen Namen direkt an die Kassen der wohltätigen Institutionen zu senden .
Das war ein schwerer Schlag für die Gräfin Thekla gewesen , die bisher dank Isidors Hilfe als die erfolgreichste Förderin der humanitären Sammlungen in der Residenz gegolten hatte .
Und seltsamerweise übertrug sie ihre Verstimmung auch auf Dora , ohne einen Grund hierfür zu haben ; sie ließ sich seltener und seltener sehen , und als sie zur Gratulation kam , waren wohl vier Wochen seit ihrem letzten Besuch verflossen .
Dafür sah Isidor sie um so öfter in den Sitzungen der Wohltätigkeitskomitees .
Auch hier führte er jetzt das große Wort , ohne das Mißbehagen zu bemerken , das sein vorlautes , herrisches Wesen oft erweckte .
So oft eine Maßnahme mit Rücksicht auf die Kosten nur in beschränktem Umfange durchgeführt werden sollte , erbat er sich von der Vorsitzenden das Wort , tadelte alles , was die Berichterstatter vorschlugen , suchte jeden Beschluß über den Haufen zu werfen , widersprach jedem Einwand und bewilligte eigensinnig aus seiner Tasche die Mittel , um seine Vorschläge zur Annahme zu bringen .
Man empfand ihn als ungemein lästig , aber man konnte ihn nicht entbehren und stimmte ihm schließlich aus materiellen Gründen zu .
Kam dann in den nächsten Tagen der Bote , der das Geld einzog , so machte Isidor sich lebhafte Vorwürfe ; dennoch aber ließ er sich immer wieder hinreißen über sein Wollen und über seine Mittel hinaus zu gehen .
Als am Abend die elektrischen Flammen die Villa in Tageshelle tauchten , wogte eine glänzende Gesellschaft durch die mit Palmen und Blumen überreich geschmückten Räume .
Die einen waren aus Neugierde erschienen , um die Einrichtung zu sehen , von der in der Residenz so viel gefabelt wurde , die anderen aus Teilnahme für die Gräfin , die übrigen , weil sie sich dem freigebigen Kneipgenossen verpflichtet fühlten oder förmlich zum Kommen gepreßt worden waren .
Dora erregte in ihrem weißen Spitzenkleide , eine gelbe Rose an der Brust , allgemeines Entzücken .
Sie war als junges Mädchen so gut wie nie in die Öffentlichkeit getreten , und wie an jenem Wohltätigkeitsfest , bei dem Isidor sie zum erstenmal gesehen , machte sie auch heute Sensation , so daß Isidor manches scherzhafte Wort scheinbaren und ehrlichen Neides über sich ergehen lassen mußte .
Unter den Gästen befand sich einer , der nur gekommen war , um durch sein Fernbleiben kein Aufsehen zu erregen , obwohl die Trauer um den Großvater eine genügende Entschuldigung gewesen wäre .
Finster sahen die grauen Augen des Freiherrn von Tretach aus dem scharfgeschnittenen Kopf , an dem jeder Zug von eiserner Energie sprach .
Er hatte sich von dem Hause Cohn bisher unter allerhand Vorwänden ferngehalten , - er konnte Dora nicht vergessen .
Auf seiner einsamen , kleinen Station dort unten , wohin er in sechswöchentlichem Marsche von der Küste gezogen war , von der er acht Tage einsam durch den Wald reiten mußte , um einen Weißen zu sehen , wo niemand seine Sprache verstand , als in kargen Brocken der schwarze Dolmetscher , - dort hatte er übergenug Zeit gehabt , an die ferne Heimat , an den Abschied von Dora zu denken , dort war sie seines Herzens Seligkeit geworden .
Damals , als er aus tiefer ehrlicher Liebe zu ihr es nicht gewagt , ihre blühende Jugend als Geschenk zu nehmen , damals , als er auf den breiten Wogen des Ozeans in die Ferne zog , durch Steppe und Urwald wanderte , in schweigenden Nächten nach Norden blickte , - damals erst , als er sie verloren , wußte er , was sie ihm gewesen .
Und von dieser Stunde an bereute der Mann seinen Edelmut .
Immer nagender fraß ihm der Schmerz am Herzen .
Sie war frei gewesen , niemand angelobt , und die Erinnerung an ihres schimmernden Leibes Süße war über Meer und Berge mit ihm gezogen , wie die russischen Bataillone ihr Heiligenbild vor sich her in die Schlacht tragen .
Er wußte nicht , ob ihn das tückische Fieber wieder heimlassen würde , ob nicht die Lanze schon geschliffen , die ihm bestimmt war , wußte nicht , wie er sie wiederfand .
Monate brauchten die Briefe ...
Wo war sie jetzt ?
Lag sie in ihrem schlichten , jungfräulichen Stübchen allein , in Liebe oder in Haß an ihn denkend , aber doch denkend an ihn ?
Oder ruhte sie in den Armen eines fremden Mannes , lachend ihn mit den Schätzen überschüttend , die er in unbegreiflicher Scheu verschmäht ?
... Und als endlich das Schiff , den Heimatwimpel am Heck , wieder mit ihm nach Norden zog , eilte sein Herz ihm voraus , zu ihr , die er nicht vergessen hatte , nicht vergessen konnte ...
Er fand sie , als er heimkam , als Braut , als das künftige Weib des getauften Juden .
Und ein unsäglicher Zorn , eine grimmige Verzweiflung erfüllte sein enttäuschtes Herz .
Er wollte ihr aus dem Wege gehen , so weit er konnte ; aber traf er sie , so würde er ihr nichts schenken , ihr offen seine Verachtung zeigen .
Nur an ihrem Hochzeitstage hatte er sich beherrscht , ihr Glück gewünscht .
Ihm selbst war damals zu elend zumute gewesen , wenn er daran dachte , daß dieser Mensch dort neben ihr in wenigen Stunden sie besitzen sollte .
Heute begrüßte er den Hausherrn eisig , wie einen gleichgültigen Menschen , der einem zufällig über den Weg läuft .
Isidor fühlte sich verletzt und doch wieder erfreut ; denn er sagte sich , daß der Offizier , wenn er an Dora noch dächte , sich an ihn anschließen , in seinem Hause dauernden Verkehr suchen würde .
Und ruhigen Herzens führte er ihn durch die lange Zimmerflucht der Hausfrau zu .
Dora hatte seit Wochen vor diesem Augenblick gebangt .
Sie war entschlossen , Hans Joachim unbefangen entgegenzukommen , als sei die Stunde , von der nur sie und er auf weiter Welt wußten , nichts als ein Traum gewesen .
Sie ahnte , daß ihr Mann sie beide beargwöhnte , sie mit Luchsaugen beobachten würde .
Die Tatsache , daß er noch niemals den Namen Tretach ausgesprochen hatte , obwohl dies doch so nahe lag und er gewiß von jenem Gerücht gehört hatte , das sie mit Hans Joachim in Verbindung brachte , bestärkte ihren Verdacht .
Sie konnte nicht begreifen , woher jenes Gerede entstanden war ; sie wußte eben nicht , daß nichts sich so leicht verrät , als heimliche Liebe , die wie Blumenduft unmerklich ihre Kreise zieht .
Als Tretach sich in seiner neuen Husarenuniform , mit dem schwarzen Flor um den Arm , über ihre Hand beugte , sahen hundert neugierige Augen nichts als ein Bild korrektester Höflichkeit .
Dann trat er sofort zurück .
Sie hatte ihm bei dem glänzenden Mal , das kurz nach seinem Erscheinen begann , einen Platz gegeben , von dem aus er sie nicht sehen konnte .
Sie hätte es nicht ertragen , seinen Blick auf sich lasten zu fühlen .
Mit allen Kräften suchte sie den Groll gegen ihn , den sie zwei Jahre lang vergebens in sich geschürt hatte , in Flammen auflodern zu lassen , ein seltsamer Schauer überlief sie , wenn sie daran dachte , daß sie wieder in einem Raume mit ihm war , dieselbe Luft mit ihm atmete , und sie fühlte , wie ihre Glieder langsam erschlafften , wie eine quälende Unruhe sie trieb , mit ihm zu reden , ihm in die Augen zu sehen .
Sie wachte wie aus einem Traum auf , als wieder der Toast auf das " Haus Graf Cohn " in ihr Ohr schallte .
Erst spät nach Tisch , als eine anerkannte Sängerin des Hoftheaters die Arie der Elisabeth sang und alle Gäste um den Flügel bannte , fand sie ihn allein , im Rauchzimmer ihres Gatten .
Sie blieb an der Tür stehen , jeden Augenblick bereit , bei der geringsten Störung zurückzutreten .
" Herr von Tretach ! " sagte sie leise .
Er sprang auf .
Seine Haltung hatte etwas unverkennbar Feindseliges .
Er schwieg .
Sie hatte ihn fragen wollen nach allem , was die Jahre der Trennung ihm gebracht , sie brannte darauf zu wissen , welche Gedanken sich hinter seiner undurchdringlichen Stirn bargen , - sie wagte es nicht .
Sie griff nach irgendeiner Anknüpfung .
" Sie haben mir heute noch nicht Glück gewünscht , " sagte sie endlich .
" Ich brauche es Ihnen nicht zu wünschen , " antwortete er herb .
" Sie haben es sich selbst gesucht , es selbst gefunden - , Frau Dora Cohn . "
Die Art , wie er ihren Namen aussprach , wirkte wie ein Peitschenhieb .
" Und Sie glauben , Herr von Tretach , " antwortete sie bitter , " einer Dora Cohn Schulden Sie keine Rücksichten ? "
Er wich aus .
" Kommt Ihnen das > Herr von Tretach < nicht seltsam vor ? " fragte er zurück .
Sie lächelte einen flüchtigen Augenblick .
" Ja , " sagte sie dann , " mir kommt der Herr von Tretach allerdings recht seltsam vor . "
" Es war einmal anders , " erwiderte er gereizt , durch die Zähne .
" Ich weiß nicht , was Sie meinen , " antwortete sie , unsicher ausweichend .
Seine schroffe Art machte sie ängstlich .
Sie fürchtete jetzt eine Auseinandersetzung .
Die Zornesröte schlug ihm in das Gesicht , bis in die Stirn hinauf .
Er vergaß sich .
" Was ich meine ? " grollte er .
" Über zwei Jahre ist eine lange Zeit , - aber ich glaubte bisher doch , der Einzige gewesen zu sein , um den Dora Holm geweint . "
Sie trat einen Schritt zurück .
" Hans Joachim , " antwortete sie mit zuckenden Lippen , " ich hielt dich für einen Mann von Ehre . "
Er stieß ein kurzes Lachen aus .
" Auf Ehre , wie sie in eurem Hirn sich malt , auf die Verzicht ich , " sagte er schroff .
" Ihr gebt nur den Lumpen die Ehre , Ehre und Leib , die euch mit ihrem Gelde kaufen . "
Sie wollte ihm heftig antworten , aber sie hörte ein Geräusch hinter sich .
" Tritt zurück , Hans Joachim , " flüsterte sie , ohne sich umzuwenden .
" Ich danke , " setzte sie dann laut hinzu , " ich tanze nicht . "
Die Schritte gingen vorüber .
" Es gibt Dinge , Hans Joachim , " fuhr sie langsam fort , die Finger in die Portiere gekrampft , " Dinge , an die wir nicht denken dürfen , und die wir doch nie vergessen , keinen Tag , keine Sekunde , an deren Erinnerung wir bis an das Grab zehren . "
Sie kämpfte mit den Tränen .
Den ganzen Abend hatte sie darauf gelauert , ein flüchtig Wort von ihm zu erhaschen , das ihrem Leben neuen Sonnenschein gab .
Bei seinem Anblick war aller Groll von ihr gewichen , wie der Nebel vor der Sonne vergeht , und nur der eine , heiße , leidenschaftliche Wunsch nach einem Zeichen der Liebe beherrschte sie .
Sein verschlossenes Wesen brachte sie zur Verzweiflung .
Sie verlor jede Überlegung ; blaß , stammelnd wie ein Kind , das sich vor Schlägen fürchtet , stieß sie hervor :
" Es sollte nicht sein , Hans Joachim ...
Und ich bin jetzt Frau ... und will rein bleiben ... "
" Ja , um Himmelswillen , " antwortete er schneidend , " wer hat denn etwas dagegen ? "
Sie brachte keinen Laut hervor .
Ihr war , als fiele sie in einen tiefen , tiefen Abgrund .
" Es gibt nun einmal Männer , " fuhr er fort , und die ganze Qual jener langen , furchtbaren Nächte unter dem südlichen Kreuz brach aus seinen Worten hervor , " Männer , die auf getragene Sachen verzichten . "
Sie bog sich unter dem Hohn .
" Du bist schlecht , Hans Joachim , " sagte sie aufschluchzend .
Er war wie im Rausch , wie in jenen bangen Stunden , wenn die dunklen Kriegergestalten zu hunderten seine kleine , verlorene Schar umzingelten , immer näher , von Baum zu Baum huschend , den Tod an der Spitze ihrer Speere ...
Eine einzige Minute der Vergeltung für jahrelange Folter , dann würde ihm leichter sein ...
" Ich habe dich längst vergessen , Dora , " sagte er langsam , und wie Gifttropfen fielen die Worte von seinen Lippen , " habe ' hier ein Mädel lieb , das nennt mich nicht schlecht ...
Blond wie reifer Mais , mit sonnigen Augen und blitzenden Zähnen ...
Die liebt mich toll , die küßt mich immer wieder , stundenlang , bis ihr die Lippen bluten .
Dann läuft ein Schauer über ihren Leib ...
Sie ist schöner als du . "
Ihr Trotz reckte sich unter dem Hohn auf .
" Du lügst , " sagte sie , " du weißt ja gar nicht , wie schön ich bin . "
Er sah sie fest an .
Beiden stand die Stunde vor Augen , in der sie ihm einst ihr Magdtum geboten .
" Um so besser , " sagte er dann hart , mit glühendem Haß in den Augen , " um so besser für Isidor Cohn . "
Sie blickte ihn an , und mit dem Instinkt des Weibes sah sie in seinem Haß die alte , unerloschene Liebe .
Ihr Herz schwoll .
" Hans Joachim , " sagte sie demütig , " sei barmherzig .
Ich bin doch auch nur ein Mensch . "
Ein rauschender Beifall klang bis zu ihnen hinein .
Die Sängerin hatte geendet .
Im selben Augenblick trat Isidor über die Schwelle .
Seine Augen glitten mißtrauisch von seiner schweratmenden Frau zu dem kühlen , beherrschten Mann .
Er argwöhnte etwas , aber er wagte nichts zu sagen .
Er hatte ein unbestimmtes Gefühl der Furcht , wie das Wild die Gefahr wittert , noch ehe es den Schützen erblickt .
Dora schien tief erregt , - was war vorgegangen ?
Was jetzt , in dieser Stunde , - was damals , als Tretach schied ?
Und während seine Augen rastlos hin und her gingen , sagte er gewaltsam lächelnd , mit kriechender Höflichkeit :
" Sie sind kein Freund der Musik , Herr Oberleutnant ? "
" Ich habe zwei Jahre lang die Stimmen des Urwalds gehört , " antwortete der Offizier hochmütig .
" Mir ist es lieber , die Bestien schreien zu hören , als ein Frauenzimmer . "
" Und doch haben Sie darauf verzichtet , zu Ihren Bestien zurückzukehren ? " fragte Isidor mit leichter Schärfe im Ton zurück .
Er war gekränkt , - die Sängerin kostete ihn ein Heidengeld .
" Es gibt auch hier übergenug von ihnen , " antwortete Tretach mit völliger Ruhe und unheimlicher Bezüglichkeit .
" Die drüben ziehe ich allerdings vor .
Die schießt man ab , wenn sie einem im Wege sind . "
Isidor schwieg , er zögerte doch , den Offizier zu reizen .
Dann aber siegte sein kochender Groll gegen den Gegner , und hämisch antwortete er :
" Und trotzdem holen wir uns noch die Bestien von Afrika herüber . "
Der Offizier verzog keine Miene .
" Bestien und Weiber , " antwortete er , " alles dasselbe .
Wir haben sie in nächster Nähe und holen sie uns doch aus weiter Ferne .
Und dann sterben sie bei uns an Heimweh . "
Und ohne Isidors Antwort abzuwarten wandte er sich , um Dora den Arm zu bieten .
Sie war verschwunden .
Als der letzte Gast das Haus verlassen hatte , trat lsidor zu Dora .
" Bist du zufrieden ? " fragte er .
Sie saß in den dunklen Ledersessel des Rauchzimmers geschmiegt , denselben , in dem sie Tretach gefunden .
Sie hielt beide Hände um ihre Knie geschlungen , das leicht gewandte Haupt zeigte die feinen Linien ihres Halses und Kinns .
Sie glich in ihrem weißen Kleide einer leichtgetönten Statue Klingers .
" Sehr ! " antwortete sie lakonisch .
Noch nie , selbst nicht an ihrem Hochzeitstage , hatte er sie so schön gesehen .
Er war von seinen ungewohnten Pflichten als Gastgeber , von seinem Wortduell mit Tretach erregt .
Einen Augenblick flackerte wieder der Wunsch in ihm auf , sich auf sie zu stürzen , sie in Besitz zu nehmen , mit Gewalt , hier auf dem weichen Smyrna , unbekümmert um jede Störung , - sie zu packen , niederzuzwingen , und dann höhnisch ihr in die weinenden Augen zu blicken , als Herr , als Sieger ...
Unwillkürlich trat er einen Schritt auf sie zu .
Sie regte sich nicht .
Er zauderte , er wich zurück ... Nein , er wagte es nicht .
Ihn schauderte vor der Flut der Verachtung , die er Zeit seines Lebens in ihren Augen lesen würde .
Und ein neuer Gedanke blitzte in ihm auf : Ihre Weigerung war der beste Schutz seiner Ehre ; solange noch kein Mann sie erkannt , würde sie den Schatz ihrer Unschuld nicht vergeuden .
Die Frau aber , die er geschändet , die würde sich rächen , sich zur Dirne machen , nur um mit dem Schlamm ihrer Sünde sein Heim zu besudeln .
Er vergaß , daß er hatte verzichten wollen .
Er beugte sich vor ihr , er bat .
" Wann ? " fragte er demütig , von fern , mit heiserer Stimme .
Sie dachte an Tretach .
" Wann ? " wiederholte sie flüsternd , mit sehnsüchtigem Ausdruck in den blauen Augen .
Und noch einmal : " Wann ? "
Er wagte nicht weiter zu fragen .
Und wieder , doppelt stark , packte ihn das alte verzweifelte Sehnen nach ihr , verstärkt durch die unbestimmte Eifersucht , die in ihm aufgeflammt war , durch keine Vernunft sich mehr beschwichtigen ließ .
Er kannte jetzt seinen Feind , oder er glaubte ihn wenigstens zu kennen .
Und das Gefühl der Machtlosigkeit dem ritterlichen Gegner gegenüber ließ ihn Höllenqualen erleiden .
Wieder lauschte er auf jeden ihrer Tritte , schlich er sich heimlich in ihr Schlafgemach , küßte er mit zitternden Knien das Linnen , das sich um ihren Leib geschmiegt , stahl er ihr heimlich das Glas , aus dem sie getrunken und preßte seine Lippen auf den Rand , dort wo ihr roter Mund ihn berührt ...
Und alles das , obwohl die graue Sorge in sein Haus gekrochen war .
Denn eines Tages klingelte ihn der Prokurist Weller an und bat ihn um sein Kommen .
Es war Ende September ; die auf die stille Sommerzeit verlegte Inventur war beendet .
Er kam .
Äußerlich kühl , reserviert -
denn er hatte im Geschäft die Allüren eines Kavaliers angenommen - blickte er in die Bücher ; aber innerlich schlug ihm das Herz .
Sein Privatkonto war mit 150000 Mark belastet : die Ankaufskosten und Reparaturen der Villa , die Einrichtung , die Ausstattung seiner Frau , das Wohltätigkeitskonto , der Haushalt , sein persönlicher Verbrauch , die Hochzeitsreise ...
Dazu das auto , für das er die Hälfte angezahlt , die Hälfte in wenigen Wochen erlegen mußte .
Er überflog nochmals die Posten ; es konnte nicht stimmen .
Aber wieder kam er auf 150000 Mark .
Er ließ sich die Bücher geben , er verglich die Fakturen und Kassenbelege mit den Eintragungen , - umsonst !
Und er sagte sich ehrlich , daß er in Zukunft , obwohl die Anschaffungen fortfielen , mit einem nicht viel geringeren Etat rechnen müßte .
Allein das auto , - und mit dem einen würde er nicht auskommen , das hatte ihm der Chauffeur schon klargemacht - kostete Tausende jährlich ; der Haushalt , wie er nun einmal im Rahmen der Villa eingerichtet war und durchgeführt werden mußte , verlangte das Einkommen eines Millionärs .
Sollte er Dora nach kaum fünfmonatlicher Ehe zur Einschränkung zwingen ?
Er schreckte davor zurück .
Dazu kam die Festlegung von 300000 Mark zu ihren Gunsten , die das bisher schuldenfreie Geschäftsgrundstück belasteten .
Nach all den Ausgaben des vorigen Jahres war sein Privatvermögen so gut wie erschöpft , war er fast ganz auf sein Geschäft angewiesen .
Und dieses war im letzten Jahre wesentlich zurückgegangen .
Und nun noch das Pantheon , das große , zehnbändige Werk !
In einigen Tagen mußte der erste Band erscheinen .
Das Zirkular , das in hervorragender Ausstattung die Novität als einen " Schatz " anzeigte , " der in jedem patriotischen Hause den Ehrenplatz einnehmen müsse " , war völlig wirkungslos geblieben ; eine Lieferungsausgabe , die vielleicht einen besseren Erfolg gebracht hätte , hatte der Hofmarschall entrüstet , auf seinen Kontrakt gestützt , als der Würde des Werkes widersprechend abgelehnt .
Auch die Kosten dieses Bandes mußten in Kürze bezahlt oder durch Akzepte gedeckt werden .
Der Bilanzabschluß einschließlich des Haushaltkontos , in dem alle Privatanschaffungen - Einrichtung und anderes - mit fünfzig Prozent des Kaufpreises , die Villa zum Ankaufspreise eingesetzt war , ergab eine kleine Unterbilanz .
Isidor entschloß sich , um allen Eventualitäten zu begegnen , die Bilanz zu ändern .
Er setzte statt der fünfzig Prozent Abschreibungen nur zehn ein ; er ließ die Villa amtlich taxieren und den sich ergebenden Mehrwert von 20000 Mark gegen den Ankaufspreis als Aktivum einsetzen ; endlich bewertete er das Verlagsrecht des Pantheon mit fünfzigtausend Mark .
Stadt einer Unterbilanz ergab sich jetzt eine Überbilanz von rund fünfundsiebzigtausend Mark .
Aber Isidor gestand sich angesichts dieser Zahlen doch ehrlich , daß er im Begriff war eine schiefe Ebene hinabzugleiten , an deren Ende die Not stand .
Und die Energie seiner Rasse , die Zähigkeit seiner Vorfahren , die so lange in ihm geschlummert hatte , regte sich plötzlich in ihm .
Er konnte seine Ausgaben nicht einschränken , also mußte er seine Einnahmen vergrößern .
Und zum Staunen des Personals saß er jetzt jeden Tag von acht bis sechs im Büro und suchte die schleifenden Zügel fest in die Hand zu nehmen , die Sünden des letzten Jahres wieder gut zu machen .
Aber nach wenigen Wochen schon ließ er entmutigt die Hände sinken .
Vom Prokuristen bis zum jüngsten Laufburschen stieß er auf einen stummen , aber hartnäckigen Widerstand .
Das Personal hatte sich zu sehr daran gewöhnt , ohne den Chef zu disponieren , und sträubte sich mit aller Macht dagegen , seine Selbständigkeit aufzugeben .
Verlangte Isidor eine Auskunft , so wurde sie ihm widerwillig erteilt ; forderte er weitere Aufschlüsse , so sah er in mürrische Mienen oder spöttische Gesichter .
Während er sich mühte , seine Existenz wieder auf feste Füße zu stellen , fühlte er sich ringsum von Feinden umgeben .
Und dieses Gefühl täuschte ihn nicht ; freilich hatte das Personal für sein seltsames Verhalten auch noch besondere Gründe .
Seitdem Isidor mit den Offizieren in Berührung getreten war , hatte er die ihm gewaltig imponierenden militärischen Allüren nach Möglichkeit auf seinen Geschäftsbetrieb übertragen .
Er liebte es , wenn die Gehilfen in halbwegs straffer Haltung mit ihm sprachen , er verlangte , daß die Hausdiener ihm mit :
" Zu Befehl ! " antworteten , daß der Mann , der die Nachtwache gehabt , der Portier , der die Feuerlöscheinrichtungen revidierte , und der " Markthelfer vom Dienst " jeden Morgen auf ihn warteten , um ihre Meldung bei ihm abzustatten , die er , mit der Hand zum bloßen Kopf fahrend , entgegennahm .
Dieser ungewohnte Zwang machte das ganze Personal immer unlustiger und widersetzlicher , und schließlich fand es von Tag zu Tag mehr Vergnügen darin , jede Absicht des unbeliebten Chefs heimlich zu durchkreuzen .
Der erste Band des Pantheon erschien .
Das Sortiment versagte völlig ; nur wenige bedingte Bestellungen liefen ein , fünf Exemplare wurden fest verkauft .
Dabei hatten die Kosten des ersten Bandes durch das beständige Drängen des Hofmarschalls nach prunkvoller Ausstattung , durch eine Unsumme von Korrekturen , neue Wünsche und Bestimmungen , denen Weller keinen Widerstand entgegensetzte , die pessimistische Kalkulation des alten Goldschmied noch überschritten .
Und schon war die neue Papiersendung für den zweiten Band avisiert .
Der Reisebuchhandel , der als entscheidender Faktor für den Absatz gegolten hatte , ließ ebenfalls das Werk fallen .
Nach den Kosten des Bandes konnte der Verlag die von ihm verlangten hohen Prozente und Kredite nicht bewilligen , ohne von vornherein zuzusetzen .
Auch war wenige Wochen vor Erscheinen des Pantheon ein populärwissenschaftliches Werk , " Himmel und Erde " , mit einem ungewöhnlichen Geschick auf den Büchermarkt geworfen , das glänzend einschlug und dem Reisebuchhandel für Jahr und Tag Gewinn versprach .
Bücher haben ihre Schicksale , die selbst der Tüchtigste nicht voraussehen kann .
Und dennoch glaubte Isidor , wenn er mit düsteren Augen durch den Lagerraum ging , wo die Tausende von Bänden des Pantheon wuchtig , wie Zyklopenmauern , in hohen Stapeln den Weg versperrten , selbst in den Augen der Markthelfer die Schadenfreude zu lesen , den stummen Vorwurf , der ihm , dem unpraktischen Chef , die Schuld an diesem ersten Mißerfolg des Hauses Siegfried Cohn zuschrieb .
Und immer mehr sank sein Mut , immer rascher kehrte er in sein Heim zurück , wo alles Reichtum , Glück und Erfolg atmete .
Eine tiefe , hoffnungslose Niedergeschlagenheit bemächtigte sich seiner .
Bis in den Schlaf hinein verfolgte ihn die Sorge .
Oft träumte er , sein Vater läge im Sarge , der eben geschlossen werden sollte ; und plötzlich richtete er sich in seinem Sterbehemd auf und forderte mit zornbebender Stimme sein stolzes Geschäft , sein stattliches Vermögen von dem entarteten Sohne zurück .
Dann wachte Isidor mit kaltem Schweiß bedeckt auf .
Als ihm der Prokurist die Liste der am 1. Oktober fälligen Zahlungen vorlegte , schob er sie anscheinend gleichgültig beiseite .
Und doch wurden ihm fast die Augen feucht .
Er wußte :
Er war in großer Verlegenheit .
Er dachte an Recha , an ihr Kapital .
Aber das Testament des Vaters ließ keine Lücke , an ihr von Goldschmied verwaltetes Vermögen war nicht heranzukommen .
Auch an Dora und die ihr verschriebene Hypothek dachte er ; aber abgesehen , daß auch hier alles notariell festgelegt war , ließ ihn die Scheu vor ihr und vor dem Hofmarschall den Gedanken sofort verwerfen .
Die Furcht vor dem Riesenskandal , wenn Graf Erich Holm unruhig wurde und Lärm schlug , wenn mit einem Schlage seine bedenkliche Lage vor aller Welt bloßgelegt , er als Blender und Schwindler hingestellt wurde , erfüllte ihn mit Entsetzen .
Dennoch kam er über den ersten Oktober hinweg .
Er schrieb persönlich an seine Kreditoren , wies flüchtig auf die schlechten Zeiten und den Kapitalbedarf seines sich immer mächtiger entwickelnden Verlages hin und regulierte mit Wechseln , die anstandslos angenommen wurden .
Der Hofmarschall erhielt auf die Minute pünktlich den Scheck über die fälligen fünftausend Mark. * * * An dem Morgen , an dem das Bazarfest stattfinden sollte , erlitt Isidor eine herbe Enttäuschung .
Als er sich gegen den Rat seines Prokuristen Goldschmied entschlossen hatte , das Pantheon in Verlag zu nehmen , war zweifellos das entscheidende Moment die Hoffnung , Doras Hand zu gewinnen ; aber als Unterton spielte doch noch ein anderer Gedanke hinein .
Er wollte das Werk , sobald der erste Band herauskam , allen Monarchen des deutschen Reiches und des Auslandes überreichen .
Unbekannt mit den Bestimmungen , nach denen keine derartigen Sendungen ohne vorher eingeholte Genehmigung erfolgen dürfen , und zu scheu , den Hofmarschall , der sicher in diesen Dingen Bescheid wußte , um Rat zu fragen , sandte Isidor nach Fertigstellung des Bandes an fünfzig Pakete ab .
Er hatte künstlerisch ausgeführte Anschreiben herstellen und diese nach vollzogener Unterschrift in Saffianleder binden lassen , dessen Decke das geprägte Wappen des betreffenden Landes trug .
Die Herstellung zog sich durch Wochen hin und kostete ihn ein kleines Vermögen .
Isidor hoffte bestimmt auf einen großen Erfolg .
In seinen kühnsten Träumen schwebten ihm fünfzig Orden vor , in ruhigeren Momenten rechnete er auf zwanzig , auf zehn , sicherlich aber auf fünf .
Auch hatte ihm der Hofmarschall , indem er sich die Übergabe des Bandes an den Herzog vorbehielt , versprochen , an höchster Stelle eine Auszeichnung für ihn zu erbitten .
Isidor hatte die Sendungen durch einen , alten , verschwiegenen Hausdiener nach Geschäftsschluß packen und aufgeben lassen .
Seitdem war er in beständiger Aufregung .
Als er an diesem Morgen die Zeitung entfaltete , sah er , daß dem Hofmarschall das Großkreuz des Vektor-Ordens verliehen und die Genehmigung zur Anlegung von vier weiteren Dekorationen erteilt war .
Mit einem Schlage wußte er , wozu sich dieser die fünfzig Luxusexemplare vertraglich ausbedungen und beständig darauf gedrängt hatte , sie ihm vorweg zu liefern .
Kein Zweifel , der Hofmarschall hatte ihn nach allen Regeln der Kunst hereingelegt .
Zuerst wollte er ohne weiteres an das Telefon stürzen und ihm in erbitterten Worten die Freundschaft aufsagen .
Dann aber überlegte er ruhiger .
Was konnte er dem Hofmarschall vorwerfen ?
Hatte dieser nicht das Recht beliebig über seine Exemplare zu verfügen ?
Hatte er , Isidor , auch nur mit einem Worte angedeutet , mit welchen Absichten er sich trug ?
Der Hofmarschall würde ihm ins Gesicht lachen .
Und war es nicht möglich , ja wahrscheinlich , daß er trotzdem auf seine Rechnung kam ?
Wenn die Fürsten den Autor dekorierten , so lag darin doch eine Anerkennung des Werkes , die auch dem Verleger zugute kommen mußte .
Und wurde es auch kein Großkreuz , - er war bescheiden , ihm war jede Auszeichnung willkommen .
Seit Tagen war er nicht im Geschäft gewesen .
Für den Bazar war Dora ein Sektzelt übertragen worden , in dem sie im Kostüm der Champagne ihres Amtes walten sollte .
Die Vorbesprechungen , Proben und Einrichtungen für das Fest nahmen alle Mitwirkenden von morgens bis abends in Anspruch , und Isidor wich , seinem Vorsatz getreu , nicht von der Seite seiner Frau .
Tretach ließ sich nicht sehen ; aber Isidor sah hierin nur eine Finte , um ihn sicher zu machen , und ließ sich nicht beirren .
Heute jedoch mußte er sich in das Geschäft begeben .
Das Erste , was er erfuhr , war die Mitteilung , daß von seinen Paketen bereits mehr als die Hälfte mit verweigerter Annahme zurückgekommen war .
Eine Sendung mit dem Vermerk " Fürstliche Angelegenheit " ließ jedoch einen neuen Hoffnungsschimmer in ihm auftauchen .
Die Kiste war mittelgroß , fast viereckig , ganz flach .
Isidor sah förmlich den Inhalt vor Augen : auf Samt gebettet ein leuchtendes Emaillkreuz , am breiten , blauen Bande um den Hals zu tragen .
Er hatte im Konversationslexikon fast täglich die Ordenstafeln studiert und konnte die Dekorationen der bedeutenderen Staaten fast aus dem Kopf zeichnen .
Er schickte den anwesenden Weller hinaus , anscheinend gleichgültig über die Sendung hinwegsehend ; kaum aber war er allein , so riß er mit fiebernden Händen die leichtgebaute Kiste auf .
Er hatte kein Werkzeug , seine Nägel splitterten , er achtete nicht darauf .
Der Deckel wich , er schlug das Seidenpapier zurück , - das Bild des Fürsten mit Unterschrift in glattem Eichenrahmen blickte ihn an .
Ein kurzes Dankschreiben setzte ihn von der Verleihung des Porträts in Kenntnis .
Er biß vor Enttäuschung die Zähne zusammen , und als ihm gleichzeitig der Besuch des Grafen Erich Holm gemeldet wurde , schob er verächtlich Bild und Kiste unter einen Haufen Skripturen .
Der Hofmarschall trat ein , mit fröhlichen Augen und rosigen Wangen , in denkbar bester Laune .
Gnädig nahm er Isidors kargen Glückwunsch entgegen und erwähnte lächelnd , daß nun " das Dutzend voll sei " .
Er behandelte die Verleihungen als etwas Selbstverständliches , das ihm schon lange gebührt habe .
Dann sprach er vom Herzog :
Es sei die Rede davon gewesen , Isidor die vierte Klasse des Vektorordens zu geben , er , der Hofmarschall , habe jedoch abgewinkt .
Er rechne bestimmt darauf , sobald nur noch einige Bände heraus seien , ihm ausnahmsweise sofort die zweite Klasse verschaffen zu können , am roten Bande um den Hals zu tragen .
Und Isidor mußte trotz seiner Enttäuschung ihm noch für seine Fürsorge danken .
Auch die Mitteilung Isidors , daß der buchhändlerische Erfolg ein völliges Fiasko bilde , schien die Stimmung des Hofmarschalls nicht zu trüben ; er äußerte einige Gemeinplätze , daß " gut Ding Weile habe " und Isidor " die Sache schon drechseln würde " , ließ ein " A rivederci heute Abend ! " fallen und verließ leise pfeifend das Büro .
Isidor hatte den Eindruck , als ob der Graf den Glückstag schon etwas begossen hatte .
Mit finsteren Falten auf der Stirn blätterte er in den Papieren , die ihm der Prokurist zur Rücksprache auf das Pult gelegt hatte .
Die Akzepte für die Kosten des ersten Bandes waren in vierzehn Tagen fällig .
Das Geschäft war still , erschreckend still .
Isidor hatte im Vertrauen auf das Pantheon alle Novitäten und Neuauflagen verschoben , und das rächte sich jetzt .
Er fuhr zu seiner Bank .
Er hatte noch eine Hypothek auf eine Baustelle vor dem Tor , die sein Vater einst zum Bau einer Druckerei bestimmt , dann aber verkauft hatte .
Die Hypothek war erst in sechs Jahren fällig und brachte nur niedrigen Zins .
Nach langen Schwierigkeiten erbot sich die Bank - nur mit Rücksicht auf ihren alten , geschätzten Kunden - sie mit einem Drittel des Wertes zu beleihen , obwohl das Land keinen Ertrag brachte .
Die Summe reichte nicht .
Cohn tat , als sei ihm die ganze Hypothek unbequem , und bot sie der Bank zu zwei Drittel des Wertes zum Ankauf an .
Da die Residenz sich nach dieser Richtung hin entwickelte , die Baustelle also unter Umständen seinerzeit hohen Wert erhalten konnte , schlug die Bank zu , und mit leichterem Herzen fuhr Isidor heim .
Als Isidor am gleichen Abend an Doras Seite in den Festsaal der Ressource trat , denselben , in dem vor kaum einem Jahr das Wohltätigkeitsfest stattgefunden hatte , schien es ihm , als sei die Vergangenheit ein Traum , als stehe er wieder einsam an der Säule und starre mit brennenden Augen auf das Mädchen aus der Fremde .
Er sah Sternau , eine entzückende Blondine am Arm , der ihm von weitem mit strahlendem Gesicht sein :
" Grüß Gott , Louisdor ! " zurief .
Und schon ging die Kunde im Saal von Mund zu Mund , daß er mit der Tochter des Kommerzienrats Reichel , der reichsten Partie in der Residenz , verlobt war .
Man tuschelte sich zu , der Vater sei gegen die Heirat seiner Tochter mit dem Offizier gewesen ; als dieser aber seiner Werbung die ehrenwörtliche Erklärung hinzusetzte , daß er keinen Pfennig Schulden habe , sei der alte Herr wie umgewandelt gewesen und habe Ja und Amen gesagt .
Das Brautpaar war rasch von Gratulanten umlagert .
Sternau sah überglücklich aus , die junge Braut hing mit verzückten Augen an dem hübschen Husaren .
Als nach der Vorstellung ein lebhaftes Bazartreiben begann , gestaltete sich der Abend zu einem ungeahnten Erfolge für Isidor und seine Frau .
Die Freunde , die er sich durch seine Freigebigkeit erworben , umschwärmten Dora ; die Leibhusaren nahmen den Spender des herzoglichen Bildes besonders freundlich auf .
Die Herzogin-Mutter nickte beiden zu und reichte ihnen mit freundlichen Worten die Hand ; die Hofgesellschaft folgte dem höchsten Beispiel und zeichnete das junge Ehepaar nach Möglichkeit aus .
Und als der junge Herzog für kurze Zeit erschien , an Doras Stand sich ein Glas Sekt erbat , das er mit einem Goldstück lohnte , liebenswürdig mit ihr scherzte und dem gespannt in der Nähe harrenden Isidor einige huldvolle Worte über das Pantheon spendete , stand es für jedermann fest , daß Isidor Cohn sich seinen Platz in der " Gesellschaft " erobert habe .
Einmal im Laufe des Abends sah Isidor , der sich beständig in Doras Nähe hielt , Tretachs stolze Gestalt auftauchen , als dieser mit den übrigen Mitgliedern des Komitees und dem Hofmarschall , auf dessen Brust bereits die neu verliehenen Dekorationen funkelten , den Herzog durch den Saal geleitete .
Er vergaß seine Sorgen , sein Geschäft , seine Ordensschmerzen , seine Ehe .
Ein überquellendes Glücksgefühl erfüllte ihn .
Noch vor Jahresfrist ein unbekannter , jüdischer Mann , stand er jetzt an den Stufen des Throns , umworben und gefeiert , der Besten einer .
Und der unwillkürliche Drang des sorgenbeladenen Menschen , einmal auf eine Stunde aufzuatmen , die Freude in vollen Zügen zu trinken , beherrschte ihn .
Einige junge Offiziere schleiften ihn in ein in eine Ecke des Saales eingebautes türkisches Zelt .
Er bestellte Sekt für sie alle , ließ sich zutrinken , feiern , kam selbst den anderen vor .
Aber während er scherzte , lachte und sich von ihnen harmlos schrauben ließ , tauchte mit einem Schlage wieder der Gedanke an Tretach in ihm auf , saß er auf Nadeln , leerte er immer hastiger das Glas , um das graue Gespenst der Eifersucht zu verscheuchen .
Als er sich endlich losriß und in den Saal zurückeilte , schwankte er leicht .
Seine Augen sahen etwas Unerhörtes .
Am Stande seiner Frau stand Tretach , allein , mit dem Sektglas spielend , die Zigarette im Mund .
Und Doras Augen hingen an dem hochgewachsenen Offizier mit einem Ausdruck , den Isidor niemals bei ihr auch nur geahnt hätte ; so flammend , in so dämonischer Leidenschaft leuchteten diese blauen Augen , daß ihm der Anblick die Kehle zuschnürte .
Kein Liebeswort , kein heimlicher Brief hätte ihm so klar den unumstößlichen Beweis geben können , daß sie den Mann dort vor ihr liebte , liebte bis zur Verzweiflung , als dieser Blick , in dem ihre ganze Seele flutete .
Ihm schien , als schreie sie ihre Schande weit in den Saal hinaus , als verrieten ihre lechzenden Augen aller Welt die Ehebrecherin .
Er sah rot .
Mit einem Sprung stand er vor ihrem Zelt , ohne den ruhig zurücktretenden Tretach zu beachten .
" Zieh dich an , wir fahren nach Haus , " herrschte er ihr zu .
Einige Offiziere wandten neugierig die Köpfe .
Sie sah ihn verständnislos an , sie kannte diesen Ton nicht an ihm .
" Warum ? " fragte sie dann erstaunt .
" Mir ist nicht wohl , " antwortete er kurz .
Das Haar hing ihm feucht in das leichenblasse Gesicht , seine Augen waren blutunterlaufen , seine Lippen zitterten .
Sie sah , daß er getrunken hatte .
Und der alte Abscheu gegen ihn quoll in Gegenwart des Geliebten doppelt in ihr hoch .
" Du mußt mich entschuldigen , " sagte sie herb , " die Herzogin-Mutter wird jeden Augenblick kommen .
Auch muß ich erst abrechnen . "
" Es sind genug Weiber hier , - du kommst ! "
Sie sah ihn in lodernder Verachtung an .
Man wurde noch mehr auf sie aufmerksam .
" Isidor feiert Purim , " bemerkte ein Leutnant .
" Du kommst sofort ! "
Er schrie es laut heraus .
Mit beiden Händen hielt er den Schenktisch umkrallt , als wollte er das ganze Zelt umreißen .
" Verzeihung ! "
Ein Finger berührte Isidors Schulter leicht .
Er fuhr herum .
Tretach stand vor ihm und trat sofort zur Seite , so daß Dora ihn weder sehen noch hören konnte .
Isidor folgte ihm unwillkürlich .
" Verzeihung , Herr - ehe - Cohn , wenn ich als Komiteemitglied " - Tretach deutete flüchtig auf die Rosette an seiner Brust - " Sie bitte , in Anwesenheit der höchsten Herrschaften sich zu mäßigen . "
Isidor sah ihm stier in die Augen .
Er glich einem Irrsinnigen .
Er öffnete den Mund und schloß ihn wieder , unfähig zum Sprechen .
" Ihr habt sie mir aufgehängt , " stieß er endlich heiser hervor .
" Pardon !
Ich verstehe Sie nicht , " unterbrach ihn Tretach kalt , aber ein dumpfes Grollen würde jeden anderen gewarnt haben .
Rittmeister Graf Holm trat heran .
" Immer , gemütlich , Kinder ! " sagte er beschwichtigend .
Isidor schreckte einen Moment vor der überlegenen Ruhe des Husaren zurück .
Dann packte ihn wieder die sinnlose Wut .
" Mit Ihnen , Herr von Tretach , rede ich ein andermal , " röchelte er .
" Das tun Sie besser sofort , " antwortete Tretach , völlig seiner Herr .
" Ich bitte dich , Alex , komme mit . "
Und er wandte sich zu dem türkischen Zelt , in dem Isidor eben erst gezecht hatte , schlug die Leinwand vor dem Eingang zurück und trat hinter den beiden anderen hinein .
Das Zelt war leer .
" Ich stehe zu Ihrer Verfügung , " sagte Hans Joachim , sich zu Isidor wendend .
" Was ist denn nur los , zum Donnerwetter ? " mischte Graf Holm sich erstaunt ein .
Isidor fuhr mit den Händen in der Luft umher .
Wieder fehlte ihm der Atem .
Seine Augen gingen hin und her , unter dem stählernen Blick seines Gegners .
Er schwankte nach vorn und wieder zurück .
" Was haben Sie mir zu sagen ? " fragte Tretach noch einmal mit erhöhter Stimme .
Isidor faßte sich mit der Hand in den Kragen , als fürchtete er zu ersticken .
" Das Weib , " zischte er , " das Weib da , draußen ...
Aufgehängt habt ihr sie mir , " brach er dann plötzlich mit der Hartnäckigkeit des Trunkenen wieder aus , " aufgehängt , damit jeder Lump seine Lust an ihr hat . "
" Wen meinen Sie mit dem Lump ? " fragte Hans Joachim , beherrscht auf ihn zutretend .
Aber eine wilde Freude blitzte in seinen Augen .
Isidor wollte im unbestimmten Gefühl der Furcht zurückfahren ; aber seine Knie versagten .
Nur die Arme vermochte er in seiner Trunkenheit hochzuwerfen , instinktiv , um sich zu schützen .
Tretach mißverstand seine Bewegung , die lang zurückgehaltene Erregung brach bei ihm durch .
" Hände herab , Bursche , " schrie er ihn an , " sonst gibt es ein Unglück ! "
Der Rittmeister legte die Hand auf Tretachs Arm .
" Ruhe , meine Herren , " bat er dringend , " um Gotteswillen , keine Gewalttätigkeiten ! "
Aber all der Groll , die gärende Wut , all die Demütigungen , Enttäuschungen , die seine Ehe ihm gebracht , das quälende Gefühl , das Spiel verloren zu haben , flammte in dem vom Wein betäubten , von sinnloser Angst vor einer Züchtigung gepackten Manne hoch .
Wie ein Pfeil schnellte Isidor vor , hob er die Faust , schlug er dem Freiherrn von Tretach mit aller Kraft mitten in das Gesicht , genau in die Stelle , wohin ihn sein Weib in der Hochzeitsnacht geschlagen hatte .
Die Fassung des Brillantringes , den Isidor am kleinen Finger trug , ritzte des Gegners Stirn , eine tiefe , rote Schmarre ließ einzelne Blutstropfen fallen .
Tretach taumelte mit einem Schrei zurück .
Vergeblich griff er nach dem Säbel , den er als Festordner abgelegt hatte .
Rittmeister Graf Holm sprang sofort hinzu , warf sich mit seiner riesigen Gestalt zwischen beide und packte seinen Freund fest am Arm .
" Hans Joachim , " flüsterte er , selbst zitternd , und ein Schluchzen ging durch die Stimme des sonst so rauhen , beherrschten Offiziers .
" Um alles in der Welt , sei korrekt !
Hinaus , Mann , wenn Ihnen Ihr Leben lieb ist , - hinaus mit Ihnen ! " Isidor starrte ihn mit entsetzten Augen an .
Erst jetzt begriff er , was er getan .
Er wußte , daß Tretach das Recht hatte , ihn über den Haufen zu stoßen .
Wieder packte ihn eine sinnlose Angst .
Er stürzte zum Zelt hinaus , durch einen Nebenausgang auf die Straße , suchte sein auto , ließ sich , vor Frost bebend , von seinem Chauffeur die Garderobe holen und fuhr wie ein verfolgter Dieb nach Hause .
Er sandte das auto zurück .
Hinter der Haustür wartete er eine halbe Stunde auf Dora , die keinen Schlüssel hatte .
Das Haus offen zu lassen , wagte er nicht .
Endlich hörte er das Rattern des zurückkehrenden Autos .
Schweigend ging Dora an ihm vorbei .
Sie wußte nichts von den Ereignissen im Zelte .
Aber ihr Herz zitterte in Empörung gegen den Mann , der im Trunke Szenen in der Öffentlichkeit verursachte , allein nach Hause fuhr und seine Frau sich selbst überließ .
Zur selben Zeit saß Tretach gebrochen in dem Zelt , das seine Schande gesehen .
Graf Holm stand neben ihm ; stumm und bedrückt kühlte er ihm mit seinem Taschentuch , das er in einen Sektkühler getaucht , die Stirn .
Mit weichen Händen tat er es , wie einem Kind , das sich gestoßen hat ...
Und heiser , in abgebrochenen Worten bat Tretach ihn , seine Vertretung zu übernehmen .
Isidor schloß in dieser Nacht kein Auge .
Zuerst hielt ihn das blanke Entsetzen gepackt ; in seinen Ohren summte es wie von fernen Sturmglocken , schwarzqualmend huschten rote Fackeln vor seinen Augen vorüber , er fühlte jeden seiner Herzschläge wie den Paradeschritt der Bataillone auf hartgefrorenem Boden dröhnen ...
Aber je weiter die Nacht vorschritt , desto mehr schwand seine Angst , gewann die Erbitterung wieder in ihm die Oberhand , der glühende Haß gegen die ganze Clique , die sich in seinem Gegner verkörperte .
Er wußte , daß eine Forderung kam , er sah ihr mit Freude entgegen .
Oh , er würde schon sicher zielen , sich seiner Haut wehren ...
Ihm brannte kein Schlag auf der Stirn wie dem anderen , der um Leben und Ehre zugleich rang .
Gewiß , er war im Gebrauch der Waffen nicht so erfahren , wie Tretach , hatte noch nicht um sein Leben gefochten ... aber trotzdem , der Nimbus eines Waffenganges war selbst mit wochenlangem Krankenlager nicht zu teuer erkauft .
Den einen einzigen , unwahrscheinlichen Fall ausgenommen , daß ihn Tretachs Kugel glatt ins Jenseits schickte , waren alle Trümpfe für ihn .
Zwei Offiziere würden ihm zur Seite stehen , mit ihrem Namen , ihrer Ehre , ihrem Leben das seinige decken .
Der Herzog würde von ihm hören , die Stadt sich in jedem Hause seinen Namen zuraunen :
" Wissen Sie schon , Isidor Cohn und Herr von Tretach ? "
Er würde keine Straße entlang gehen können , ohne daß staunende , ehrfürchtige Augen ihm folgten ...
Und wenn es gelang , den drüben auf den Rasen zu legen , - wie würden sie sich in heimlicher Scheu vor ihm beugen , sie alle , die Genossen seines Weibes ... !
Dora !
Was würde Dora sagen , wenn einer von ihnen fiel ?
Er sah sie plötzlich vor sich , tiefschwarz , das rotblonde Haar unter dem Kreppschleier flammend , - reich , jung , begehrt , die " Gräfin Holm " , die mit dem Alp ihrer Ehe den verhaßten Namen abgeschüttelt , sah den hochgewachsenen Freiherrn , den Erben von Millionen , wie er sie vor den Traualtar führte , in verschwiegener Nacht ihr den Gürtel löste ...
Alles schrie in ihm auf ; er durfte nicht sterben , durfte sie dem anderen nicht überlassen .
Sein Glück , das ihn bisher von Stufe zu Stufe getragen , würde ihm auch jetzt treu bleiben .
Und er malte sich aus , wie er heimkam im lachenden Morgensonnenschein , wie er sie aus ihren Kissen aufschreckte , eisig in ihre entsetzten Augen sah , die zitternde Frage : " Hans Joachim ? " mit Wollust einschlürfte , um dann leichthin durch die Zähne zu antworten :
" Lungenschuß , auf dem Platz verreckt ! "
Dann mochte sie um den Toten heimlich trauern , so viel sie wollte , wenn nur er , der Lebende , sie besaß .
Er würde wohl besser der Beisetzung fern bleiben , aber eine Palme wollte er senden , eine Riesenpalme mit tiefrotem Rosentuff und seidener Schleife :
> Dem tapferen Gegner - Isidor Cohn < ...
Er sah sie neben Pelzmütze und Schärpe quer über dem Sarg liegen ...
Und während dem Freiherrn die harten Erdschollen über dem Kopf polterten , wollte er sie nehmen , Dora , sein Weib , sie nehmen und unter sich zwingen in jauchzender Lebensfreude !
Mochte sie jammern und weinen , - er liebte die Frauen doppelt , wenn ihre Augen in Tränen funkelten ; mochte sie sich wie eine Verzweifelte wehren , schlagen , beißen , - um so höher die Lust , um so stolzer der Triumph ... !
Sein Judentum erwachte wieder in ihm ; er vergaß , daß er sich hatte taufen lassen .
Er sah sich als Bahnbrecher , der in veraltete Vorurteile die Bresche schlug , hinter sich ein ganzes , durch Jahrhunderte gequältes , mit Feuer und Rad gefoltertes Volk .
Alles hatten sie überwunden , Haß und Schmach , Plünderung und Mord , in der stummen , zähen , lebendigen Kraft ihres Glaubens , mit ihrem Gold hatten sie manches Schloßtor gesprengt , so manches Adelsschild gesteift ; jetzt trat der Jude als Mann dem Manne gegenüber , den stählernen Lauf in der Hand , seines Volkes Winkelried , er , Isidor Cohn !
Er dachte flüchtig an einen vor ihm , Lassalle , den Rackowitz ' Kugel fällte , aber der Gedanke war ihm unangenehm .
Eine ahnende Angst kroch ihm wieder durch die Glieder ...
Würde er auch standhalten , ohne Zucken der Kugel entgegensehen , würden seine Nerven nicht versagen ?
Nein !
Unter den spähenden , auf ein Zeichen der Furcht lauernden Blicken der Offiziere würde er Strafe bleiben , er , der die Lächerlichkeit tausendmal mehr fürchtete , als selbst den Tod .
Er hätte ein Vermögen darum gegeben , wenn er einen Photographen hätte auf den Platz bringen dürfen , der das unvergeßliche Bild festhielt , wie er dem Gegner gegenüberstand .
Eine kleine Notiz in die Presse ?
Er verwarf es sofort , - nur Korrektheit , davon hing alles ab .
Und wie lächerlich , wenn die Polizei sie überraschte !
Ob er ein buntes Hemde anzog , das weniger Ziel bot ?
Es hätte als Feigheit ausgelegt werden können , und war zum Gehrock einfach unmöglich !
Im Gegenteil , einen recht grellen Schlips wollte er umbinden , und selbstredend Lackstiefel ...
Übrigens war der Schlips von der Seite , wenn er den Arm mit der Waffe hob , kaum zu sehen , und die Lackstiefel würden sicher im Grase verschwinden ...
Oder mußten die Gegner Rock und Weste ablegen ?
.. .
Die Gedanken schwirrten um ihn herum , kamen und gingen ohne Zusammenhäng .
Erst spät im Morgengrauen schlief er unter wirren Träumen ein .
Er war kaum mit dem Ankleiden fertig , als es läutete .
Ein Säbelklirren , diskrete Sporen ... der große Moment war gekommen .
Kitty klopfte und meldete den Grafen Alex Holm .
Einen Moment war es Isidor doch , als ob er in Eis getaucht würde .
Er fühlte ein leises Zittern in den Gelenken , wie nach einer übergroßen Anstrengung , und eine Sekunde schien ihm der Teppich auf und ab zu federn , als fahre er auf hoher See .
Er blieb , bis das Mädchen das Zimmer wieder verlassen hatte , vor dem Spiegel stehen , anscheinend mit seinem Anzug beschäftigt .
Ein- , zweimal atmete er hoch auf , während er sich betrachtete und den Rock hinunterzog .
Er war mit sich zufrieden , er hatte sogar Farbe .
Festen Tritts ging er in den Salon .
Graf Alex Holm stand vor ihm .
Isidor blieb stehen .
" Ich habe die Ehre , Ihnen auf Grund der gestrigen Vorgänge eine Forderung des Oberleutnants Freiherrn von Tretach auf Pistolen zu überbringen , " sagte Graf Holm in knappem Ton .
Er hatte Isidor nie das Du angeboten .
" Ich ersuche Sie , mir Ihre Zeugen zu nennen . "
Cohn wollte antworten , aber Holm schnitt ihm mit einer Handbewegung das Wort ab .
" Es ist im allgemeinen nicht üblich , daß man gegen eine Partei fungiert , " fuhr er fort , " mit der man , wenn auch nur sehr entfernt , verwandt ist .
Hier aber liegt der Fall derart , daß ich absolut keine Bedenken trage , den Freiherrn von Tretach zu vertreten , der sich als Kavalier meiner Cousine , Ihrer Frau , angenommen hat .
Ich übernehme also nach jeder Richtung die Verantwortung für meinen Entschluß . "
" Er hat sich meiner Frau angenommen , Herr Graf ? " antwortete Isidor , dem unter den eisigen Worten des Rittmeisters das Blut in das Gesicht trat .
" Er hat mit meiner Frau - "
" Halt ! " unterbrach ihn Holm .
" Ein Wort gegen Dora , und ich scheide aus dieser Sache aus und forder Sie selbst .
Die Differenz zwischen dem Freiherrn von Tretach und Ihnen ist lediglich der Streit eines Festordners mit einem Gaste , der sich ungebührlich benommen .
Wird Doras Name jetzt oder später auch nur erwähnt , so lange ich Sie mir , Herr Cohn , vorausgesetzt , daß Sie dann noch zu langen sind .
Und nur mein Amt verbietet mir Ihnen meine Ansicht über einen ... Menschen zu sagen , der seine Ehrenhändel mit der Faust auszutragen sucht . -
Wer wird Sie vertreten ? "
Cohn war recht kleinlaut geworden .
Es schien ihm jetzt , als ob doch nicht allzuviel Ehre aus der Affäre für ihn herauszuholen war .
Etwas bedrückt nannte er Sternaus Namen .
" Gut , " antwortete der Rittmeister , " ich werde ihn um zwölf aufsuchen .
Tragen Sie gefälligst dafür Sorge , daß er um diese Zeit zu Hause ist .
Ich habe die Ehre . "
- Isidor fuhr zu Sternau in die Kaserne .
Er war nicht in seiner Wohnung .
Isidor fand ihn endlich nach langem Suchen auf einem der Reitplätze .
Er gratulierte ihm zu seiner Verlobung und bat ihn um seine Unterstützung .
Auch hier fiel ihm eine unerwartete Zurückhaltung auf ; Sternau schien über den Vorfall des gestrigen Abends - er hatte das Fest selbst schon früher mit seiner Braut verlassen - geradezu konsterniert .
Er zögerte sichtlich , bis er zusagte .
Dann verabschiedete er Isidor auffallend kurz und wandte sich wieder seinen Remonten zu .
Die Meldungen gingen an den Ehrenrat .
Mit Rücksicht auf die Schwere des Falls wurden die Verhandlungen fast überstürzt .
Noch am gleichen Tage erging der Spruch , daß die Waffen entscheiden sollten .
Isidor erhielt durch Sternau am Abend hiervon Mitteilung .
Am nächsten Morgen früh um sieben Uhr sollte der Zweikampf stattfinden .
Auch Dora hatte die Nacht nach dem Fest kaum ein Auge zugetan .
Eine unbestimmte Angst erfüllte sie .
Warum war Isidor förmlich von dem Fest geflohen ?
Nur aus Zorn gegen sie ?
Hatte er irgend etwas gemerkt ?
Sie wußte , sie hatte Tretach in überquellendem Glücksgefühl angesehen , gerade als ihr Mann so plötzlich auftauchte .
Und warum war Hans Joachim nicht mehr zurückgekehrt ?
Was war in dem Zelt vorgegangen ?
Das böse Gewissen regte sich in ihr , die Angst vor der Entdeckung der unabwendbaren Schmach .
Was sollte sie tun , wenn ihr Mann sie ausforschte , bedrohte , wenn er Hans Joachim vor ihr beschimpfte ?
Würde sie die Kraft haben , alles zu leugnen , ohne sich zu verraten ?
Bei Tisch sah sie den Gatten .
Keiner sprach ein Wort .
Er sah elend aus ; mit feindseligen , zusammengekniffenen Lippen saß er da und rührte das Essen kaum an .
Und immer noch keine Nachricht von Hans Joachim .
Auch nachmittags wagte sie nicht das Haus zu verlassen , um die Botschaft nicht zu verfehlen , die sie bestimmt von ihm erwartete .
Ihr Gatte hatte sich in sein Zimmer eingeschlossen .
Dann kam Sternau , sprach mit ihm und ging wieder , ohne sich bei der Hausfrau melden zu lassen .
Gegen Abend hörte sie , wie Isidor den Chauffeur kommen ließ , ihm mitteilte , daß er am nächsten Morgen mit dem Freiherrn von Sternau zur Jagd fahre und daß das auto diesen um sechs abholen solle .
Wieder fühlte sie sich beunruhigt ; noch nie hatte Isidor gejagt , noch nie hatte sie eine Büchse in seiner Hand gesehen .
Endlos krochen die Stunden .
Es schien ihr wie eine Totenstimmung über dem ganzen Haus zu liegen ; niemals war es ihr so aufgefallen , wie die weichen Teppiche jeden Laut verschluckten .
Die Uhr schlug zehn .
Wieder hatten sie stumm das Abendessen genommen .
Dann hatte das Mädchen abgedeckt und gute Nacht gewünscht .
Sie waren allein .
Isidor hatte sich Sekt kommen lassen .
Eine Flasche war geleert , die zweite stand halb voll vor ihm .
Er wollte sich betäuben , trotz der Gefahr , am nächsten Morgen nicht klar und frisch zu sein .
Jetzt , wo die Aufregung von ihm wich , wo er sah , wie die Offiziere den ganzen Ehrenhandel mit eiserner Ruhe , fast geschäftsmäßig behandelten , wie angesichts der unverhohlenen Geringschätzung der Herren immer mehr die Gloriole des Helden von ihm abfiel , gaben seine Nerven nach .
Er fühlte Furcht und mit der Furcht eine rasende Wut gegen die Frau , die ihn in diese Gefahr gebracht .
Stumm vor sich hinstarrend , trank er Glas für Glas .
Wie Blei lastete die Stille auf den beiden Menschen .
Plötzlich hob er den Kopf .
" Bin ich morgen um acht wieder hier , " sagte er schroff , " dann ist der Hund verwundet oder tot . "
Sie verstand ihn nicht .
Sie dachte an die angesagte Jagd .
" Welcher Hund ? " fragte sie erstaunt .
" Der Hund von Tretach , " antwortete er kynisch .
Blitzschnell sah sie den haßerfüllten Ausdruck vor Augen , mit dem vor wenig Tagen Hans Joachim ihren Mann Hund genannt .
Und in demselben Moment war sie sich über die Lage klar .
Ein Streit war in dem Zelt entstanden , Isidor schoß sich morgen mit Hans Joachim .
Ihre Nerven waren schon seit gestern , den ganzen Tag über bis aufs äußerste gespannt gewesen ; sie hielt den Schlag nicht mehr aus , sie fiel ohnmächtig hin .
Als sie erwachte , sah sie sich auf der Chaiselongue liegen .
Mit flackernden Augen stand ihr Mann über sie gebeugt .
Unter dem Schatten des Todes , in der Furcht vor dem Morgen , war seine Sinnlichkeit wieder erwacht .
Er wollte sie dem anderen nicht lassen , er wollte nicht , daß das Waffenglück gegen ihn entschied , daß die beiden über den Toten lachten , der um nichts gestorben war , mit leeren Händen und leerem Herzen .
Seine Augen krallten sich in das Bild vor ihm .
Sie versuchte sich aufzurichten , sie fiel wieder zurück .
" Warum ? " fragte sie entsetzt .
Ein teuflischer Gedanke blitzte durch sein Hirn .
Er wollte sie auf die Probe stellen .
" Weil dieser Tretach mir gestanden , daß er mit dir die Ehe gebrochen . "
" Du lügst ! "
" Unter seinem Ehrenwort gestanden , " setzte er fast schreiend hinzu .
" Es ist nicht wahr , " widersprach sie heftig .
" Dann ist er ein Lump , ein schamloser Verleumder , ein Schurke an dir , dem ich das Handwerk legen werde . "
Er riß sie hoch .
" Hier , " herrschte er sie an , " schreibe ' , was ich diktiere .
Wenn es nicht wahr ist , hat er sich ehrlos gemacht , wird er mit Schimpf und Schande zum Teufel gejagt . "
Sie richtete sich mühsam auf , ihre Nerven flogen .
Die Scham erstickte ihre erste Regung , Tretach nicht Lügen zu strafen , nicht feiger zu sein als er , nicht um der eigenen Rettung Willen zu leugnen , was er mutig bekannt hatte .
Isidor diktierte ihr , mit unruhigen Schritten im Zimmer auf und abgehend .
Eine hämische Freude erfüllte ihn .
Endlich würde er die volle Wahrheit wissen .
Schrieb Dora , so war er sicher , daß nichts geschehen war und konnte leichten Herzens , mit ruhiger Hand dem Gegner morgen entgegentreten .
Und schrieb sie nicht , so war die Tat bewiesen , Hans Joachim als Ehebrecher gerichtet ; mochte geschehen , was wollte , nie würde Dora sein Weib werden können .
Sie schrieb mit fliegender Hand , unsicher , zögernd .
" Ich , Dora Cohn , geborene Komteß Holm , erkläre hiermit die Behauptung des Oberleutnants Freiherrn von Tretach für eine infame Lüge ... "
Sie hielt inne .
Er blickte sie mit zornfunkelnden Äugen an .
" Schreibe ! " sagte er mit wuterstickter Stimme .
Sie warf die Feder hin :
" Ich kann es nicht , " flüsterte sie , in verzweifeltes Weinen ausbrechend .
" Ich kann nicht ... "
Er blieb hart vor ihr stehen .
Mit einem Schlage war er vollständig ruhig , fast gleichgültig , als handele es sich um ganz fremde Menschen , nicht um ihn und sein Weib .
" Also doch ! " sagte er kalt , und ein Hochgefühl , sie erniedrigt vor sich zu sehen , durchrieselte ihn .
Und dann , plötzlich , überkam ihn dennoch ein brennender Schmerz über ihr Geständnis .
Sie sah und hörte nichts .
So wenig sie in ihrer abgeschlossenen Jugend von der Welt da draußen gesehen hatte , - das wußte sie , daß Tretach verloren war .
Sie ahnte es nicht , daß ihr Gatte sie belogen .
Ein Offizier mußte unter seinem Ehrenwort die Wahrheit sagen ; ein Offizier , der einem anderen die Ehre genommen , war unmöglich ; ein solcher Mann schoß , wenn er zur Rechenschaft gezogen wurde , in die Luft , bis ihn die Kugel des Gegners hinstreckte , dem er sein Glück zertreten .
Und die ungeheure Angst , ihn zu verlieren , ließ jede andere Erwägung schweigen .
Mochte geschehen , was wollte , mochten sie ihn kassieren , - nur ihrem Gatten durfte er nicht gegenübertreten , nur nicht sterben , nur nicht auf ewig ihr entrissen werden .
Sie war allein die Schuldige , sie hatte ihn an sich gelockt , sie trieb ihn jetzt in den Tod .
Kein Opfer dünkte ihr zu hoch , um den Geliebten zu retten .
Mit flammenden Augen stand er vor ihr , hielt sie an beiden Armen gepackt .
Das warme , Leben atmende Fleisch , das er durch den dünnen Stoff fühlte , machte ihn rasend .
" Alles habe ich dir geopfert , " sagte er wutbebend , " meinen Glauben , mein Vermögen , mein Herz .
Ein Schlag ins Gesicht war der Dank .
Aber jetzt sind wir quitt , Reichsgräfin Dora , - ich habe unter deiner Faust geblutet , er unter der meinigen . "
Sie stieß einen dumpfen Wehlaut aus .
" Und während ich dich schonte , dich ehrte , während ich monatelang auf dich harrte , wie der Verdammte auf Erlösung , während ich vor deiner , Tür in Sehnsucht und Schmerz auf den Tag wartete , an dem du dich meiner erbarmen würdest , ging eine Dirne hin und vergeudete lachend ihres Gatten Ehre an einen Schurken , der den Ehrenrock des Soldaten trägt , an einen von ihresgleichen , der seinen Namen und Stand beschimpfte , an mir zum Diebe wurde .
Gott aber ist mit der gerechten Sache .
Und wenn er morgen sterbend sich auf grünem Rasen wälzt , will ich dem Hund noch in das Gesicht speien , das schon die Spuren meiner Faust als Brandmal trägt .
Du aber ... "
Sie brach vor ihm in die Knie .
" Schone ihn , " lallte sie , " laß mich für ihn büßen , mich für ihn sterben .
Verlange was du willst , nur töte ihn nicht !
Es ist ja Mord , er schießt ja nicht auf dich , darf ja nicht auf dich schießen . "
Sie kannte Tretach nicht , sonst hätte sie nicht für ihn gefürchtet .
Hans Joachim , der drüben im Busch so manchmal um sein Leben gefochten , war nicht der Mann , der seine Zukunft , sein Leben , seine Liebe der Gnade des Gegners überließ .
In ihm lebte das Gesetz der Wüste :
Auge um Auge , Zahn um Zahn !
Eine jubelnde Freude packte Isidor bei Doras Worten .
Daran hatte er nicht gedacht .
Ein Stein fiel ihm vom Herzen , er sah sich gerettet .
Und jetzt , im Gefühl seiner Sicherheit , flammte sein Sehnen , sie endlich ganz gedemütigt , willenlos zu seinen Füßen zu sehen , in lodernder Flamme auf .
Ihre Widerstandskraft war zu Ende .
Sie war endgültig niedergebrochen , zu jedem Opfer bereit .
Sie wußte , daß er sie begehrte , wußte , wie sie ihn zu allem bewegen konnte .
Sie schlang die weißen Arme um seinen Hals , ihres Leibes Duft schlug ihm entgegen .
" Forder , was du willst , Isidor , " flehte sie in Todesangst .
" Ich will dir dienen mein Leben lang , nur töte ihn nicht ! "
Und während sie ihn wie mit Klammern festhielt , blitzte ein neuer Gedanke in ihm auf .
Wenn er Doras Bitten nachgab und das Duell verweigerte , blieb Tretachs Ehre besudelt .
Ein Offizier , der einen Schlag ins Gesicht nicht mit dem Herzblut des Gegners abwaschen kann , muß selbst sich richten , wenn noch ein Funken Ehre in ihm lebt .
Und sie , die ihn jetzt um den Preis ihres Leibes retten wollte , jagte ihn geraden Wegs in den Tod .
" Schreibe ' ihm , " drängte Dora , " daß du ihm verzeihst , ihm und mir .
Schreibe ihm , daß ich auf ihn verzichte , daß er glücklich sein soll , nur leben ... leben ... "
Wieder brach ihre Stimme in wehem Schluchzen .
" Zieh dich aus , " sagte er schroff , " ich schreibe . "
Einen Augenblick zögerte sie noch ; dann , unter dem Bann seiner Augen , begann sie sich langsam , zögernd zu entkleiden .
Ein neues , ihm selbst unerklärliches Gefühl überkam ihn .
Die Stunde der Erfüllung , die er so lange , so heiß ersehnt , - jetzt sah er ihr in voller Geduld entgegen .
Tropfen um Tropfen wollte er den Trank , gemischt aus Liebe und Haß , aus Gier und Verachtung , schlürfen , wie der Kenner den edlen Wein auf der Zunge zergehen läßt .
Er nahm Papier , Feder und Tinte und schrieb .
Nach jedem Satz blickte er hoch , wartete er geduldig , bis endlich , widerwillig ein weiteres Kleidungsstück fiel , prüfte er mit seltsamer Ruhe das wunderbar schöne Bild , das immer neu , immer verlockender sich ihm bot , als hätte er eine Statue vor sich , deren Wert er nüchtern abschätzte .
Sie stand hüllenlos vor ihm .
Und jetzt zitterte doch seine Hand , als er die Adresse schrieb , die sie ihm angab , und den Brief schloß .
Dann ging er hinaus , weckte den Gärtner und sandte ihn zu Tretach .
Er kehrte zu ihr zurück .
Sie hatte sich nicht vom Platze gerührt .
Ab und zu überflog sie ein Schauer .
Ihre Augen waren erloschen , wie die einer Toten .
Er blieb hart vor ihr stehen und zog ihr die Nadeln aus dem Haar , daß die goldene Woge sie bis in die Kniekehlen umhüllte .
Und eine ihm selbst unbegreifliche , quälerische Neugier erfaßte ihn .
Er setzte sie vor sich in einen Sessel .
Dann begann er zu fragen .
Wort für Wort zog er ihr aus den Zähnen , wie sie zu jenem gekommen , wie sie sich ihm gegeben hatte .
Und in dem Schmerz ihrer Beichte , die sie wie unter der Folter ablegte , wuchs seine Lust , sie als sein willenloses Werkzeug vor sich zu sehen .
Er schenkte ihr nichts ; jede Phase , alles Glück und Leid ihres Liebestraums mußte sie ihm beichten ; immer wieder forschte er sie aus , wie ein Verwundeter , der sich selbst das Messer im Leibe umdreht .
Sie antwortete leise , automatisch , manchmal nur durch ein Kopfnicken .
Endlich war er zu Ende .
" Und so hob er dich hoch ? " fragte er , sie auf seine Arme nehmend .
" Ja . "
" Und trug dich fort , - so ? "
Er eilte mit ihr in das Schlafzimmer , und warf sie auf ihr Lager .
" Ja . "
" Und er küßte dich ? "
" Ja . "
" Mund und Brust ? "
" Überall ? "
Sie nickte .
" Und du hast mir nichts verschwiegen ? "
" Nein . "
" Du schwörst ? "
" Ja . "
Er ertrug die Selbstqual nicht länger .
Wieder , wie in seiner Hochzeitsnacht , glich er einem Raubtier , das seine zappelnde Beute vor sich liegen sieht .
Ein häßlicher Zug triumphierender Grausamkeit lag um seine schmalen , blassen Lippen .
Er riß sich die Sachen vom Leib .
Mit entsetzten Augen blickte Dora auf ihn hin ; ein leises , kaum hörbares Schluchzen schüttelte sie .
Dann aber , mit einmal , stieß sie einen Schrei unsinniger Angst aus ; und während sie sich wehrlos , in wildem Weinkrampf auf ihrem Bette wand , machte er sie zu seinem Weibe .
In dieser Nacht wurde Dora Mutter .
Der Morgen graute herauf .
So erschöpft , so zerbrochen sie auch war , sie hatte kein Auge geschlossen .
Finster starrte sie in den roten Schimmer im Osten .
Ihr Gatte lag schlafend neben ihr , mit offenem Munde und wirrem Haar .
Es klopfte ganz leise am Nebenzimmer , wo Isidor bis zu diesem Tage die Nacht verbracht hatte .
Dora fuhr hoch .
Vorsichtig schlich sie mit nackten Füßen zur Tür .
Noch ganz verschlafen , im langen , braunen Zopf und kurzen Röckchen , ganz wie Isidor sie damals erblickt , stand Kitty im Gang , einen Brief in der Hand .
Lautlos winkte ihr Dora und nahm ihr das Schreiben ab .
Kitty flüsterte ihr zu , daß der Chauffeur , der Herrn von Sternau zur Jagd hatte abholen sollen , nur diesen Brief erhalten habe .
Plötzlich stieß Dora ein lautes Wimmern aus , so schmerzdurchbebt , so hoffnungslos und verzweifelt , daß Isidor es hörte und verstört aus seinem Schlummer aufschreckte .
Aber die Müdigkeit der schlaflosen Nacht , der Wein , der Tagesschimmer , der ihm weh tat , ließ ihn die Augen wieder schließen .
Er schlief sofort weiter .
Dann aber wurde er mit einem Schlage munter .
Die letzten Tage waren vor ihm aufgetaucht .
Was war geschehen ?
Wo blieb Sternau ?
Er tappte mit der Hand nach Dora , - ihr Platz war leer .
Sofort war er völlig wach .
Er lief , ohne sich anzukleiden , durch alle Zimmer .
Dora war nirgends zu finden .
Er kehrte in das Schlafgemach zurück , zog sich notdürftig an und läutete .
Kitty kam und berichtete :
Ein Brief vom Oberleutnant von Sternau sei angelangt , die gnädige Frau habe ihn abgenommen , geöffnet , in wenigen Minuten sich angekleidet und sei im auto fortgefahren .
Nur langsam gab Kitty Auskunft , während sie ihn halb schadenfroh , halb beleidigt musterte ; sie hatte an seinem unberührten Bett gesehen wo er die Nacht zugebracht , und fühlte sich jetzt doppelt von ihm verschmäht .
Er machte sich in fliegender Hast fertig , eilte auf die Straße , sprang in die erste Droschke und fuhr zu Sternau in die Kaserne .
Der Bursche - derselbe , der ihm damals die Absage zum Frühstück gebracht hatte - stand pfeifend auf dem kleinen Korridor der Wohnung und klopfte die Uniform seines Oberleutnants aus .
Er wußte nur , daß sein Herr , schon ehe er selbst aus der Mannschaftsstube gekommen , zum Oberleutnant von Tretach geholt worden sei .
Isidor schreckte vor dem Gedanken zurück , zu seinem Gegner zu fahren ; dann aber überwog die Sorge , daß Dora sich und ihn unheilbar kompromittieren könne .
Er wußte Tretachs Adresse , er hatte sie erst gestern Abend geschrieben .
Tretachs kokette Villa lag nicht weit von der Kaserne , in einer stillen , vornehmen Allee .
Als Isidor vorfuhr , sah er eine Gruppe heftig erregter Menschen vor der Gartentür stehen und zu einem Fenster links vom Eingang hinaufstarren .
Ein Junge bemühte sich vergeblich , von der Höhe des Gitters aus einen Blick in das Innere zu werfen .
Unten , am Ende der Straße , tauchten Polizeihelme auf .
Sein auto stand vor der Tür .
Isidor lohnte den Kutscher ab , ging ungehindert durch das Tor , die Stufen hinauf .
Alle Türen standen offen .
Die Dienerschaft stand ratlos , mit blassen Gesichtern umher .
Dann sah er ein kleines , reich mit afrikanischen Waffen und Jagdtrophäen ausgeschmücktes Herrenzimmer vor sich .
Abseits , unter einem , mächtigen , mit grellen Farben bemalten Duallaschild stand Sternau mit feuchten Augen .
Aber ein perlendes , anschwellendes und wieder verklingendes Lachen ließ Isidor zur Seite blicken .
Das Lachen seiner Frau .
Auf dem Sofa lag Hans Joachim von Tretach mit durchschossen Schläfe ; neben ihm sein kleiner Terrier , der ihn nach Afrika begleitet und von dem er oft mit zärtlicher Liebe gesprochen , gleichfalls mit einer Kugel im Kopf .
Und über beide gebeugt stand Dora in wirrem Haar , die linke Hand auf Tretachs Brust gestützt , und kicherte und lachte unaufhörlich wie ein Kind , das jauchzend bunten Tand bewundert .
Er packte sie am Arm .
Mit glückstrahlenden Augen wandte sie sich zu ihm hin .
" Da ... da ! " stammelte sie .
Und wieder setzte ihr unheimliches kicherndes Lachen ein .
Er faßte sie um die Taille und zog sie , ohne Sternau zu begrüßen , die Treppe hinab , an den Polizisten vorbei , die dröhnend die Stufen hinaufschritten , durch die gaffenden Menschen in das auto hinein .
Sie folgte ihm ohne Widerstand , immer wieder hell auflachend .
Er atmete auf , als sich die Türen seiner Villa hinter ihm schlossen .
Er ließ den Arzt kommen und erzählte ihm das Nötigste .
Dieser stellte einen schweren Nervenchok fest , empfahl die größte Ruhe und verschrieb ihr Morphium .
Sie lag regungslos in ihrem Bett .
Ab und zu schrillte ihr Lachen durch alle Räume .
Und inzwischen läutete das Telefon : " Der Chef möchte in das Geschäft kommen . "
Der Arzt hatte geraten eine Krankenschwester zu nehmen .
Isidor tat es nicht , aus Angst , daß Dora in ihren Phantasien plaudern könnte .
Er wies die Mädchen an , abwechselnd bei seiner Frau zu wachen .
Im Geschäft machte sich wiederum ein Mangel an Betriebskapital geltend .
Der Erste stand vor der Tür , Gehälter mußten bezahlt werden .
Auch das Papier für den neuen Band des Pantheons war zu decken .
Der Lieferant des Autos , das erst zur Hälfte bezahlt war , hatte Klage angestrengt ; Termin war schon in vierzehn Tagen .
Isidor hatte fünfzehntausend Mark sofort aufzubringen , weitere zwanzigtausend im Laufe des nächsten Monats .
Während er mit seinem Prokuristen konferierte , waren seine Gedanken weit ab , bei seiner kranken Frau , bei dem erschossenen Offizier , bei Sternaus vernichtendem Brief , den er in Doras Tasche gefunden .
Er nahm Doras Leiden nicht tragisch ; sie war jetzt sein , sie würde sich beruhigen .
Und ein hämisches Glücksgefühl erfüllte ihn , den Mann , der ihm das Schwerste im Leben angetan , dort mit der Kugel im Schädel hingestreckt zu wissen .
Das Spiel war aus , er hatte gewonnen .
So weit er mit wirrem Kopfe disponieren konnte , tat er es .
Er dekuvrierte sich Weller vollständig .
Dieser , dessen Hoffnung auf den Vektororden ebenfalls zu Wasser geworden war , sprach jetzt in schroffen Worten von dem Hofmarschall und schob alle Schuld auf diesen .
Sie beschlossen endlich , bei ihm , wie bei dem Papierlieferanten und der Druckerei Schritte zu tun , um die Pantheonverträge um jeden Preis ! zu lösen Es war schon jetzt klar , daß das ganze Unternehmen ein völliger Mißerfolg war , der das sonst so gute Geschäft ruinieren mußte .
Es wurde nach einem Kapitalisten als stillen Sozius inseriert .
Ebenso beschloß Isidor , die Villa zu verkaufen und seinen Haushalt zu vereinfachen ; er wollte das Geschäftspersonal beschränken , so daß der erste Stock des Geschäftshauses für ihn frei wurde .
Die Verhältnisse hatten sich seit einigen Tagen ja nach jeder Richtung hin geändert ; er empfand jetzt keine Scheu mehr , Dora seinen Willen aufzuzwingen .
Der Prokurist sollte nach Leipzig fahren , um den Kommissionär zu einem größeren Darlehn zu bewegen .
Endlich ließ Isidor an mehrere Firmen schreiben und ihnen die ertragreichste Gruppe seines Verlages , die Jugendschriften , zum Kauf anbieten .
Einigermaßen beruhigt fuhr er heim .
Hier hatte sich nichts verändert .
Dora war unter dem Einfluß des Morphiums stiller geworden , ohne jedoch Schlaf zu finden .
Leise , wie Vogelzwitschern klang ab und zu ihr girrendes Lachen zu ihm heraus .
Und während Isidor , mit dem kranken Weib daheim , um seine Existenz rang , vollzog sich in der Residenz auf seine Kosten ein ungeheurer Umschwung .
Tretachs Tod hatte bis in das Herzogsschloß hinauf ein unbeschreibliches Aufsehen gemacht .
Der Fall lag an und für sich so klar als nur möglich :
Ein Streit des trunkenen Gatten mit seiner Frau ; das Einschreiten eines Komiteemitgliedes mit Rücksicht auf die Anwesenheit der höchsten Herrschaften , eine Auseinandersetzung im Zelt , dann der Schlag .
Rittmeister Graf Holm verbürgte sich dafür , daß nichts anderes vorlag ; Sternau und die Zeugen des Vorfalls bestätigten es .
Dann kam die Verweigerung der Genugtuung seitens Isidors , die den Selbstmord des Offiziers vollständig erklärte .
Und dennoch empfand die öffentliche Meinung instinktiv , daß dieser Selbstmord nur eine andere , noch furchtbarere Tragödie verschleierte .
Und das Geraune wollte nicht schweigen .
Alle Sympathien vereinigten sich auf den toten Offizier , auf Dora , die einstige Komteß , die seines feigen Gegners Weib war .
So scharf die Öffentlichkeit den Zweikampf im Prinzip verurteilt , so unerbittlich richtet sie im Einzelfalle über jeden , der seine Ehre nicht zu wahren weiß .
Die Blätter brachten wochenlang immer wieder neue Berichte .
Eifrige Reporter horchten Isidors Personal aus und überboten sich in dunklen Andeutungen von seinem Eheleben ; sein Verkehr mit leichtsinnigen Kavalieren wurde als eine Kette von Orgien geschildert und gegen ihn ausgebeutet .
Und bald stand Isidor Cohn als ein Wüstling da , der sein Weib , die junge , schöne Gräfin , vernachlässigte , sein Geld in nächtlichen Ausschweifungen vergeudete und eine harmlose Jugendfreundschaft seiner Frau benutzte , um seinem Haß gegen die Aristokratie Luft zu machen , in die er vergebens unter ungeheuren Geldopfern einzudringen versucht hatte .
Die freisinnigen Blätter machten ihrem Grimm gegen den getauften Juden Luft , der seiner Väter Glauben um äußerer , nichtiger Ehren Willen verleugnet ; die Konservativen hetzten gegen den Juden , dem kein Taufwasser seine Rasse abwusch .
Auch im Reiche machte der Fall Aufsehen ; zahlreiche jüdische Firmen des Buchhandels brachen jeden Verkehr mit der Firma Siegfried Cohn ab .
Der Hofmarschall und Tante Thekla hielten sich fern .
Graf Holm antwortete kühl auf Isidors Brief .
Er habe absolut keine Veranlassung , von seinem Vertrage zurückzutreten .
Das Material des zweiten Bandes unterliege zur Zeit der von Seiner Hoheit befohlenen Nachprüfung und würde vertragsmäßig nach Beendigung derselben geliefert werden .
Es handle sich nicht um den Autor , sondern um das herzogliche Haus , um ein nationales Unternehmen , das unbedingt durchgeführt werden müsse .
Im übrigen bitte er angesichts der sichtlich veränderten Sachlage zwecks Vermeidung von Mißverständnissen künftighin von mündlichen Unterredungen Abstand zu nehmen und alle Verhandlungen schriftlich zu führen .
Papierhändler und Buchdrucker lehnten gleichfalls ab , ersterer mit der Begründung , daß große Vorräte des sonst nicht verwendbaren Papiers in der stillen Geschäftszeit bereits angefertigt seien , auf deren rechtzeitiger Abnahme er bestehen müsse ; letzterer mit Hinweis auf die von ihm für das Werk angeschafften Schriften und Maschinen .
Ebenso mißlang der Versuch , Kapital zu erhalten .
Die Zeiten waren schlecht , das Bargeld äußerst knapp , die politische Lage so verwickelt , daß der Diskont eine unerhörte Höhe erreichte und niemand nötig hatte , sein Geld zu besserer Verzinsung in einen Betrieb zu stecken , der keine absolut sichere Deckung mehr bieten konnte .
Der Verkaufe der Villa war einem tüchtigen Agenten übertragen .
Es kamen Neugierige und ernsthafte Reflektanten .
Sie kamen und verschwanden auf Nimmerwiedersehen .
Wenn Isidor auch für jeden annehmbaren Preis verkaufen wollte , so schreckte doch der sichtlich große Apparat des Hauses mit seinen Palmen- und Treibhäusern , der jährlich ein Vermögen kosten mußte , die Käufer ab .
Der Agent tröstete :
Ein solches Objekt ließe sich nicht im Handumdrehen losschlagen ; eines Tages würde unvermutet ein Liebhaber für das Grundstück auftauchen , der es vom Fleck weg erwarb .
Auch der Verkaufe der Verlagsgruppe wollte vorderhand nicht gelingen .
Man bot Preise , die nicht annähernd den Herstellungswert der Vorräte deckten .
Die Jugendschriften , die seit fast dreißig Jahren eine sichere Rente abgeworfen hatten , schienen mit einem Male nicht einen Pfifferling wert .
Zuletzt kam eine Anfrage einer bisher unbekannten Firma , die sich bereit erklärte , das Objekt für einen lächerlich geringen Preis zu erwerben , falls Isidor ihr zur Zahlung ein halbes Jahr Frist gab , da erst zu dieser Zeit die Firma ihre Mittel flüssig machen könne .
Isidor konnte so lange nicht warten .
Als sich jedoch der Reflektant bereit erklärte , die Kaufsumme durch Wechsel zu decken , die Isidor einmal zu prolongieren hatte , und die eingeholten Auskünfte nichts Nachteiliges ergaben , kam der Kauf zum Abschluß .
Trotzdem war Isidor bei dem Abkommen nicht wohl , aber er hatte keine Wahl .
Der Kommissionär in Leipzig verlangte eine Bilanz und lehnte nach ihrer Prüfung die Hergabe von Kapital ab ; die von Isidor bei der letzten Inventur allzu hoch eingesetzten Aktiva , speziell das mit 50000 Mark bewertete Verlagsrecht des Pantheon hatten ihn mißtrauisch gemacht .
Endlich gelang es Weller nach langem Bemühen , gegen Verpfändung und Überführung des ganzen Lagers nach Leipzig die Hälfte des gewünschten Darlehns zu erhalten .
Zwar zerschlugen sich durch diese Verpfändung die Verhandlungen , die Isidor mit seiner Bank wegen Eröffnung eines Kredits eingeleitet hatte , für den die Lombardierung der Vorräte ebenfalls die Unterlage bilden sollte ; aber wieder war wenigstens das Schlimmste abgewandt .
Seitdem die Zeitungen gegen Isidor hetzten , wagte er sich kaum mehr auf die Straße .
Im geschlossenen auto fuhr er in das Geschäft und wieder zurück .
Dies war auch der Grund , weshalb er das auto mit seinen Kosten nicht abschaffte .
Denn nur zu häufig standen neugierige Gruppen vor seiner Villa ; eines Nachts flog klirrend ein Stein durch das Fenster .
Vom Kasinovorstand der Leibhusaren traf ein Schreiben ein , in dem ihm mit knappen Worten mitgeteilt wurde , daß man im Hinblick auf die bedauerlichen Vorgänge darauf verzichten müsse , ihn ferner als Gast im Kasino zu sehen ; gleichzeitig erhielt er vom Adjutanten die Nachricht , das gestiftete Bild stehe zu seiner Verfügung , er wolle gefälligst umgehend darüber disponieren .
Isidor antwortete nicht , die Sache war ihm zu gleichgültig .
Einfach gehorchen wollte er nicht ; andererseits wußte er aber auch nicht , wie er sich zur Wehr setzen sollte , ohne in einen neuen Konflikt hineinzugeraten .
Das Bild blieb einige Wochen unberührt im Kasino hängen .
Dann kam eines Tages eine Ordonnanz mit einer Stehleiter , stellte sie vor das Bild , schraubte die Widmungsplatte mit Isidors Namen vom Rahmen und verschwand wieder ...
Einmal , als Dora mitten in ihrem Lachen unerwartet irre zu reden begann und der Chauffeur den Arzt im auto holen mußte , wagte es Isidor , in einer offenen Droschke in das Geschäft zu fahren .
Höhnische Zurufe begleiteten ihn .
Die Offiziere , die er traf und grüßte , dankten nicht .
Isidor durfte nicht länger daran zweifeln , daß er gesellschaftlich unmöglich geworden war .
Mit wem er auch zusammenkam , bis zum Handwerker hinab , immer hatte er das Gefühl , daß er verfemt war .
Wie eine Verabredung erschien ihm diese Ächtung , die heimlich , für alle bindend , getroffen war , wie ein Freimaurerzeichen , das die Welt austauscht , stumm und erbarmungslos .
Nicht , daß man ihn schroff behandelte ; aber sie wichen ihm mit verletzender Höflichkeit , mit scheuer Abneigung aus , wie man in seltsamem Grauen mit dem armen Sünder spricht , dessen Todesurteil soeben bestätigt ist .
Als die Hetze kein Ende nahm , faßte Isidor eines Tages Mut ; er suchte den Hofprediger auf und bat um seine Vermittlung .
Dieser jedoch wich aus und ging mit keinem Wort auf die letzten Ereignisse ein .
Er behandelte Isidor als trostsuchendes Glied seiner Gemeinde und schnitt seine Klagen mit dem Hinweis auf die göttliche Gnade ab , die sich an Isidor über Bitten und Verstehen durch seine Taufe bewährt habe .
Das müsse ihm in Leid und Freude eine wahrhafte Erquickung sein .
" Saul ging aus , des Vaters Esel zu suchen , " schloß er salbungsvoll , " und fand ein Königreich . "
" Ich ging aus , Herr Hofprediger , " antwortete der empörte Isidor , " ein Königreich zu suchen und fand einen Esel . "
" Erlauben Sie ! " fuhr der Hofprediger hoch .
" Und dieser Esel bin ich , " setzte Isidor hinzu , wandte ihm den Rücken und ging .
Dora befand sich bald besser , bald schlechter .
In ihren klaren Stunden krümmte sie sich unter der Erinnerung .
Sie kam sich besudelt vor , wie eine Edelfrau , die die rohe Soldateska des Feindes vergewaltigt hat , wie ein verlorenes Weib , das jedem zu Willen sein muß .
So ging sie ruhelos durch das Haus , in unüberwindlichem Grauen vor dem Schlafzimmer , das sie mit ihrem Manne teilen mußte , leichenblaß unter dem Schmuck ihres rotblonden Haares , wie eine lebendige Tote .
Mitunter begann sie plötzlich wieder zu kichern und sich beglückt die Hände zu reiben .
Dann schloß Isidor die Türen ab .
In ihm fraß der Haß , und im Haß begehrte er sie ; indem er sein Weib erniedrigte , schleifte er sie alle durch den Staub , die verfluchten Aristos , die ihn wie einen räudigen Hund verjagt hatten .
Alles hatten sie ihm genommen , sein Geld , seine Ehre , - eins mußten sie ihm lassen , die sündige Frau .
Je mehr die Sorge um sein Geschäft in ihm stieg , bei Tag und Nacht mit Zentnerschwere auf ihm lastete , desto mehr suchte er sich bei seinem Weibe zu betäuben .
Und seine ganze krankhaft erregte Natur kam jetzt zum Ausbruch .
Er wartete mit Sehnsucht , bis sie wieder auflachte , ihr Geist zu wandern begann ; dann war sie sein , gefügig , willenlos , wie eine Dirne .
Und soweit sie es noch nicht war , wollte er sie dazu machen .
Er ließ sie nackt an seiner Seite sitzen , - sie weigerte es nicht ; er zwang ihr immer neue , freche Stellungen auf , wie seine schweifende Phantasie sie in unerschöpflichem Wechsel erfand , - sie stand , sie lag wie eine Statue vor ihm , geduldig , stumm , gebrochen .
Während seine gierigen Hände in ihren weißen Gliedern wühlten , wie eine Spinne über den Marmor kriecht , starrte sie mit großen , leeren Augen in die Weite , in ein fernes , fernes Paradies .
Er lehrte sie häßliche Worte , bedrohte sie zornig , bis sie sie willig wiederholte , mechanisch , wie Laute einer fremden , unbekannten Sprache .
Und wenn sie stundenlang so vor ihm gestanden hatte , hüllenlos , schamlos , mit irrem Lachen , mit den starren Augen , die durch die Wände blickten , dann warf er sich auf sie , röchelnd wie ein Vampir .
Und während seine Zähne knirschten , sein dürrer , brauner Körper sich über ihr wand , trillerte sie leise die Dirnenlieder , die er sie gelehrt , kicherte sie unter seinen Küssen wie eine Bauernmagd , die der Knecht mit dem Strohhalm neckt .
Und dann lag sie regungslos , wie er sie verlassen , die lange , dunkle Nacht Und in ihr wuchs und wuchs ein neues Leben heran .
Monate vergingen .
Es schien , als ob die zunehmende Mutterschaft ihr Erleichterung brachte .
Sie war jetzt seltener von ihren Anfällen heimgesucht , tage- , ja wochenlang klar .
Wenn aber ihr Geist sich wieder umwölkte , so kannte sie ihren Gatten nicht mehr .
Sie nannte ihn dann Hans Joachim , sah den Geliebten in ihm , und mit einem aus Lust und Grauen vermischten Gefühl litt Isidor es , daß sie sich selig , in hingebender Erwartung an ihn schmiegte , den Namen des Toten flüsterte , mit heißen , brennenden Küssen ihn fast erstickte .
Eines Morgens fuhr er hoch .
Seine Frau lag quer über ihm , die Hände um seinen Hals gekrallt ; mit erstickter Stimme schrie sie ihm heulend die häßlichen Worte zu , die er ihr eingeprägt .
Ihm klebte die Zunge am Gaumen ; er riß gewaltsam den Arm frei , er hängte sich an die Klingel .
Kitty kam hereingestürzt ; er konnte vor Schreck nur lallen .
Der Anfall hielt nicht an .
So oft er sich aber ihr näherte , sie berührte , wurde sie wieder wild .
Sonst saß sie stundenlang , untätig , sang leise Melodien vor sich hin oder redete mit ihm , der mit durchschossen Schläfe längst unter grünem Rasen lag .
Dann veränderte sich ihr durch die Mutterschaft verzerrtes , blasses Gesicht ; rosig wurden die Wangen , tiefblau und sonnig die Augen , goldig schimmerte das Haar .
Und sie rief nach ihm , flüsterte mit ihm , koste , lachte und weinte in einem Atem , trunken vor Glück ... bis die Stimme wieder sank , die Wangen erblaßten , die Augen erloschen , bis sie schwieg , stundenlang ohne Bewegung , wie erstarrt .
Der Arzt gab sichere Hoffnung , daß alle diese Erscheinungen - soweit er sie kannte - mit der Geburt des Kindes verschwinden würden .
Aber er glaubte den wohltätigen Einfluß eines Wechsels der Umgebung nicht entbehren zu können .
Er stellte die Wahl : Anstalt oder Reise , und schlug Ägypten vor , von dessen Klima und Eindrücken er sich viel versprach .
Isidor lehnte es ab , sie in ein Sanatorium zu geben .
So gern er sie jetzt , wo ihre vorschreitende Mutterschaft sie schon schwerfällig machte und die reinen Linien ihres Körpers entstellte , fortgegeben hätte , - um so mehr , als seine Lage einen klaren Kopf und festen Willen verlangte , wagte er es dennoch nicht .
Wieder fürchtete er , daß sie in ihren Anfällen alles verraten würde , was er ihr angetan , was er sie gelehrt , sah er einen neuen Skandal entstehen ...
Und obwohl alles im Geschäft die sichere Hand des Führers verlangte , beschloß er zu reisen .
Er ging zum alten Goldschmied , stellte ihm seine Lage vor und bat ihn alles zu vergessen und das verlassene Steuer in seine Hand zu nehmen .
Goldschmied wußte von allem genau Bescheid , was im Geschäft seit seinem Austritt vorgegangen war , und hielt mit seinen Besorgnissen nicht zurück .
Schon liefen Klagen gegen die Firma , die man künstlich , ohne Rücksicht auf die Kosten hinzog , um erst knapp vor der Pfändung die Deckung aufzubringen .
Und da selbst die Rechtsanwaltskosten nur zögernd beglichen werden konnten , mußte Isidor für jeden Rechtsstreit einen anderen Beistand nehmen .
Aber auch das machte schließlich Schwierigkeiten , da sich diese Erfahrungen in den Juristenkreisen der Residenz herumsprachen .
Goldschmied hatte keine Hoffnung ; und erst als Isidor ihn im Namen des Vaters um seine Hilfe beschwor , willigte er ein .
Weller ordnete sich ihm ohne weiteres unter ; er war froh , der schweren Verantwortung ledig zu sein .
Der alte Prokurist erhielt Generalvollmacht .
Dann schrieb Isidor an seine Schwester Recha ; er bat sie zu kommen und sich des verwaisten Haushalts anzunehmen .
Sie zögerte keinen Augenblick , jetzt wo die Not sie rief .
Am Abend vor Isidors Abreise traf sie ein .
Isidor raffte fast alle Geldmittel zusammen .
Immer wieder ließ er die Außenstände unbarmherzig eintreiben , klagte die kleinsten Beträge rücksichtslos ein , wie er selbst um Tausende verklagt wurde .
Er , der so lange im Frack den Menschenfreund , den Apostel der Wohltätigkeit gespielt hatte , ging jetzt im Kontorrock über Leichen .
Der Tag der Abreise war gekommen .
Früh morgens fuhr Isidor noch einmal in das Geschäft .
Eine unangenehme Überraschung wartete seiner .
Breit und wuchtig saß der Drucker des Pantheon da und wartete auf ihn .
Man hatte nicht gewagt ihn Fortzusenden , da er gedroht hatte Isidor in seiner Villa aufzusuchen .
Die am 1. Oktober fällige erste Rate war unter allerhand Vorwänden hingezogen worden ; es hatten zu viel Wechselverpflichtungen vorgelegen , als daß Isidor diese ungedeckte Schuldverpflichtung von 6000 Mark besonders schwer genommen hätte .
Wenn aber ein Schiff leck wird , dann pfeifen die Mäuse ; nichts spricht sich so rasch herum , als wenn ein angesehenes Haus in stummem , verzweifelten Kampf um seine Existenz , seine Ehre zu ringen beginnt .
Und kurz entschlossen war der Drucker herübergefahren , um zu retten , was zu retten war .
Isidor hatte sechstausend Mark im Portefeuille .
Er rechnete mit monatelanger Abwesenheit , über Doras Entbindung hinaus , und hatte keine Lust sich auf die Mittel zu verlassen , die ihm vom Geschäft nachgesandt wurden .
Wenn hier etwas vorfiel , was dann ?
Dann saß er in der Fremde , ohne einen Groschen , womöglich als Zechpreller verhaftet , außerstande , selbst die Rückreise zu bezahlen .
Eine Akontozahlung von etwa tausend Mark , die er zur Not entbehren konnte , hatte keinen Zweck ; er sah es dem blassen Gesicht , den zusammengekniffenen Mundwinkeln des Mannes an , daß dieser selbst in Sorge war und sein Geld haben mußte .
Wieder griff Isidor zu dem letzten Auskunftsmittel der Bedrängten , - er bot Akzepte .
Aber , sein Gläubiger lehnte ab .
Er hatte kein Vertrauen , daß sie auch eingelöst wurden .
" Gehen die Dinger in drei Monaten zu Protest , dann bin ich fertig , Herr Cohn .
Zu Hause stehen die teuren Maschinen und Schriften für das Pantheon , und nichts geschieht .
Da gehe ich lieber gleich hin und melde Ihren und meinen Konkurs an , so schwer_es mir wird .
Ich habe Frau und sechs Kinder daheim . "
Isidor schämte sich bis auf's Blut .
Die Reise aufgeben ?
Jetzt , wo das halbe Hauspersonal gekündigt , wo Recha aus England zurückgeholt , die Koffer gepackt waren ?
Recha und Dora zusammen lassen ?
Unmöglich !
Er sagte es dem sorgenvoll dasitzenden , vor Angst schwitzenden Manne offen :
Augenblicklich könne er nicht , - in acht , vierzehn Tagen , ja .
Das Geschäft gehe miserabel , allgemein werde geklagt .
Niemand könne ihn für internationale Krisen verantwortlich machen .
Mit Akzepten könne sich jener sofort helfen ; er bürge ihm ausdrücklich für prompte Einlösung .
Dem Mann wurden die Augen feucht , es ging für ihn um Kopf und Kragen , um die Raten , von denen noch keine bezahlt war , um den Druck der letzten neun Bände , die er in seine Kalkulation mit eingezogen hatte .
Endlich kam er mit seinem letzten Wort ; heraus : Akzepte und Sicherheit .
" Welche Sicherheit ? " fragte Isidor .
" Verpfändung des Lagers , " antwortete der Mann .
" Des hiesigen Lagers ? "
" Nein , des ganzen .
Ich will sicher gehen . "
Und wieder setzte der Mann hinzu :
" Ich habe Frau und Kinder zu Haus . "
Isidor stand auf Kohlen .
Es war noch hunderterlei geschäftlich zu besprechen , die Zeit drängte .
Und in dem brennenden Wunsch , den lästigen Besucher loszuwerden , überschritt er die Grenze zwischen Recht und Unrecht , zwischen Ehre und Schande .
Er setzte sich hin und verpfändete dem Drucker schriftlich die Werte , die schon im Pfand des Kommissionärs in Leipzig lagerten .
Und mit dem Schein und den Akzepten fuhr der Mann getröstet nach Hause zurück .
Isidor nahm Kitty auf die Reise mit , weil Dora der Pflege bedurfte und er sich vor dem beständigen Alleinsein mit ihr graute .
Die kleine Kitty schmollte schon lange mit ihm ; sie konnte es nicht verwinden , daß er sie um seiner Frau Willen aufgegeben hatte und die erhoffte Goldquelle für sie so gut wie versiegt war .
Als er ihr den Vorschlag machte , mit ihnen auf Reisen zu gehen , sah ihn das niedliche Ding mit den nußbraunen Augen über dem kecken Stumpfnäschen fest an ; und als sie ein stummes Ja in seinem Blicke las , willigte sie ein .
Sie reisten durch Italien , über Griechenland nach Ägypten .
Das Klima schien Dora wohl zu tun , sie blühte wieder auf .
Auch ihre Anfälle wurden seltener , sie war fast immer still und geduldig .
Er schonte sie , nicht nur Kittys wegen , sondern auch deshalb , weil ein neues Gefühl in ihm erwacht war .
Er freute sich jetzt auf das Kind ; tausendmal hatte er nachgerechnet , die Ärzte gefragt ; er wußte , daß er der Vater war , nicht jener , der unter dem grünen Rasen lag .
Da kam eines Tages , als Dora ihre schwere Stunde von Tag zu Tag erwartete , nach Gizeh , wo sie sich im Hotel Menahouse für die Zeit der Entbindung eingerichtet hatten , ein langes Telegramm , das Isidors sofortige Heimkehr forderte .
Ein Wechsel , der der Papierfirma in Zahlung gegeben war , hatte bei Verfall nicht eingelöst werden können ; die Firma verweigerte Prolongation und klagte gleichzeitig ihre anderen auf den Verlag Siegfried Cohn laufenden Wechsel ein .
Auch die Akzepte , die Isidor dem Drucker gegeben , hatten trotz seiner Versprechungen von Goldschmied , der unbeschränkte Vollmacht besaß , prolongiert werden müssen .
Das Schlimmste aber war , daß die Firma , die den Jugendschriftenverlag gekauft , Konkurs angemeldet hatte und Isidor ihre von ihm an seine Kreditoren weitergegebenen Wechsel nunmehr selbst einlösen mußte .
Wie durch geheime Verabredung fielen die Gläubiger über das Haus Siegfried Cohn her .
Der Kommissionär legte Beschlag auf die bei ihm lagernden Vorräte ; der Verlag konnte nicht mehr auf eigene Rechnung ausliefern .
Das Haus wankte an allen Ecken und Enden .
Isidor reiste Tag und Nacht , ohne Rücksicht auf seine Frau .
Sie war zu stolz , um über die immer stärker auftretenden Schmerzen zu klagen .
Bei der Ankunft in München wurde sie ohnmächtig .
Trotz Kittys Widerspruch , die jetzt in ihrem weiblichen Empfinden ganz auf Doras Seite trat , nahm er ein Schlafcoupe und fuhr weiter .
Früh Morgens in der Residenz angelangt , mußte er Dora in das auto tragen lassen .
Abends begann sie zu fiebern .
Recha ließ sofort den Arzt kommen .
Er zog die Brauen zusammen , als er Dora sah und verordnete unbedingte Ruhe .
Ausgesprochene Gefahr sei vorläufig nicht vorhanden , doch könne jede Unbesonnenheit die schon bedenkliche Geburt noch mehr erschweren .
Bereits von Neapel aus hatte Isidor Goldschmied Weisung gegeben , seine Hauptgläubiger zu einer Konferenz nach der Residenz zu bitten .
Ihm schwebte ein Akkord , ein Moratorium vor , irgend etwas , was ihn für den Augenblick retten und die Verhältnisse sanieren konnte .
Am Abend des Tages , an dem er eingetroffen war , fand die Sitzung statt .
Es war ein bitterer Augenblick für Isidor , als er nach Monaten wieder vor seinem Privatkontor stand und drinnen die erregten Stimmen seiner Gläubiger hörte , beim Eintritt ihren feindseligen Mienen begegnete .
Goldschmied hatte ihm bereits das Schwerste abgenommen , die Bücher vorgelegt , jede Auskunft erteilt .
Nur über eines nicht , das Pantheon .
Hier wußte er nicht Bescheid .
Kaum hatte Isidor begonnen die Verträge zu erläutern , als das Telefon schrillte .
Recha bat den Bruder sofort heimzukehren .
Doras Stunde war gekommen .
Isidor ließ zurücksagen , man möge alles tun , vor allem die Ärzte rufen , er käme so bald als möglich .
Dann begann er mit stockenden Worten den Autorvertrag über das Pantheon vorzulesen .
Immer länger wurden die Gesichter , immer schärfer , schonungsloser die Worte , die hart wie Hammerschläge auf Isidor niedersausten .
Sie nannten die Schenkung an seine Frau , die jetzt schon über zwei Jahre zurücklag und nicht mehr anfechtbar war , eine Hinterziehung , Irrsinn schalten sie das Abkommen mit dem Hofmarschall , ein Produkt unfaßbaren Ehrgeizes ; der die Firma persönlichen Interessen opferte .
Und sie schienen genau Bescheid zu wissen .
Sie hielten ihm wütend seine Wohltätigkeit , seinen Haushalt , das auto , jeden überflüssigen Dienstboten vor .
Sie sagten ihm mit unbarmherziger Schärfe , daß er als Kaufmann unredlich gehandelt habe .
Erst jetzt sah Isidor , wie sehr dieser Vertrag , der ihn an das Pantheon band , der dem Hofmarschall ein Vermögen in den Schoß warf , sein Unglück war , an dem alles scheitern würde .
Und inzwischen gellte alle fünf Minuten das Telefon , wurden die Nachrichten schlimmer , der Ruf nach ihm immer dringender .
Ein weiterer Arzt wurde herbeigeholt , - es ging auf Leben und Sterben .
Drinnen aber im Kontor fiel die Frage nach neuen Verpflichtungen seit Abschluß der letzten Bilanz .
Isidor beichtete zögernd das Darlehen seines Kommissionärs und den Verkaufe der Jugendschriften .
Man forschte nach den Eingängen aus dem Verkaufe , fragte , welche Sicherheit er in Leipzig gegeben habe .
Und als er gestehen mußte , daß jeder Pfennig aus dem Verkaufe verloren und die Wechsel zu decken waren , daß er sein ganzes Lager zweimal verpfändet hatte , da brach der Sturm los .
Als gerade der Drucker wie ein Unsinniger auf Isidor losstürzte , den der selbst völlig überraschte Goldschmied mit Tränen in den Augen zu decken suchte , schrillte noch einmal das Telefon .
Isidor riß sich aus den Händen seines Angreifers los und eilte an den Apparat .
Schneebleich wandte er sich um .
" Schlagen Sie mich ruhig tot , " sagte er mit heiserer Stimme zu dem verzweifelten , mit geballten Fäusten vor ihm stehenden Mann , " mein Weib ist soeben verschieden ! "
Sie wichen einen Augenblick zurück .
Dann aber erhob sich , als ob sie sich ihrer weichen Regung schämten , der Lärm doppelt stark .
Flüche schallten durch den Raum .
" Schuft ! " , " Lump ! "
" Graf Cohn ! " schrien sie ihm in das blasse , entsetzte Gesicht , und lärmend erhoben sie sich , um die Verhandlungen abzubrechen .
Der Drucker schlug mit erregter Faust auf den Tisch und erklärte , er werde sofort die Anzeige bei der Staatsanwaltschaft erstatten .
Vergeblich suchte Goldschmied noch einmal zu vermitteln , sie hörten auf nichts .
Sie griffen nach Hut und Mantel und fragten draußen laut den erschreckten Hausdiener , der Nachtdienst hatte und aus tiefem Schlaf auftaumelte , nach dem Wege zur Polizei .
Oben aber blickte von seiner hohen Säule ernst und stumm die Marmorbüste Siegfried Cohns auf den Zusammenbruch seines Lebenswerkes herab .
Isidor war seltsam ruhig , fast versteinert .
Der Mann , der Hilfe bittend jetzt vor seinen Gläubigern stand , war nicht derselbe , der vor Jahresfrist sich mit kühner Hand sein Glück aufzubauen gewagt hatte , der im Vertrauen auf sich und seine Kraft vor keinem Hindernis zurückgeschreckt war .
Vielleicht , daß er sonst doch noch einmal das fliehende Glück festgehalten , das drohende Verhängnis beschworen , vielleicht , daß sein Selbstvertrauen auch seinen Gläubigern von neuem Zuversicht eingeflößt , ihre Bedenken beschwichtigt , ihren Grimm besänftigt hätte .
Aber Isidor war , auch körperlich nicht mehr der Alte , erschöpft , ein Schatten , aufgerieben durch alles , was er durchlebt hatte .
Der weinende Goldschmied sandte den Hausdiener fort , um nach einer Droschke zu fahnden , obwohl in so später Stunde nur der Zufall diesem eine solche in den Weg führen konnte .
Sein Hauptgrund war , Isidor zurückzuhalten , bis sich die anderen entfernt hatten .
Als er ihm in den Mantel half , schlug Isidors Hand an den Revolver , den er auf seinen Reisen bei sich zu tragen pflegte und den er seit gestern abend noch nicht herausgenommen hatte .
Es war gegen drei Uhr morgens .
Eine geschlossene Droschke hielt vor der Tür , am Schlag stand in strammer Haltung der Hausdiener .
" Nach Hause ? " fragte der Mann , Isidor nickte stumm .
" Zu Befehl ! "
Der Schlag fiel zu , das Pferd zog an .
" Geld verloren , wenig verloren , - Ehre verloren , viel verloren , - Mut verloren , alles verloren , " klang es Isidor aus dem Rattern und Poltern des Wagens hartnäckig ins Ohr .
Er hatte kein Geld mehr , keine Ehre , keinen Mut .
Er sah seine erregten Gläubiger die Anzeige gegen ihn erstatten ; er wußte , sie kannten kein Erbarmen .
Und doch hatten sie von ihrem Standpunkt aus recht .
Welcher Richter würde in sein Herz sehen , ihm all die Sehnsucht , all die Liebe zu seinem Weibe als mildernden Umstand anrechnen ?
Er hatte verspielt , er zahlte die Zeche .
Und noch einmal zog sein Leben an ihm vorbei .
Er sah es klar , sie hatten ihn nie für ernst genommen , die Herren vom Adel , nie für ihresgleichen ; sie hatten nicht mit ihm geplaudert , gekneipt , sich geduzt , - nein , nur mit seinem Geld .
Blut war dicker als Wasser , Rasse stand gegen Rasse ...
Und auch er war trotz seiner Taufe im Herzen der Jude geblieben , der die Gojim haßte , ausbeutete , sie als Sprungbrett benutzte .
Sie hatten es mitangesehen , lachend im Gefühl ihrer Stärke , wie ein edles Roß den schwachen Reiter duldet , um ihn beim ersten Zügelruck , beim ersten Sporenstich herabzuschleudern , wie man einen seltsamen Käfer gelassen an sich emporkriechen läßt , um ihn dann kurzer Hand abzuschütteln und zu zertreten .
Und seines Lebens größter Irrtum wurde ihm klar .
Hundertmal hatte er sich der Waffe gerühmt , die ihm die Kraft , die Sicherheit gab , seines Geldes ; und doch hatte er gerade dieses Geld verschleudert , mit vollen Händen an diese Aristokraten vergeudet , sich selbst waffenlos gemacht , ihnen wie Simson der Dalila das Geheimnis seiner Stärke ausgeliefert .
Und nichts blieb , als der arme , verhaßte , ausgeplünderte , ausgestoßene Jude .
Hätte er die letzten Jahre aus seinem Leben streichen , sie neu beginnen können , - jetzt hätte er gewußt , wie er die Gegner niederzwang .
Spärlich , brockenweise geben , mit Wenn und Aber versprechen , immer die Hoffnung auf Beute anfachen , nie sie ganz erfüllen ...
Dann wären sie vor ihm gekrochen , dann hätten sie jede Ohrfeige geduldig eingesteckt , die Herren vom Schwertadel ! ...
Jede Ohrfeige ?
... Tretach fiel ihm ein , der Mann mit der durchschossen Schläfe .
Hatte der den Schlag von ihm geduldig hingenommen ?
Gab es vielleicht doch zweierlei Adel , wie es zweierlei Juden gab ?
Steckte im Adel doch ein unverwüstlicher Kern , eine feste Phalanx der Edelsten , die , furchtlos und stark , ihre Ehre rein hielten , die , wenn sie im Sturm der Leidenschaft fehlten , wenn ein anderer ihre Ehre besudelte , mit fester Hand die Rechnung ausglichen , so oder so ?
Eine dumpfe Ahnung stieg in ihm auf , daß der echte Adel , der wahre Aristokrat , ein Alex Holm , ein Tretach , sich niemals mit ihm gemein gemacht hätte , wie der wahre Jude sich nie zum " Grafen Cohn " gewandelt , nie sich in hohe Kreise eingedrängt , sein Geld um fremder Schmarotzer Willen vergeudet , nie einer Komteß sich verlobt und ihr zuliebe seinen Glauben abgeschworen hätte ; eine Ahnung , daß Adel und Judentum nicht wie zwei aufeinanderprallende Gletscher knirschend , Brust an Brust , die Kraft ihres Stoßes aneinander messen , sondern für Ewigkeit aus weiter Ferne , aus steiler Höhe sich grimmig messend nur mit dem schmutzigen Schutt ihrer Moränen sich verächtlich streifen .
Langsam nahm er den Revolver aus der Tasche .
Er war sich nicht klar , was er tat .
Er glaubte aus dem Zwange der Verhältnisse die Konsequenzen zu ziehen , wie sie sein eigen Denken und Empfinden , sein Ehrgefühl ihm zwingend gebot ; und er hatte kein Bewußtsein davon , daß er auch in dieser letzten , ernstesten Stunde der Komödiant des Lebens blieb , der zu den Höherstehenden hinaufschielend sein Tun und Handeln nach ihrem Richterspruch bestimmte , - wußte es nicht , daß der Mann , den er am meisten gehaßt , den er selbst in den Tod getrieben , auch jetzt noch sein Vorbild war , aus dem Grab heraus die Faust reckte und ihm die Waffe in die Hand drückte .
So zwingend beherrschte ihn der Gedanke an Selbstmord , der , seiner innersten Natur von Grund aus fremd war , der Anschauungen entsprang , die er künstlich , gewaltsam in sich eingesogen , daß er darüber ganz vergaß , an sein Heim , an sein totes Weib zu denken , sich nicht einmal fragte , ob sein Kind ein Mädchen oder ein Sohn , ob es lebte oder der Mutter gefolgt war .
Er sah nur seine rasenden Gläubiger , glaubte jeden Augenblick den Wagen von nervigen Polizeifäusten angehalten , sich als Betrüger verhaftet zu sehen , erblickte sich auf der Anklagebank , im Zuschauerraum alle die höhnischen Gesichter , die ihm einst zugenickt und die ihm jetzt die Sträflingshaft in enger Zelle von Herzen gönnten .
Er spannte den Revolver .
Und im Angesicht seines Endes überkam ihn ein stolzes , glückliches Gefühl .
Sie hatten ihn mit seiner eigenen Klinge gefällt , die Herren vom Adel , aber im tödlichen Stoß sich selbst die Sehnen zerschnitten .
" Ihr Juden nehmt Zinsen , wir Christen das Kapital , " hörte er den Grafen Alex Holm an jenem ersten Abend spöttisch sagen .
An seinem Kapital würden die Christen nicht viel Freude erleben .
Er sah eine ganze Reihe von Prozessen voraus , in denen der Konkursverwalter die Schenkungen des Toten anfechten und für die Maße zurückfordern würde .
Er sah den Hofprediger die Hände ringen , Tante Thekla in höchster Ungnade ; er sah vor allem den Hofmarschall vor sich , dem der Preis für seine Schlauheit aus den Händen glitt , der niemals sein famoses Pantheon vollendet sehen , der als pensionierter Hofbeamter ohne die fette Rente für den Rest seines Lebens , ein stiller , verzweifelter Mann , innerlich verbluten würde .
Mochte der Mantel fallen , wenn nur der Herzog nach mußte !
Er dachte an alle die Zechgenossen , die betrogenen Betrüger , die bunten Offiziere , die der getaufte Jude sich gehalten , wie früher die Fürsten sich bunte Narren leisteten .
Und zum ersten Male in seinem Leben weitete sich sein Blick , erkannte er , welche Unzahl Menschen gleich ihm " Graf Cohn " waren , Schwächlinge , die vor Sehnsucht nach dem , was ihnen versagt ist , kranken und vergehen ...
Er hob die Waffe .
Für einen Augenblick begannen seine Gedanken sich zu verwirren .
Er sah die Hofkirche vor sich , laut schallte es durch das Schiff :
" Ich glaube an Gott den Vater , den Allmächtigen , Schöpfer Himmels und der Erden ... "
Und Heinrich Heine rief höhnend dazwischen :
" Ich bin ein Jude , ich bin ein Christ ... , und der Kaiser , der Kaiser gefangen ! "
Dann rauschte Orgelklang auf , deutlich klang Prinz Lothars Stimme vom Altar her : " Aufgeschnittene Exemplare werden nicht zurückgenommen , " während Dora in Schleier und Kranz neben ihm kniete und leise wimmerte :
" Ich bin so müde , - muß ich mir das bieten lassen ? "
Plötzlich stand zähnefletschend ein riesiger Bulldog vor ihm , sprang auf ihn ein , verbiß sich in seine Kehle , - der Dom verschwand , keuchend lag er in der Synagoge .
Und gellendes scholl ihm seines Volkes Schrei ins Ohr :
" Verflucht seist du bei Tag und Nacht !
Verflucht , wenn du gehst , verflucht , wenn du kommst !
Möge dir Gott nie vergeben ... ! "
Immer lauter scholl das Fluchen und Heulen , reckten sich ihm die wütenden , mit den Gebetriemen umwickelten Arme entgegen , drangen , schlugen sie rasend auf ihn ein ...
Und dann , mit einem Schlage , wie wenn des Orchesters Sturm jäh abbricht und nur eine einzige schluchzende Geige schwermütig in langem , sehnenden Ton fortklingt , wie wenn das kochende Meer plötzlich vor dem heranziehenden Wettergrollen den Atem anhält , dachte er wieder klar , überfiel ihn eine köstliche Ruhe .
Er war unterlegen an seinen eigenen Fehlern , an denen seiner Rasse , unterlegen , weil er , ein einzelner Mensch , mit schwachen Kräften den Kampf gegen eine ganze Kulturwelt gewagt ; mochte sie gut oder schlecht sein , sie war , und sie war stärker als er .
Er war gescheitert als Mensch , als Gatte , als Jude .
Aber er bereute es nicht ; er hatte doch einen köstlichen Kampf gekämpft , einen Traum geträumt , so übermenschlich schön , daß kein Erwachen , kein Leid , kein Tod ihm den Blütenrausch der Erinnerung nehmen konnte .
Er hatte gefehlt in Liebe und Haß , in Sehnsucht und Verzweiflung , aber er nahm die Strafe mutig auf sich .
Vergessen war alles Böse , was einst aus seiner kranken Seele emporgequollen , vergessen das Weh , das sie ihm angetan , sein Weib , der Mann unter dem grünen Rasen , - in dieser letzten Spanne seines Lebens stand es wieder vor ihm , das Mädchen aus der Fremde , dort unten auf der flammenden Bühne , zum Greifen deutlich .
Rotblond das Haar , tief hinab die schimmernde Flut bis in die Kniekehlen ...
Ein hellblaues Kleid , von Schneeglöckchen über und über bedeckt , hüllt sie ein ; aus dem gerafften Schoß ihres Gewandes blüht der Blumen Fülle , aus ihrer hocherhobenen Hand ranken sie sich tief hinab .
Lächelnd blickt sie ihn an ...
Und sieh , jetzt steigt sie herab in den dunklen Saal , an der Herzogin-Mutter vorbei , den langen Gang hinauf , zu ihm , ihm , Isidor Cohn !
Der Wagen kreuzt die Überführung der Eisenbahn , ein Zug fährt rasselnd oben entlang .
Im Wagen fällt ein Schuß .
Der Kutscher hört ihn nicht .
Drinnen ist Isidor vom Polster herabgesunken , die Wunde an derselben Stelle wie Tretach .
Ein Blutstreifen , der sich wie ein Band über sein Hemd legt , wie das heißersehnte rote Band des Vektor-Ordens , rinnt langsam , feierlich herab .
Sein Kopf beugt sich tief und tiefer , wie in Ehrfurcht vor der unsichtbaren Majestät des Schicksals .
Knirschend fährt der Wagen über den Kies und hält vor dem Portal .
Oben aber liegt Dora tot .
Ein Kind ist geboren , ein Knabe , der schlummernd in der Wiege ruht Im Sterbezimmer sitzt die weinende Recha ; sie liest den Psalm , der Juden und Christen ein Kleinod ist .
Mit lauter Stimme liest sie ihn , und es scheint , als lausche die Tote mit ihrem leicht zur Seite gewandten Haupte den Worten , die seit Jahrtausenden die Menschheit in Jammer und Leid erquickt haben : Aus der Tiefe rufe ich , Herr , zu dir ...
So du willst , Herr , Sünde zurechnen , Herr , wer wird bestehen ?
Denn bei dir ist die Vergebung ...
Sie läßt die Hände in den Schoß gleiten .
Dann tritt sie zur Wiege des Kindes , das sich ängstlich regt , und nimmt es auf ihre Arme .
Die Nacht ist zögernd gewichen , ihr auf den Fersen schwingt sich die Morgendämmerung über , die traumbefangene Welt .
Regungslos starrt Recha auf das Neugeborene .
In seinen Adern fließt Judenblut und Aristokratenblut .
Wird Isidors und Doras Kind den Zwiespalt überwinden ?
Wird es als Auslese zweier Rassen das Leben wahrhaft meistern ?
Wird es doppelt belastet , doppelt krank an seinem Erbe verbluten ?
Sonnenlicht bricht durch den Nebel , übergießt das junge , blühende Weib mit goldgesponnenen Strahlen und küßt das kleine elternlose Kind .
Und aufschluchzend , wie um Erbarmen flehend , hebt Recha den schlummernden , unschuldigen Knaben auf ihren reinen , starken Armen empor , dem neuen Tag , der neuen Zukunft entgegen ... *