Als Berg durch den Hausflur schritt , kreuzte er sich mit Annie , die mit verweinten Augen in die Pförtnerwohnung trat .
Denn eine Stunde vorher stand auch Willy Wagner in Hemdsärmeln , die unvermeidliche Shagpfeife im Munde , in seiner Stube am Hohenzollerndamm und packte .
Er war im Begriff nach der Schweiz und von dort auf die Universität nach Heidelberg zu gehen .
Mit baumelnden Beinen saß Annie auf dem schon verblaßten Sofa und sah kritisch zu , wie Willy sich bemühte , die Reservegarnitur Wäsche in die Handtasche zu verstauen .
Der große Koffer war soeben abgeholt worden .
Endlich war er fertig .
Er setzte sich schwer neben sie .
" Nun , Mausi , " sagte er bekümmert und stieß mächtige Rauchwolken aus , " jetzt heißt es also Abschied nehmen . "
" Wann kommst du zurück ? " fragte Annie , in einer unmöglichen Stellung an ihrem aufgegangenen Schnürsenkel bastelnd .
Er sah ihr aufmerksam zu , wie sie in verblüffender Ungeniertheit sich bemühte den Knoten aufzulösen .
" Das weiß der Himmel , " antwortete er dann .
" Solange sich meine alte Dame nicht von Grund aus ändert , kaum . "
" Dann sehe ich dich erst bei ihrer Beerdigung wieder , " prophezeite Annie .
" Meinen Segen hat sie .
Neulich hat sie der Mutter eine Mark abgezogen , beim Abwaschen , für ein zerbrochenes plundriges Glas . "
Er widersprach nicht .
" Und du ? " fragte er lakonisch .
" Ich ? " gab sie verständnislos zurück .
Er blickte sie schweigend von der Seite an , mit ihren hübschen , blanken Stiefeln , den feinen Florstrümpfen , dem faltenlosen blauen Rock , der ihre überschlanken Hüften tadellos umschloß , der weißen Waschbluse , dem starken , schimmernden Knoten ihres rotgoldenen Haares .
Wohlig , wie stilles , gesättigtes Glücksgefühl lag es über dem Raum .
" Du hast dich eigentlich erstaunlich herausgemacht , Mausi , " sagte er .
" Wenn ich bedenke , wie ich dich kennen lernte , - was warst du da noch für ein Schaf ! "
" Gleich und gleich gesellt sich gern , " antwortete sie , endlich mit ihrem Schnürsenkel fertig .
Er warf sie mit einer Handbewegung hintenüber und küßte sie .
" Und jetzt , " fuhr er dann nachdenklich fort , " bist du die frechste Rübe in ganz Wilmersdorf . "
" Guter Umgang veredelt , " antwortete Annie gleichmütig und fuhr sich glättend über das zerzauste Haar .
Er klopfte die Shagpfeife aus und blies hindurch .
" Ehrlich gesagt , " - er zog den Tabaksbeutel aus der Tasche und stopfte die Pfeife - " du machst mir Sorgen .
Wirst du nun auch geduldig und in Züchten auf mich warten ? "
Sie zögerte .
" Geduldig gern , " erwiderte sie schließlich .
" Aber züchtig ?
Das ist schon schwieriger .
Und auch so unnatürlich , " setzte sie betrübt hinzu .
" Wie wirst du es denn damit halten ? "
Er stutzte .
Dann sagte er mit ein wenig zu viel Nachdruck :
" Natürlich ebenso . "
Sie sah ihn schelmisch an .
" So siehst du aus , " sagte sie aus tiefstem Herzen .
Er schlug Feuer , sog angestrengt an seiner Pfeife .
" Höre , Kind , " sagte er nach längerem Sinnen .
" Ich muß jetzt fort ; ich setze dich unterwegs am Kurfürstendamm ab .
Versprichst du mir , daß du mit keinem inzwischen anbandelst , so komme ich im Frühjahr zurück . "
Sie stand auf , ging durch das Zimmer und kauerte sich auf das Bett .
Und inzwischen überlegte sie heimlich .
Mit keinem anknüpfen , nachdem Willy fortgereist war , das konnte sie ehrlich versprechen .
Der hochgewachsene , neunzehnjährige Jockey , der ihr schon wochenlang nachstieg und dem sie für morgen abend ein Stelldichein im Kino versprochen hatte , mit dem war sie ja schon so gut wie einig , der rechnete nicht .
Und der genügte ihr vollkommen .
" Mit keinem anbandeln ? " fragte sie noch einmal vorsichtig .
" Während du weg bist ? "
" Ja . "
" Das schwör ich dir , " sagte sie feierlich .
" Und hältst es auch ? "
" Und halte es . "
" Gut , " antwortete er .
" Scher dich doch Mal von dem Bett ' runter und gib mir meinen Rock herüber .
So , - danke .
Und nun sollst du auch eine Freude haben .
Den Zuschuß zahle ich dir weiter . "
Sie schmiegte sich dankbar an ihn an .
" Du bist doch ein lieber Kerl , " sagte sie schmeichelnd , während sie blitzschnell in ihrem Köpfchen rechnete .
Einhundertfünfzig Mark im Monat hatte Willy ihr bisher gegeben ; ganz mit leeren Händen würde Charley , der Jockey mit seinen Renntips , gewiß auch nicht kommen .
Dazu ihr Gehalt beim Rechtsanwalt .
Wirklich , die Tugend fand ihren Lohn !
Sie war bald reich zu nennen .
Ein frohes Leuchten stand in ihren braunen Augen .
" Und eigentlich , " sagte sie , Willy an seinem Schnurrbart zerrend , aus voller Überzeugung heraus , " bin ich doch auch entsetzlich anständig . "
Sie trat vor den Spiegel und setzte ihren Hut auf .
" Vorgestern erst , " schwatzte sie weiter , " ist einer mir nachgelaufen , den ganzen Kurfürstendamm ' rauf , bis vor unser Haus . "
Er schwieg .
" Ein Offizier in Zivil , ein Hauptmann von Soundso .
Er hat mir seine Adresse gegeben . "
" Die hast du genommen ? " fragte er tadelnd .
" Warum soll ich denn grob sein ?
Ich gehe ja doch nicht hin .
Rankestraße , ganz ungeniert .
Ein lieber Mensch .
Und so gebettelt hat er , wirklich rührend . "
" Na also , " brummte er verstimmt .
Er griff nach Hut und Stock , Mantel und Handtasche .
Sie stiegen die Treppe hinab .
" Und gestern , " fuhr sie begeistert fort , indem sie sich zärtlich bei ihm einhakte , " hat mich ein anderer Herr angehalten .
Ein Filmschauspieler , erste Nummer , ebenso berühmt wie Hindenburg .
Ich sage dir , tipptopp war der angezogen , genau wie ein englischer Fürst . "
" Weißt du denn überhaupt , wie ein englischer Fürst aussieht ? "
Sie streifte ihn mit gekränktem Blick .
" Dich hält keiner dafür , Willy , das kannst du mir glauben . "
" Ich verzichte , " knurrte er .
" Bande die ! "
" Es bleibt dir auch nichts anderes übrig , " antwortete sie .
" Wo hast du bloß den karierten Reiseanzug her ?
Wie 'n Mitglied aus 'm Athletenklub > Blutige Nase < siehst du aus . "
Willy pfiff ein ihm langsam entgegenkommendes auto heran .
" Aber gut bin ich dir doch , " schmeichelte sie sich wieder bei ihm ein - denn die versprochene Rente tauchte vor ihr auf - , während der Wagen einen Bogen beschrieb und vorfuhr .
Sie log auch nicht .
Er war der Erste , dem sie sich gegeben .
Nie würde sie ihn vergessen , mochte sie auch noch so vielen ihre Liebe schenken .
Sie sah es als kein Unrecht an , die anderen Mädchen taten es alle so .
Tanzen und lachen und lieben , die Stunde genießen und die Augen vor der Zukunft schließen , das hatte der Krieg sie gelehrt .
" Das Leben ist für uns arme Mädel so scheußlich kurz , " setzte sie leise hinzu , aus ihrem Grübeln heraus .
Dann saßen sie stumm , Hand in Hand , in dem peinigenden Schweigen des Abschieds , in dem das Wort vor der Fülle der Empfindungen versagt .
Und er fühlte mit untrüglicher Sicherheit , daß er sie heute verlor , nie diese kleine Annie wiederfinden würde , die ihm ein Jahr lang Sonnenschein in sein Leben getragen hatte .
Das auto bog in den Kurfürstendamm ein .
Er schlang den Arm um sie .
" Vergiß wenigstens nicht , daß ich dein Freund bin und bleibe , " sagte er bedrückt , " und mache nicht mehr Dummheiten , als dringend nötig ist .
Komme her , Kind , noch einen letzten lieben Kuß .
Nicht weinen , Mausi ... "
Das auto hielt an der Ecke .
" Nun Schluß , Annie , " sagte er entschlossen .
" Auf Wiedersehen . "
" Auf Wiedersehen , " schluchzte sie im Aussteigen .
" Und bleibe mir gut , Willy ... "
Während der Wagen nach dem Olivaer Platz zu einbog , sah er ihr nach , wie sie mit ihrem zierlichen Gang die Straße hinabeilte .
Und auch ihm schnürte sich das Herz zusammen .
Es war ein Stück seiner Jugend , das er begrub .
Er hatte sie sehr lieb gehabt .
Vier Monate waren vergangen .
Kalt , mit schweren Schneefällen war das neue Jahr eingezogen .
Noch immer schneite es leise , unablässig auf die Weltstadt herab .
Es war vier Uhr , schon sank die Dämmerung .
Frau Schocke , die Pförtnerin , Annies Mutter , stand im Hof , auf ihre Schaufel gestützt , mit der sie eben einen Gang freigemacht hatte .
Drüben im Stalle zäumte ihr Mann die beiden Braunen auf , um sie scharf beschlagen zu lassen .
Dann kam der eine Gaul unter seinem Woilach vorsichtig über die Schwelle geschritten , trat ins Freie hinaus und wartete geduldig , den Kopf zurückgewandt , bis der Stallgefährte ihm folgte und Schocke den Mantel angezogen , die Pfeife in Brand gesetzt und die Zügel herabgenommen hatte .
Schwer hallten die Pferdetritte im Hausflur wider , als Schocke in mürrischem Schweigen an seiner Frau vorüberzog .
Frau Schocke sah prüfend zum schwarzgrauen Himmel hinauf .
Sie wäre für ihr Leben gern in die Nachbarschaft gegangen , zu einem Plauderstündchen am warmen Ofen , beim dampfenden Kaffee ; aber ihr Mann war fort , Annie noch in ihrem Rechtsanwaltsbureau , und einer mußte schon die Tür bedienen .
Plötzlich eilte Lisa in das Haus .
Sie sah schneeweiß aus , hielt sich kaum aufrecht .
Mit starren Augen rannte sie an der Pförtnersfrau vorbei .
Stumm , in forschender Neugier , sah die ihr nach .
Schon seit den letzten Wochen hatte sie Lisa mit den Kenneraugen der Frau aus dem Volke beobachtet und allerhand zu bemerken geglaubt , das schmalgewordene Gesicht , die dunklen Ringe , die junge , sich straffende Brust .
Aber immer wieder hatte sie sich eine Närrin gescholten .
Die kleine Lisa Halm , das Schäfchen ?
Unsinn !
Mit einmal stürzte Lisa in die Ecke des Hofes zum Müllkasten und erbrach sich .
Das helle Wasser in den Augen , richtete sie sich auf .
" Haste Worte ? " sagte Frau Schuppte langgedehnt .
" Na das Geschäft is richtig . "
Sie war förmlich erstarrt .
Sie trat heran .
Ihre schwarzen Schlangenaugen musterten argwöhnisch Lisas Gestalt .
" Haben Sie das öfters , Fräuleinchen ? " fragte sie mit erheuchelter Güte .
" Ja , " antwortete die kleine Lisa ahnungslos .
" Seit einiger Zeit .
Ich muß mir den Magen verdorben haben . "
" Weiß Ihre Mutter das denn ? "
Lisa schüttelte den Kopf .
" Ich wollte sie nicht ängstigen . "
" Und immer müde und miesepetrig , und kein Appetit ? " forschte die Frau mit Feuereifer weiter .
Lisa nickte matt .
" Na also , " sagte Frau Schocke mit Nachdruck .
" Da haben Sie wohl 'n Bräutigam , Fräulein ? "
" Einen Bräutigam ? " wiederholte Lisa verwirrt .
" Wieso ? "
Ihr war noch immer so übel , daß sie wankte und sich auf den Müllkasten stützen mußte .
Aber so viel empfand sie doch dunkel , daß sich da etwas Schreckliches , Unfaßbares , Unmögliches vor ihr aufrichtete .
Und plötzlich klangen ihr Bergs Worte im Ohr : Nun schreibe dir es selbst zu , wenn etwas passiert ist ...
Sie begann zu weinen .
" Ja , ja , " sagte Frau Schocke nachdenklich , " aus Kindern werden Leute , und Leute kriegen Kinder . "
Das war ein Ereignis , ein Skandal , der nicht mit Gold zu bezahlen war , den sie der alten Halm , dieser aufgeblasenen Person von Herzen gönnte !
So was zog jeden Tag , die Nase in der Luft , wie eine Lumpenprinzessin an der Pförtnerstube vorbei .
Nichts zu beißen , gnädige Frau vorn und hinten , und jetzt noch der Bankert !
Nur die arme Lisa tat ihr leid .
Das war ein liebes Mädchen , bescheiden und höflich .
Die war auf einem anderen Mist gewachsen als diese alte Vogelscheuche !
Gutmütig sprach sie auf Lisa ein :
" Nun , Fräuleinchen , dann gehen Sie nur man ' rauf und trinken Sie 'n Glas Wasser .
Zu sehen ist vorläufig noch so gut wie nichts .
Und kommt Zeit , kommt der Sanitätsrat .
Ich sage nichts , ich werde mir den Mund nicht verbrennen . "
Sie ahnte selbst nicht , welch eine schlechte Prophetin sie war .
Am selben Morgen hatte sie einen Streit mit der Pförtnersfrau des Nebenhauses gehabt .
Zwar war diese ihre Busenfreundin ; das schloß aber nicht aus , daß alle paar Wochen aus dem gemütlichen Schwatz heraus ein erbitterter Wortkampf zwischen ihnen ausbrach .
Frau Schocke hatte trotz ihrer draufgängerischen Art eine zitternde Angst vor ihrem wortkargen , breitschultrigen Mann , der verschlossen seine Pflicht tat , mit kurzem Befehl sie selbst zur Arbeit anhielt und , wenn sie etwas versäumte , sie ohne langes Reden verdreschen konnte .
So hatten sich denn Mutter und Tochter von Anfang an zu gemeinsamem Schutz gegen den Vater zusammengeschlossen ; jede log die andere heraus , und die auf Annie angewiesene Mutter hatte bald gelernt , bei deren Heimlichkeiten ein Auge oder auch beide zuzudrücken , um sie vor jedem Zusammenstoß mit dem mürrischen , so leicht gewalttätigen Vater zu schützen .
Lautlos nach außen , in steter Furcht und doch zugleich in unbezähmbaren Drang nach neuem Trug spielte sich dieser heimliche Kampf der beiden gegen den Gatten und Vater ab .
Anders bei der Nachbarin , die kinderlos war .
Hier war der Mann , ein dürres Schneiderlein , der neben seiner Schwerbuschen , hüftenstrotzenden , vollbeleibten Gattin fast verschwand , die schlechtere Hälfte im Ehebunde .
Trotz seiner fünfzig Jahre lebte er nach der fälschlich Luther zugeschriebenen Regel :
Wein , Weib , Gesang ; nur , daß er den Wein durch eine lieblich gluckernde Branntweinbuddel , sein Weib durch jede ihm erreichbare Schürze , und den Gesang durch eine Flut von höhnenden Kadenzen ersetzte , mit denen er die zornbebende Frau ohne Gewissensbisse allmählich einem Schlaganfall entgegenführte .
Auch heute hatte die Nachbarin geklagt , ihr Mann sei erst in aller Frühe heimgekehrt .
Der sei wahrscheinlich hinter der Zeitungsfrau , einer jungen Kriegswitwe , her .
So war denn das Gespräch nach alter Gewohnheit wieder auf die Ehe und ihre Schattenseiten gekommen , und Frau Schocke hatte mit Vergnügen die Gelegenheit benutzt , ihre Weltweisheit zu offenbaren .
" Ich will Ihnen einmal meine Meinung sagen , " hatte sie geäußert .
" Da las ich gestern im Anzeiger was von freiwilligem Dienstjahr für Mädchen , von wegen kochen und Kranke pflegen und so 'n Zeug .
Das mag ja recht sein .
Aber eins sollten die Mädel vor allem lernen : Menschen kennen , Männer behandeln , wie die es nun Mal brauchen und gern haben .
Dann würden die Mannsbilder ihre Ordnung haben und nicht noch als Ehekrüppel ex machen und auf die Straße gehen .
Stimmt ? "
Sie freute sich , der Nachbarin , die als nachlässige Hausfrau galt , eins auswischen zu können .
Die Nachbarin nickte .
Aber sie hatte doch die Spitze gegen sich herausgehört .
Und um auch ihrerseits Frau Schocke zu ärgern , sagte sie :
" Wenn das so einfach wäre .
Aber rackert man sich für den Mann ab und ist dann verbraucht , so geht er erst recht seine eigenen krummen Wege .
Zum Beispiel Sie , Frau Schocke , Sie sollten etwas für sich tun .
Sie werden immer magerer . "
" Wir können nicht alle vor Fett platzen , bei den miserablen Zeiten , " hatte Frau Schocke mit einem bezeichnenden Blick auf den beängstigenden Umfang der Freundin geantwortet .
Sofort fühlte sich diese beleidigt .
" Das ist doch bloß der helle Neid bei Ihnen , " sagte sie giftig .
" Ihr Mann hat neulich selbst zu meinem Alten gesagt , gegen Sie wäre jedes Plättbrett eine Alpenlandschaft . "
" Immer noch besser als Schmalztopf , wie Ihrer Sie nennt , " antwortete Frau Schocke in höchster Erregung .
" Na so ein Schwindel , " brauste die Nachbarin auf .
" Das haben Sie sich ja in Ihrer Wut bloß ausgedacht . "
" So ? " trumpfte Frau Schocke auf .
" Ausgedacht !
Nun will ich Ihnen auch die Wahrheit sagen : Sie sind ihm viel zu schmierig , sagt Ihr Mann .
Der faßt Sie nicht mehr mit der Zange an . "
Die Nachbarin rang nach Luft .
" Schmierig ... !
Das ist ' ne ganz gemeine Lüge .
Ihr Mann hat auch gesagt , Sie sind durch und durch verlogen . "
Sie schäumte .
" Aber ich frag meinen Alten selbst , sowie er nach Hause kommt . "
" Meinetwegen , " sagte Frau Schocke von oben herab ; doch der Schreck fuhr ihr so in die Glieder , daß sie sich nicht einmal gegen die neue Kränkung zur Wehr setzte .
" Und ich werde meinen auch Mal fragen , von wegen Alpenlandschaft . "
" Das tun Sie nur , " antwortete die Nachbarin ebenso entschieden , wenn auch in gleicher Angst .
" Dann werden wir beide eben unsere Prügel besehen .
Sie wissen ja , wie unsere Männer das Geklatsche lieben .
Dazu hat man sich nun geschuftet , " heulte sie los .
" Und jetzt ist man 'n Plättbrett , " jammerte Frau Schocke auf und wischte sich die Augen mit der blauen Schürze .
" Und schmierig - "
" Und verlogen - "
" Und 'n Schmalztopf - "
" Und kriegt noch seine Senge . "
" Wissen Sie , beste Schuppken , " sagte die Freundin plötzlich und trocknete die Tränen , " wissen Sie , was die Männer sind ? "
" Von meinem weiß ich es genau , " antwortete Frau Schuppte düster .
" Halunken sind sie durch die Bank , " verkündete die andere majestätisch .
" Halunken ! "
Und in der gemeinsamen Klage über ihr trauriges Los waren sie im Handumdrehen wieder ein Herz und eine Seele .
Doch wenn so die Gefahr einer schmerzhaft ehelichen Auseinandersetzung für Frau Schocke auch glücklich abgewandt war , so zitterte doch die Erregung in ihr nach und lechzte nach einer Auslösung .
Und dafür kam ihr der Fall Lisa sehr gelegen .
Sie wich trotz der Kälte und Dunkelheit nicht vom Platz , bis eine Stunde später Frau Halm heimkam .
Gewiß wußte Frau Schocke , daß ihr Verdacht noch nicht bewiesen war , auch hatte sie versprochen zu schweigen ; aber ein wenig glaubte sie doch ihr Mütchen an der Verhaßten kühlen zu dürfen .
Mit leichtem Neigen dankte Frau Halm für den übertrieben höflichen Gruß der Pförtnersfrau .
Und plötzlich packte diese die Wut .
" Frau Halm , " sagte sie scharf hinter ihr her , kriegerisch ihre Schaufel packend , " wenn einer Sie anständig grüßt , dann können Sie auch anständig danken .
Merken Sie sich das . "
Frau Halm wandte sich um .
" Was wünschen Sie ? " fragte sie abweisend .
" Daß Sie nicht so mit steifem Genick an unsereinem vorüberziehn .
Die Zeiten sind jetzt vorbei . "
Die Stimme der Frau schnappte über .
" Ich bin doch nicht im Rinnstein geboren , wenn ich auch nicht mit ' einem verdufteten Hauptmann Staat machen kann . "
Sie wußte auf dem Umwege über Frau Wagner und die Dienstboten genau Bescheid .
Frau Halm erblaßte unter dem Schimpf .
" Ich werde mich bei meiner Cousine über Ihre Frechheit beschweren , " sagte sie empört .
Frau Schocke geriet durch die Drohung ganz aus dem Häuschen .
" Frech hin , frech her , " antwortete sie und trat mit festgefaßter Schaufel auf sie zu .
" Aber bessere Augen im Kopf habe ich doch als Sie .
Ich rate Ihnen , lieber die Nase Mal 'n bißchen 'runter zu nehmen und sich um Ihre Tochter zu kümmern .
Verstehn Sie mich ? "
Frau Halm prallte zurück .
" Sie sind ja verrückt , " stieß sie aus .
" Verrückt ? " kreischte Frau Schocke .
" Ich will Ihnen wünschen , daß Sie das nicht noch werden .
Vorläufig steht fest , daß mir das Fräulein mit ihrem Brechen meinen Hof verschandelt .
Da tun Sie Wohl entschieden besser , ein Loch oder auch zwei zurückzustecken .
Die Hebamme wohnt schräg gegenüber .
Bitte stark zu klingeln .
Guten Abend , Frau Halm . "
Wankend , mit blutleerem Gesicht ging Frau Dora über den Hof , begann sie die Treppe emporzusteigen .
Aber jäh blieb sie stehen .
Wie Schuppen fiel es ihr von den Augen ; blitzartig erfaßte sie alles das , was ihr bisher so ganz entgangen war .
Sie sah Lisa , die schüchterne , gleichmäßige Lisa vor sich , wie sie plötzlich erblühte , sich schmückte , bald jubelte , bald mit den Tränen kämpfte , wie sie der Mutter selbstbewußt Trotz bot , Kritik an ihr übte , zuletzt verstockt , fast feindselig ihr entgegentrat .
Sie dachte an so manches unverständlich freie Wort , an Lisas Eintreten für den Vater , die Haarnadel , die zerbrochene Tasse , das Theaterbillett , fragte sich jetzt , warum Lisa nach jenem Abend noch tagelang verstört gewesen , bei Bergs Abreise so jäh am Fieber erkrankt war .
Glied reihte sich an Glied , zu langer , unzerreißbarer Kette .
Und während alles noch in ihr sich gegen die entsetzliche Möglichkeit sträubte , ahnte sie doch , daß ihre Lisa , ihr Einziges auf der Welt , die Ehre verloren hatte .
Es gibt Handlungen , Bosheiten , Verbrechen , auf die ein sittlich gefestigter Mensch nie kommt , die ihm weltenfern bleiben , mögen sie auch tagtäglich um ihn herum begangen werden , weil eben sein schlichter , ehrlicher Verstand , sein reines Herz keinen Raum für solchen Frevel hat .
Ein solcher Mensch gleicht einem Nachtwandler auf hohem First , der nichts vom tiefen Abgrund zu seinen Seiten ahnt , der , wenn er geweckt wird , unfehlbar haltlos abstürzt .
So hat jetzt auch Frau Dora Halm den Boden unter ihren Füßen verloren .
Stufe um Stufe zieht sie sich die Treppe hinauf , immer von neuem nach Atem ringend .
Mit zitternder Hand öffnet sie die Tür .
Taumelnd tritt sie herein .
Lisa sitzt zusammengesunken am Fenster und starrt in die Nacht hinaus .
Die Mutter steht aufrecht am Tisch .
Ihre Augen graben sich in ihres Kindes Gestalt .
Und mit einem Schlage weiß sie die Wahrheit .
Immer wieder setzt sie zum Sprechen an , während Lisas Blick verstohlen , dann in jähem Erschrecken zur Mutter gleitet .
Sie wird totenbleich .
" Lisa , " sagt die Mutter endlich mit zugewürgt Kehle .
Lisa erhebt sich wie automatisch , unter den zwingenden Augen der Mutter .
Und mit einem Wehlaut bricht sie vor ihr zusammen .
Frau Dora regt sich nicht .
Dann , ihr Kleid wie vor etwas Widerlichem zusammenraffend , weicht sie zurück .
" Mutter , " wimmert Lisa , " liebe , gute Mutter ! "
Ein langes Schweigen .
Dann stößt Frau Halm erstickt heraus :
" Wer ? Berg ? "
" Sei nicht so böse , Mutter , so furchtbar böse , " fleht Lisa .
" Ich wußte ja nicht , was ich tat . "
Ihre zarten Schultern fliegen in herzerschütterndem , lautlosen Weinen .
" Assessor Berg ? " wiederholt die Mutter hart .
" Ja . "
Ganz leise , wie ein verhallender Seufzer .
Wieder weicht die Mutter zurück .
Regungslos steht sie fernab , schneeweiß , um Jahre gealtert .
Nur die großen entsetzten Augen scheinen alles Leben in sich aufgesogen zu haben .
" Er wird dich heiraten ? " fragt sie nach langem Zögern heiser .
Lisa hat sich aufgerichtet .
Unter der eisigen Strenge versiegen ihre Tränen , versteint sie innerlich .
Und ein wilder Zorn gegen die Mutter steigt in ihr auf .
" Nein , " antwortet sie schroff .
" Warum nicht ? "
" Weil ich arm bin . "
" Hat er dir das gesagt ? "
" Ja . "
" Und keine Rettung ? "
Die Stimme der Frau erlischt .
" Keine . "
" Wer hilft uns nur , mein Gott , mein großer Gott ! " stöhnt die Frau auf .
" Niemand , " erwidert Lisa mit zusammengebissenen Zähnen .
" Niemand auf weiter Welt . "
Doch in der Not der Stunde kocht es wieder in der Mutter auf .
" Und hast du denn nicht an mich gedacht , an all die Liebe , die Sorge , ehe du - ehe du - "
" An dich ?
An deine Liebe ? "
Lisa ist aufgesprungen .
Mit verzerrten Zügen steht sie vor der Mutter .
Und alles , was sie so lange auf dem Herzen getragen , in wehen , dunklen , verzweifelten Stunden , alles , was sie sich hundertmal gesagt , in den schrecklichen , endlosen , angstdurchbebten Nächten , bricht sich mit einem Schlage Bahn .
" Von deiner Liebe sprichst du ? "
Ihre Augen blitzen .
" Es gibt auch eine hassende Liebe .
An mir hast du alles geliebt und gehaßt , was dir das Leben geraubt , Jugend und Glück und Sonne .
Und eins vor allem , meinen Vater .
Hast alles gehaßt , bis du mit deinem Haß mich unglücklich gemacht hast .
Jawohl , ich tat's .
Mein ist die Schmach , doch dein die Schuld . "
Kein Laut ist zu hören .
Wie Todfeinde stieren sich Mutter und Tochter in die Augen .
Dann wendet sich Frau Dora stumm ab .
In der Tür bleibt sie stehen , sieht sie zurück .
Und all die Demütigung , die diese schwerste Stunde ihres Lebens ihr gebracht , all ihre lodernde Empörung legt sie in das eine Wort , mit dem sie für immer Abschied nimmt von dem , was sie wie ein Panier durch ihr verfehltes Dasein getragen , von ihrem Leben , ihrem Stolz , ihrem Kinde , - das eine , bitterschwere Wort : " Dirne ! "
Dann , noch in Hut und Mantel , geht sie hinaus , die Treppen hinab , die Vordertreppe zu Hildegard Wagner hinauf .
Sie sah grotesk aus , mit dem unmodernen schwarzen Hut auf dem fliegenden , schon ergrauten Haar , dem Schweiß auf dem verblühten , blassen Gesicht .
Als sie bei Wagners auf der Diele stand , schallten ihr aus dem Eßzimmer die lebhaften Stimmen ihrer Cousine und Trudes entgegen .
Denn dort wurde soeben in großer Erregung über sie verhandelt .
Frau Schocke , die doch ein schlechtes Gewissen bekommen hatte und der immer mehr die Möglichkeit eines Irrtums aufgedämmert war , hatte sich vorsichtigerweise schleunigst zu ihrer Hauswirtin hinaufbegeben , um durch eine zweckentsprechende Darstellung des Vorgangs jedem Nackenschlage vorzubeugen .
Nach ihrer Schilderung hatte Lisa anläßlich ihrer Übelkeit auf dem Hofe halb und halb eingeräumt , daß sie eine Herrenbekanntschaft gemacht habe .
Und da hatte sie , Frau Schocke , es für ihre Menschenpflicht gehalten , der Mutter einen Wink zu geben , daß diese etwas auf das Fräulein achte .
Die Frau Hauptmann sei aber ohne weiteres unglaublich ausfallend gegen sie geworden , gerade als ob sie schon Bescheid gewußt habe und sich darüber ärgere , daß die Geschichte ans Tageslicht gekommen sei .
" Schuppken , " hatte Frau Hildegard entsetzt gefragt , " erbrochen hat sich die Lisa ?
Sie meinen doch nicht - ? "
" Ausgeschlossen , " rief Frau Schocke und hob die dürren Arme beschwörend zum Himmel , " ganz ausgeschlossen , gnädige Frau .
Da lege ich die Hand für ins Feuer . "
Befriedigt zog sie ab ; ihr konnte nichts mehr passieren .
Und nun kam Frau Dora .
Zuerst , als das Mädchen sie meldete , trat tiefe Stille ein .
" Wir sind nicht zu Haus , " sagte Frau Wagner dann außer sich .
" Laß sie ihren Schmutz bei sich oben ausfegen , statt daß sie ihn uns in die Wohnung trägt . "
Aber schon hatte Frau Dora die Anmeldung nicht abgewartet und trat herein .
Niemand begrüßte sie , wie sie selbst in ihrer Erregung den Gruß vergaß .
" Hildegard , kann ich dich wohl allein sprechen ? " stieß sie hervor .
" Trude , gehe hinaus , " herrschte Frau Hildegard in übelster Laune .
" Was ist denn los ? "
Und doch hatte sie seit Jahren auf diese Stunde gewartet .
Schon immer hatte sie die jüngere , hübschere Cousine beneidet , besonders seitdem Dora den Offizier geheiratet hatte .
Dann trennte sich Dora von ihrem Gatten , zog nach Berlin zur Mutter , bis diese starb und Robert Wagner sich Doras annahm , ihr gegen bescheidene Miete die Gartenwohnung einräumte .
Von Anfang an hatte sich in Hildegard die Überzeugung festgesetzt , daß ihr Mann an diese Dora sein Herz verloren habe ; und je unsinniger dieser Verdacht war , je weniger irgendwelche Veranlassung zu ihm vorlag , desto mehr fraß er sich in Hildegard hinein .
Alle Enttäuschungen ihrer Ehe legte sie Dora zur Last ; sie haßte sie um so mehr , als diese nach Frau Hildegards Meinung trotz ihrer Notlage , heute noch mit unerträglicher Herablassung auf sie , die Kaufmannsfrau , herabblickte .
Dazu kam , daß Frau Hildegard immer sparsam gewesen war ; und wie jede Tugend gar leicht zum Laster ausartet , war diese bei ihr im Laufe der Jahre zum ausgesprochenen Geiz geworden .
Die erhöhte Unterstützung , die sie nach dem Testament ihres Gatten notgedrungen Dora zuwenden mußte , wurmte sie unbeschreiblich ; und sie ergriff mit beiden Händen nun die willkommene Gelegenheit , den Streit vom Zaun zu brechen und ihn so zuzuspitzen , daß zwischen ihr und Dora das Tischtuch ganz zerschnitten wurde .
Dora rang vergebens nach Worten .
" Was hast du mit der Schocke vorgehabt ? " fuhr Hildegard fort .
" Wenn ein gebildeter Mensch mit einem ungebildeten sich zankt , trägt immer ersterer die Schuld .
Das solltest du als ehemalige Offiziersfrau doch wissen . "
" Es handelt sich nicht um Frau Schocke , " antwortete Frau Dora mit Anstrengung .
Die welken Hände in ihrem Schoß flogen .
" Es handelt sich um Lisa . "
" Nun ? " erwiderte Frau Hildegard .
" Was Gutes scheint das ja auch nicht zu sein . "
" Sie - sie - "
Frau Halm griff sich mit beiden Händen verzweifelt in das Haar , sodaß der Hut sich verschob und der Schirm zu Boden fiel .
Stockheiser kamen die Worte heraus :
" Sie hat - mit dem Assessor - "
Frau Hildegard richtete sich befremdet , mit grenzenlos verwundertem Gesicht auf .
Innerlich freute sie sich ihrer schauspielerischen Begabung , denn auch sie hatte natürlich sofort an Berg gedacht .
" Was ? " fragte sie gedehnt .
" Lisa und Berg ?
Ein Flirt ? "
" Ein Kind , " stieß Dora verzweifelt heraus .
" Ein was ? " fragte Hildegard entsetzt .
Dora wagte es nicht zu wiederholen .
" Allmächtiger , " stöhnte Hildegard .
" Und was nun ? "
" Er muß sie heiraten , " antwortete Dora leidenschaftlich , mit blitzenden Augen .
" Wer ? "
" Berg . "
" Die Lisa ? "
" Ja . "
Frau Hildegard schwieg .
" Er wird euch sonst was tun , " sagte sie dann mit unverhülltem Hohn .
" Er muß ! "
Die ganze Verzweiflung der Frau lag in den beiden Worten .
" Er muß gar_nichts , " erwiderte Hildegard .
Sie kannte das Gesetz nur zu gut , von ihrem Seligen her .
" Er braucht nur zu zahlen . "
" Und Lisas Ehre ? " fragte Dora außer sich .
" Ist eben futsch , " erwiderte Frau Hildegard trocken .
" Sage mir doch bloß , wie ist so etwas möglich ?
Warst du denn blind ?
Hast du sie gar_nicht gewarnt ? "
" Ich wollte sie rein erhalten , " flüsterte Dora .
" Das ist dir ja glänzend gelungen , " entgegnete Hildegard verächtlich .
Dora schloß die schmerzenden Augen .
Wieder der furchtbare Vorwurf , der ihr , der Mutter , die Schuld zuschob !
Plötzlich stand Hildegard auf .
Rote Flecken glühten auf ihrem Gesicht .
Mit hartem Blick sah sie auf ihre zusammengebrochene Cousine .
" Heiraten ! " sagte sie schneidend .
" Das weißt du wohl nicht , daß er sich um Trude bewirbt ?
Willst du die auch noch unglücklich machen ? "
Es war dies zwar nur so hingesagt - denn Hildegard begünstigte aus tausend Gründen die Kandidatur Goldstein - , aber es gab ihr die Handhabe , sich nun von dieser ganzen unsauberen Geschichte fernzuhalten .
Dora fuhr in unsäglichem Erstaunen hoch .
" Du wirst doch solchem Schuft nicht deine Tochter geben ? "
" Und du ? " fragte Hildegard erregt zurück .
" Was willst du denn anderes tun ?
Wenn wir heutzutage jeden Bewerber abweisen wollten , der sich einmal zu einer Dummheit hat verleiten lassen , dann könnten wir ebenso gut unsere Töchter einkampfern . "
" Du willst mir nicht helfen , " sagte Dora mit erstickter Stimme .
" Nicht helfen ! " antwortete Hildegard , vor Aufregung glühend .
Nichts versetzt den Menschen in größere Empörung , als wenn man ihm das Schlechte zutraut , das er im Sinne hat .
" Wer hat seit Jahr und Tag sich hingestellt und über meine Trude die Nase gerümpft , als ob sie jeden Tag vor die Hunde gehen könnte ?
Wer hat denn immer sich für wer weiß was Extras gehalten ?
Da nimmt man nun mit seinem guten Herzen die Verwandte ins eigene Haus .
Eine schöne Schande !
Denn was die Schocke weiß , weiß ganz Berlin . "
Ein leises Rascheln ließ sich an der Tür hören .
Trude hing zweifellos am Schlüsselloch .
In ihrer Empörung achtete Hildegard nicht darauf .
" Ich kann nichts tun , " setzte sie schneidend hinzu .
" Mir hast du wahrhaftigen Gott keine Veranlassung gegeben , mich deinetwegen in Unkosten zu stürzen .
Du konntest anderen immer klug raten , nun hilf dir selbst .
Alles hast du stets besser gewußt , obwohl du grundsätzlich nur Unheil angerichtet hast , mit deinem dicken Schädel .
Das muß einmal gesagt werden . Deinen Mann hast du nach Afrika und Amerika gejagt , - Herrgott , daß der bei deiner Laune einmal aufatmen wollte , das wird wohl jeder verstehen !
Die Lisa hast du erst zum Bettelkind gemacht , und nun hast du sie glücklich ganz auf dem Gewissen .
Wo du den Mut da hernimmst herzukommen , ehrlich gestanden , das ist mir schleierhaft .
Und darum sage ich :
Ob ich für Lisa etwas tun kann , das werde ich mir überlegen , so wenig sie es verdient hat .
Mit dir aber , Dora , will ich nichts zu schaffen haben .
Hochmut kommt eben vor dem Fall . "
Und Dora fühlt , wie ihr die Füße absterben , wie langsam die Kälte an ihnen Aufwärtskrieg , bis zu dem Scheitel , auf den es sich wie Eis legt ; im Munde hat sie einen seltsam metallischen Geschmack .
" Kanaille ! " sagt sie laut , ohne es zu wissen .
Hildegard fährt hoch .
Was , auch noch unverschämt benimmt sich diese Person , wo sie ihr nur die reine Wahrheit gesagt hat ?
Das soll sie sich in ihrem eigenen Hause bieten lassen ?
Und in Entrüstung , mit bebenden Knien versendet sie ihren letzten , vergiftetsten Pfeil .
" Schilt deine Tochter nicht Kanaille , Dora , " sagte sie kalt .
" Das ist die Lisa nicht .
Weit eher sieht es so aus , als hättest du der Trude diesen Berg wegfischen wollen , um ihm die Lisa anzuhängen .
Und nun , wo glücklich der Topf in Scherben liegt , soll ausgerechnet ich dir die Kastanien aus dem Feuer holen und dann mit ansehn , wie Trude sich damit abfindet ?
Nimm mir nicht übel , zu solcher Zumutung gehört eine eiserne Stirn .
Wenn ich mir das alles so überlege , - ich kann mir nicht helfen , die ganze Liebelei mit Berg hast du selbst eingefädelt . "
Dora erhebt sich jäh .
Geraden Wegs geht sie durch das Zimmer , ohne ein Wort , ohne Abschied .
Wie gelähmt hat sie unter den letzten furchtbaren Worten Hildegards dagesessen , vor diesem schwersten Vorwurf , der ihr , der Mutter , das Herz mit sieben Schwertern durchbohrt .
Der maßlosen Schmach , die hier auf ihr Haupt gehäuft wird , hält sie nicht stand .
Schwer fällt die Tür hinter ihr zu .
Aufatmend setzt sich Hildegard in den Sessel , den Dora eben verlassen .
" Gott sei gelobt , " sagt sie befriedigt vor sich hin .
" So bald kommt die nicht wieder . "
Wie gepeitscht stürmt Dora die Treppe hinunter .
In ihr ist alles dumpf , alles zerschlagen , und während sie den Kurfürstendamm hinabtaumelt , beherrscht der eine Gedanke sie zwingend :
In den Augen der Menschen trägt sie , die Mutter , die Verantwortung ; sie hat ihr Kind , ihren Stolz auf dem Gewissen !
Halblaut mit sich redend , den schwarzen , altmodischen Hut schief auf dem Kopf , den baumwollenen Schirm in der Hand , mit den Handschuhen in der anderen Faust hin und her fuchtelnd , so geht sie stieren Auges durch das Dunkel , durch die Kälte ihren letzten Gang .
Die Leute sehen ihr belustigt nach ; die Straßenjugend , die sie für betrunken hält , johlt höhnend um sie herum , wirft sie mit Schnee .
In dem Wagengewirr an der Gedächtniskirche wäre sie um ein Haar überfahren worden ; wilde Flüche tönen hinter ihr her .
Sie biegt links ab , am Hippodrom vorbei , erreicht das Ufer des Kanals .
Einen Augenblick stutzt sie .
Ein Polizeiwachtmeister kommt auf sie zu , macht hart vor ihr kehrt , verschwindet wieder in der Nacht .
Dann überkommt sie von neuem der unwiderstehliche Drang :
Nur nichts sehen , nichts hören , nur ein Ende , ein rasches Ende !
Hoch aufgereckt , die Augen auf die gegenüberliegenden dunklen Baumkronen gerichtet , geht sie geradeaus , auf das Wasser zu .
Ein Gleiten , ein Fall , ein Knistern des dünnen Eises , dann ein schriller Schrei , ein Gurgeln .
Die eisige , trübe Flut dringt ihr in Mund und Nase , raubt ihr die Luft in unerträglichem Druck .
In ihren Ohren brausen die Hammerschläge der Kirchenglocken , gellt eine rasende Mädchenstimme : Mein ist die Schmach , doch dein die Schuld !
Dann lichtet sich das blutige Rot vor ihren Augen , wird es zum rosigen Lampenschein im heimlichen Stübchen .
Und eines Mannes Stimme , seine Stimme , schmeichelt : Dora , Liebling , komme her zu mir ... Zweimal taucht sie auf , das dritte Mal nur ihre Faust , die krampfhaft noch den Schirm umklammert .
Und beruhigt schließt sich das Wasser über ihr .
Der Wachtmeister kehrt argwöhnisch zurück .
Von einer Bank löst wie ein Schatten sich , eine Frauengestalt .
" Was ist hier los ? " fragt der Beamte barsch .
" es ist eine ins Wasser gegangen , " antwortet sie gleichgültig .
" Warum sind Sie nicht Zwischengesprungene ? " herrscht der Beamte sie an .
" Zwischengesprungene , " wiederholt das Weib höhnisch .
" Das solltet ihr anderen nur tun , solange es Zweck hat .
Ist eine erst Mal so weit , " - sie weist auf das Wasser - " dann wäre es 'ne Sünde , sie von abzuhalten .
Und außerdem geht so was viel zu rasch . "
Der Wachtmeister zieht sein Notizbuch , schreibt Namen und Wohnung des Mädchens auf .
Mit zornigen Augen sieht sie ihm nach .
" Zwischengesprungene , " wiederholt sie von neuem , erbittert .
" Erst hetzt ihr unsereins in die Verzweiflung , dann gönnt ihr uns nicht Mal den Frieden . "
Und wütend speit sie hinter dem Wachtmeister her . * * * Trude hatte ihr Lied beendet .
Man überschüttete sie mit Schmeicheleien .
Kaum , daß sie sich befreit sah , trat sie auf Berg zu .
Sie standen sich gegenüber , ganz allein unter dem Kronleuchter , beide wie geschaffen für einander .
Er ein wenig müde in seiner Haltung , die doch beherrschte Kraft verriet ; sie rassig , von Leben sprühend , aber mit einem unsicheren Flimmern in ihren Augen .
Er wartete .
Er wußte , was kam ; nur hatte er es nicht so rasch erhofft .
Aber er war klug genug , keinen Triumph zu verraten .
Das war Gesetz für ihn :
Nie ein Weib den Erfolg empfinden lassen , den man über sie errungen , immer ihr Nachgeben als selbstverständlich hinnehmen , damit sie nicht stutzig wurde , sich nicht gedemütigt fühlte , wie ja die ganze Kunst in der Behandlung einer Frau nur Schwingungsfrage war , das instinktive Herausfühlen , ob und wieweit die Nerven drüben mitvibrierten , vorausschwangen , nachließen .
Auch das verliebteste Weib hat Kurven ; wer sich in ihnen täuscht , ist eben ein Stümper .
Nur mit der Welle , nicht gegen sie , überwindet der Schwimmer die Brandung .
Trude rang nach Worten .
Dann sagte sie :
" Die Geschichte mit der erdichteten Erna , die Sie der jungen Braut erzählten , - war das nur für das eine Mal eine Einladung , oder ist es das stets ? "
" Eine Gegenfrage , " antwortete er .
" Wenn diese Geschichte auch heute eine Einladung wäre , was würden Sie tun ? "
Sie schwankte .
Dann sagte sie trotzig :
" Ablehnen . "
" Schön , " erwiderte er , ohne mit der Wimper zu zucken .
" Donnerstag , den dritten Juli , heute über fünf Wochen ? "
" Einfach unglaublich , " sagte sie halb bewundernd , halb empört .
" Ich bin von vier bis sechs zu Haus .
Drei Tage werde ich warten . "
" Ich komme nicht . "
" Sie werden am Donnerstag vielleicht nicht kommen , am Freitag möglicherweise vor meiner Tür kehrt machen , - für Sonnabend sind Sie mir gut .
Aber ich rechne auf Donnerstag .
Man soll nichts aufschieben , was man gleich erledigen kann . "
Sie wich seinen Augen aus .
" Lassen Sie sich die Zeit nicht lang werden , " sagte sie in schlecht gespielter Entrüstung .
" O nein , " lächelte er .
" Wir werden in allen Ehren meinen selbstgekochten Kaffee trinken und plaudern und lachen . "
Sie sah ihm gerade in die Augen .
" Ich werde fortbleiben und mich über Sie totlachen . "
" Ich stelle anheim , " antwortete er kühl .
" Wenn Sie nicht kommen , so haben Sie eben böse Gedanken , die mir fern liegen . "
" Die bösen Gedanken lagen Ihnen bei jener Braut doch wohl nicht allzu fern ? "
" Vollkommen , " erwiderte er .
" Wir waren uns ja einig .
Wir liebten uns .
Wir standen , wie Stauffacher sagt , als Mensch dem Menschen gegenüber , und holten uns unsere ewigen Rechte aus dem Himmel . "
Er blickte seltsam ernst , mit geweiteten Augen über sie hinweg , als sähe er ein fernes , unvergessenes Bild .
Und plötzlich erlag sie dem Bann , den dieser hübsche , rücksichtslose Mensch auf sie ausübte , dieser Leidenschaft , die sie selbst nicht begriff , die jeden Widerstand brach .
Fast flüsternd sagte sie :
" Sie äußerten bei Ihrem ersten Besuch , Sie wollten nicht heiraten . "
" Ich lasse mich gern bekehren , " antwortete er .
" Von mir ? "
" Das liegt in Ihrer Hand . "
Sie sah ihn forschend an .
Er hielt ihren Blick fest aus .
Ohne ein Wort ergab sie sich ihm .
Und keiner im Saale ahnte , daß hier zwei Willen sich entschieden , in einander geflossen waren , ein Mann ein Weib begehrt , ein Weib sich ihm gebeugt hatte .
" Wann kommen Sie von Urlaub ? " fragte sie .
" Am dreißigsten Juni . "
" Was ist das für ein Tag ? "
" Montag . "
" Und Donnerstag der dritte Juli ? "
" Ganz recht . "
" Um vier ? " fragte sie leichthin , wie ein Hauch .
" Ich bitte , " antwortete er , ohne ein Zeichen der Überraschung .
" Aber die Tante ? "
" Ist ausgeschaltet , Fürsorge . "
" Und Lisa ? "
" Schicke ich weg . "
" Am achten Juli fahren wir fort , " sagte sie überlegend .
" Auf lange Zeit .
Wahrscheinlich sechs Wochen Schweiz , vier Wochen See .
Und ...
Sie haben mich lieb ? "
Er stutzte doch vor der Lüge .
" Wirklich lieb ? " wiederholte sie angstvoll .
Er lächelte .
" Das , Fräulein Trude , behalte ich mir für den dritten Juli vor . "
Und er verabschiedete sich .
Er war mit sich zufrieden , jedes weitere Wort hätte nur geschadet .
Am gleichen Abend , zwei Treppen höher , im Gartenhaus , brennt in dem schmalen , mit Möbeln vollgestellten Zimmer die Tischlampe .
Ihr Schein fällt auf einen dunkelblonden , schon mit Silberfäden durchzogenen Scheitel , auf das maisgelbe Haargewirr zweier breiter , um einen Mädchenkopf gelegter Zöpfe .
Er gleitet spärlich bis in die vier Ecken , hier zu dem grünen Sofa mit gleichen Sesseln , dort zu dem alten Mahagoni-Schreibtisch , spiegelt sich in der dritten auf dem bunten Ofen , läßt in der vierten zwei neben einander stehende Betten erkennen .
Es ist totenstill im Zimmer .
Die Uhr schlägt neun , mit langsamen , widerwilligen Schlägen , als hoffte sie durch ihr Zögern rascher über die neue , endlose Stunde hinwegzukommen .
Lange hatte Frau Halm gekämpft , ehe sie von Frau Schocke , der Pförtnersfrau , den Zettel hatte an der Tür des Hauses hinaushängen lassen :
Zwei möblierte Zimmer zu vermieten .
Das hätte jemand Frau Dora prophezeien sollen , in der glückerfüllten Stunde , als sie in Kranz und Schleier den breiten Mittelgang der Gedächtniskirche hinausschritt , ihr zur Seite der schmucke Garde-Pionier im Paradeanzug , das ganze Schiff der Kirche gefüllt von silberbestickten Uniformen und heller Seide .
Damals , und auch noch zu jener Zeit , als sie sich scheiden ließ und ihr Eingebrachtes , fünfundsiebzigtausend Mark , ihr ganzes Erbteil herausbekam .
Freilich , dreieinhalbtausend Mark Zinsen , für sie und die Tochter , - viel war es nicht .
Und darum hatte sie denn auch , mit der Unbekümmertheit der in Geldsachen bis zum Leichtsinn unerfahrenen Frau , durch lange Jahre hier und da immer ein wenig vom Kapital gezehrt , bis nur noch sechzigtausend übrig waren .
Da hatte sie einen Schreck bekommen .
Geschämt hatte sie sich und nicht gewagt , Robert Wagner oder einen anderen erfahrenen Mann um Rat zu fragen .
Und weil die fünf Prozent sie reizten , hatte sie das Kapital auf zweite Hypothek gegeben .
Und dann ging das Haus in Subhasta .
Sie fühlte sich völlig hilflos .
Was sollte sie mit einem Haus auf dem Halse ?
Und die achttausend Mark Übernahmekosten hatte sie doch auch nicht zur Verfügung ?
Da erschien ein biederer Mann und schlug ihr einen Tausche vor .
Land bei Ahrensdorf , zwischen Berlin und Trebbin , gegen die Hypothek .
Für das Land hatte er einen Pächter mit fünf Prozent so gut wie fest .
Sie sollte keine Scherereien , keine Sorgen , kein Risiko haben und konnte später , beim Verkaufe des Landes , noch einmal ein Vermögen verdienen .
Sie ließ sich überreden .
Und nun kam das Unglück .
Der Landkauf wurde vorläufig ohne Notar abgeschlossen , nur ihre Unterschriften vom Bezirksvorsteher beglaubigt .
Die Zession der Hypothek dagegen erfolgte vor dem Notar , weil das , wie ihr der Mann klar machte , für die geplante Übernahme des Hauses nötig war .
Seine Spekulation war die :
Es standen noch zehntausend Mark Zwangshypothek an dritter Stelle .
Wurde also die zweite Hypothek ausgeboten , so bekam er seine sechzigtausend Mark und ließ das Land , das dreißigtausend wert war , an Frau Halm auf .
Fiel er jedoch mit der Hypothek aus , so war der Landkauf ungültig und das Geschäft zu Wasser geworden , ein Verlust aber nur für Dora Halm , nicht für ihn entstanden .
Von der Subhasta hatte sie nichts mehr gehört .
Die zweite Hypothek wurde nicht ausgeboten , die sechzigtausend Mark gingen verloren .
Damals erst hatte sie ihren Stolz besiegt und war zu Robert Wagner gegangen .
Der hatte ihr , vier Wochen vor seinem jähen Tode , die leerstehende Gartenwohnung eingeräumt und ihr einen Zuschuß bewilligt .
Das war die Rettung .
Aber es wurde Frau Dora um so schwerer , nach Wagners Tode diese Hilfe von ihrer Cousine anzunehmen , als sie sich bei jenen Verhandlungen , empfindlich und gereizt , wie sie war , ganz mit Frau Hildegard überworfen und seitdem die Wagnersche Wohnung nicht mehr betreten hatte .
Der leichtergraute Scheitel beugt sich über die Stopfarbeit , ein Paar schwarze Strümpfe .
Die Augen unter dem blonden Mädchenscheitel lesen im Heine , den ihr die Mutter erst nach langen Kämpfen gestattet hat :
" Wenn zwei von einander scheiden , so geben sie sich die Hände ' ... "
Unhörbar flüstern es die roten Lippen der eben Sechzehnjährigen mit .
Und dann starren die blauen Augen nachdenklich in die Lampe .
" Mutter , " sagt sie plötzlich , " wann ist doch der Vater von uns gegangen ? "
Die Frau fährt hoch .
Erschreckt blickt sie auf das Mädchen .
" Warum ? " fragt sie zögernd .
" Wie kommst du darauf ? "
" Es ist doch mein Vater , " antwortet Lisa leise .
" Bald vierzehn Jahre , " sagt die Mutter widerwillig .
" Und wann ist er gefallen ? "
" Am ersten März 16 .
Vor Verdun . "
" Als Hauptmann ? "
" Und Bataillonskommandeur . "
" 1916 , " wiederholt das Mädchen sinnend .
" Weißt du , wie ? "
" Ja , " antwortet die Mutter gepreßt .
Die grauen Augen verschleiern sich .
" Volltreffer , im Unterstand bei Bezonvaux , in das Genick .
Gleich tot . "
" Und warum war er vorher nie bei uns ? "
Die Lippen der Mutter schließen sich fester .
Von den schmalen Nasenflügeln gehen zwei tiefe Falten hinab .
" Er wollte nichts von uns wissen , " erwiderte sie herb .
" Von mir auch nicht ? "
Es liegt Erstaunen und Zweifel in des Mädchens Frage .
" Nein , " antwortet die Mutter barsch .
Sie sagt nicht , daß er drüben in Amerika gewesen , sich eine neue Existenz als Ingenieur aufgebaut und erst bei Ausbruch des Krieges mit Not und Mühe zurückgekehrt ist .
" Lies lieber , " mahnt sie verstimmt .
Die Zöpfe beugen sich Gehorsam über das Buch .
Die Augen lesen mechanisch :
" Wenn zwei von einander scheiden , so geben sie sich die Hände , und fangen an zu weinen und seufzen ohne Ende ' . "
Aber die Gedanken weilen in einem fernen Unterstand .
Ein Offizier in Feldgrau , wohl am Tisch sitzend , die Granate mitten in das Genick .
Rauch , Blut , ein zerfetzter Körper ... Ihr Vater , ihr armer Vater , der nichts von ihr wissen wollte ...
Ob andere Väter wohl auch nichts von ihrem Kinde wissen wollen ?
Die Mutter drüben stopft ebenso schwere Erinnerungen in den langen Strumpf hinein .
Beide denken sie an denselben Mann , Gatten und Vater .
Aber während die Tochter sich das erschütternde Bersten der Todesgranate ausmalt , hört die Frau hallende Hochzeitsklänge und leisen Orgelton , und eine feierliche Stimme spricht den Trauspruch :
" Ich will dich segnen , und du sollst ein Segen sein . "
War es ein Segen gewesen , für sie und ihn ?
Das Auge der vergrämten Frau gleitet scheu hinüber zu dem Bilde , das halbversteckt dort hinten im Schatten hängt .
Ein junges Paar .
Die Braut dort auf dem Bilde ist hübsch , jung , mit leuchtenden Augen ; die Frau , die jetzt hinüberschaut , ist vor der Zeit gealtert , blaß , mit welken Zügen und erloschenem Blick .
Und der schmucke Offizier , der dort so stattlich , Arm in Arm mit ihr sich aufreckt , der schläft nun auf dem kahlen Friedhof von Bezonvaux unter dem schlichten Holzkreuz , das seiner Pioniere Liebe ihm geschnitzt , in dem von Birkenholz umzäunten Grabe , dessen Bild man ihr sandte .
Seite an Seite mit all den Kameraden , die es gleich ihm getroffen .
Dasselbe wirre , blonde Haar , wie ihre Lisa da drüben , dieselben unwahrscheinlich blauen Augen , nur daß sie bei dem Mädel eine Welt von Unschuld bergen , derselbe weiche , mädchenhafte Mund - -
Die Frau beißt die Zähne zusammen .
Gespenster !
Schatten , die nicht weichen wollen , Gift , das ihr das Herz zerfrißt ...
Die Uhr schleift ihren Pendel in mißmutigem Ticktack hin und her , her und hin .
Wie Kohlendunst senkt die Erinnerung sich auf die Frau , und aus vergessenen Tiefen huschen Bilder hoch , Tage seligen Rauschs , herben Verzichts .
Ihre ganze Ehe wird in ihr lebendig .
Das erste Jahr der goldenen Leutnantszeit , das zweite , bittere des Erwachens , all ihren Träumen gegenüber .
Ihre Nerven , sein Zorn .
Und dann , jäh , an jenem Maiabend , der furchtbare Schlag , der anonyme Brief .
Sie sieht sich durch die Straßen eilen , im Dunkel , bis zu dem Gärtnerhäuschen weit draußen in der Vorstadt , sieht ihn in Zivil dort warten , sieht das kleine , frische braune Mädchen im weißen Fähnchen aus der Zauntür treten , ihm strahlend entgegenstürzen , sich in seine Arme bergen .
Sieht sich Heimstürmen , die Koffer packen , am gleichen Abend zu den Eltern fahren , trotz aller Abmahnungen Hals über Kopf die Scheidung einleiten .
Sie hat ihn zu lieb gehabt , sie konnte nicht anders ; wäre er ihr gleichgültiger gewesen , vielleicht , daß sie darüber hinweggekommen wäre .
Zwei dumpfe , hoffnungslose Jahre , allein in der kleinen Wohnung .
Die Eltern sind tot .
Er ist nach Afrika gegangen , nach Kamerun , zur Schutztruppe .
Sie weiß nichts , hört nichts mehr von ihm .
Aber Tag und Nacht sind ihre Gedanken bei ihm , dort über der endlosen See .
Und wenn sich endlich nachts der Schlummer ihrer erbarmt , kommt er zu ihr , im Traume , lachend und stolz , zärtlich und stürmisch , wie einst in seliger Zeit .
Und Tag um Tag verrinnt im wehen Gleichmaß ihres Leides .
Dann , ein Abend , der fünfundzwanzigste November , gegen neun .
Nie wird sie das Datum vergessen .
Draußen fallen die ersten , noch mit Regen untermischten Flocken , heult der Wind gegen die unaufhörlich klirrenden Scheiben .
Sie sitzt , einsam wie immer , beim Tee .
Horch , - es läutet .
Wer mag das sein ?
Wer denkt noch so spät an sie , kümmert sich um die Verlassene ?
Sie lauscht .
Wieder das herrische Läuten !
Sie schleicht zur Tür , späht durch die kleine runde Scheibe .
Im Halbdunkel ein Mann , ein fremder , hoher Mann .
Sie zögert , sie fürchtet sich .
Und plötzlich , als sie unversehens die Kette streift , eine klingende , unvergessene Stimme : " Dora ! "
Ihr Herz setzt aus .
Er ... er ... ihr Mann ...
Der kleine Korridor drehte sich um sie ; alles , was sie so lange erstorben geglaubt , in hellen Flammen schlägt es in ihr hoch , Liebe und Gram , Sehnsucht und Verachtung .
Sie öffnet .
Er steht im Zimmer , braun , aufrecht , etwas hagerer , sonst ganz wie einst .
Lachend schüttelt er die Tropfen ab .
" Wirfst du mich hinaus , Dora , oder gönnst du mir eine heiße Tasse Tee ? "
Sie steht noch immer wie gelähmt .
Und plötzlich wendet er sich , ernst geworden , erfaßt ihre beiden Hände und sagt mit seiner bezwingenden Stimme , die ihr zwei lange , schwere Jahre im Ohr geklungen :
" Dora , ich bin auf Urlaub ...
Ich konnte nicht an dir vorübergehn .
Und wie hübsch bist du geworden , rank und fein ! "
Mechanisch gießt sie ihm Tee ein , bietet ihm Zucker und Milch .
Und wie im Traum , wie fernes Glockenläuten hört sie ihn erzählen , von seinem einsamen Posten in Kamerun , von endlosen Ritten bis zur nächsten Station , zum nächsten Weißen , von dreitägigem Gewaltmarsch durch die Fieberzone bis zur Küste .
Hört diese Stimme , dieses frohe Soldatenlachen .
Ein ungeheures Weh , der Schmerz , das alles entbehrt zu haben , zwei schaurige Jahre lang , steigt in ihr auf , preßt ihr das Herz zusammen ; und zugleich regt sich ein Haß in ihr gegen den Mann , der sie so schwer gequält , sie ewig quälen wird , auch fern von ihr , in ihrer Gruft der geschiedenen Frau .
Still sitzt sie da , die Hände gefaltet .
Und immer wieder folgt ihr Auge dem Muster der Decke , zählt sie die Farben , die Stiche .
Er ist aufgestanden , geht lebhaft hin und her .
Alles an ihm ist Leben , Wagemut , federnde Kraft .
Wieder erzählt er in frohem Stolz von Strapazen , verzweifelten Kämpfen , gefallenen Kameraden , von seinen braven Dualas .
Dann plötzlich bleibt er stehen , wirft sich in einen Sessel .
" Nun komme einmal her , kleine Dora , " sagt er .
" Wenn wir auch rechtskräftig geschieden sind , alte Liebe rostet nicht .
Komme , Schatz , wie einst im Mai . "
Sie schüttelt den Kopf .
" Soll ich verschwinden , Dora ? " fragt er .
" Bin ich dir unwillkommen ? "
Aus trockener Kehle : " Nein . "
" Liebling - "
Seine Stimme wirbt , wie damals , als er , zum ersten Mal mit ihr allein , die Zagende fest im Arme hielt , ihr kosend die Augen küßte .
Sie setzte sich fern von ihm an das Fenster .
" Liebling , so komme doch her ! "
Und unter unwiderstehlichem Zwange erhebt sie sich , nähert sie sich ihm , setzt sich auf das Sofa .
Aber sie hält sich aufrecht , abwehrend , wie feindselig .
Er nimmt ihre Hand , spielt mit ihren Fingern , dreht an dem glatten Ring , den sie noch immer trägt .
Sie zuckt zurück , entzieht sich ihm .
" Wie ging es dir ? " fragt er .
Sie blickt in dem hübschen , von der Lampe traulich erhellten Zimmer umher .
" Das ist meine Welt , " sagt sie bitter .
" Nun , " antwortet er , " gegen Urwaldsumpf und Malaria immerhin recht erträglich . "
Sie schweigen .
Dann steht er auf , setzt sich zu ihr , legt den Arm um sie .
" Dora , sage mir die Wahrheit , offen :
Hast du mich ganz vergessen ? "
Sie richtet sich noch steifer auf .
" Wozu das , Ernst ? "
" Wozu ? " fragt er zurück .
" Ist es denn so ganz gleichgültig für mich , dort drüben in Sonne und Regen , wie du über mich denkst ?
Die Frau , die ich tausendmal geküßt - "
" Und hundertmal betrogen . "
" Wir wollen das doch heute ruhen lassen , " sagt er versöhnend .
" Ich bin ja auch verdammt einsam gewesen , da draußen .
Laß uns für eine Stunde vergessen , für einen Abend träumen , wir hätten wieder ein Heim , zu zwei , friedlich , ohne Groll .
Du glaubst nicht , wie mich das alles vertraut anmutet , die Möbel da , die Teppiche , jedes Stück .
Und du mitten darin ... Verzeihen ist schwer , vergessen noch mehr ! "
Seine Stimme ist heiser geworden .
Sie neigt das Haupt .
Unaufhaltsam rinnen ihre Tränen .
Stärker umschlingt sie sein Arm .
" Hast du mich sehr gehaßt ? " fragt er leise .
Sie nickt .
" Und tust es noch ? "
Sie antwortet nicht , mit keinem Wort , keiner Bewegung .
" Gott , Dora , " sagt er endlich , " ich kann dich ja verstehen .
Der verdammte Leichtsinn - weiter war es im Grunde doch nichts - , und dann die Mädel , wie wild hinter dem bunten Kragen her .
Aber wozu sich entschuldigen ?
Geschehen ist geschehen . "
Beide sehen still vor sich hin , in das dunkle Leid ihres Lebens hinein .
Er strafft sich .
" Ob du mich noch immer haßt , magst du mir nicht sagen , Dora .
Dann will ich anders fragen :
Hast du mich noch ein wenig lieb ? "
Sie schlägt im Schluchzen die Hände vor das Gesicht .
Ihr ganzer Körper bebt .
Er zieht sie zu sich heran .
Sie gibt nach , ihr Kopf sinkt auf seine Schulter .
Ein Zucken durchläuft ihre Glieder .
Er streicht mit der Hand über ihr Haar .
" Dora , " flüstert er , schwer atmend .
" Laß uns an all das Gute denken , in dieser stillen Stunde .
Wie ich zum ersten Mal dich küßte , unter den Buchen , - weißt du das noch ?
Wie wir vor dem Altar uns Liebe schworen , bis daß der Tod uns scheidet ?
Wie du mein wurdest , in jauchzendem Glück , - weißt du das noch , kleine Dora ?
Vergißt sich das , durch eine einzige , unbesonnene Tat ?
Dora , liebe , arme Dora , sieh mich an , - hast du mich wirklich nicht mehr lieb ? "
Er umklammert sie fest , bis zur Atemlosigkeit .
Und leiser und leiser wird seine Stimme .
" Ich hatte es ja auch nicht leicht , wenn du so zornig zu mir warst , in deiner Eifersucht .
Und wenn ich dich betrog , tat ich es aus gekränkter Liebe , aus Liebe zu dir .
Denn ich habe dich immer geliebt , kleine Dora , auch in Sünde und Schuld .
Bin über das Meer gegangen , aus Trotz , um nicht um Verzeihung zu betteln .
Und konnte mich doch nicht vor dir retten .
Warum wäre ich sonst hier ?
Es gibt so viele Frauen , nicht wahr ?
Und dennoch hat es mich hergetrieben , auf die Gefahr hin , von dir zurückgestoßen zu werden .
Denn in Kamerun da unten , da ist kein Tag , keine Nacht vergangen , in Hunger und Durst , in Kampf und Not , in der mein Herz nicht nach dir bangte , dein Bild nicht vor mir stand , Zug um Zug , alles , was ich an dir geliebt ...
Immer wieder habe ich das in Qualen durchlebt , die Stunden der Seligkeit .
Und meine Seele hat geschrien nach dir . "
Er zwingt ihr die Hände vom Gesicht , blickt ihr in die verweinten Augen .
Und langsam neigt er sich zu ihr hinab , preßt Mund auf Mund , ohne Widerstand , im endlosen Kuß .
Die Augen der grübelnden , gealterten Frau dort unter der Lampe , die Faden um Faden durch den Strumpf zieht , werden schwarz .
Warum hatte sie das getan ?
Warum sich übertölpeln lassen ?
Warum geduldet , daß er bei ihr blieb , eine lange , sündhafte Nacht hindurch , die ihr das Kind , die Lisa schenkte ?
Warum noch einmal , in zweiter Ehe , seinem Treuschwur geglaubt , nachdem er die Wiedereinstellung in die Armee durchgesetzt ?
Bis sich von neuem der Himmel trübte , wieder das Elend begann , Wein , Weib , Spiel ihn von ihrer Seite lockte .
Bis eines Tages ein verlassenes Mädchen ihr das Kind brachte , dessen Vater er war , bis sie von neuem mit ihrer Lisa von ihm ging , der Scheidung ebenso müde wie des Zusammenseins , eine einsame , getäuschte , verbitterte Frau .
War seine Rückkehr damals nur eine Laune gewesen , ein Selbstbetrug ?
Frau Dora hat es nie erfahren , weiß es noch heute nicht .
Nur das weiß sie , daß ihr ganzes Leben an ihrem Gatten gescheitert ist .
Er freilich , er hatte damals gesagt , in seiner unbekümmerten Freimütigkeit :
" Ich sehe es selbst nun ein , als ehrlicher Mann , ich kann dir nicht treu sein .
Ich betrüge dich doch wieder , und komme auch wieder zu den Fleischtöpfen zurück .
Aber wenn du dich nicht damit abfinden kannst - und ich begreife das - , dann lieber reinen Tisch .
Ich bin nun einmal , wie ich bin . "
" Du bist ein Elender , " hatte die Frau mit harter Stimme erwidert .
Es war ihr letztes Wort im Leben an den Gatten gewesen .
Nie war sie ihm wieder begegnet .
Er ging nach Amerika , kehrte im August 1914 heim .
Und dann kam jener Abend , an dem sie ahnungslos das Telegramm öffnete , die Todesnachricht vom Regiment :
" Den Heldentod starb unser lieber , hochverehrter Kamerad ... "
Keine Träne hatte sie geweint ; und als ihr Lisa gute Nacht wünschte , hatte sie ruhig gesagt :
" Dein Vater ist tot . "
Das junge , zwölfjährige Mädchen , das ihren Vater nie gekannt , hatte sie unsicher angeblickt ; doch vor der eisigen Haltung der Mutter erstarb jede Frage , jede Klage , jedes Beileid .
Und dennoch hatte die Erinnerung an den Gefallenen Frau Dora nie verlassen , hatte in schweren Anfällen von Migräne ihre Nerven unterhöhlt , sie vor der Zeit verblühen lassen .
Und aus der eigenen Qual , dem eigenen Verzicht hatte ein glühender Neid sich ihrer bemächtigt , der allen anderen Frauen ihren Besitz , allen Mädchen , selbst der eigenen Tochter , ihre Zukunft mißgönnte .
Leise summt Lisa Heines Lied vor sich hin : Lehne deine Wange an meine Wange ' ...
Die Mutter rafft sich hoch .
" Singe ' nicht das dumme Zeug , " sagt sie herb .
" Und nimm die Ellbogen herab . "
Erschreckt abbrechend blickt die kleine Lisa auf , sieht sie auf den ergrauten Scheitel der Mutter , die blanke Stopfnadel , die den Wollfaden hinter sich herzieht .
Und Gehorsam läßt sie die aufgestützten Arme sinken .
Stumm sitzen sie sich gegenüber , zwei Menschen , die sich alles in der Welt sind , und die doch eine Welt von einander trennt .
Die Frau wirft einen Blick auf die Uhr und rollt den Strumpf zusammen .
" Gehe zu Bett , Lisa , " sagt sie kurz .
Und ohne Widerspruch erhebt sich die Tochter , klappt langsam , mit heimlichem Bedauern das Buch zu und küßt die Mutter .
" Gute Nacht , Mama . "
" Gute Nacht . "
Allein , mit schlafen Schultern sitzt Frau Dora noch an dem Tisch .
Und wieder kommen die Sorgen , die verlorene Hypothek , die ewige Frage :
Was nun ?
Berg war in Urlaub gegangen .
Er hatte ihn früh antreten müssen , denn sein Chef , ein mit Kindern gesegneter Oberregierungsrat , nahm die Zeit der Schulferien für sich in Anspruch .
Berg fuhr nach Borkum , einem Bade , von dem er gehört hatte , daß es die Industriemagnaten des Rheinlandes und Westfalens mit ihren Familien bevorzugten .
Er wollte dem Glück die Hand bieten .
Aber das erste weibliche Wesen , mit dem er Bekanntschaft anknüpfte , war eine verheiratete Frau .
Frau Dolly war ihm sofort aufgefallen , denn das Bad war noch schwach besucht .
Sie wohnte im gleichen Hotel , Wand an Wand mit ihm , dort , wo der kurze Seitenflügel sich rechtwinklig an die Mittelfront ansetzte und seine Türen der Beobachtung entzog .
Dann sah er sie im Restaurant , im " Roten Teppich " , in dem sie mit einem ihr bekannten Ehepaar saß .
Berg forderte sie zum Tanz auf .
Er war stets ein leidenschaftlicher Freund dieser Kunst gewesen ; er hielt sie für das beste Mittel , ein Weib zu gewinnen .
Und auch sie tanzte vollendet .
Sie konnten kein Ende finden .
Als sie gemeinsam aufbrachen und Dolly sich auf dem Heimweg von dem Ehepaar trennte , schloß er sich ihr an .
Lange noch wanderten sie in der lauen Juninacht auf und ab .
Beim Abschied sagte sie ihm :
" Ich gehe morgen um acht zur Meierei , meine Milch trinken .
Wollen Sie mit ? "
Am nächsten Tage auf dem Wege zur Meierei erzählte sie von sich .
Ihr Gatte war hoher Staatsbeamter , der wegen Krankheit , kurz vor der Exzellenz , seine Entlassung genommen hatte und sich jetzt seit zwei Monaten in Partenkirchen in einem Sanatorium befand .
Er litt schwer am Magen .
Sie erzählte es rein sachlich , ohne Teilnahme zu verraten .
" Wie alt ist Ihr Gatte ? " fragte er .
" Mein Mann ? " antwortete sie zögernd .
" Achtundfünfzig . "
Und wie unter einem Zwange fügte sie hinzu :
" Er ist schon schneeweiß . "
Sie fing einen Blick von ihm auf .
" Ja , " sagte sie , als gestehe sie einen Makel an sich .
" Dreiunddreißig Jahre älter als ich . "
Jeden Tag langten neue Gäste auf der Insel an , das Hotel begann sich zu füllen .
Man konnte bald nicht mehr jeder für sich an den Tischen der Glasveranda essen , die um den Speisesaal herumlaufend den Blick auf die See freigab .
Und eines Tages , beim Vormittagskonzert , sagte sie ihm :
" Ich habe zwei scheußliche alte Jungfern an meinem Tisch .
Wollen wir uns zusammentun ? "
Er stimmte begeistert zu .
Sie war elegant , heiter , und vermutlich nicht prüde .
Ihr schmales , farbloses Gemmengesicht mit den kirschroten Lippen und lebhaften dunklen Augen fesselte unwillkürlich .
Aus ihren Zügen sprach etwas unbekümmert Zutrauliches , hilflos Süßes , ihr Lächeln war keusch , kindlich , wie unberührt von allem Häßlichen des Lebens , während ihre oft kecken Worte , ihr leidenschaftliches Wesen , ihre wissenden Augen dem widersprachen .
Vielleicht , daß dieser Gegensatz der größte Reiz an ihr war .
Und über allem lag ein Hauch von Reichtum und Luxus , dem Berg sich widerstandslos unterwarf .
Sie wurden , wie es im Bade so leicht sich fügt , bald unzertrennlich , gute Kameraden .
Eines Abends , als der Regen die Strandpromenade peitschte , kam sie erst später zu Tisch .
" Entschuldigen Sie , " sagte sie .
" Ich habe geschrieben . "
" Dem teuren Gatten ? " fragte er .
Sie lachte auf .
" Ich schreibe meinem Manne nie . "
In diesem Augenblick wußte er Bescheid .
Sie hatte ihm die Bresche verraten .
Er fragte nach ihm .
Es ging ein wenig besser .
Und allmählich taute sie auf , beichtete sie .
Der Vater mit dem Charakter als Oberstleutnant verabschiedet , ohne nennenswertes Vermögen .
Die große , hoffnungslose Leutnantsliebe .
Dann , vor drei Jahren , der angesehene Freier , dem neben seinem Gehalt die Aktien des einstigen väterlichen Eisenwerkes ein fürstliches Einkommen abwarfen .
Das Drängen der Eltern , die Furcht vor der Abhängigkeit , dem fremden Brot , dem einsamen Alter , der Entschluß zur Heirat .
Ihr Mann war gut zu ihr , wenn auch recht eifersüchtig und durch die Krankheit verdüstert .
Nur mit Mühe hatte sie es verhindert , daß er sie mit sich in das Sanatorium einsperrte .
Und während sie erzählte , fühlte er , wie ihre Augen auf ihm brannten .
Aber er hielt sich mit aller Gewalt zurück .
Um Himmels Willen , nur keine verheiratete Frau !
Am allerwenigsten in seiner Lage !
Sie gab sich immer freier , in raffinierter Unbefangenheit , ohne doch sich etwas Entscheidendes zu vergeben .
Wenn sie beide durch die Dünen streiften und Dolly vom Wandern müde wurde , setzten sie sich an einsamer , verborgener Stelle , vom Wind geschützt .
Wie weltverloren waren sie dann , rings von den hohen , weißen Hügeln umgeben , auf deren Kuppen der Sturm den Strandhafer peitschte .
Dann legte sie wohl in ihrer herausfordernden Zwanglosigkeit den Kopf auf seine Knie , um ihr Haar vor dem feinen Triebsand zu schützen .
Stundenlang saß er geduldig so da ; und während er bald die im Liegen gestraffte Brust , bald die kleinen Schuhe und seidenen Strümpfe unter dem kurzen Rock bewunderte , zürnte er mit sich selbst , daß er die Kraft nicht besaß , sich von ihr frei zu machen , den jungen Mädchen zu widmen , die wie ein bunter Kranz bei Konzert und Reunion das Auge entzückten .
Er merkte , sie ärgerte sich über seine Zurückhaltung ; sie war sichtlich gewohnt , von aller Welt umworben zu werden .
" Herrgott , " sagte sie manchmal , halb im Scherz , halb wirklich erzürnt , " seien Sie doch nicht immer so schrecklich korrekt , so fürchterlich steif . "
Aber er ließ sich nicht beirren , gerade weil er sich selbst nicht mehr traute .
Denn , ohne daß er sich klar darüber wurde , kämpften jetzt schon zwei Seelen in seiner Brust , wehrte er sich nur noch mühsam gegen sie , wuchs und wuchs allen seinen Vorsätzen zum Trotz das Begehren nach ihr in ihm .
Sie kannten sich kaum vierzehn Tage , als sie bereits wußten , daß keiner sich dem anderen verweigern würde ; aber beide wagten es nicht , das entscheidende Wort zu sprechen , das sich ihnen über die Lippen drängen wollte .
Immer nervöser , launischer , ungeduldiger wurde sie , immer mehr fühlte er seinen Widerstand erlöschen .
Dann , eines Abends , als er sich vor ihrer Zimmertür von ihr verabschiedet hatte , rief sie ihn noch einmal zurück .
" Was lesen Sie augenblicklich ? "
" Gar_nichts , gnädige Frau , " antwortete er .
" Ich gehe auf Urlaub allem Gedruckten ängstlich aus dem Wege . "
" Das ist Unrecht , " sagte sie .
" Ich habe auf meinem Zimmer ein Reclambändchen gefunden , das jemand wohl da liegen gelassen hat . Hamlet .
Wollen Sie es haben ? "
Sie sah ihm mit ihren flimmernden Augen gerade ins Gesicht .
" Hamlet ? " wehrte er entsetzt ab .
" Nicht zu machen , gnädige Frau . "
Sie blieb ganz ernst .
" Den sollten Sie ruhig wieder einmal lesen , recht bald ... "
Es lag etwas in ihrem Blick , das ihm das Herz rascher schlagen ließ , etwas heimlich Gespanntes , Heischendes , Gewährendes .
Er begriff ihre Laune nicht , wurde seiner Heiterkeit nicht Herr .
" Wenn gnädige Frau befehlen , lerne ich den ganzen Dänenprinzen bis morgen auswendig . "
Sie trat in ihr Zimmer , kam mit dem Heftchen zurück .
" Sie sind ein Barbar .
Lesen Sie wenigstens den dritten Akt .
Er ist entschieden der schönste . "
" Abgemacht . "
" Vers um Vers ?
Punkt für Punkt ? "
" Mit Begeisterung . "
Sie gab ihm das Buch .
" Ich glaube , " setzte sie lässig hinzu , " bei Shakespeare muß man zwischen den Zeilen lesen können . "
Er war neugierig .
Kaum auf seinem Zimmer angelangt , schlug er das Drama auf .
Er glaubte einen Zettel oder sonst etwas Geschriebenes von ihr zu finden .
Nichts .
Er begann den dritten Akt zu lesen , und schon gleich im Anfang , am Schluß des ersten Auftritts , dort , wo Polonius zum König über Hamlets geplante Englandreise spricht , fiel ihm eine Stelle auf , bei der unter einzelnen Wörtern Bleistiftpunkte standen :
Es wird ihm wohl tun ; aber dennoch glaube ich Der Ursprung und Beginn von seinem Gram Sei unerhörte Liebe ...
Gnädiger Herr , Tut nach Gefallen ; aber dünkt euch gut , So laßt doch seine königliche Mutter Ihn nach dem Schauspiel ganz allein ersuchen , Sein Leid ihr kund zu tun .
Er stutzte .
War es Zufall ?
Unmöglich .
Punkt für Punkt hatte sie gesagt ; und Punkt für Punkt die gezeichneten Worte zusammengestellt , ergab :
Ich liebe euch ganz allein .
Er war seiner Sache gewiß .
Dieser Weg , gefahrlos Verbotenes zu sagen -
denn niemand konnte feststellen , von wem die Zeichen stammten - , entsprach ganz Dollys Art .
Er las weiter , suchte und fand in der vierten Szene desselben Aktes eine Stelle , die seinen Wünschen entsprach ; dort , wo Hamlet den Polonius getötet hat .
Und auch Berg setzte Punkt um Punkt :
Hamlet : Ich will ihn schon besorgen , und den Tod , Den ich ihm gab , vertreten .
Schlaft denn wohl !
Zur Grausamkeit zwingt bloße Liebe mich ; Schlimm fängt es an und Schlimmeres nahet sich .
Ein Wort noch , gute Mutter !
Königin : Was soll ich tun ?
Hamlet : Durchaus nicht das , wie ich euch heiße tun ... Bringt diesen ganzen Handel an den Tag , Daß ich in keiner wahren Tollheit bin , Nur toll aus List .
Ich liebe euch toll , war seine Antwort .
Es war zwar reichlich aufgetragen , aber er fand nichts Geeigneteres , und er wußte , die Frauen lieben die Übertreibung .
Am nächsten Morgen gab er ihr das Buch zurück .
" Sie haben recht , gnädige Frau , " sagte er .
" Der dritte Akt ist meisterhaft ; am besten gefiel mir neben der ersten die vierte Szene . "
" Die vierte ? " fragte sie aufmerksam .
" Ja , " erwiderte er .
" Der Tod des Polonius . "
Am Abend dieses Tages waren sie wieder auf der Reunion .
Dolly verriet nicht , ob sie seine Antwort gefunden hatte .
Aber es lag wie Sonnenschein , wie verhaltener Jubel über ihr .
Sie sah in ihrem Kleide von stumpfer , weißer Seide verwirrend schön aus ; noch niemals hatten sie so leidenschaftlich , so weltvergessen , bis zur Erschöpfung mit einander getanzt .
Und plötzlich kam wieder der alte Leichtsinn über ihn , dieser impulsive Rausch , der schon so oft jede Berechnung in ihm über den Haufen geworfen hatte .
" Gnädige Frau , ein Glas Sekt ? "
" Gern . "
Sie leerten die erste , die zweite Flasche .
Es war schon spät , sie saßen ganz allein in der rosig beleuchteten Nische .
Und allmählich veränderte der Wein die junge Frau in überraschender Weise , schien er jede Hemmung in ihr aufzuheben .
Ihre Augen glänzten , ihre Lippen schimmerten feucht ; schwer hob und senkte sich im Ausschnitt ihre von Sonne und Luft braungebrannte Brust .
Sie trank hastig , lachte ihm zu , lehnte sich an ihn , und schon überließ sie seinem tastenden Fuß den ihren .
Sie nannte ihn durcheinander Sie und du , Hamlet , Assessor und Liebling , nahm ihm mit übermütigem Griff die Zigarette aus dem Munde , rauchte sie weiter .
Im Morgengrauen gingen sie heim .
Auf den ersten Stufen der Hoteltreppe strauchelte sie ; er legte den Arm um sie , sie ließ es geschehen .
Selbst ein wenig vom Wein berauscht , preßte er sie an sich , trug sie fast die Treppe hinauf , küßte er sie .
Sie wehrte ihm nicht .
Vor ihrer Tür warf sie die Arme um ihn , bot sie ihm selbst die Lippen , küßte sie ihn heiß , endlos , wie eine Mänade .
Er raunte ihr zu :
" Laß offen ! "
Er war im Taumel , er dachte an nichts als an das Glück der Stunde .
Als sich nichts mehr bei ihr regte , schlich er zu ihr hinüber .
Die Tür war angelehnt .
Dolly stand mitten im Zimmer , halbentkleidet , mit heißen Augen ihm entgegenstarrend .
Leise schloß er die Tür hinter sich , riegelte zu .
Dann , ohne ein Wort , riß er das junge Weib an sich .
Seit dieser Sommernacht war er ihr verfallen .
Noch nie hatte ein Frauenleib ihn so berauscht , ein Weib so ganz , bis zur Besinnungslosigkeit von ihm Besitz ergriffen .
Er lebte nur noch in dem einen Wunsch :
Ewig vor ihr zu knien , ihrer Glieder Pracht mit glühenden Küssen zu bedecken , sie mit seinen Liebkosungen zu ersticken , an ihr zu vergehen .
Ein Fieber tobte in ihm .
Nie hatte er je geglaubt , daß ein einziges Gefühl einen Menschen so beherrschen , so ganz durchtränken , unterjochen könnte .
Alle die Frauen und Mädchen , die seinen Weg gekreuzt , eine Strecke mit ihm gewandert , ein Stück seines Herzens besessen , waren wie ausgelöscht , in das Nichts der Vergessenheit gesunken .
Immer von neuem kam es ihm wie ein Wunder , wie eine Gnade vor , daß sie ihn unter allen erwählt und erhört ; und so oft sie sich ihm schenkte , in den lichten Nächten des Juni , beim dumpfen , endlosen Rauschen der Brandung , quoll sein Herz von Dankbarkeit gegen sie über .
Er fühlte sich unfähig , die ganze Fülle überströmenden Glücks in sich aufzunehmen , zu erschöpfen .
Wenn er sie an sich riß , mit ihr verschmolz , stammelte er wirr , rang er vergeblich , Wort auf Wort zu türmen , dem Sturme Ausdruck zu geben , der in ihm tobte , wie ein vom Schlag Getroffener nur mit gelähmter Zunge abgebrochene Töne lallt .
Und jeder Trunk aus dem Becher der Liebe schuf neue Bilder , die ihm das Blut durch die Adern jagten , sein Begehren steigerten , ließ ihn mit verdoppeltem Durst zurück , gleich einem Schiffbrüchigen , der immer gieriger das Salzwasser schlürft , das unerträgliche Brennen in seiner Kehle zu lindern .
Jeden Abend saßen sie jetzt bis in die späte Nacht hinein , um sich verstohlen dann wieder zu vereinen .
Sie hatte eine innige Freude an ihrer Schönheit , trieb Abgötterei mit sich selbst .
Wie selbstverständlich , in stolzer Schamlosigkeit löste sie Hülle um Hülle , rühmte sie sich des spinnwebfeinen Batist , der köstlichen Spitzen .
Und wenn sie hüllenlos vor ihm stand , drängte es sie zu dem großen Spiegel , hob sie die Arme , verschränkte sie hinter dem Nacken , um ihre starren Brüste zur Geltung zu bringen , wand sie sich auf dem Bett , wie in sich selbst verliebt .
Immer wieder mußte er an Victor Hugos Wort denken :
La femme nue c'est la femme armee .
Bisweilen zog sie das Knie an und bewunderte es sinnend , während sein Mund , seine Hände sie werbend umschmeichelten .
Dann lächelte sie , mit dem rätselhaften , grausamen Lächeln der Mona Lisa .
Oder sie spielte mit den seltsam beweglichen Zehn ihrer weißen , kleinen Füße , als gäbe sie sich ganz allein ein Schauspiel , bei dem er nur als Zuschauer geduldet wurde .
Verlor er vor ihrem Liebreiz die Besinnung , so blickte sie aus den Winkeln ihrer Augen lüstern zu ihm auf , als staune sie eine hinter schützendem Gitter vor Hunger rasende Bestie mit wollüstigem Schauer an .
Ab und zu , wenn sie getrunken hatte , packte die Leidenschaft auch sie ; dann warf sie sich auf ihn , schlug wahllos die Zähne in seinen Leib .
Und wich er vor ihrem Taumel zurück , zuckte er im Schmerz zusammen , so lachte sie ihr leises , girrendes , triumphierendes Lachen .
Aber das waren seltene Feiertage .
Im allgemeinen liebte sie es , ihn zu quälen , zu demütigen .
Dann ließ sie sich von ihm versprechen , daß er sie nicht berühren würde , drohte sie ihm , für alle Zeit sich ihm zu versagen , sobald er sich vergaß .
Und taub gegen all sein Bitten , wie eine Katze sich in den Kissen dehnend , lugte sie mit brennenden Augen zu ihm hinüber , weidete sich an seiner Verzweiflung .
" Bin ich nicht schön ? " fragte sie .
Er biß sich die Lippen blutig , während er ein " Ja " stammelte .
" Wird es dir schwer , artig zu sein ? "
Er stöhnte auf .
Meist sandte sie ihn dann fort :
" Ich will schlafen . "
Manchmal aber gab sie nach :
" Möchtest du mich küssen ? "
" Dolly ! "
Dann hob sie sich , schlang die weißen Arme um seinen Hals , zog ihn zu sich nieder .
Er lebte weit über seine Verhältnisse .
Sie schien in der Gleichgültigkeit der reichen Frau gegen Materielles es selbstverständlich zu finden , daß er zahlte , die Ausflüge , vor allem den Wein .
Er hatte in drei Wochen an fünftausend Mark ausgegeben .
Es war ihm gleich , wie ihm ja alles gleichgültig geworden war , er alles vergessen hatte , Zeit und Ort , Hoffnungen , Gegenwart und Zukunft , sein ganzes Leben sich in die nächtlichen Stunden zusammenpreßte , in denen er von dem Born ihrer Schönheit trinken durfte .
Eines Morgens , in den Dünen , als er zu ihren Füßen saß , sagte sie ihm nachlässig , nebenbei , fast ein wenig boshaft :
" Mein Mann kommt heute . "
Er fühlte einen Stich in der Brust , als ob er sie auf einer Untreue ertappt hätte .
" Was nun ? " stammelte er .
Sie zuckte die Achseln .
" Mein Mann ! " sagte sie wegwerfend .
Er verstand sie sofort .
Er glaubte ihr jedoch nicht ; er hatte das bestimmte Gefühl , daß sie log .
Aber er sagte nichts , er war wie betäubt .
Hilflos sah er in ihre Augen , ließ den Blick über den zierlichen Körper gleiten , der nun wieder in des anderen Besitz übergehen sollte .
Das Weinen würgte ihn in der Kehle .
" Du , " sagte sie , " vergiß nicht :
Ich rede meinem Mann vor , daß du verlobt bist . "
" Warum ? " fragte er erstaunt .
" Besser ist besser , " erwiderte sie .
" Es hat für Ehemänner etwas Beruhigendes . "
Am Nachmittag , als er die Hoteltreppe hinabstieg , um in der Pförtnerloge seine Post zu holen , traf er auf beide , die eben vom Bahnhof kamen .
Eine große , hagere Gestalt , mit bartlosem Gesicht , das Urbild des hohen preußischen Beamten .
In seine Züge hatte die Krankheit ihre tiefen Runen geschrieben ; die Haut war gelb , die Haltung leicht gebeugt , die klugen Augen hinter der blitzenden Brille müde .
" Mein Mann , - Herr Assessor Dr. Berg , " sagte sie ruhig .
Der Geheimrat verbeugte sich knapp , sprach mit leiser Stimme einige gleichgültige Worte zu ihm und ging weiter .
Dolly stützte ihn in dem halbdunklen Gang ; er schien sehr kurzsichtig zu sein .
Am Abend saß Berg allein an seinem Verandatisch , das Ehepaar drinnen im Saal .
Er wußte nicht , ob Dolly es aus Rücksicht für den leidenden Gatten so bestimmt , da es in der Veranda stets etwas zog , oder ob der Geheimrat es selbst gewünscht hatte .
Den Oberkellner scheute sich Berg zu fragen .
In dieser Stunde hatte er nur noch das eine Begehren , sie allein zu sprechen .
Er verwünschte sich und seine Dummheit , die ihn nicht vorher hatte einen festen Plan mit ihr verabreden lassen .
" Wie lange gedenken Sie zu bleiben , Herr Geheimrat ? " hatte er bei der Vorstellung gefragt , und jener geantwortet :
" Wir fahren nächsten Mittwoch . "
Aus diesem " wir " wußte Berg , daß er Dolly mit sich heimnehmen würde .
Nach Tisch kam der Geheimrat zu ihm auf die Veranda .
" Sie waren so freundlich , sich meiner Frau ein wenig anzunehmen , " sagte er .
" Darf ich Sie bitten , ein Glas mit uns zu trinken ? "
Sie saßen beim Deinhardt bis Mitternacht .
Zuerst freilich war es ihm peinlich gewesen , dem betrogenen Gatten ins Auge zu blicken .
Doch nach der Befangenheit der ersten Minuten wich diese Scheu , wurde sie durch ein Gefühl des Trotzes abgelöst , der Überzeugung , in seinem Recht zu sein .
Mannesliebe ist Kampf um das Weib , dem Kriege gleich , in dem der Stärkere dem Unterlegenen sein Letztes , Bestes , Hab und Gut , Blut und Leben entreißt .
Warum da vor dem Weibe halte machen ?
Versagt die Wehr der Ehe , von Leidenschaft bestürmt , so ist sie eben brüchig .
Er hatte keine Gewalt gebraucht ; freiwillig hatte sie sich ihm ergeben .
Und wenn in diesem Ehebruche Sünde lag , so trug sie der , der an der Schwelle seines Greisentums noch dieses junge , blühende , dem Leben entgegenlechzend Weib an sich gebunden ; er hatte es sich selbst nur zuzuschreiben , wenn sich ein anderer der Rose erbarmte , die er im Schatten seines Alters verkümmern ließ .
Nein , keine Sünde war es , die er begangen ; es war ein gutes Werk , das er vollbracht .
Mit überlegenen Augen sah er auf den Mann ihm gegenüber , gleich einem unbekannt gebliebenen Wohltäter , der einem Armen aus der Not geholfen .
Und doch widerstritt eine innere Stimme in ihm , die nicht zum Schweigen kam , befiel ihn ein Gefühl der Unwürdigkeit , eine wachsende Abneigung , ein Widerwille , an einem Tisch mit diesem Mann zu sitzen , der besser war als er .
Dann schlug von neuem die Flamme in ihm hoch .
Der Geheimrat trank seines Leidens wegen nur einen Brunnen .
Dolly war bald wieder halb berauscht .
Schon bei der ersten Flasche hatte sie seinen Fuß gesucht , bei der zweiten hielt sie ihn so fest , daß er besorgt war , die anderen Gäste könnten es bemerken .
Immer wilder wurde sie , immer mehr vergaß sie sich .
" Trinke , Bubi , " flüsterte sie zu ihm hinüber ; und verstohlen raunte sie ihm zu :
" Es war so schön , bevor er kam . "
Er blickte sie mit heißen Augen an , er bangte jetzt vor keiner Entdeckung mehr ; jeden Augenblick sah er der Katastrophe entgegen , war mit ihr einverstanden , sehnte sich fast nach ihr .
Aber der Gatte , der leidend schien , träumte mit nach innen gekehrten Augen vor sich hin , achtete auf nichts ; nur ab und zu ermahnte er Dolly in seiner abgeklärten , gütigen Art , nicht gar so hastig zu trinken .
" Du weißt , mein Kind , du kannst es nicht vertragen . "
Dann wurde sie zornig , goß erst recht das Glas hinab .
" Einschenken , Herr Assessor !
Es lebe das Leben ... "
Sie sah bildschön aus .
Ihr dunkles Haar , ein wenig wirr , umkränzte ihre Stirn ; unter der blassen Haut pulste das Blut , die Augen glühten .
Berg liebte sie , wie er sie nie geliebt hatte , begehrte sie , wie ein lebendig Begrabener nach dem Sonnenlicht lechzt .
Seine Augen brannten sich in ihren Ausschnitt , in dessen Tiefen seine Küsse getaucht waren , umklammerten ihre Bubengestalt , aus der er so oft den Atem herausgepreßt hatte .
Seine Sinne schrien nach ihr , zwecklos , ohne Hoffnung ; er hätte alles , Leben , Ehre , Zukunft für diese eine kommende Nacht geopfert , der jener Mann dort drüben in seinem selbstverständlichen Recht gelassen entgegensah .
Von neuem dachte er an Kampf , an Widerstand , an Mord ; und während seine Blicke mit denen Dollys sich verketteten , während er schwatzte , plauderte und lachte , wand er sich in unmenschlichen Qualen .
Immer wieder krampfte er die Zähne in ohnmächtiger Wut zusammen , um dem Geheimrat nicht laut ins Gesicht zu schreien :
" Ich liebe dein Weib , ich habe sie dir genommen , ich lasse sie nicht ! "
Aber er sagte es nicht ; er lächelte mit blassen Lippen und erzählte vom Krieg , von Flandern , Serbien und Galizien .
Der Geheimrat erhob sich .
Sie gingen hinauf .
Berg wußte , es standen zwei Betten in Dollys großem Zimmer ; sie haßte die kleinen Räume , sie hatte oft scherzhaft erwogen , ob er nicht ganz zu ihr hinüberziehen sollte .
Und zähneknirschend mußte er mit ansehn , wie dieser Mann vor ihrer Tür jetzt haltmachte , mußte er ihm mit Dank die Hand schütteln , statt ihn in das welke Angesicht zu schlagen , mußte der Gnädigen die Hand küssen , statt diese Frau an sich zu reißen , sie zu sich hinüberzuretten , nach dem Gesetz der Liebe .
Lange stand er auf dem Balkon , wartete er auf das Wunderbare , das geschehen mußte , um das Unmögliche zu verhindern , das sich da neben ihm vorbereitete , unerbittlich , wie der Henker vor seines Opfers Augen die Eisen glühend macht .
Im Osten färbte sich der Himmel rosig .
Berg ging in sein Zimmer zurück .
Mit gespannten Sinnen lauschte er .
Nichts regte sich .
Es wurde eine entsetzliche Nacht für ihn .
Eine Nacht , in der er für seine Tat zehnfache Strafe büßte .
Er holte aus dem Schrank die Flasche Sherry-Brandy , die er stets vorrätig hielt .
Er wußte , daß der Alkohol Dolly völlig veränderte , sie bis zur Raserei aufpeitschen konnte ; und er hatte sich kein Gewissen daraus gemacht , sie immer wieder ihrer Sinne halb zu berauben , um unerhörte Wonnen sich von ihr schenken zu lassen .
Er trank die halbe Flasche aus ; betäubt fiel er zu kurzem , schweren Schlummer in die Kissen .
In aller Frühe läutete er am Postamt und gab ein Telegramm an sich selbst auf , das ihn dienstlich nach Berlin zurückrief .
Um zehn fuhr er fort .
Das Ehepaar war noch nicht sichtbar ; entweder war es noch nicht aufgestanden , oder es hatte sich das Frühstück auf das Zimmer bestellt .
Er fragte absichtlich nicht ; er ließ einen Strauß herrlicher Rosen besorgen und heftete seine Karte mit kurzem Abschiedsgruß daran .
Aber es drängte ihn doch , vor seiner Abreise für die Zukunft eine Verbindung mit Dolly herzustellen .
Er zögerte so lange er konnte , bei offener Tür , anscheinend mit seinem Handgepäck beschäftigt .
Und wirklich , in letzter Minute trat sie allein aus ihrem Zimmer heraus .
Er bat , beschwor sie , ihr in Berlin schreiben zu dürfen , gab ihr seine eigene Adresse .
Sie war verändert , kühl , fast schroff .
" Wir dürfen hier nicht so lange stehen . "
Dann , wie um ihn loszuwerden , sagte sie zu , nannte ihm eine Chiffre : D. B. 58 , Postamt 85 .
Er wiederholte es , schrieb es sich auf , als er nach hastigem Abschied auf dem Bahnhof der Hafenbahn stand .
Aber er war sich in seiner Erregung nicht mehr ganz sicher - D. B. 85 , Postamt 58 oder umgekehrt ?
Am nächsten Morgen , nach langer Fahrt , traf er in Berlin ein ; den Anschluß an den Bäderzug , der ihn in zwölf Stunden heimgebracht hätte , hatte der Dampfer nicht mehr erreicht .
In der Haustür stand die kleine Annie , die Pförtnerstochter ; ohne sie zu beachten , ging er an ihr vorbei .
Nur flüchtig begrüßte er Frau Halm und Lisa .
Schon am nächsten Tage schrieb er an beide Postämter , bat Dolly um ein Lebenszeichen .
Er wartete acht Tage , keine Antwort .
Er fuhr zum Postamt 58 im Norden , fand seinen Brief noch vor , ebenso auf dem Postamt 85 im Süden .
Er läutete bei Dolly an , - nach langer Pause :
Die gnädige Frau sei nicht zu Haus .
Er machte Besuch , wartete in der hohen Diele der vornehmen Villa in der Maaßenstraße , dann kam das hübsche Hausmädchen ein wenig verlegen zurück :
Die Herrschaften ließen um Entschuldigung bitten ; der Herr Geheimrat sei leidend , die gnädige Frau bei der Toilette . * * * Am Abend vor diesem Sonntag war alles bei Schockes auf rot gestimmt .
Rot blinkte die Abendsonne im schrägen Strahl durch das Fenster , über die zwei blutroten Kutscherwesten an der Wand hin ; rot war Frau Schockes Gesicht , rot Annies unordentliches Haar , flammend rot ihre linke Wange , das Produkt einer mütterlichen Ohrfeige , die aus straffer Hand sausend , geradezu plastisch sich anschmiegend , das Töchterchen durch das schmale Zimmer bis an den Ofen hatte fliegen lassen .
Und das war so gekommen .
Es war gegen neun .
Vater Schocke pflegte sich bereits um acht Uhr zur Ruhe zu begeben , und sägte daher auch jetzt seit einer Stunde nebenan in der Kammer Balken .
Er war ja jeden Morgen schon um fünf aus den Federn und fütterte und putzte seine Braunen , die seinerzeit mit großer Mühe , als für die Fabrik unentbehrlich , vor dem Schicksal bewahrt worden waren , sich unfreiwillig am Weltkrieg zu beteiligen ; dann richtete er den Stall blitzsauber her , auf den er ebenso eitel war , wie nur eine Frau auf ihren Salon , und brachte Geschirr und Wagen auf Hochglanz .
Für Frau Schocke war dieser Abend , den Feiertag vor sich , der Höhepunkt der Woche .
Da saß sie gern mit ihrem Strickstrumpf an dem schmalen Tisch bei der Lampe und predigte der Tochter Weisheit , jene Weisheit älterer Leute , von der keiner zugibt , daß er sie seinen einstigen Dummheiten zu verdanken hat .
Ihre Tochter saß ihr gegenüber .
Annie war heute anders als sonst .
Sie hatte kaum von den schönen Speckkartoffeln gekostet , und auch jetzt rückte sie unruhig auf ihrem Stuhle hin und her , als ob etwas Schweres sie drückte .
Frau Schocke sprach wieder einmal von Lisa .
Sie hielt es aus erzieherischen Gründen für wünschenswert , der Tochter Lisas Schicksal möglichst oft als Warnungsbeispiel vorzuhalten .
Nach altem Gesetz versprach sie sich um so mehr von solchen Belehrungen , je weniger sie selbst , als sie noch jung und schön war , auf solche gehört hatte .
" Merkwürdig , " sagte sie .
" So ein Flittchen , das überall 'rumnascht und sich die Nächte um die Ohren schlägt , dem passiert so etwas nie ; aber 'n anständiges Mädchen , das fällt dir regelmäßig ' rein .
Natürlich , so ein Weg , den alle Welt geht , der setzt kein Gras an . "
" Ja , " antwortete Annie beklommen .
" Du kannst ja auch ein Lied von singen .
Wenn Vater einen sitzen hat , dann redet er noch heute über das Pech , daß ich schon vor der Hochzeit ankam . "
Frau Schocke war das erste Dienstmädchen im Wagnerschen Hause gewesen .
Sie " ging " damals mit Schocke , der bei der Tivoli-Brauerei als Kutscher angestellt war .
Und als es soweit war , da hatte er zwar einigen Zweifel an seiner Vaterschaft gehegt und einen rothaarigen , ihm stark verdächtigen Friseur erst grün und blau verprügelt , dann aber doch die Pförtner- und Kutscherstelle gern geheiratet und Frau und Kind mit in den Kauf genommen .
" Bloß weil dein Vater den dämlichen Hufschlag in das Kreuz bekam und wir zehn Wochen warten mußten , " antwortete die Mutter ohne Prüderie .
" War dir denn das nicht scheußlich , Mutter ? " fragte Annie gespannt .
" Nee , " erwiderte Frau Schocke überlegen .
" Ich war doch Braut , ein respektables Mädchen .
Da kommt es auf 'nen Monat nicht so an . "
Sie strickte , daß die Nadeln flogen .
" Aber du , " fuhr sie fort , sich ihrer pädagogischen Aufgabe erinnernd , " du mit dem langen Pferdehopser , paß du nur auf , daß du dich nicht verplemperst .
Das sage ich dir , die Knochen im Leibe schlage ich dir entzwei . "
" Warum denn , Mutter ? " trotzte Annie auf .
" Dir hat sie doch auch keiner kaputt geschlagen . "
" Das ist was anderes , " antwortete Frau Schocke geharnischt .
" Denkst du etwa , der dumme Junge , der geht mit dir aufs Standesamt ?
Den Dreck wird er tun . "
" Ich habe den Charley aber doch gern , " sagte Annie wieder eingeschüchtert .
" Das ist eben der Blödsinn , " zürnte die Mutter .
" Ob du ihn gern hast , ist ganz egal .
Ist es erst soweit , hat der sich ganz allein gern und pfeift auf Annie Schocke .
Lehre mich die Mannsleute kennen !
Aber das hört mir jetzt auf , sonst Stecke ich es deinem Vater ; der wird ihm schon die Hammelbeine strecken .
Du bist von hochanständigen Eltern , das merke dir .
Hast du verstanden ? "
Blitzähnlich stand Annies Kindheit vor ihr .
Schon als sie mit der Schulmappe durch die Straßen ging , waren sie hinter ihr hergewesen , in Ballonmütze und Zylinder , in Arbeitsbluse und Pelz , hatten gelockt , geschmeichelt , geboten ; hundertmal hatte es am seidenen Faden gehangen , daß sie sich nicht beschwatzen ließ .
Nichts Menschliches war ihr ja fremd , sie wußte schon damals , daß sie den Weg gehen würde , den alle gingen , offen oder heimlich , sobald der Lenz lachte oder das Gold klirrte .
Für wen denn auch den Schatz hüten ?
Für einen Mann , der es ihr doch nicht glaubte , oder der vielleicht nie kam ?
Und jetzt , wo nun einmal das Unglück geschehen war , da drohte ihr die Mutter mit Prügeln , ausgerechnet sie , die es ganz anders noch getrieben hatte .
Annie weinte statt jeder Antwort auf .
Frau Schocke ließ den Strumpf sinken und sah forschend hoch .
" Nanu ? " sagte sie gedehnt .
Aber in dem einen Wort lag alles .
Annie heulte noch stärker los .
Und da hatte sich aus dem mütterlichen Handgelenk die Ohrfeige gelöst , die nun in feurigem Rot auf Annies Wange glühte .
Aber wie es Gewitter gibt , die sich mit einem einzigen Schlage entladen , so hatte sich auch mit dieser Ohrfeige Frau Schockes mütterliche Entrüstung Luft verschafft .
Sie war ja längst auf diese Möglichkeit gefaßt ; das war eine Krankheit , der junge Mädchen ihrer Kreise selten entgingen , und immerhin saß sie ja auch im Glashaus .
So sagte sie denn , als Annie wimmernd sich aufrichtete , nur gelassen : " Halte_es Maul , sonst wacht der Vater auf . "
Und schon hatte Annie ihren Schmerz verwunden .
Diese Ohrfeige , das war ja das Mindeste , was sie hatte erwarten müssen , war gewissermaßen nur eine Form , die den guten Ton in dieser Lebenslage wahrte .
Jetzt , wo die Mutter alles wußte , fühlte sich Annie wesentlich erleichtert , im mütterlichen Schutz geborgen .
Die Warnung vor dem Vater zeigte ihr ja auch , daß sie zunächst von diesem nichts zu fürchten brauchte .
Am liebsten hätte sie die Mutter dankbar umarmt ; aber sie kannte sie , wußte , man mußte bei ihr Hammer sein , um nicht als Amboß mißbraucht zu werden .
" Wenn du noch einmal dich an mir vergreifst , " sagte sie entschlossen , " dann habt ihr mich das letzte Mal gesehen . "
Die Mutter bekam einen Schreck .
" Wir werden dich schon mit der Polizei zurückholen , " schalt sie .
" Polizei ?
Da lacht 'ne Fliege , " antwortete Annie aufsässig .
" Ich verdiene mir selbst mein Brot ; da kann ich wohnen , wo ich will . "
Das war das ewige Leid der kleinen Leute .
Wurden die Mädel groß und selbständig und trugen endlich zum Haushalt bei , so brauchte ihnen nur das Kleinste nicht zu passen , das Bummeln verboten , der Hausschlüssel versagt , der Liebhaber verargt zu werden , und sie kehrten dem Elternhaus den Rücken .
Annie lieferte zweihundert Mark monatlich ab , ein schöner Zuschuß , den Frau Schocke schwer entbehrt hätte .
" Brauchst nicht gleich mit 'm Kopf durch die Wand zu gehen , " knurrte sie .
" Wenn man so mir nichts , dir nichts zur Großmutter wird , da soll einem die Hand nicht ausrutschen .
Du lieber Gott , " seufzte sie auf , " das Leben ist schon 'ne Hühnerleiter .
Nun setze dich Mal und nimm ein nasses Handtuch auf die Backe .
Also der grüne Bengel ? "
Annie nickte .
" Weiß er es schon ? "
" Nein . "
" Keiner als wir beide ? "
" Nein . "
" Dann hältst du mir den Mund , " befahl die Mutter .
" Hat der Mensch was hinter sich ? "
" Keinen Groschen , " antwortete Annie ehrlich .
" Die Kröten hat alle noch die Alte .
Nierenkrank ist sie ja ; aber wenn_es das Unglück will , lebt die noch Jahre .
Und Jockey ist er auch nicht , man bloß Lehrling . "
" Und so was setzt Kinder in die Welt , " klagte die Mutter auf .
Dann grübelte sie .
" Also mit dem Lümmel , das ist sicher nichts , " sagte sie .
" Nicht Mal die Alimente .
Konntet ihr denn nicht vorsichtig sein ? "
" Das sagst du so , " brauste Annie auf .
" Wenn du selbst damals , vor achtzehn Jahren , vorsichtig gewesen wärst , Mutter , so wäre mir heute das nicht passiert .
Ich gehe einfach zu so 'ner Frau . "
" Das tust du nicht , " widersprach die Mutter energisch .
" Alle tun sie_es , alle durch die Bank , " beharrte Annie .
" Eine ist neulich direkt von da wieder ins Büro gekommen .
Das ist 'ne Kleinigkeit . "
" Zehnmal geht es gut , " stritt die Mutter .
" Und es elfte Mal hast du 'nen Knax für es Leben weg . "
" Es ist ja doch nicht das elfte Mal , " verteidigte sich Annie .
" Und was dann ? " eiferte die Mutter .
" Dann bist du genau so weit wie vorher .
Nee , nee , nee , laß mich Mal nachdenken , - die Sache muß ganz anders gefingert werden .
Hast du denn sonst keinen guten Freund , so 'n kleinen Beamten oder Briefträger oder sonst was Reelles ? "
Annie , die wieder ganz auf der Höhe war , schüttelte den Kopf .
" Ich habe sie ja alle abfallen lassen , ich bin doch aus hochanständiger Familie . "
" Da siehst du deine Dummheit , " schalt die Mutter , die ihre Rede von vorhin schon längst vergessen hatte .
" Ich zu meiner Zeit , ich hatte mindestens ein halbes Dutzend an der Strippe . "
" Du warst auch Braut und ein respektables Mädchen , " antwortete Annie möglichst harmlos .
Die Mutter merkte den Stich gar_nicht , so eifrig war sie beim Nachdenken .
Jetzt , wo sie sich einigermaßen mit dem Unfall abgefunden hatte , machte es ihr fast Vergnügen , der Tochter ihre Welterfahrung zu beweisen .
" Auch keinen im Büro ? "
" Die ! " stieß Annie zornig hervor .
" Die versetzen uns ihre gepfefferten Witze und kneifen uns in die Hüften .
Aber heiraten tun die Jungen nicht . "
Wieder sann Frau Schocke angestrengt vor sich hin .
" Wie lange schon ? " fragte sie .
" Drei Wochen , " antwortete Annie prompt .
" Hm , " brummte die Mutter .
" Dann ist es höchste Zeit .
Merkwürdig , wie oft das Erste in der Ehe ein Siebenmonatskind ist . "
Sie kratzte sich mit der Stricknadel den Kopf .
" Da müssen wir was ganz Feines ausbaldowern - Still ! " wehrte sie ab , als Annie etwas erwidern wollte .
Wohl durch fünf Minuten klapperten die Nadeln , dann ließ Frau Schocke das Strickzeug sinken .
" Ich habe_es , " sagte sie mit triumphierenden Augen .
" Was meinst du , Annie , zur Frau Assessor ? "
Annie sah sie nur sprachlos an .
" Also hör Mal zu , Kind , " sagte die Alte , in heller Begeisterung ihre Hand zärtlich auf die der Tochter legend .
" Du bist doch ein vernünftiges Mädel , was ? "
" Vorhin hast du auf meine Dummheit geschimpft , " antwortete Annie .
Frau Schocke hörte nur , was ihr paßte .
" Also mit diesem langen Laban , dem zweistöckigen Kerl ist nun Schluß , nicht wahr ? "
Annie erwiderte nichts .
" Sieh Mal , " schmeichelte die Mutter , " du sagst , du hast ihn gern .
Dann willst du ihm gewiß doch keine Ungelegenheiten machen , wo er nun einmal nichts für dich tun kann .
Stimmt ? "
Annie schwieg hartnäckig .
" Und wenn erst Mal so 'n Kind sich anmeldet , so_ein Kind der Liebe , wie die Leute so schön sagen , weil es in der Ehe mit der Liebe meistens mies ist , das kühlt dir einen Mann ab , wie Schneewasser die Zehn .
Was soll er denn auch mit ' einem verfallenen Mädel ?
Mit dem kann er nicht ausgehen und tanzen und Staat machen .
Wer ist also der Dumme ?
Du ! "
Noch immer schwieg Annie .
Von ihrem Liebsten lassen ?
Es wurde ihr schwer .
Was hatten sie schon zusammen gelacht , sich amüsiert , sich geküßt !
Aber freilich , den Willy hatte sie auch nach wenigen Wochen verschmerzt .
" Also höre auf deine Mutter , " fuhr diese fort , " und auf ihre Erfahrung .
Meinst du , ich hätte den Sägebock da drinnen , der siebzehn Jahre älter ist als ich , genommen , wenn ich nicht mußte ?
Und eingebrockt habt ihr es euch selbst .
Morgen ist Sonntag .
Da holt der Assessor sich seinen Strauß für die erhoffte Braut da oben .
Und wenn du nicht von Gott verlassen bist , dann seid ihr nächste Woche verlobt . "
" Da bin ich aber gespannt , " sagte Annie mit rasch erwachter Neugier .
Die Lust am Intrigieren , die jedes Weib beherrscht , funkelte ihr aus den Augen .
" Um zwölf ist morgen der Wagen für die Frau bestellt , " rechnete die Mutter , " bis halb drei hat der Vater im Stall zu tun .
Ich mache mich dünne .
Um eins kommt der Assessor .
Dem Hund gönn ich es . "
Eine Stunde noch tuschelten die Frauen , bevor sie sich zur Ruhe begaben .
" Kind , " sagte Frau Schocke zum Abschied , " nun schlafe dich recht schön aus , damit du morgen frisch aussiehst .
Zeige Mal die Backe .
Nichts zu sehen !
Da habe ich von meiner Mutter ganz andere Schwalben bezogen . "
Sie strich Annie übers Haar .
" Legst du den Burschen 'rein , bist du fein 'raus .
Und daß die aufgeblasene Trude da oben dann Luft schnappt , das macht mir besonderen Spaß . "
Leicht wurde es Annie nicht , wenn sie an ihren Charley dachte .
Aber die eiserne Notwendigkeit behielt den Sieg .
Und das schwor sie sich :
War ihr der Fange gelungen , so wollte sie diesen Assessor nach Strich und Faden mit ihrem Charley betrügen .
Das war das Mindeste , was ihr das Schicksal schuldete .
Nur mit Mühe hatte sich Frau Schocke am nächsten Mittag bei Wagners freigemacht .
Schon eine halbe Stunde war sie an der Haltestelle des Kurfürstendamms auf und ab geschlendert , ehe sie Berg von der Elektrischen springen sah .
" Herrgott , Herr Assessor , " sagte sie anscheinend erschreckt , " die Blumen habe ich ganz vergessen . "
Berg war in der denkbar gehobensten Stimmung .
Er hatte , durch das schöne Wetter angeregt , im Vorgarten der großen Konditorei am Potsdamer Platz gesessen und inmitten der dichtgedrängten Menge sein Glas Sherry getrunken .
Eben im Begriff aufzubrechen , um zu Wagners zu fahren , sah er plötzlich zwei Damen hereinkommen .
Dolly ...
Als sie nach Plätzen suchend sich ihm näherten , erhob er sich , um Dolly zu begrüßen .
Sie setzte sich zögernd an seinen Tisch , stellte ihn ihrer Gesellschafterin vor .
Sie war schöner als je .
Sein Herz ging in lauten Schlägen .
" Wie geht es der gnädigen Frau ? "
" Ich danke , Herr Assessor . "
" Und dem Herrn Gemahl ? "
" Fräulein Agnes , " wandte sich Dolly an ihre Begleiterin .
" Der Kellner kommt nicht .
Wollen Sie uns etwas am Büfett aussuchen ? "
Das Fräulein verschwand .
" Mein Mann ? " sagte Dolly .
" Der ist gestern operiert worden ; die Operation wurde abgebrochen .
Vorgeschrittener Krebs .
Der Professor gibt ihm nur noch Tage . "
Sie unterbrach sich .
Von einem vorüberschwirrenden Selbstfahrer , dessen Harttraber den Asphalt wie unter Hammerschlägen erklirren ließ , grüßte ein Herr tief .
Sie sah ihm nach .
Und wie unter einem Zwange sagte sie :
" Alex Reichsgraf von Durlach-Behringen ... "
Berg achtete nicht darauf .
" Noch einige Tage ? " fragte er hastig .
" Und dann bist du frei ? "
" Frei , " antwortete sie , mit rätselhaften Augen .
Ihm stockte der Atem fast .
Dann , kaum verständlich , fragte er :
" Und ich darf kommen ? "
" Es ist alles so neu für mich , " erwiderte sie zögernd .
" Und so schwer .
Laß mir Zeit . "
Sein Herz zog sich zusammen .
" Du hast mich noch lieb , Dolly ? "
" Du sollst nicht immer fragen , " entgegnete sie nervös .
" Man schenkt Liebe , - und schenken heißt freiwillig geben .
Das andere ist keine Liebe .
Du hast mir Geduld versprochen . "
Er sah sie flehend an .
" Habe ich die nicht bewiesen , Dolly ?
Nur hoffen darf ich doch ? " setzte er bang hinzu .
" Das Hoffen , " sagte sie freundlicher , " habe ' ich dir nicht verboten . "
Und er glaubte ein deutliches Ja in ihrem Lächeln zu lesen .
Das Fräulein kam zurück .
Sie wechselten noch gleichgültige Worte , dann erhob er sich .
" Meine Empfehlung , bitte , und gute Besserung für Ihren Gatten , gnädige Frau . "
" Ich danke , Herr Assessor . "
Als er , wie berauscht von der unerwarteten Wendung der Dinge , den Fuß auf die Straße setzte , war er mit Trude Wagner fertig .
Und deshalb ließ ihn Frau Schocke mit ihrer Nachricht recht kalt , daß er möglicherweise heute auf die Rosen verzichten müßte .
" Sind die nicht abgegeben ? " fragte er .
" Jawohl , " antwortete Frau Schocke , " aber es ist jetzt niemand zu Haus .
Mein Mann ist ausgefahren .
Und ich muß schleunigst zur Post , für die Frau Konsul bei uns oben eine Depesche aufgeben . "
" Wo ist denn Fräulein Annie ? " fragte Berg .
Es tat ihm leid , auf seine sonntägliche Zerstreuung verzichten zu müssen .
" Die Annie ? " erwiderte Frau Schocke .
" Die ist natürlich da .
Einer muß doch aufpassen .
Aber - "
Sie stockte .
" Aber ? " fragte der Assessor möglichst gleichmütig .
Die nächste Post war in der Uhlandstraße ; vor einer guten halben , dreiviertel Stunden konnte Frau Schocke nicht zurück sein .
Und den Wagnerschen Wagen hörte man durch die Einfahrt kommen .
Heil und Sieg !
" Aber die badet gerade , " fuhr Frau Schocke fort .
" Vielleicht , wenn Sie Mal anklopfen , daß sie schon fertig ist und Ihnen die Blumen zureicht .
Sonst bringe ich sie gleich nachher ' rauf . "
" Gut , " erwiderte Berg , " machen wir .
Ein Unglück ist das ja nicht .
Morgen , Frau Schocke . "
" Auf Wiedersehen , Herr Assessor . "
Und hastig lief sie den Kurfürstendamm hinab .
Er folgte ihr mit den Augen , bis sie verschwunden war .
Dann ging er rasch zum Hause hinüber .
Die Begegnung mit Dolly hatte ihn erregt , all seine Hoffnungen neu geweckt .
Er war so recht von dem Gefühl des Siegers erfüllt , in der übermütigen Stimmung , kleine widerspenstige Mädchen kirre zu machen .
Endlich hatte er Annie allein , - Glück mußte man haben !
Er klopfte .
" Wer ist da ? "
Annie stand , vor Erregung blaß , in der wassergefüllten Kufe , nur mit dem Badetuch bedeckt .
" Ich , Fräulein Annie , " antwortete er .
" Assessor Berg . "
Sie scheute nun doch vor der Tat zurück , vor all dem Widerlichen , was sich die Mutter ausgedacht hatte .
" Ich bin nicht angezogen , " stammelte sie .
" Nur das Bukett , " bat er .
" Ich sehe wahrhaftig nicht hin . "
In Annie bäumte der Abscheu gegen ihn sich hoch .
" Sie müssen warten , " sagte sie bestimmt .
" Himmelkreuz - " hörte sie ihn leise fluchen .
" Warten !
Ich habe doch Ihre Mutter gesprochen .
Sie möchten mir die Blumen geben . "
" Nein ! "
" Annie , - machen Sie doch auf , " bettelte er kurz , abgerissen .
" Ich tue Ihnen weiß Gott nichts . "
Sie regte sich nicht .
" Annie , liebe , kleine Annie ... ! "
Annie , liebe , kleine Annie ...
Ihr Charley tauchte vor ihr auf ; hatte der nicht immer so zu ihr gesagt , in den Stunden des Glücks ?
Und wieder schlug die Liebe zu ihm , dem Vater ihres Kindes in ihr hoch ; nur sie konnte ihn aus all den Schwierigkeiten retten , vor ihrem wütenden Vater schützen , der ihm mit seinen Bärenkräften die Knochen zerschlagen würde .
Fest biß sie die Zähne zusammen .
Sie stieg aus der kleinen Kufe , nahm die Rosen aus dem Glase heraus , trocknete die langen Stiele an dem Tuch und öffnete fingerbreit die Tür .
Eine Hand drückte sie scharf zurück .
Ein Fuß schob sich durch die Spalte .
Und schon drängte er sich gewaltsam in das schmale Zimmer .
Bleich , mit zornblitzenden Augen , fest in ihr Badetuch gehüllt , stand sie vor ihm .
Sie war in diesem Augenblick über seine Frechheit ehrlich empört .
" Herr Assessor , das geht zu weit , " schrie sie ihm entgegen .
Auch er war blaß .
Mit gierigem Blick sah er auf ihre Blöße , die schmalen weißen Füße , den schlanken Hals .
" Wenn Sie jetzt schreien , " sagte er heiser , " so findet man Sie in diesem Kostüm mit mir .
Seien Sie doch vernünftig , Mädel . "
" Die Tür zu ! " schrie sie ihm entgegen .
Er wandte sich , riegelte ab .
" Von draußen ! "
Ihre Stimme brach sich in der Erregung .
" Demnächst , " antwortete er spöttisch , " über ein Kleines . "
Er war seines Erfolges jetzt gewiß .
Ein unbändiger Haß flammte in ihr auf .
Nun wünschte sie selbst die Tat , die ihn ins Unglück brachte .
Und plötzlich legte sich ihr Zorn , wurde sie weich , fast demütig .
" Bitte , bitte , lieber Herr Assessor !
Das schickt sich doch nun einmal nicht , " bat sie , die Hände zu ihm hebend , sodaß ihre zarte Brust , die schneeige Haut der Rotblondine ihm entgegenblühte .
" Die Mutter kann auch jeden Augenblick kommen . "
Aber ihre flimmernden Augen straften sie Lügen , ihr heißer Atem streifte sein Gesicht .
Langsam wich sie vor ihm zurück , bis zu dem Bett dort in der Ecke .
Er folgte ihr hastig , griff nach ihr .
" Lassen Sie mich los , " flehte sie noch demütiger ; aber zugleich wand sie sich so geschickt in seinem Arm , daß sich das Tuch fast ganz herabzog .
Ein Stöhnen ging durch den Mann .
Wieder packte ihn der unselige Rausch , der ihm so oft schon die Besinnung geraubt hatte .
Er preßte sie an sich , rang sie mit allen Kräften nieder .
Sie wehrte sich verzweifelt , ohne einen Laut , schlug und biß ; dann , plötzlich , gab sie nach .
Als er von ihr abließ , lag sie vor ihm , glühend , das offene , rote Haar verwirrt , mit wutflammendem Blick und blutender Nase .
Sie richtete sich hoch , griff nach dem Tuch .
" Lump ! " heulte sie auf .
" Verfluchter Lump ! "
Lump ... !
Er fuhr zurück .
Zwischen Trude und ihm war das Wort gefallen , Lisa hatte es ihm ins Gesicht geschleudert , und nun schallte es ihm zum dritten Mal in ein und demselben Hause entgegen .
" Na na , " beschwichtigte er sie keuchend , sichtlich verstört , als fasse er selbst nicht , was er getan .
Und angstvoll spähte er nach der Tür , schwankend zwischen dem Wünsche , sich rasch zu entfernen und sie vorher zu versöhnen .
" Das soll Ihnen übel bekommen , " schrie sie ihn noch gellender an .
" Lassen Sie nur meine Mutter zurück sein . "
Er suchte sie vergebens zu beruhigen .
" Aber Kind , sei doch nicht so maßlos , " stotterte er .
Ihm zitterten die Knie .
Sie jammerte auf .
" Ich habe solche Schmerzen .
Pfui Teufel , - ein Vieh sind Sie !
Das sollen Sie mir büßen . "
Er suchte zu retten , was zu retten war , faßte sie zärtlich um .
Heftig entzog sie sich ihm , eilte ans Fenster .
" Mutter soll kommen , " wimmerte sie ohne Aufhören .
" Mutter , Mutter ! "
Er war völlig ratlos .
Sollte er bleiben oder gehen ?
Beides schien ihm die sichere Entdeckung .
" Kind , " bat , flehte er , " ich will ja alles für dich tun .
Ich habe dich eben zu lieb .
Versprich mir , nichts zu verraten . "
Aber sie nahm keine Vernunft an .
" Das werde ich Ihnen besorgen , " weinte sie immer wieder auf und trocknete ihre blutende Nase mit dem Badetuch .
" Das werde ich Ihnen heimzahlen . "
Als er endlich ging , streckte sie lang hinter ihm die Zunge heraus .
Die weißen Rosen lagen zerstampft am Boden .
In aller Ruhe zog sie sich an .
Eine Viertelstunde später kam Frau Schocke .
Mit einem Blick maß sie das Bett , die Rosen , die Tochter , die mit geröteten Augen und geschwollenem Näschen am Tisch saß und sich die Zöpfe flocht .
Triumphierend starrte ihr Annie entgegen .
" Fertig ? " fragte die Mutter .
" Fertig , " antwortete Annie .
Die Alte schlug entzückt die Hände über dem Kopf zusammen .
" Das mußt du mir erzählen - " grinste sie .
" Warte einmal ... "
Sie sann einen Augenblick nach .
" Auf ein paar Tage kommt es nun nicht mehr an ; im Gegenteil , der muß erst sicher werden .
Montag und Dienstag ist Wäsche , aber am Mittwoch geht es zum Linksanwalt , Mal hören , was der sagt .
Und nun komme her , mein Herz , ich muß dir einen Kuß geben ... "
Am selben Sonntag , in aller Frühe , hat auch bei Wagners Wichtiges sich ereignet .
Herr Goldstein , der Warenhausbesitzer aus Köln , ist seit Freitag wieder in Berlin eingetroffen und hat sofort bei Wagners antelephoniert .
Klein , wohlbeleibt , mit schiefer Nase und klugen , lebendigen Augen , ist er am Sonnabend , herrliche Orchideen in der Hand , zum Tee gekommen und hat für diesen Sonntag noch einen Abschiedsbesuch in Aussicht gestellt .
Mit dem Mittagszug will er nach Köln zurück .
Weder Trude , noch ihre Mutter sind sich zweifelhaft gewesen , was dieser Besuch bedeutet .
Ohne daß zwischen Mutter und Tochter viel darüber gesprochen wird , geht alles wie am Schnürchen .
Nach kurzer Begrüßung wird Frau Hildegard plötzlich abgerufen .
Herr Goldstein bleibt mit Trude allein .
Herr Goldstein betrachtet sie , wie ein Stratege vor dem Angriff das Gefechtsfeld überblickt .
Er hat lange auf die beiden Seelen in seiner Brust , die materielle und die ideelle , gelauscht , und beide haben schließlich eine erfreuliche Übereinstimmung gezeigt und seinen Entschluß gebilligt .
Das Warenhaus , dieser Ladenbetrieb , entspricht schon lange nicht mehr seinem Ehrgeiz .
Ganz feiern , in seinen Jahren , sagt ihm auch nicht zu .
Da ist die Blumenfabrik von Robert Wagner , diese Goldgrube , gerade das Richtige , um einen gutfundierten Mann aufs angenehmste zu beschäftigen .
Trude ist das einzige Kind ; der Sohn , Jurist , rechnet nicht mit .
Und wenn Herr Goldstein auch auf die Mitgift pfeift , auf die Millionenerbschaft tut er es schon weniger .
Und dann die andere Seele ...
Mit Blond ist er schwer hereingefallen , nun will er es einmal mit Schwarz versuchen .
Das Mädel ist schick , rassig , voll Leben , was immerhin - hm ! - nicht zu unterschätzen ist .
Du lieber Himmel !
Mit zweiundvierzig Jahren kann man schon etwas Anregung gebrauchen .
Nein , er hat sich lange genug umgesehen , lange genug sich die Sache sorgsam überlegt , - er kann nichts finden , das so nach jeder Richtung für ihn paßt .
Er ist sich einig .
" Mein gnädiges Fräulein , " sagt er , " ich bin Geschäftsmann und gewohnt , zu wägen , aber dann zu wagen .
Ich möchte gern die nächsten fünf Minuten frei weg reden . "
" Soll ich so lange hinausgehen ? " fragt sie scherzend .
" Ich kann Ihren Wunsch begreifen , " antwortet er gemessen .
" Ich bin ja eben nicht Demosthenes aus Attika , sondern Goldstein aus Köln am Rhein .
Aber es würde den Zweck meiner Rede doch bedenklich gefährden . "
Sie sitzt in ihrer Lieblingsstellung , ein Bein über das andere geschlagen , in ihrem Wippstuhl .
Er nimmt einen Hocker , setzt sich ihr zu Füßen .
Seine Augen mustern anerkennend ihre tramaseidenen , bis zum Knie sichtbaren Strümpfe .
Sie bemerkt es ; und obwohl sie nicht recht weiß , ob seine Aufmerksamkeit dem Inhalt oder dem Fabrikat gilt , zupft sie das Kleid hinab .
" Mode , " sagt sie wie entschuldigend .
" Je höher der sittliche Schlamm der Großstadt reicht , desto kürzer wird eine anständige Dame den Rock tragen . "
" Darüber wollen Sie fünf Minuten sprechen ? " fragt sie .
" Nicht ganz , " antwortet er , " trotz des dankbaren Themas .
Die Zeit wäre hierfür zu kurz bemessen . "
Er schweigt einen Moment .
" Ich heiße , wie ich soeben schon hervorhob , Goldstein .
Ein Unglück kommt nie allein :
mein Vorname ist Jacques .
Trotzdem bin ich Christ , sogar in zweiter Generation . "
Er macht eine Pause .
" Also Goldstein , " sagt er .
" Es ist nicht zu ändern .
Ich hätte so gern in diesem Kriege das Gold meines Namens abgeliefert und mich mit Stein begnügt , im Notfall auch Freiherr von Stein , - es war mir nicht vergönnt .
Jacques und Goldstein sind Passiva , der orientalische Einschlag , mein Exterieur und meine zweiundvierzig Jahre immerhin Dubiose .
Im übrigen habe ich einige Aktiva aufzuweisen :
Eine absolut gesicherte Position , ein verträgliches Wesen .
Ich bin solid und häuslich ; Sie sehen , " - er fährt sich über die Glatze - " die Hörner habe ich mir bereits abgelaufen .
Was nun die Ehe betrifft , so bin ich , wie Sie vielleicht wissen , geschieden , als schuldiger Teil , worauf ich mir etwas einbilde ; denn bei solchen Auseinandersetzungen nimmt immer der anständigere Teil die Schuld auf sich .
Meine Schuld war ein baumlanger Deutzer Kürassier , ein Baron , was immerhin ein Trost ist .
Nach dieser Richtung ist also mein ehelicher Bedarf gedeckt ; die unbedingte Korrektheit ist die einzige Beschränkung , die ich Ihnen auferlegen möchte .
Und so frage ich Sie denn : Wollen Sie es mit mir wagen ? "
" Von Liebe haben Sie eigentlich gar_nichts gesagt , " antwortet Trude .
" Die Frauen wollen heutzutage immer noch die Liebe erklärt haben , " erwidert er , " obwohl sie doch so gut in ihr Bescheid wissen .
Und dann , mein liebes Fräulein , ein Antrag von Jacques Goldstein mit seinen vierhundert Mille Einkommen und Villa und auto , wenn das nicht Liebe ist - "
" Aber Jacques ist furchtbar , " wirft sie zögernd ein .
" Wie sind denn Ihre anderen Vornamen ? "
" Decken wir den Mantel unserer Liebe darüber , " antwortet er .
" Meine beiden Großväter hießen Siegfried und Sally .
Ihre Namen umschweben mich segnend , als Sünde der Väter bis ins dritte Glied . "
" Jacques ist natürlich Jakob ? "
" Natürlich ? " fragt er zurück .
" Ich finde es direkt unnatürlich , für einen rechtschaffenen Katholiken . "
Die evangelische Trude sieht ihn nachdenklich an .
" Wenn unsere Ehe , " sagt sie , " ebenso reich an Glück ist wie an Konfessionen , so kann es uns ja nicht fehlen .
- Und Köln ist nett ? " fragt sie weiter .
" Köln ist Köln , " erwidert er stolz .
" Und wird es für mich , eine Frau Trude unter meinem Dache , noch tausendmal mehr sein . "
Er senkt die Augen auf die straffgespannten Grauseidenen vor ihm , rutscht unruhig auf seinem Hocker hin und her .
" Weiter wäre wohl nichts zu besprechen ? " fragt er .
Sie folgt seinem Blick .
" Ich denke , nein , " entgegnet sie gutgelaunt .
" Alles andere erledigt sich wohl später von selbst . "
" Ja , " sagt er mit einem Auffunkeln seiner schwarzen Augen .
" Das andere würde augenblicklich zu weit führen . "
Er reißt sich gewaltsam los , erhebt sich .
" Also einig ? "
" Einig und stark , " antwortet sie und läßt ihrerseits ihren Blick lächelnd an ihm hinabgleiten .
" Leider , " antwortet er und zieht seine Weste energisch herunter .
" Taille hundertundzwei Zentimeter .
Rheinische Küche .
Darf ich Ihnen jetzt den Verlobungskuß geben ? "
" Mit Maß , " erwidert sie .
Und er hebt sich auf die Zehenspitzen und küßt sie .
Frau Hildegard wird herbeigerufen .
Sie läßt sich die Gelegenheit zu einer längeren Rede nicht entgehen .
" Und du , mein Trudchen , " schließt sie salbungsvoll , " vergiß nie , daß du noch eine Mutter hast . "
" Ich werde stets an meine Jugendzeit in diesem Hause denken , " erwidert Trude mit Betonung .
Frau Hildegard stutzt mißtrauisch ; aber im Bewußtsein ihres Wertes verwirft sie gleich den Gedanken an jede Ironie .
Und so herrscht allgemeine Befriedigung im Hause Wagner .
Dann bricht der glückliche Bräutigam auf .
Die Zeit drängt , der Zug wartet nicht .
Wagners lassen anspannen und bringen ihn in das Hotel .
Zwei Stunden später , nach dem Zusammentreffen mit Dolly und dem Erlebnis bei Schockes , sitzt Berg schweigsam am Wagnerschen Tisch .
Man wundert sich höflich , daß er so wenig Appetit zeigt .
Von Jacques Goldstein und der Verlobung wird kein Wort gesagt .
Berg fühlt sich bedrückt .
Außer seiner Entgleisung mit Annie lastet ja auch die Absicht , sich schleunigst von Trude freizumachen , auf ihm .
Er hat nur den einen Wunsch , dieses Unglückshaus nie wieder zu betreten .
Trude , die als heimlich Verlobte an seiner Seite sitzt , ist ebenso wortkarg .
Zwei Seelen streiten sich in ihr :
Die eine , die die Braut zur Vorsicht mahnt , die andere , die zum Bruch drängt .
Dieses Hinhalten und Versteckspielen entspricht nicht ihrem Temperament .
Sie hätte sich prügeln können ; warum hatte sie sich so mit Berg eingelassen , was hatte sie an ihm gefunden ?
Sie lechzt nach einer Aussprache , fiebert danach , ihn selbst zum Verzicht zu zwingen .
Sie hat mit Lisa ja eine gute Waffe in der Hand .
Nach Tisch legt sich Frau Hildegard , wie stets , ein halbes Stündchen hin .
Trude geht ohne weiteres auf ihr Ziel los .
" Entsinnst du dich , daß du mir damals bei dir sagtest , du habest mich sehr lieb ? "
Er wittert etwas Feindseliges .
" Besinnen tu ich mich nicht , " antwortet er .
" Aber stimmen kann es .
Das sagt man nämlich immer . "
" Daß aber nur ein Lump sich die Gelegenheit zunutze macht , ein Mädchen zu verführen ? "
" Sehr richtig , " erwidert er .
" Darum habe ich es auch nicht getan . "
" Nein , " entgegnet sie kampflustig .
" Aber als du bei Lisa es getan , was warst du da ? "
Er ist schon längst auf diesen Angriff gefaßt .
Er weiß sofort , daß das den Abschied bedeutet ; und er weiß auch als Soldat , daß immer noch die beste Parade der Hieb ist .
" Gott , Trude , " sagt er , mit den Händen in den Taschen vor ihr stehend .
" Das war eben eine Geschmacklosigkeit .
Und ob es von dir nicht eine größere ist , mir meine Worte vorzuhalten , das stelle ich anheim . "
Sie ärgert sich über seine Beherrschung .
" Du läßt dir ja von niemand etwas vorhalten . "
Er lächelt ; er geht lässig hin und her .
" Das ist der erste vernünftige Satz , den ich von dir gehört habe .
Du tätest gut , dir ihn zu merken . "
" Ich merke vielleicht mehr , als dir lieb ist , " ruft sie ihm zornbebend zu .
" Mir ist überhaupt nichts lieb , " gibt er über die Schulter zurück .
" Nur du dir selbst , " sagt sie scharf .
Er wendet sich jäh zu ihr um .
" Mein liebes Kind , " sagt er ruhig , aber mit stahlharten Augen , " daß Lisa das Kind bekommt und nicht du , ist wirklich nicht dein Verdienst .
Im übrigen habe ich den Ton da satt .
Die ganze Richtung paßt mir nicht .
Ich wünsche dir alles Gute für die Zukunft .
Meine Empfehlung an deine Mutter .
Und ich irre wohl nicht , wenn ich dir zu Herrn Goldstein gratuliere . "
Es ist für ihn nicht schwer , auf diesen Gedanken zu kommen ; er braucht sich nur seiner eigenen Absichten zu erinnern .
" Vielleicht sehen wir uns , " setzt er spöttisch hinzu , " nach deiner Hochzeit wieder einmal bei mir zum Tee . "
" Ach nein , " sagt sie anzüglich .
" Es lohnt sich ja kaum , dich nochmals ganz umsonst in Unkosten zu stürzen .
Aber vielleicht nimmst du ihn en Revanche bei mir , au sein de ma famille ? "
" Ich danke , " erwidert er .
" Ich trinke keinen Karawanentee . "
Sie erblaßt unter seinem Hohn .
Aber ehe sie ihm antworten kann , hat er das Zimmer verlassen .
Als er draußen steht , stößt er einen Seufzer der Erleichterung aus .
Trude hat ihn freigegeben , bei Schockes hat sich nichts gerührt .
Gott sei gedankt , das alles liegt hinter ihm !
Am nächsten Mittwoch früh , als er die Zeitung aufschlägt , fällt ihm ein großes , schwarzgerändertes Inserat ins Auge .
Dollys Name .
Der Geheimrat ist tot .
Er atmet auf .
Das Rennen ist gewonnen . * * * Roman 1921 Verlegt bei Dr. P. Langenscheidt Berlin W 15 Elftes bis fünfzehntes Tausend Einer , nur einer habe ich dieses Werk nach seinem Abschluß vorgelesen .
Als ich geendet , hörte ich sie beklommen flüstern :
" Wie furchtbar hart ... "
Ich habe über dieses Wort viel nachgedacht ; und ganz unmerklich hat es sich in mir gewandelt , zurück zu der Erkenntnis , von der ich ausgegangen :
Wie hart das Leben , wie furchtbar hart die Menschen sein können .
Ich habe Männer gekannt , zu Hunderten , die spöttisch mit den Achseln zuckten :
" Wollen die Mädel es denn besser ?
Wenn ich es nicht bin , ist es heute oder morgen ein anderer ! "
So vielen Frauen bin ich begegnet , die von unermüdlicher Liebe umgeben , deren Kinder in sorgender Hut betreut waren ; sprach ich zu ihnen von ihren gescheiterten Schwestern , so wehrten sie verletzt ab :
" Von solchen Dingen bitte ich nicht zu reden ! " , so fuhren sie verächtlich auf :
" Nimmt man sich dieser Dirnen an , was hat die ehrsame Frau dann noch voraus ? "
Ich habe die kleine Lisa erblickt , in ihrer Jugend Maizeit , in der Verlassenheit der werdenden Mutter , im Kampf um ihres Kindes Erhaltung , vorm Schwurgericht , im Sumpf des Freudenhauses .
Nicht immer war es dieselbe Lisa , und dennoch stets die gleiche :
Das junge , hilflose , versinkende Weib , das getäuschte , verführte , verfemte Menschenkind .
Und eine Stimme klang in mir : Sie wissen es nicht , die Männer , die leichten Herzens der flüchtigen Stunde , dem kurzen Rausch ein Menschenglück opfern .
Sie wissen es nicht , die Frauen , die vom Frieden des Hauses umhegt , vor Entbehrung geschützt , vor Versuchung gefeit sind .
Sie wissen es nicht , die Jungmädel alle , die mit scheuen Augen und klopfendem Herzen sich von dem urewigen Sang der Liebe betören lassen , denen vertrauende Unschuld zum Verhängnis wird .
Und immer lauter , immer unwiderstehlicher hat diese Stimme mich gemahnt : Warne , klage an !
Warne die Gefährdeten , unzählige junge Mädchenblüten , die an des Mannes Gifthauch zu verdorren drohen .
Klage sie an , die Skrupellosen , die mit den überlegenen Waffen des Geistes , mit Erfahrung und List gegen hingebende Liebe , gläubige Schwäche des reinen Weibes kämpfen .
Stelle sie an den Pranger , die Hochmütigen , die ohne Mitleid die Gestrauchelten verdammend sich doch nur selbst richten .
Laß deinen Ruf weit hinausdringen , den Schrei nach verstehender , verzeihender , tatwilliger Liebe , die ja von allem Köstlichen in Menschenbrust das Köstlichste ist .
Unter dem Zwange dieser Stimme habe ich mein Werk geschaffen , habe ich es so hart geschrieben , so hart getauft .
Wie sagt der Philosoph von Sils-Maria ?
" Reden wir davon , ihr Weisesten , ob es gleich schlimm ist .
Schweigen ist schlimmer ; alle verschwiegenen Wahrheiten werden giftig ... "
Eine neue Zeit zieht herauf , über einst Wertvolles , Teures , Geheiligtes hinweg ; und doch , - fegt sie zugleich den Wust engherziger Vorurteile aus der Menschheit Herzen hinaus , lehrt sie uns eins , des Lebens Krone , werktätiges Erbarmen , so soll sie mir gegrüßt sein .
Paul Langenscheidt .
Es war der dritte Juli .
Berg hatte seit seiner Rückkehr nicht bei Wagners vorgesprochen .
Die Verabredung mit Trude war ihm jetzt unwillkommen , wo alles in ihm nach Dolly schrie ; er hoffte , Trude würde nicht Wort halten .
Trotzdem bereitete er sich auf sie vor ; Halms gegenüber sprach er von dem Besuch einer verwandten Dame .
Punkt fünf huschte Trude zu ihm hinein .
Frau Halm war in die Fürsorge gegangen , Lisa auf seine Bitte mit einem absichtlich von ihm am Morgen zurückgelassenen Aktenstück zum Amt gefahren .
Sie saßen beim Tee .
Das Sofa mit dem ovalen Tisch und den beiden typischen Plüschsesseln nahm fast die ganze Fensterhälfte ein .
An der Wand hingen Kriegsbeutestücke , Stahlhelme , Säbel und Bajonette , darüber auf einem Bort Granatsplitter und Ausbläser .
Der Tisch war von Lisa gefällig hergerichtet worden , Kaffeedecke , Silbergerät , Kuchen und Backwerk , Blumen und Zigaretten .
Trude war mit der Sicherheit durch das Schlafzimmer eingetreten , die so häufig ein inneres Zagen verdeckt .
Jackett , Hut und Schleier legte sie erst nach einigem Widerstand ab , ein sicheres Zeichen für ihn , daß sie sich auf längeres Bleiben eingerichtet hatte .
In ihrer weißseidenen Bluse und dem kurzen , knappsitzenden blauen Rock sah sie verführerisch aus .
Und nun saß sie aus dem altehrwürdigen Sofa , spielte die Hausfrau und hörte Bergs Geplauder zu .
Er hielt sich völlig korrekt .
Es war für ihn eine alte Fechtregel :
In solchem ersten Zusammensein , bei dem das junge Mädchen auf einen Überfall gefaßt und gegen ihn gewappnet war , ließ er so lange es zappeln , bis es die Nerven verlor und selbst die Führung ergriff .
Das sparte ihm für alle Zukunft einen Vorwurf .
" Ist es nicht Unrecht , daß ich gekommen bin ? " fragte sie , über ihr Haar streichend .
" Wenn Sie es bedauern , ja , " antwortete er , " sonst nicht . -
Zucker ?
Milch gibt es leider nach unserem glorreichen Frieden nicht . "
" Bis jetzt finde ich es ganz gemütlich , " sagte sie mit etwas gequältem Humor .
" Also sind Sie bis jetzt im Recht . "
" Eine bequeme Moral , " spottete sie .
" Warum soll man das Unbequeme wählen ?
Man bereut doch nichts im Leben , als die Gelegenheiten , die man nicht ausgenutzt hat . "
" Der Mann - mag sein , " erwiderte sie .
" Beim Mädchen stimmt das wohl doch nicht ganz . "
" Der Mann sucht nur die Freude an sich , das Weib berechnet seinen Vorteil , " entgegnete er .
" Und Berechnungen mißglücken manchmal . "
" Bei unangebrachtem Vertrauen , " sagte sie .
Er zuckte die Achseln .
" Menschenkenntnis ist alles . "
" Und wer sagt mir , daß ich diese Menschenkenntnis besitze ? "
Er lachte .
" Die Tatsache , daß Sie hier bei mir sind . "
Sie schüttelte ungläubig den Kopf .
" Ihnen sollte man gehörig mißtrauen .
Sie wissen doch , die junge Dame , von der Sie mir erzählt haben ? "
Er wartete schon lange auf diese junge Dame .
Auch das war programmmäßig .
" Was wünschen Sie von ihr zu wissen ? " fragte er mit leiser Ironie .
" Sie war wirklich verlobt ? "
" Mit einem Hauptmann . "
" Und sie hat ihn geheiratet ? "
" Sie ist heute Frau und Mutter . "
" Und die hat auch so bei Ihnen gesessen ? "
" Ich weiß es nicht , " antwortete er keck .
" Der ersten Minuten ihres Hierseins entsinne ich mich nicht genau . "
Trude Wagner war nicht dumm .
Sie merkte , daß sie immer gegen dieselbe Wand anlief , und zog es vor , das Gespräch abzulenken .
" Sie sind so eigen , " sagte sie vorwurfsvoll .
Er bot ihr Zigaretten an , gab ihr Feuer .
Sie rauchte nervös .
Sie wollte den gordischen Knoten zerhauen .
" Und warum haben Sie mich eigentlich hergebeten ? " fragte sie geradeaus .
" Ich sagte es Ihnen , " antwortete er ohne Besinnen .
" Damit wir uns kennen lernen . "
Die Nerven gingen ihr durch .
" Sie nehmen sich Zeit dazu , " höhnte sie .
" Gut Ding will Weile haben , " erwiderte er ruhig .
" Und wann wollen Sie um mich anhalten ? "
" Sobald wir uns einig sind . "
" Sie meinen , sobald Sie sich einig sind , " entgegnete sie heftig .
" Sie wissen eins nicht : Herr Goldstein aus Köln will mich haben . "
Er blickte überrascht hoch .
Herr Goldstein aus Köln ?
Richtig , das war der Mann , der Trude damals , bei Wagners um ein Lied gebeten hatte .
" Seit wann das ? " fragte er .
" Seit gestern .
Er war bei uns . "
" Und hat um Sie angehalten ? "
" Nein .
Aber plötzlich recht deutlich angetippt . "
" Dann haben wir ja noch drei Wochen Zeit . "
" Wieso ? " fragte sie erstaunt .
" So lange dauert eine ausführliche Auskunft , " antwortete er gelassen .
Sie sah ihn lange an .
Der Zorn stieg in ihr hoch .
Sie hatte bestimmt gehofft , darauf gerechnet , daß diese Stunde ihr die Erfüllung ihres Wunsches bringen und Berg sich mit ihr verloben würde .
Und nun fühlte sie deutlich , er spielte nur mit ihr .
Sie brach plötzlich in Weinen aus .
Er hatte sie so weit , wie er es gewollt .
Die selbstbewußte , unbekümmerte Trude war klein geworden .
Er nahm ihre Hand und küßte sie stumm .
Er wußte , jedes Wort konnte den Sieg in Niederlage verwandeln .
Er wartete .
" Ich möchte gehen , " sagte sie .
" Sie sind schlecht .
Und Sie haben mich nicht lieb . "
Er stand langsam von seinem Sessel auf , setzte sich neben sie auf das Sofa , legte leicht den Arm um sie .
Sie duldete es ohne Widerstand .
" Ich habe Sie sehr lieb , Trude , " sagte er .
" Und weil ich Sie so liebe , bin ich , wie Sie es nennen , so eigen .
Ich könnte die Situation mißbrauchen , ich hätte vielleicht ein Recht darauf - "
Er nahm ihre Hände , küßte ihren Mund .
Und während sie mit feuchtem Blick vor sich hinstarrte , zog er sie dicht zu sich heran .
Seine grauen , schönen Augen suchten die ihren , hielten sie fest .
Er wußte , er konnte jetzt von ihr verlangen , was er wollte .
Nur daß er keinen Wert mehr darauf legte .
Damals , im Mai , hatte er sie an sich gelockt , in der Erwartung , sie durch gemeinsame Schuld unwiderruflich an sich zu fesseln .
Aber lag das jetzt wirklich noch in seinem Interesse ?
Inzwischen war ja Dolly in sein Leben getreten , Dolly mit ihrem betörenden Reiz , ihrem unendlichen Reichtum .
Hätte er also seinem Herzen folgen dürfen , er hätte Trude ohne weiteres , rücksichtslos fallen lassen .
Doch sein Verstand hielt ihn davon zurück .
Dolly war vorläufig nur eine Hoffnung , keine Gewißheit ; in dieser Rechnung stand eine unbekannte Größe , der Todestag des Gatten .
Wie , wenn nach all den unerwartet hohen Kosten seiner Reise das Wasser ihm schon früher an die Kehle stieg , noch ehe der Geheimrat starb ?
Dann schied Dolly für ihn aus , mußte er notgedrungen auf Trude zurückgreifen .
Das war mithin seine Aufgabe :
Einerseits sich nicht endgültig an Trude binden , die Freiheit des Entschlusses sich bewahren , andererseits unter keinen Umständen Trude verlieren .
Und hierfür gab es nur einen Weg : Sie hinhalten , der Erfüllung entgegen , bis sein eigenes Schicksal sich entschieden hatte .
Das mußte sie um so fester an ihn knüpfen , je mehr sie ihn liebte , mit aufgepeitschten Sinnen .
Warum das uralte Rezept , mit dem die Weiber den Mann seit Ewigkeiten ködern , nicht auch einmal gegen sie selbst anwenden ?
Denn eine Trude Wagner , die sich ihm hingegeben , verlor entweder die Geduld , zwang ihn zur Ehe , bevor noch Dolly frei war , oder sie ließ trotz allem , was geschehen - gerade weil es geschehen , weil sie gesättigt war - , nur den Verstand sprechen , wenn dieser Goldstein wirklich um sie warb .
Er setzte bedächtig sein Einglas wieder ein .
" Also ehrlich , Trude , " sagte er , " was haben Sie eigentlich heute erwartet ? "
Die schroffe Frage wirkte wie ein Schlag ins Gesicht auf sie .
Die Scham bäumte sich in ihr hoch .
Ihr war , als sänke sie ins Bodenlose .
Aber schon hatte sie sich gefaßt .
" Ich wollte sehen , " antwortete sie , " wie weit Sie Ihre Keckheit treiben . "
Ein Lächeln glitt über sein hübsches Mädchengesicht .
" Und war das nicht ein wenig hinterhältig ? " fragte er .
" Sind Sie es nicht zehnmal mehr ? " fragte sie zurück .
Er sah , sie hatte ihn durchschaut .
" An Ihnen ist ein Rechtsanwalt verloren gegangen , " sagte er .
" Ihnen ist doch die Hauptsache , " antwortete sie mit unverhülltem Hohn , " daß kein Assessor an mir verloren geht . "
Erregt zerdrückte sie die Zigarette im Aschbecher , mit einer leichten Schulterbewegung machte sie sich frei .
Die Stimmung sank sichtlich , als ob zu heißem Wasser dauernd kaltes hinzugegossen wird .
Er rückte in einer ihm sonst fremden Verlegenheit von ihr ab und betrachtete seinen Lackschuh so interessiert , als ob er das ehrsame Schusterhandwerk erlernen wollte .
Dann warf er einen Blick auf sie : Ihre Augen funkelten in sichtlicher Empörung .
Denn alles verzeiht ein Weib , nur nicht das niederschmetternde Gefühl , sich verschmäht zu sehen , wenn es bereits zur Tat entschlossen ist .
Sie hatte ihn lieb , sie wünschte ihn sich zum Gatten ; sie hatte mit sich gerungen , in ihrer brüchigen Großstadtmoral das letzte Bedenken in sich erstickt .
Und nun kehrte sie verschmäht , verworfen heim .
Wie Haß gärte es in ihr auf gegen den Mann , der so mit ihr gespielt .
Aber , trotz allem , sie wollte ihn nicht verlieren .
Und innerlich imponierte ihr seine Ruhe doch , die es verstanden hatte , sie so tief vor ihm zu beugen .
Das Weib hat nun einmal den unüberwindlichen Drang , zu dem Manne aufsehen zu müssen , zu seiner Kraft , seiner Beherrschung .
Und deshalb , während sie stumm neben einander saßen , suchten sie beide den Weg zur Versöhnung .
Noch immer rollten ihr die Tränen die Wangen hinab .
" Du zürnst mir , Trude ? " fragte er .
" Warum sollte ich das ? " fragte sie verstockt .
Er machte eine Handbewegung , die ihren Einwand zurückwies .
" Als ob der Mensch Gründe brauchte , um einem anderen zu grollen . "
" Ich grolle nicht , " antwortete sie .
" Aber ich glaube dir nicht , daß du mich liebst . "
Er nahm wieder ihre Hand , küßte jeden einzelnen Finger .
Dann sagte er :
" Kleine Trude , laß uns einmal nüchtern überlegen .
Entweder wolltest du dich mir nicht schenken , dann ist doch nur dein Wille geschehen ; denn mit Wort oder Tat dich überrumpeln und zwingen , das tut kein Gentleman .
Oder aber du warst entschlossen ; dann hätte nur ein Schurke sich die Gelegenheit zunutze gemacht , aus einer flüchtigen Stimmung heraus - denn was wissen wir im Grunde von einander ?
- dich , das wohlhabende , hübsche Mädchen , für immer durch gemeinsame Schuld an sich zu ketten .
Zwei solche Menschen hält nur eins zusammen , des Mädchens Angst vor des Mannes Verrat ; die Angst vor ihm , der ihr bewiesen hat , wie selbstsüchtig zu denken und zu handeln er versteht .
Und dieser Angst hält keine Liebe stand . "
" Es gibt auch Ehrenmänner , " sagte sie .
" Gewiß , " erwiderte er , " es soll auch solche geben .
Ob sie sich aber gerade unter denen in Fülle finden , die eines jungen Mädchens Zutrauen mißbrauchen , ist mir recht zweifelhaft .
Und wenn die Menschen erst auseinandergehn , zerfetzen sie sich um so leidenschaftlicher , je lieber sie sich gehabt .
Das zeigt uns Juristen jeder Scheidungsprozeß .
Man tut also im allgemeinen gut , nicht allzu stark auf anderer Menschen Untadligkeit zu rechnen . "
" Ich denke höher von der Menschheit , " antwortete sie .
" Das ist das Vorrecht deiner unerfahrenen Jugend , " erwiderte er freundlich .
" Du sagtest selbst vorhin , daß es mit deiner Menschenkenntnis schlecht bestellt ist .
Ich frage dich :
Woran willst du erkennen , daß dich ein Mann aus ganzer Seele liebt ?
Daran , daß er im Taumel seiner Sinne dich mit sich fortreißt , dir für dein ganzes Leben listig das Selbstbestimmungsrecht stiehlt ?
Oder daran , daß er dich schont , dir Freiheit läßt , nach eigener Wahl dereinst den Lebensbund zu schließen , ohne die Furcht vor dem Verrat , ohne die Sorge , daß er dich kompromittiert , ohne daß er als Mitgiftjäger sich entpuppt oder als Erpresser einen Druck ausübt ? "
" Du bist ein Meister der Rede , " sagte sie trüb .
" Du machst aus Schwarz Weiß , aus Nein ein Ja .
Ich bin dir nicht gewachsen . "
Sie strich sich wie benommen über die Stirn .
Er sah auf sie , wie sie so traurig neben ihm saß , jung , hübsch , begehrlich .
Und der alte Leichtsinn schlug in ihm hoch .
Fest schlang er den Arm um sie , küßte ihr Augen und Mund .
In seine grauen , kühlen Augen stieg eine Flamme .
Alles was er so klug erwogen hatte , verflog .
" Denn ohne dir zu schmeicheln , kleine Trude , " flüsterte er mit heißem Atem , " daß es nicht so leicht ist , solch Glück an sich vorbei flattern zu lassen , - brauche ich das noch zu sagen ? "
Das zweite Ich in ihm erwachte , die Nähe dieses jungen , frischen Mädchenleibes ließ ihn erzittern .
Er bedeckte sie mit immer glühenderen Liebkosungen , weckte das Weib in ihr , goß ihr sein eigenes Feuer in die Adern .
Und schon sank sie zurück , überließ sie sich ihm , als jäh , in ihrer ganzen Qual die eben durchlebte Stunde wieder vor ihr auftauchte .
Mit einem Ruck richtete sie sich auf .
" Nein , " sagte sie herb .
" Du hast mich überzeugt .
Ich will nicht . "
Er fuhr zurück .
" Hast du mich denn nicht lieb , Trude ? "
" Ja , " sagte sie .
" Ich habe dich lieb .
Und eben darum will ich dich nicht zum Lumpen werden sehen . "
Er war wie erstarrt .
" Gut , " sagte er eisig .
" Du bist verständiger als ich .
Lisa muß jeden Augenblick zurückkommen . "
Sie war trotz allem über den raschen Wechsel in ihm erschreckt .
" Sei vernünftig , Hans , " sagte sie und bot ihm die Lippen .
" Laß mich heute nach Haus .
Wenn wir erst von der Reise zurück sind , dann findet sich alles andere . "
Er küßte sie schweigend .
In seinem Inneren dankte er jetzt dem Schicksal , das ihn vor einer grenzenlosen Torheit bewahrt hatte .
Aber bei aller Zufriedenheit mit dem Verlauf des Tages blieb doch ein bitteres Gefühl in ihm zurück .
Sie war erst wenige Stufen die Treppe hinabgestiegen , als Lisa ihr entgegenkam , Trude erschrak .
Dann , rasch gefaßt , sagte sie flüchtig :
" Nun , Lisa , wie geht_es ? "
" Danke , Trude , " sagte die kleine Lisa .
" Warst du bei der Mutter ? "
" Nein , " antwortete Trude .
" Ich war auf dem Boden , Pelzsachen nachsehn . "
Und harmlos verabschiedete sich Lisa von ihr .
Es war gerade keine geschickte Ausrede , aber auch nicht als Lüge zu erkennen ; denn Frau Wagner hatte als Wirtin sich wirklich einen zweiten Boden im Gartenhaus vorbehalten .
Und obwohl Trude keine Gefahr fürchtete , dem kleinen Dummchen gegenüber , hielt sie es doch für klüger , sofort , ehe die Mutter von ihrer Ausfahrt zurückkam , sich den Bodenschlüssel vom Mädchen geben zu lassen .
" Mama , " sagte sie eine Stunde später zu Frau Hildegard .
" Ich habe meine Pelzsachen für die Reise ausgepackt und Motten auf dem Boden entdeckt .
Wir müssen klopfen . "
Und so hatte denn das Hausmädchen der Teestunde Trudes bei Berg einen Nachmittag voll Arbeit zu verdanken .
Seit vierzehn Tagen war Berg wieder daheim .
Von Frau Dora sah er so gut wie nichts .
Morgens um acht , wenn er sein Schlafzimmer verließ , stand der Kaffee schon im Wohnzimmer auf dem Tisch .
Kam er vom Amt und Mittagessen gegen halb fünf heim , so war sie fortgegangen , in ein Kinderheim oder andere Stätten der sozialen Fürsorge .
Sie hatte das beim Bataillon gelernt ; sie hielt es für ihre Pflicht , auch jetzt , trotz ihrer eigenen bedrängten Lage , daran festzuhalten .
Und es tat ihr wohl , in diesen Kreisen , ihrer einzigen Berührung mit der Außenwelt , als Offizierdame betrachtet und geschätzt zu werden .
Berg mochte sie nicht .
Traf er sie auf der Treppe , so zog er höflich den Hut , ging wortlos vorüber .
Abends , wenn sie heimkehrte , hatte er , soweit ihn die Akten nicht festhielten , fast immer eine Verabredung und kam erst spät zurück .
Was sie in seinen Zimmern zu besorgen hatte , tat sie grundsätzlich in seiner Abwesenheit ; ihr Stolz schien es nicht zu dulden , daß sie vor seinen Augen als Zimmerwirtin wirkte .
Um so rührender bemühte sich die kleine Lisa um ihn .
Er brauchte nur zu klingeln oder an die Wand zu klopfen , um sie erscheinen zu sehen .
Noch immer stand in ihren blauen Kinderaugen die scheue Verehrung , mit der sie ihn am ersten Tage empfangen hatte ; aber zugleich zeigte sie sich unermüdlich , empfand sie sichtlich Freude , sich hausmütterlich betätigen , für seine Bequemlichkeit sorgen zu dürfen .
Und so hatte er trotz der Zurückhaltung der Mutter seine Ordnung und fühlte sich vortrefflich aufgehoben .
Allmählich bildete sich eine ehrliche Freundschaft zwischen ihm und Lisa aus , eine gute Kameradschaft , in der sie sich auch geistig ihm zu erschließen begann .
Sie war lernbegierig ; er lieh ihr Bücher , die sie heimlich las , gab ihr auf ihre Fragen Auskunft , hielt ihr in müßigen Stunden bisweilen förmliche Vorträge .
Es machte ihm Vergnügen , in diese unberührte Seele zu blicken , sie sichtlich aufblühen zu sehen , ihr helles Kinderlachen zu hören , den Dank für sein Bemühen in ihren Augen zu lesen .
Denn Lisa war ein Einzelkind , die Tochter einer vergrämten Mutter , ohne Halt an ihr , ohne Sonnenschein .
Sie waren beide so ganz verschieden an Charakter und Gemüt .
Zwei Wesen eines Blutes , und doch sich fern wie Antipoden ; zwei Menschen , aneinandergeschmiedet , und doch verschiedene Wege suchend ; zwei Herzen , die sich das Beste wünschten und sich dennoch zum Verhängnis werden sollten .
Die Mutter hatte längst die Jahre der Entwicklung vergessen , in der die knospende Seele sich zagend öffnet , die Sinne sich durch das Dunkel zu tasten beginnen ; die Zeit , in der der Mensch die erste Schale abwirft und nackt und wehrlos jedem Angriff preisgegeben ist ; die Zeit , in der bereits die Unschuld eine Last , die Schuld noch ein Geheimnis ist .
Frau Dora verwehrte sich dem Leben , ohne zu ahnen , daß das Leben über sie hinwegging .
Angstvoll hatte sie jede Freundin von Lisa ferngehalten ; wer konnte wissen , wie viel Verderbtes sich hinter solcher glatten Mädchenstirn versteckte ?
Hätte Lisa die Mutter nach den Rätseln des menschlichen Werdens gefragt , so hätte jene mit der Hartnäckigkeit der prüden Frau ihr die Wahrheit verhehlt , wie man mit einer Gebärde des Ekels über Verirrungen hinweggeht .
Es gab für sie der Tochter gegenüber nur eins , den Storch ; und auch seine Wirksamkeit hätte sie am liebsten als bedenkliche Unsitte verurteilt , wie sie mit eisigem Schweigen über die Erscheinungen hinweggegangen war , die ihres Kindes Reifen kündeten ; erst wenn klein Lisa schlief , ließ sie die Blusen und Röcke aus , so oft sie wieder einmal sich über dem knospenden Busen , den wachsenden Hüften zu spannen begannen .
Frau Halm konnte von Glück sagen , daß ihr Zimmerherr sich so gar nicht bewußt war , ein junges , sechzehnjähriges Mädchen vor sich zu haben .
Denn so mißtrauisch sie sich den Freundinnen ihrer Tochter , wie aller Welt gegenüber zeigte , so blind blieb sie , soweit es sich um Lisa selbst handelte .
Für diese bürgte Frau Dora ihr eigenes Vorbild ; das , was sie selbst niemals getan , niemals zu tun vermocht hätte , das konnte ihre Lisa auch nicht tun .
Frau Dora war die Gattin eines Offiziers gewesen , sie und mit ihr die Tochter standen hoch über allem Schmutz des Lebens .
Einmal , in der gärenden Unsicherheit ihrer Backfischjahre , hatte Lisa aufgeweint :
" Ich bin so allein , Mutter , ohne Freund auf der Welt . "
Die Mutter sah sie verständnislos an .
" Eine solche Unruhe habe ich , " schluchzte Lisa , " und weiß nicht warum ; solche Sehnsucht , und weiß nicht wonach .
Heute weine ich in die Nacht hinein , ohne Grund , morgen möchte ich alle Welt umarmen , ohne Sinn und Verstand .
Was ist das nur ? "
" Du hast dich sicher erkältet , " sagte die Mutter mit vorwurfsvollem Tadel .
" Soll ich dir Tee machen , Fliedertee ? "
" Fliedertee ! " wiederholte Lisa mit finsteren Augen .
Frau Halm richtete sich verletzt auf .
" Es geht dir doch gut , Lisa .
Keine Sorgen , keine Not .
Und du hast deine Mutter - "
Ja , ihre Mutter hatte sie .
Eine Mutter , die nur zu oft an ihr nörgelte , ihren Einfluß auf sie in Kleinlichkeiten verzettelte ; die nichts ahnte von ihres Kindes heißem Drang , im Sonnenlicht unter frohen Menschen zu atmen , nicht erkannte , wie Lisa sich mehr und mehr ihr verschloß .
Und war doch alles nur der nagende Schmerz , ihrem Kinde das Leben nicht leichter machen zu können , die zitternde Liebe , aus Welthaß und Verbitterung geboren .
Ein Zwiespalt klaffte in Frau Dora : Sie suchte ihr Kind für den Kampf des Lebens zu stählen und entzog es ihm zugleich ; sie bangte in dem Gedanken an Lisas Zukunft und scheuchte doch die Sorge um sie gewaltsam von sich fort ; sie wollte ihr ein Stab sein , und war doch selbst gebrochen .
Sie litt , wenn das Kind nicht fröhlich war , und raubte ihm trotzdem den Frohsinn , den sie ihm mißgönnte , wollte die Tochter jung erhalten und haßte die Jugend , der noch das Leben lachte .
Sie sah ihr Kind sich entwickeln , in der Besorgnis , mit der der müde Wanderer die dunkle Wolkenwand am Himmel aufziehen sieht ; als sie entdeckte , daß Lisa zum Weibe herangereift war , hatte sie geweint , wie eine Mutter , deren einziger Sohn in das Feld hinauszieht .
So war es denn verständlich , wenn Lisa sich nur allzu willig Berg anschloß .
Ohne daß sie sich dessen bewußt wurde , verkörperte sich all das heimlich heiße , der Mutter notgedrungen verhehlte Sehnen ihres reinen Mädchenherzens in dem Bilde des hübschen , eleganten , selbstsicheren Assessors , des im Kriege bewährten Offiziers .
Sie ahnte nicht , weshalb Berg so viel Zeit für sie übrighatte :
Er , der noch immer auf Dolly hoffte , wagte es jetzt kaum , außerhalb der Dienststunden das Haus zu verlassen , um keinen Brief , kein Telegramm von ihr zu versäumen .
Wie oft hatte er in seinem Büro den Fernsprecher in der Hand , um sie anzurufen ; aber jedesmal , wenn sich das Amt meldete , verlor er den Mut , gab irgendeine Nummer , hängte den Hörer an .
Ein Rest von Scham hielt ihn zurück , sich wegzuwerfen , ihr nachzulaufen , um ihre Liebe zu betteln ; sie war sein gewesen in sündiger Liebe , sie hatte kein Recht , auf ihn herabzusehen , ihn zu verleugnen .
Er konnte es nicht fassen ; und doch , im tiefsten Herzen , empfand er mit quälender Sicherheit , daß alles , was ihm als Lebensschicksal erschienen , zu Ende war , ein kurzer Rausch , ein nie wiederkehrender Traum .
Und zugleich erwachten wilde , ungezügelte Erinnerungen in ihm , brachten sein Blut zum Sieden , nahmen ihm wie ein Faustschlag auf die Brust den Atem .
Er gab sich Mühe , sich diese Frau zu verleiden .
Er kritisierte ihre Züge , fand ihre Stirn zu niedrig , die Nase zu kurz .
Er sah ihren Körper vor sich , trotz aller Weiblichkeit zu eisern fest , mit knabenhaften Hüften .
Er rief sich vor Augen , wie dieser Hut sie entstellt , jenes Kleid ihr nicht gestanden , bald ein verwegenes Wort in trauter Stunde ihm mißfallen , bald eine kecke Bewegung ihn verletzt hatte .
Er erinnerte sich ihres Wesens , wenn sie trunken war , wie sie ihr Glas zerbrach , ihm die Zigarette aus dem Munde riß und weiterrauchte .
Er ließ kein gutes Haar an ihr ; und während er sie so vor sich entwertete , schrie sein Herz nach ihr und ihrem Zauber , nach ihr und ihrer Liebe , hätte er zu ihr hinstürmen mögen , um ihre Knie zu umschlingen , in Anbetung ihre Füße zu küssen .
Tag für Tag wartete er daheim auf einen Brief von ihr , auf sie selbst , räumte er auf , stellte er die Nippes um , zog die Gardinen vor .
Nie hatte solche Ordnung bei ihm geherrscht ; kein Kleidungsstück über den Stühlen , kein Papierschnitzel , keine Asche auf dem Teppich .
Und eines Tages , als er schon jede Hoffnung ausgegeben hatte , stand sie vor ihm , unerwartet , unruhig , auf dem Sprung .
" Mein Mann ist heute in die Klinik gebracht worden .
Ich hatte Sehnsucht nach dir .
Oder hast du mich schon vergessen ? "
Sie durchlebten eine Stunde des Rasens .
Er war wie im Fieber , er jauchzte und klagte in einem Atem .
Und immer wieder fragte er wie ein Irrer : " Hast du mich lieb ? "
Sie lachte .
" Wäre ich sonst gekommen ? "
" Sage ' es doch , Dolly , " flehte er .
" Hast du mich lieb ? "
" Ein wenig , hin und wieder . "
" Wahnsinnig lieb ? "
In ihrer überlegenen Art fuhr sie ihm durch das Haar .
" So fragt man Leute aus . "
" Ich denke stets an dich , " stammelte er .
" Ich bange mich so nach dir . "
" Ich doch auch , " antwortete sie .
Sie log , tat es mit vollem Bewußtsein .
Sie liebte keinen , konnte gar_nicht lieben .
Sie hatte sich gesehnt , jetzt , wo sie ohne Aussicht war , wieder einmal die Leidenschaft des Mannes , die Lust bis zur Erschöpfung auszukosten ; und nun , wo sie gesättigt war , war auch der Mann für sie erledigt .
Sie setzte den Hut auf .
" Gehst du schon ? " fragte er enttäuscht .
" Wir müssen vorsichtig sein , " erwiderte sie .
" Berlin ist ein Dorf . "
Er küßte ihren Nacken .
" Ich habe so wenig von dir gehabt . "
" Kennst du einen Grafen Durlach ? " fragte sie plötzlich , die Hutnadel zwischen den Lippen .
" Ich glaube , " antwortete er überrascht .
" Ein Rennstallbesitzer .
Warum ? "
" Ein alter Bekannter , " sagte sie flüchtig .
" Ist meine Taille gut zu ? "
Und als er immer gieriger die Lippen auf ihre kühle Haut preßte , wurde sie ungeduldig : " Laß das !
Ich komme wieder . "
" Wann ? " drängte er .
" Das weiß ich nicht .
Ich schreibe . "
" Aber wirklich bald ? " bettelte er .
Sie blickte ihn mit verstohlenem Lächeln an ; die dunklen Schatten unter ihren Augen erzählten von dem Sturm der letzten Stunde .
Dann sagte sie kurz , fast hart : " Lebe wohl ! "
" Auf Wiedersehen , " antwortete er dankbar .
Durch die Gardine spähend , sah er sie lässig , wie gebrochen von der Stunde der Liebe und doch ganz Dame den Gartenweg kreuzen .
Von ihrem Manne hatte sie mit keinem Wort mehr gesprochen .
Und während er ihr nachblickte , überkam ihn das peinigende Empfinden :
Nie hatte sie ihm restlos Glück geschenkt , nie er sie ganz besessen .
Im Abklingen ihrer zitternden Begierden entschlüpfte sie ihm unter den Händen , wie Schaum zwischen den Fingern zerrinnt , und immer wieder mußte er sie sich neu gewinnen .
Er dachte an so manche andere , die nach gesättigter Leidenschaft ein köstliches , wunschloses Glück des Einsseins in ihm zurückgelassen hatte .
Und aus diesem quälenden Druck , sich Dolly nie ganz unterworfen zu haben , sie nicht bis in die letzten Falten ihrer Seele entschleiern zu können , erwachte doppelt die Sehnsucht nach ihr .
Am nächsten Morgen lag auf seinem Frühstückstisch ein Brief , ein schmaler , lila , nach Flieder duftender Brief .
Er riß den Umschlag auf , überflog die wenigen Zeilen .
Seine Knie gaben nach , er fiel fast auf das Sofa .
Der Brief kam von Dolly , enthielt den Abschied .
Das alte Lied : Vorsicht ... tausend Augen ... vielleicht , wenn möglich , in Zukunft ...
Er wußte nicht , was er tat .
Er vergaß alles , seine Pflichten , das Amt , er nahm ein auto , fuhr zu ihr hin .
Er läutete .
Dasselbe hübsche Hausmädchen öffnete ihm .
" Die Herrschaften zu sprechen ? "
Sie zögerte .
" Der Herr Geheimrat ist in der Klinik .
Gnädige Frau ... ich werde fragen ... "
" Bitte , sagen Sie der gnädigen Frau , ich bäte um eine Minute , in wichtiger Angelegenheit . "
Er sprach so dringend , mit so heiserer Stimme , daß sie erstaunt aufblickte .
Er wartete , wartete endlos , blickte auf die Bilder , Bronzen , ohne Empfindung von dem , was er sah ; dann schritt er ruhelos über den Teppich , immer das Randmuster entlang , immer hastiger .
Mit einmal stand sie vor ihm .
Die Luft versagte ihm .
Er trat auf sie zu .
" Dolly , " flehte er , " um Gottes Willen , Dolly , was tat ich dir ? "
Ihre Lippen blieben eigensinnig geschlossen .
Und als sie endlich antwortete , sprach aus ihren zornigen Augen der ungezügelte Groll , daß er ihr seinen Willen entgegensetzte , nicht einmal den Burgfrieden ihres Heims achtete .
" Was du mir tust ?
Das Schlimmste , was ein Kavalier einer Frau antun kann .
Du kompromittierst mich . "
" Wodurch , Dolly ? "
" Wodurch ? " wiederholte sie und lachte verächtlich auf .
" Dein Hiersein genügt .
Meine Ruhe will ich mir wahren . "
" Ich nehme sie dir nicht . "
" Das tust du doch .
Eine einzige Unvorsichtigkeit , und ich liege auf der Straße . "
Er wollte ihr antworten , daß er sie nie verlassen würde ; doch vor dem Reichtum um ihn her verstummte er , der Assessor mit einem jährlichen Einkommen , das sie in einem Monat für sich persönlich ausgab .
" Und alles das auf Borkum , alles das gestern ? "
" Vergißt ein Gentleman , sobald es zu Ende ist . "
Er wurde blaß .
Es lag ihm auf der Zunge : " So rasch vergessen kann nur eine Dirne . "
Er sprach es nicht aus , er fragte nur :
" Muß es denn sein ? "
Sie sah , wie seine Lippen zitterten .
" Zunächst wenigstens , " sagte sie mit einem Flimmern in ihren Augen .
Sie dachte daran , wie unberechenbar ihr Temperament war .
" Dolly , " sagte er leise , durch die Zähne , " ich habe dich doch so lieb ... "
" Beweise es mir . "
Er erstarrte vor dem herzlosen Ton ihrer Stimme .
Mit einem Ruck straffte er sich auf .
" Das werde ich .
Ich bitte dich nur noch um eins : Behalte mich in gutem Andenken . "
Sie reichte ihm die Hand , die er küßte .
" Das will ich , Hans , " flüsterte sie .
" Es war ja so unsagbar schön .
Aber es ist das Beste für uns , auch für dich .
Vielleicht , hoffentlich bald : Aus Wiedersehen . "
Noch eine Sekunde zögerte er , wollte er aufschreien , sich ihr zu Füßen werfen .
Dann wandte er sich ohne ein Wort .
Aber nun hielt sie ihn zurück .
" Sei verständig , " bat sie , ihm in die Augen sehend , und legte beide Hände auf seine Schultern .
Er sah sie hilflos an .
Er war nicht fähig , ein Wort zu erwidern .
" Und denke nicht schlecht von mir , " sagte sie schmeichlerisch , " weil ich mich dir geschenkt .
Ich konnte ihm nicht treu sein , ich hatte dich zu lieb .
Mein Mann sorgt ja für mich , er überschüttet mich mit allem , was Geld verschaffen kann , - mit allem , bis auf die Liebe .
Und solche Lücke im Glanz des Lebens , solch eine Herzenslücke , das ist das Schrecklichste .
Aber mich an dich hängen , dir dein Leben zerstören und meines dazu , das kann ich dennoch nicht .
Reichtum ohne Liebe ist entsetzlich ; aber noch furchtbarer muß Liebe ohne Reichtum sein , für eine Frau wie mich .
Und über kurz oder lang ertappt man uns ; Verliebte sind ja immer unbesonnen . "
Sie zog ihn in die Mitte des Zimmers zurück .
Und leise , während sie in Verlegenheit ihre blitzenden Ringe drehte , fuhr sie fort : " Es ist im Grunde ja auch so fad , seinen Mann zu betrügen . Umständlich ... und abstoßend .
Diese postlagernden Briefe , das mühsame Sich-Stehlen einer freien Stunde , die Furcht hinter dichtem Schleier , der jedem auf hundert Meter die Eheirrung verrät , auf fremder Treppe , durch die schon längst geöffnete Tür , die alles sagt .
Daß ich das einmal für dich gewagt , zeigt doch , wie gut ich dir bin .
Mein Gatte ist krank , " klagte sie auf , " ich bin eines lebenden Mannes Witwe .
Aber dieser halbe Leichnam hat eine Waffe , die dauernd über mir schwebt , sein Testament .
Für eine Stunde flüchtigen Glücks droht mir ein Leben voll Entbehrung .
Das lohnt sich nicht , Hans .
Für mich arbeitet die Zeit . "
Ihn stieß die kühle Überlegung ab , die zwischen Vor- und Nachteil , Liebe und Gold abwog .
Aber er schwieg ; er wollte es nicht mit ihr verderben ; und schließlich rechnete ja auch er trotz seiner Liebe mit der Zukunft und ihren Möglichkeiten .
Sie trat auf ihn zu , küßte ihn .
" Ich habe dich lieb , " wiederholte sie , " vergiß das nicht .
Er ist sehr krank , gedulde dich .
Willst du das , Hans ? "
" Ich will . "
Er war sich noch immer nicht klar , ob er ihr glauben durfte , oder ob sie ihn nur beschwichtigen , loswerden wollte .
Und während er die Treppe hinabstieg , brannte es ihm wie ätzendes Gift in der Brust , wie Haß , gemischt aus Eifersucht und gedemütigtem Stolz .
Und nun begann eine furchtbare Zeit für ihn .
Jede Nacht , wenn endlich ihm der Schlaf zu nahen schien , erhoffte er Erlösung von dem nächsten Tage ; an jedem neuen Morgen verwünschte er den Tag , der ihn zu gleichem unerträglichen Weh weckte .
Er spielte mit dem Gedanken an Tod , und nur die Hoffnung ihrer letzten Abschiedsworte , die Möglichkeit , daß sie ihn doch noch liebte , auf ihn harrte , ließ ihn die Folter des Verzichts ertragen .
Dann , eines Morgens , erwachte er mit einem festen Entschluß .
Er mußte Dolly zu vergessen suchen .
Er konnte es nur im Verkehr mit einem anderen Weibe .
Er dachte nicht an eine Liebelei , dazu war seine Wunde noch zu frisch ; aber er wollte sich betäuben , zerstreuen , wie man in Herzensnot sich gewaltsam von seinen Sorgen ablenkt , wie der Verurteilte noch auf dem Wege zum Schafott mit Nichtigkeiten sich beschäftigt .
Und darum mußte es etwas sein , das ihn in nichts , auch nicht im kleinsten Zuge , weder körperlich noch seelisch an sie erinnerte .
Er suchte lange , er fand es nicht ; aber schon dieses Suchen brachte ihm Erleichterung .
Und eines Tages fand er .
Fand es so greifbar nah , so dicht vor seinen tastenden Händen , daß er es nicht begriff , wo er bisher die Augen gehabt hatte .
Ein Zufall machte ihn aufmerksam .
Als er sich seine Morgenzigarette ansteckte , glitt eine Streichholzschachtel ihm aus der Hand und verstreute ihren Inhalt auf den Teppich .
Er hatte es eilig , seine Akten zusammenzupacken , und achtete nicht darauf , auch nicht , daß Lisa anklopfte und in das Zimmer trat , das Kaffeegeschirr zu holen .
Plötzlich , als er von seiner Arbeit aufschaute , sah er sie am Boden knien und die Streichhölzer aufsammeln .
Sie mußte seinen Blick gefühlt haben ; sie hob die Augen zu ihm auf , erglühte .
Und dieses mädchenhafte Erglühen , dies scheue Lächeln , das Lisa einen eigenen Reiz verlieh , entschied über ihr ganzes Lebensschicksal .
Von diesem Tage an begann er von neuem , mit doppeltem Eifer dieses unbeschriebene Blatt , dieses Schäfchen zu erziehen , aufzuklären , ihr in ihrer unglaublichen Unerfahrenheit die Augen zu öffnen .
Er hoffte sich mit dieser neuen Aufgabe - denn die Frauen , die er bisher kennengelernt , hatten wahrhaftig keines Unterrichts bedurft - zu zerstreuen und die Erinnerung an Dolly zu überwinden .
Ob ihm im tiefsten Grunde nicht doch ein anderes Ziel vorschwebte , die Frage legte er sich gar_nicht vor ; und wenn ihn Lisas unerhörte , geradezu unmögliche Weltfremdheit reizte , so ahnte er nicht , daß in dem Reiz zugleich eine Gereiztheit gegen ihre reine , sieghafte Unschuld mitschwang .
Lisa hatte während seines fast vierwöchentlichen Fernseins darauf gehofft , daß er der Mutter eine Nachricht senden und vielleicht , vielleicht auch ihrer mit einem kurzen Gruß gedenken würde .
Denn diese Trennungszeit hatte noch dazu beigetragen , sein Bild zu verklären .
Ihre Bewunderung für ihn war um so schrankenloser , als er der erste Mann war , mit dem sie näher in Berührung kam .
Aber kein Hauch von Sinnlichkeit trübte dieses Bild ; sie empfand für ihn - soweit sie sich dieses Empfindens bewußt wurde - nichts als treue Schwesterliebe , blickte mit unschuldigem Herzen zu ihm auf .
So war sie denn bei seiner Rückkehr von der Gleichgültigkeit , mit der er die Mutter und sie begrüßt hatte , schmerzlich betroffen worden ; und eine unsägliche Freude erfüllte sie , als er wieder mit ihr zu reden begann , mit freundlichem Blick ihr in die Augen sah , in diese Kinderaugen , die so selig zu lachen , so traurig-vorwurfsvoll ihn anzusehen vermochten , - Augen , die ohne Worte ihm alles sagten .
Immer mehr gewann er ihr Vertrauen , in schlichtem , törichten Geplauder , das nur den einen Zweck hatte , sie an sich zu gewöhnen , sie zutraulich zu machen .
Und er sah mit Genugtuung , wie sie an solchen Nichtigkeiten sich freute , von Tag zu Tag auftaute .
Sie mußte ja auch dankbar sein .
Sie hatte so wenig Fröhlichkeit im Leben gehabt , kaum je von ihrer Mutter Lippen einen Scherz gehört .
Sie glich einem Kinde , dem sich aus florverhangenem Alltag zum ersten Mal die leuchtende Welt des Märchens erschließt .
Auch ihm bot seine selbstgewählte Aufgabe wachsendes Vergnügen .
Aber allmählich wurde er doch des trockenen Tones satt , suchte er immer mehr die Binde von ihren Augen zu lösen , lockte es ihn , sie zu beobachten , wie sie mit klopfendem Herzen das festverschlossene Tor der Leidenschaften sich öffnen sah , mit scheuen Blicken in das Reich der Liebe starrte .
Nicht die brutale Tat , - das Wort verführt , das weiche , schmeichelnde , berauschende Wort .
Dem harten Schlag der Tat wehrt sich der Stein ; dem stetig fallenden Tropfen schmiegsamer Worte widersteht er nicht .
Zunächst ließ Berg vorsichtig andere für sich sprechen .
Er gab ihr Bücher , die in unanfechtbarer Form , von anerkannten Lyrikern und Romanciers geschrieben , in brennenden Farben die alles überwältigende Liebe malten .
Er las ihr , wenn die Mutter fern war , selbst aus ihnen vor , um mit dem Klang seiner Stimme Lisa einzulullen .
Sie nahm es ohne Mißtrauen hin ; es war ja gedruckt , und in ihrer Harmlosigkeit galt es ihr daher als unanfechtbar .
Und ahnungslos sog sie das süße Gift ein , das ihr in goldener Schale geboten wurde , das Daseinsfreude und selige Stunden pries , die Abgründe des Lebens unter den lachenden Rosen der Poesie verbarg , das Weib verherrlichte , das sich dem Mann in schrankenloser Liebe schenkte .
Immer weiter tastete er sich vor .
" Ich möchte Ihnen ein kleines Gedicht vorlesen , " sagte er .
" Soll ich ?
Sagen Sie einmal : Bitte , bitte . "
" Bitte , ja , " antwortete die kleine Lisa erfreut .
Und wieder las er , mit seiner klingend weichen , immer wärmer werdenden , zuletzt in Erregung bebenden Stimme :
Komme , Sünde , schöne Sünde , zu uns her !
Gieß jauchzend deiner heißen Küsse Glut Wie roten Feuerwein , wie Flammenmeer In unserer Nächte ungestüme Wut .
Die Stirnen , feucht von wildem Liebesringen , Krön mit der Sehnsucht ewig frischem Kranz , Laß , Göttin , deiner Laute Saiten klingen , Spiele rauschend auf zum zügellosen Tanz !
Komme , Sünde , Schänderin , die Märchenpfade Der Wollust führe uns , die letzten Bande Verfemter Scham zerreiß in uns und bade Uns in dem tiefsten Schlamm der süßen Schande ...
" Nun ? " fragte er lässig .
Sie war eingeschüchtert und zugleich empört ; aber sie merkte wohl , daß ihr Widerspruch ihm nicht willkommen gewesen wäre .
Und obwohl sie das Gefühl hatte , daß diese Verse etwas Häßliches schilderten , wagte sie ihrem Empfinden doch nicht Ausdruck zu geben , um ihn nicht zu kränken .
Er hatte auch so leidenschaftlich , so hinreißend gelesen , daß allem Widerstreben zum Trotz doch etwas in ihr mitgeklungen hatte , etwas ihr noch Verschleiertes , Ungewecktes , Verbotenes .
Und so sagte sie nur befangen :
" Es war sehr schön . "
" Ihr Glück , " lachte er auf .
" Es ist nämlich die Umdichtung eines indischen Poeten , von Rabindranath Tagore uns übermittelt . "
Nach und nach begann er aus sich heraus zu reden , an das Gelesene anzuknüpfen , die Philosophie des Genußlebens vor ihr auszurollen .
Nicht als seine eigene Meinung - o nein , es ließ sich immerhin darüber streiten ! - , aber als das Dogma aller der Menschen , die wirklich aus ihrem Leben einen Sonnentag zu machen wußten , als die Lehre jener Forscher , denen sicher Wohl die Zukunft gehörte .
Das Dasein habe zu viel Trübes , um auch nur einem freundlichen Strahl den Eintritt verwehren zu dürfen .
Aber das Glück erringen , heiße nicht warten , bis es an einem vorüberflattere , um es zu greifen ; das sei nicht schwer , dann würde es weit mehr glückliche Menschen geben .
Nein , erzwingen müsse man das Glück , mit festem , unbeirrten Willen , aus eigener Tat ; aus tiefstem Morast der Vorurteile es zu sich retten , aus sprödem Felsen heuchlerischer Sitte es herausmeißeln , aus heißem Blute es emporquellen lassen .
Kein Leid sei so groß , wie die Reue um ein Glück , das uns durch eigene Schuld entglitten , um den Augenblick , den wir nicht genossen , ohne Schranken , skrupellos , das Leben meisternd .
Und höchstes Glück des Menschenkindes sei die Liebe , die nicht fragt , nicht rechnet , nicht fürchtet , die im Glückbereiten das eigene Glück findet .
Des Mannes Liebe sei Begehren ; der Frauenliebe Krönung das Gewähren .
Nur an die Liebe der Frau dürfe ein Mann glauben , von der er wisse , daß sie ihm nichts verweigern könne .
Er brauche nichts zu heischen ; nur fühlen müsse er , daß er jederzeit der Liebe Lohn verlangen dürfe .
Sie mißverstand ihn , sie dachte an ein Leben voll Hingebung , ein selbstloses sich Weihen , in unermüdlicher Sorge des Gatten Wünsche erfüllend .
" Und woher weiß das der Mann , daß er geliebt wird , wenn er nichts verlangt ? "
Er blickte sie überrascht an .
" Sieh einmal , die kleine Lisa !
Eine Gegenfrage : Wissen Sie nicht , obwohl Sie es noch nicht erprobt haben , daß Ihre Mutter alles für Sie tun würde ? "
Sie hob die Augen .
" Ja , " sagte sie , " alles würde meine Mutter für mich tun . "
Er legte sich befriedigt im Sessel zurück .
" Nun also , " sagte er überlegen .
Sie war nicht schlagfertig genug , um solche Anschauungen zu bekämpfen .
Genau so konnte ja der Fuchs zum Hühnchen sprechen , ehe er es zerriß ; und auch den Trugschluß , daß des einen Glück zugleich auch das des anderen bedeuten müsse , erfaßte sie nicht .
Nur unbewußt , stumm lehnte sie sich gegen diese Lehre auf .
Allmählich flocht er kühnere Worte , keckere Bilder und Scherze ein .
Sie begriff zwar den Sinn nicht ; aber sie lachte mit , nur um nicht allzu töricht zu erscheinen .
Ging ihr wirklich einmal das Verständnis auf - und nichts lernt ein Weib rascher - , so wollte sie böse werden ; aber es gelang ihr nicht recht , seiner völlig selbstverständlichen Sicherheit gegenüber .
Und so schlichen sich bald Worte und Anschauungen in ihre Seele hinein und wurden ihr vertraut , die sie vor kurzem noch voll Scham zurückgewiesen hätte .
Und nun , wo sie an dem Worte nicht mehr den gleichen Anstoß nahm , begann er sie weiterzuführen , in fließender Rede , ohne zu unterstreichen , als ob er niemals mit jungen Mädchen etwas anderes zu erörtern gewohnt gewesen wäre , als ob er selbst in Ehrfurcht vor den Wundern der Natur und Kunst stände .
Er zeigte ihr Photographien .
" Ist das schön ?
Es ist die Danae des Tizian im Nationalmuseum zu Neapel .
Und dies die Io von Correggio , im Berliner Museum . "
Sie schämte sich , aber sie wagte es nicht zu sagen , den stolzen Namen der Künstler gegenüber .
" Hier etwas Modernes , die Eva aus Stucks > Versuchung < , " plauderte er weiter .
" So denke ich Sie mir in einigen Jahren .
Sie haben dieselben Augen , dasselbe Haar , und ich glaube - ich weiß es ja nicht - denselben Bau .
Stimmt es ? "
Es war kein Wort davon wahr , aber er kannte genau die Gedankenflucht , die er in ihr auslöste .
" So etwas dürfen Sie nicht sagen , " widersprach sie verletzt .
" Verzeihung , es war rein künstlerisch gemeint .
Machen Sie mich darauf aufmerksam , wenn ich etwas Falsches tue .
Wollen Sie ? "
" Ja , " antwortete sie dankbar .
Sie dachte nicht daran , daß sie mit solchen Winken ihm ihr ganzes Innenleben preisgab .
Und während er in Worten vorsichtiger wurde , einen Schritt zurückwich , oft scherzhaft fragte : " Darf ich das sagen ? " , legte er wie unabsichtlich , im lebhaften Geplauder die Hand auf die ihre , nahm er sie beim Arm , glitt er die Linie entlang , die er am Kunstwerk rühmte .
Aber als er sie eines Tages allzu fest an sich zog , geriet sie außer sich .
" Ich mag nicht , " stammelte sie mit erschreckten Augen .
" Das ist schlecht . "
" Ach was , kleine Lisa , " antwortete er barsch .
Ihr unerwarteter Widerstand ließ sie ihm plötzlich in anderem Lichte erscheinen .
Es ist ein altes Gesetz :
Das , was den Menschen wertlos dünkt , was er nie entbehrt , sich nie erträumt hat , erweckt im gleichen Augenblick sein Begehren , in dem es ihm verwehrt , ihm unerreichbar wird .
So kann ein Mann ein Weib nur aus dem Grund ersehnen , weil ihre herbe Sprödigkeit sie unüberwindlich erscheinen läßt .
Was ?
Diese kleine Lisa wollte auftrotzen ?
Dieses Schäfchen wagte es , sich ihm zu widersetzen ?
Die Wut stieg in ihm hoch .
Er vergaß jede Vorsicht , er wurde rüde .
" Komme her , sei nicht albern ! " stieß er heraus .
Sie merkte es gar_nicht , daß er sie duzte .
Scheu wich sie zurück .
" Fassen Sie mich nicht an , ich sage es der Mutter . "
Er war mit einem Schlage die Ruhe selbst .
" Der Mutter ? " sagte er .
" Schön !
Und was ist die Folge ?
Johanna geht , und die Zimmer stehen leer .
Bestenfalls löst mich ein anderer ab , irgend ein Rauhbein , der wirklich frech wird .
Denn solche Behandlung läßt sich kein Mann gefallen . "
Sie brach in Weinen aus .
" Dummchen , " sagte er freundlicher .
Und nun legte er doch leicht den Arm um sie .
" Was habe ich dir denn getan ? "
Sie wehrte sich nur schwach .
" Bis jetzt nichts , " antwortete sie schluchzend .
Er lachte auf .
" Du scheinst ja auf schöne Dinge gefaßt zu sein .
Also , Kind , dies Aufbegehren , das hasse ich wie die Sünde .
Jetzt gehst du und erscheinst erst wieder , wenn du auch wirklich artig sein willst .
Vorher nicht . "
Am nächsten Tage trat sie verlegen bei ihm ein , um ihm die Post zu bringen .
" Nun ? " fragte er und blickte ihr in die Augen .
Sie errötete .
Aber vor seiner ersten Bewegung wich sie noch scheuer zurück .
Und nun erwachte sein Trotz , seine Eitelkeit .
Jetzt wurde es zur Ehrensache für ihn , den Widerstand zu brechen .
Ohne es sich zu gestehen , begehrte er sie ; nicht ungestraft hatte er sich so lange , so angelegentlich mit ihr beschäftigt , dem Zauber ihrer Unschuld hingegeben .
Denn je brutaler ein Mann , desto unwiderstehlicher zieht ihn des unberührten Weibes Weichheit an .
Er überlegte :
Mit deinem brüsken Paschatum hast du sie ängstlich gemacht , sie vor den Kopf gestoßen .
Du hast sie eben für noch dummer gehalten , als sie ist .
Gut Ding will Weile haben .
Mithin mußt du sie erst ganz dumm machen ; was aber der Alkohol beim Manne , das ist beim Weib die Schmeichelei .
Also schmeichle , heuchle den Troubadour .
Und dann , wenn deine Stunde gekommen , zahle es ihr heim !
Sofort stellte er sich um , spielte den Minnesänger , mit Meisterschaft , im Herzen den Groll .
Alle Register , bis zur Demütigung herab zog er , in einer ihm bisher fremd gebliebenen Erregung , mit einer Stimme , deren brüchiger Ton ihm durch das Ohr schnitt , ihn gegen sich selbst erbitterte .
" Lisa , kleine Lisa , " sagte er .
" Ich habe dich doch so lieb .
Weißt du das nicht ?
So unsäglich lieb , daß ich mich selbst nicht begreife . "
Und mit verhaltener Stimme sang er den alten , urewigen Sang der Liebe , der wie Haschisch des Weibes Hirn betört .
Lisa hatte ihr Widerstreben schon längst bereut .
War sie nicht doch zu schroff gewesen ?
Hatte er sie wirklich kränken wollen ?
Wenn er sie liebte , war ihm sein Ungestüm nicht zu verzeihen ?
Und dann , - sollte das nun zu Ende sein , all der Sonnenschein , die Freude , die er in ihr Leben getragen ?
Wieder der graue Alltag , Woche für Woche , Jahr für Jahr ?
Und wenn er wirklich Ernst machte , von ihnen fortzog ?
Sie hatte es ja gelesen , in heimlichen Büchern , wie sich des Mannes Liebe nach der Geliebten sehnt , wie Herz an Herz in heißem Jubel schlägt .
War er denn nicht im Recht , hatte sie nicht in törichtem Vorurteil , in Undankbarkeit sich selbst das Himmelreich verscherzt ?
Und sie sehnte die Stunde herbei , in der sie alles wieder gutmachen konnte .
Leicht gerührt , ist leicht verführt .
Ihr junges , zages Herz stand fast still , als seine kosenden Worte ihr ins Ohr klangen .
Er , ihr Glück , ihr Gott , hatte sie wirklich lieb !
" Du mein Herzblatt , " hörte sie ihn schmeichelnd fragen , " bist du mir nicht ein ganz klein wenig gut ? "
Und sie hob die Arme und legte sie ihm gefaltet auf die Brust .
Sie sagte nichts , doch ihre überseligen Augen waren Antwort genug .
Als er nun aber ihre Lippen suchte , riß sie von neuem sich los .
" Ich kann das nicht , " flüsterte sie bang , " ich habe das noch nie getan . "
Wieder fiel er aus seiner Rolle , schlug er ergrimmt auf den Tisch .
" Nun schön !
Du hast noch vieles nicht getan , was das Leben , die Liebe von dir heischt .
Was willst du denn ?
Das erste Mal kommt dir das schrecklich vor , das zweite Mal erträgst du es , das dritte Mal fieberst du schon danach .
Komme , laß dich küssen . "
Sie schüttelte den Kopf .
" Versprechen Sie mir , daß Sie das nie von mir verlangen . "
Er sprang auf .
" Wenn es dein Wunsch ist , zwingen tue ich dich nicht .
Also gut , - niemals ! "
Sie trat in heißem Schrecken an ihn heran .
Sie liebte ihn , und doch erzürnte sie ihn immer wieder .
Er kannte ja die Welt , und wenn er böse war , so mußte er doch Grund dazu haben .
" Jetzt bist du ärgerlich auf mich , " sagte sie verzagt .
Zum ersten Mal hörte er das Du von ihren Lippen , die weiße Flagge der Übergabe .
Und sofort vergaß er seinen Grimm .
" Ärgerlich ? " antwortete er .
" Aber Kind , wie kommst du nur darauf ? "
" Du bist so anders , " sagte sie zögernd , " du siehst mich nicht mehr an . "
In ihrer Stimme war ein Schwanken , ein leises , unsicheres Nachgeben .
" Liebling , " erwiderte er , und es klang wie die Aufrichtigkeit selbst .
" Wie kann ich dir böse sein ?
Weil das dir keine Freude macht , was ich ersehne ?
Ich habe ja nur den einen Wunsch , dich glücklich zu sehen , selbst unter eigenem Verzicht .
Nur traurig bin ich , - das ist gewiß doch menschlich !
Aber lieb habe ich dich immer , Lisa .
Das darfst du nie vergessen . "
Vor seiner Güte wurde sie gleich wieder zutraulich .
" Weißt du , " sagte sie schüchtern , " du warst die letzte Zeit so unendlich gut zu mir .
Aber wenn du so wild bist , wie gestern und heute , und so hart sprichst , möchte ich mich förmlich verkriechen . "
" Wie ein Vöglein , " scherzte er , " das sich aus seinem offenen Käfig nicht hinauswagt ? "
" Ja , " antwortete sie schlicht .
" Wenn draußen , der Frost knirscht und der Schnee treibt - "
" Dann wird es bald Lenz , " unterbrach er sie lachend , " und die Knospen springen im Maiglanz . "
Er warf den Rest seiner Zigarette fort , steckte sich eine neue an .
Sie sah ihm nachdenklich zu .
" Schmeckt dir denn das , so den ganzen Tag ? " fragte sie .
" Nein , " erwiderte er , " ich merke es gar_nicht mehr . "
" Aber warum rauchst du , wenn du nichts davon hast ? "
" Warum bist du so tugendhaft , " fragte er zurück , " wenn du nichts davon hast ? "
" Ich bin rein , " antwortete sie schlicht , " und will es sein . "
" Ich bin ein Preuße , will ein Preuße sein , " spottete er ihr nach .
Immer wieder ging sein Temperament mit ihm durch , ließ ihn seine Vorsätze vergessen .
" Nur hübsch an sich selbst denken , " zürnte er , " alles andere ist Nebensache . "
" Ich meine , " widersprach sie , " ein jeder hat zunächst die Pflicht , für sich zu sorgen . "
" Auch eine Auffassung , die nicht durch Altruismus getrübt ist , " antwortete er höhnisch .
Sie verstand das Fremdwort nicht .
" Ich bin zu dumm , " erwiderte sie , " bin dir nicht gewachsen . "
Er schwieg .
" Du sagst ja gar_nichts ? " fragte sie schließlich gedrückt .
Er zuckte die Achseln .
" Was soll ich reden ?
Böses will ich nicht , und Gutes habe ich dir nicht zu sagen . "
" Sei lieb zu mir , " bat sie innig .
" Nimm mich doch , wie ich nun einmal bin , " setzte sie wie um Entschuldigung bittend hinzu .
Er verzog die Lippen .
" Du willst ja gar_nicht genommen sein , " erwiderte er , ohne sie anzusehen .
" Machen wir Schluß .
Die Sache ist für mich erledigt .
Ich habe zu arbeiten . "
Aber trotz der Arbeit saß er lange noch im Nachdenken auf seinem Sofa .
Es war nicht zu leugnen :
Er hatte eine Schlappe erlitten .
Er fühlte , er würde sie Lisa nie verzeihen , und doch war er ihr zugleich dankbar .
Denn sie selbst hatte ihm nun den Krieg erklärt ; sie wollte den Kampf , sie sollte ihn haben .
Jetzt war das Spiel zum bitteren Ernst geworden , wie sich zwei Knaben im Scherz raufen , bis plötzlich ein unbeabsichtigter schwerer Schlag den einen trifft , im Augenblick die Leidenschaft Hochflammen läßt .
Von nun an hatte er das Gefühl , wie einst , so oft er auf Mensur stand , fest entschlossen , so lange durchzuhalten , bis drüben , auf Gegenseite , Abfuhr erklärt wurde .
Acht Tage kümmerte er sich nicht um sie .
Das Notwendigste sagte er ruhig , in kühlem Gleichmaß .
Sonst nichts .
Sie litt darunter .
Unzählige Male wollte sie sich ihm nähern , beherrschte sie sich mühsam , in heißer Scham .
Dann , eines Morgens , als er sie wieder so ansprach , stieg es heiß in ihr auf , rollten die Tränen ihr die Wangen hinab .
Er nahm ihre Hand und küßte sie .
" Ich dachte , du hättest mich nicht mehr lieb , " flüsterte sie , von Glück erfüllt .
" Ich ? " lehnte er sich auf .
" Ich durfte ja doch nicht .
Das wäre eine schöne Liebe , die in Tagen vergeht . "
Er legte den Arm um sie .
" Ich war der Meinung , du wolltest nichts mehr von mir wissen . "
" Ich nichts mehr von dir wissen ! " wiederholte sie .
Aus ihrer Stimme klang die ganze Unsinnigkeit eines solchen Glaubens .
Und überselig , daß die böse Zeit vorbei , wehrte sie ihm nicht , als er sie mit Liebkosungen überschüttete , bot sie ihm selbst die roten Lippen , duldete sie , daß seine Hände über sie irrten , der Druck seiner Arme ihr fast den Atem raubte .
" Du tust mir weh , " stammelte sie .
" Ich habe Angst . "
" Weh ? " stieß er heiser hervor .
Er setzte sich , zwang sie auf seine Knie .
Dann gab er sie wieder frei .
" Verzeih ! ich will das doch nicht , ich bin ja halb von Sinnen .
Du mußt mir Zeit lassen , Geduld mit mir haben ; es ist zu rasch über mich gekommen , aus der Hölle zum Himmel .
Soll ich denn wirklich immer ganz vernünftig sein ? "
Und vor dem leidenschaftlich , haltlos Erregten fand sie die Ruhe , das Gleichgewicht wieder .
" Ganz nicht , " antwortete sie und blickte mit verzeihendem Lächeln zu ihm auf .
" Aber ein bißchen doch . "
Und nun , langsam , unaufhörlich goß er Tropfen um Tropfen das Öl in das glimmende Feuer .
Er überlegte jedes Wort , jede Wendung , jede Bewegung vorher , in langem Grübeln ; er ersann , gestaltete aus , ordnete und verwarf , dämpfte und steigerte , bis er in vorsichtigem Aufstieg zu dem Zielpunkt gelangt war , den er für dieses nächste Zusammensein sich gesetzt hatte .
Und trotz seiner Wünsche drängte er nicht blindlings vorwärts ; wußte er doch , daß dieses Umschmeicheln , Betören und Umgarnen vor dem Siege der Mannesliebe schönste Zeit ist .
" Du weißt nicht , wie ich leide , " sagte er ihr eines Abends , in abgebrochenen Sätzen .
" Es schadet ja auch nichts , ist mir ganz recht .
Warum habe ich dich so lieb , so unfaßlich lieb ?
Aber Tag und Nacht an nichts anderes denken , immer die Unruhe , diese Sehnsucht , diese Höllenfolter im Herzen , dein Bild vor Augen ...
Das Beste , Kind , " - er ballte die Faust - " das Klügste ist , ich bummle einmal durch .
Hier sticke ich , hier gehe ich zugrunde . "
Er warf die Zigarette fort .
" So , " sagte er , plötzlich ganz ruhig , " nun bin ich wieder normal .
Ich habe schon einmal ein blondes Mädel so geliebt , " fuhr er scheinbar absichtslos fort .
" Es war mir heilig .
Nach Jahren habe ich sie wiedergesehn ; sie war verheiratet , in Not , sie hungerte .
Da habe ich ihr geholfen und ihr erzählt , wie mein Herz einst nach ihr schrie und wie ich dennoch mich bezwungen habe .
Und weißt du , was sie mir geantwortet ?
Ich sei ein Tor gewesen .
Gejammert habe sie nach mir , geschluchzt und mich verflucht ...
Wie man es macht , der Trottel bleibt ! " brach er von neuem aus .
" Der Henker hole ... Ich sage überhaupt nichts mehr .
Ich ziehe ganz einfach los und trinke mich voll .
Du aber lege dich inzwischen in dein keusches Bettchen und falte die Hände und danke dem Herrn , der dich beschützt und behütet .
Und ehe du einschläfst , tue dir selber leid . "
Wie schuldbewußt schmiegte sie sich an ihn an .
Sie hätte ihr Herzblut hingegeben , ihm helfen zu können , in der Lust der Ergebung , der Unterwerfung im Widerstand , die das Weib beherrscht ; und doch vermochte sie es nicht .
Aber zugleich regte sich zum ersten Mal unter der Last seines Unmuts der Gedanke in ihr , daß Mannesrecht über Frauenrecht geht , daß lieben für das Weib verzichten , sich fügen , sich opfern heißt , - jener Gedanke , mit dem das Herrentum des Mannes so leicht und oft des Weibes widerstrebende Keuschheit erstickt .
Und dieses Empfinden der Zerrissenheit , der Unsicherheit und Unzulänglichkeit schloß ihr den Mund .
Sie fühlte in heißem Schmerz , daß sie Berg verlor , und zitterte zugleich davor , ihn sich durch Nachgeben zu erhalten .
Und unbeirrt , wie ein Schachspieler langsam , beherrscht Zug um Zug tut , die Königin einzukreisen , verfolgte er seinen Weg , ließ er das Ziel nicht einen Augenblick aus den Augen .
" Wie denkst du darüber , " fragte er ernsthaft .
" Ganz objektiv :
Kann ein Weib einen Mann lieben , wirklich lieben , aus tiefstem Herzensgrund , ohne ihn zu begehren ? "
" Ja , " antwortete sie bestimmt .
" Das andere ist keine echte Liebe . "
" So ? " erwiderte er .
" Es heißt doch aber in der Bibel :
Die Liebe duldet alles ? "
" Gewiß , " entgegnete sie lebhaft .
" Aber sie begehrt nicht alles . "
Er schwieg einen Augenblick .
Er fühlte sich geschlagen .
Dann sagte er lächelnd :
" Nun , das genügt .
Vergiß es nicht :
Die Liebe duldet alles . "
Vor allem suchte er ihre Eitelkeit zu reizen .
" Hat euch der liebe Gott , wie ihr so schön sagt , denn all die Pracht eures Leibes gegeben , damit ihr sie verhüllt , sie ungeliebt und ungenossen verblühen laßt ?
Mit tausend Zungen wird seiner Schöpfung Herrlichkeit gepriesen , und überall darf sich das Auge an Wald und Flur , an See und Meer , des Tieres Kraft und Schönheit berauschen ; nur an dem Weibe , seinem Meisterwerk , wird jeder Reiz versteckt , verfemt , zu sündiger Lust gestempelt .
Das nennt ihr Puritaner sittlich , gottgefällig , das rechnet ihr Zeloten als Verdienst euch an , rühmt eurer selbstgeschmiedeten Ketten euch als Zier , anstatt , wie es die Bibel lehrt , mit eurem Pfund zu wuchern . "
" Nur bis zur Ehe , " antwortete ihm Lisa .
" Ehe ! " lachte er auf .
" Wo steht die Ehe geschrieben ?
Dieses Produkt aus Selbstsucht des Mannes und Berechnung des Weibes , das beiderseitige Dorado der betrogenen Betrüger , die Gott nicht zusammengefügt hat , und die der Mensch scheidet .
Auf die Ehe warten , - das ist genau so blöd , wie auf das Himmelreich .
- Herrgott , " fuhr er entrüstet fort und stürmte mit großen Schritten umher , " sitzt du denn immer noch im Kinderteich ?
Das ist doch ein Verbrechen , ein Mädchen so weltfremd herumlaufen zu lassen .
Ich werde dir einmal ein vernünftiges Buch geben .
Nur laß dich nicht von der alten Dame überraschen . "
Er gab ihr ein leichtverständliches physiologisches Werk .
Sie brachte es am nächsten Tag zurück .
" Ich mag das nicht , " sagte sie einfach .
" Und ich will so etwas auch nicht wissen .
Das ist Schmutz . "
Er fühlte sich getroffen .
" Das ist der rechte Philisterstandpunkt .
Immer die famose Logik :
Was man nicht sieht , das gibt es nicht .
Nur stets die Augen fest zugemacht , und die Welt ist wunderschön !
Dann könnt ihr getrost Hosianna singen .
Und seid doch selbst " - Er brach ab .
" Nun , was du bist , das kannst du dir allein sagen . "
" Ich glaube , Lisa , " sagte er am nächsten Tage , " du bist so schrecklich zimperlich , nur weil du irgend einen leiblichen Schaden an dir hast . "
" Das ist nicht wahr , " schrie sie auf .
" Wirklich nicht ? " fragte er scheinbar erstaunt .
" Dann hast du ja überhaupt keinen Grund , dich so zu sperren .
Scham ist doch weiter nichts , als das Bewußtsein körperlicher Unzulänglichkeit . "
Dann wieder griff er zum Spott , tat er , als ob er nicht an ihre Tugend glaube .
" Wenn du meinst , " sagte er , " daß du Baby mit deinem glatten Gesicht mich täuschst , so irrst du dich .
All das Altjüngferliche , was von der Mutter , dem ganzen Plunder hier auf dich abgefärbt hat , ist doch nur äußerlich .
Im Inneren bist du ein kleines , unruhiges Mädel , das nach Liebe schreit .
Es mag gefährlich sein , den Schrei hören zu lassen , - gefährlicher ist es , ihn zu ersticken ; es tut nicht gut , wenn ein Leiden nach innen schlägt .
Hättest du nicht Respekt vor mir , wüßtest du nicht , daß ich auf Anstand und Sitte halte , - wir würden schöne Dinge erleben . "
Und nach und nach suggerierte er ihr hundert Dinge , die sie angeblich plante , gewöhnte er sie an den sündigen Gedanken , die sündige Tat ; mit heiteren Worten , witzigen Bildern schilderte er sie , malte er sie in allerhand gewagten Lagen aus , stumpfte ihr Schamgefühl ab , vergiftete ihre Phantasie .
" Ach , warst du diese Nacht lieb und dumm und ungeschickt ... Du bist doch gestern abend noch zu mir gekommen , du weißt , Wünsche verkörpern sich ...
Und halbtot habe ich dich geküßt , die ganze lange , heiße Nacht .
Schämst du dich denn gar_nicht , du verderbter Racker ? "
Dann sagte sie wohl zürnend :
" Du bist zu schlecht ! "
Aber verstohlen lachten doch schon ihre Augen ein wenig über seine unglaubliche Frechheit .
Eines Tages war sie erkältet und wurde von der Mutter in das Bett gesteckt ; und als diese die Wohnung verließ , um Medizin zu holen , trat er herein .
" Baby , " sagte er , ohne auf ihren Aufschrei zu achten , als sei sein Eindringen die natürlichste Sache von der Welt , " wo hast du bloß meinen Schuhknöpfer gelassen ? "
Sie hatte die Decke bis über das Kinn gezogen .
" Bitte , Hans , gehe hinaus , " flehte sie .
Er ärgerte sich über sie .
" Was schreist du denn ?
Ich habe doch keinen Röntgenapparat in den Augen .
Weniger sehen zu lassen ist doch nicht möglich .
Im Mittelalter empfingen die Edeldamen nur im Bett .
Ihr seid eine merkwürdige Gesellschaft :
Wenn ihr die Decke bis über die Ohren habt , dann schämt ihr euch ; aber die Kleider , die oben ebenso spät anfangen als sie unten früh aufhören , die sollte euch einer Mal verbieten . "
Dann aber wirkte ihr Anblick doch auf ihn .
Er kam durch das Zimmer , setzte sich auf den Stuhl neben dem Bett .
" Nein , siehst du lieb aus , kleine Lisa , " sagte er , " in deiner blütenweißen Unschuld , mit deinen blonden Gretchenzöpfen . "
Jäh glimmte es in seinen grauen Augen auf ; und schon kniete er neben ihr , preßte er die Lippen wild auf ihren Mund .
Ein Schrei : " Mutter , Mutter ! " durchschnitt die Luft .
Mit einer Kraft , die er ihr nicht zugetraut hatte , stemmte sie beide Fäuste gegen seine Brust .
" Hans , ich bitte dich , die Mutter kommt .
Mache mich nicht unglücklich ... "
Jammernd schluchzte sie auf .
Und in diesem Augenblick , in dem sie mit verweinten Augen so hilflos , demütig in ihren Kissen vor ihm lag , ging es wie ein Ruck durch ihn .
Aus unbekannten Tiefen der Erinnerung tauchte ein längst vergessenes Bild aus seinem Vaterhause vor ihm auf :
Im kleinen Leutnantsheim in Lyck , dort an der russischen Grenze ein junges , blühendes Weib , das ihren Buben jauchzend aus dem Bette hebt , mit heißen Küssen ihn bedeckt .
Und diese Frau , die seine Mutter ist , trägt Lisas Züge ; er hatte sie nur im Bilde gekannt , sie hatte ein Jahr nach seiner Geburt den zweiten , totgeborenen Sohn mit ihrem Leben bezahlt .
Und plötzlich erwachte in ihm das Gute , wie es ja selbst in dem verworfensten Herzen schlummert , erkannte er die grenzenlose Schlechtigkeit , die ihn mehr und mehr beherrscht hatte , fühlte er sich im Banne des Köstlichsten , das Gott dem Weibe schenkte , des Zaubers , der wie ein Diadem das Haupt der reinen Frau umkränzt .
Schweratmend ließ er von ihr ab .
Nein , er wollte nicht .
Es war ein ungleicher , unwürdiger Kampf .
Wie einst Dolly ihn , so mußte er jetzt Lisa aus seinem Leben ausschalten .
Er machte einen Strich durch die Vergangenheit .
Er suchte mit Gewalt zu vergessen , bummelte mehrere Nächte hindurch , kam erst in der Frühe , wenn ihn der Dienst rief , heim .
Als er so eines Morgens zurückkehrte , fand er Lisa , wieder genesen , wie sie sein Zimmer aufräumte .
" Guten Morgen , Kleine , " sagte er mit erzwungener Gleichgültigkeit .
Er suchte Streit mit ihr , zu ihrem Besten , um Schluß zu machen .
" Kann ich Kaffee haben ? "
Sie sah ihn erschreckt an , wie er vor ihr stand , übernächtigt , mit roten Augen und wirrem Haar .
" Wo warst du ? " fragte sie beklommen .
Er merkte ihr an , daß sie Pein litt .
Und ihm kam der Gedanke , sich doch ein wenig an ihr zu rächen ; sie sollte nicht glauben , daß er aus Schwäche , im Gefühl der Niederlage auf sie verzichtet hatte .
" Weiberbetrieb , " antwortete er spöttisch .
Sie schwieg .
" Warum wirfst du dich so fort ? " fragte sie dann außer sich .
Und vor ihrem schroffen Tadel , ihrer Verachtung erblaßten seine guten Vorsätze .
Er hatte auf sie verzichtet , als Ehrenmann an ihr gehandelt , und dann noch Vorwürfe ?
Der Zorn kochte in ihm hoch .
" Ich bin weder Toggenburg , noch päpstlicher Sänger , " erwidert er schroff .
Sie war empört , und doch schnürte sich ihr das Herz zusammen .
" Und du willst mich lieb haben ? " sagte sie erbittert .
" Was hat denn das mit unserer platonischen Liebe zu tun ? " entgegnete er barsch .
" Das steht auf einem ganz anderen Brett . "
Sie verstand ihn nicht ganz , und das schloß ihr den Mund .
" Du hast es ja nicht besser gewollt , " fuhr er fort , " und bist mir sicher dankbar , daß ich deinen Wunsch so achte .
Mit mir könntest du dich jetzt vierundzwanzig Stunden einsperren , ich krümmte dir kein Haar ; aber wo ich meine Nächte zubringe , das geht dich nichts mehr an .
Sei froh , wenn ich mir keine mitbringe . "
" Mitbringe ? " fragte sie entsetzt .
" Was denn sonst ? " fragte er zurück .
" Anderwärts kochen die Wirtinnen solch kleinem Mädchen Kaffee und putzen ihr die Stiefel und haken ihr die Bluse zu .
Ich bin eben ein Narr gewesen , als ich die Zimmer nahm .
Hätte ich mich nicht von vornherein in dich verliebt , als ich zum ersten Male herkam , nie wäre ich auf diesen Keuschheitstempel ' reingefallen . "
Sie begriff ihn nicht .
Aber zugleich empfand sie unbestimmt , daß sie das Leben nicht kannte , daß er der Meinung war , ihr irgend ein Opfer gebracht zu haben .
Und mit verzagendem Herzen trocknete sie sich die Augen , ging sie still hinaus .
Sie ertrug seine Gleichgültigkeit , seinen versteckten Hohn nicht ; und schon am selben Tage kam sie zu ihm herein und bat ihn scheu : " Hans , sei doch gut .
Gehe nicht die Nächte aus . "
Er hatte das erhebende Gefühl des Ringers , der plötzlich merkt , wie seines Gegners Muskeln im letzten Widerstande nachgeben .
Und jäh stand ihm das Bild wieder vor Augen , das seine guten Vorsätze hervorgerufen , dieses Bild des jungen , unschuldigen Mädchens in ihren weißen Kissen , mit ihren langen , maisblonden Zöpfen .
Jetzt aber erregte es kein Mitleid in ihm , jagte es ihm das Blut in das Hirn .
Bot sie sich ihm nicht an , freiwillig , aus eigenem Wunsch ?
Zeigte sich hier nicht wieder einmal , daß letzten Endes stets die Frau es ist , die sich den Mann erobert ?
Wie es auch kam , von nun an durfte er seine Hände in Unschuld waschen .
Er trat zu ihr , legte den Arm um ihren Nacken .
Sie duldete es ohne Widerstreben .
" Ich muß es dir sagen , " flüsterte er , " ich habe dich betrogen , diese Nächte , und dich doch nicht betrogen .
Ich fand ein Weib , dir sprechend ähnlich ; mit dem bin ich gegangen , habe die Lampe gelöscht .
Und dann habe ich dich , Lisa , in meinen Armen gehalten , dich geherzt , dich wie ein Unsinniger geliebt .
Nun ist mir und dir geholfen .
Und immer wieder möchte ich zu ihr gehen , Nacht für Nacht , zu ihr ... zu dir ... "
Er fühlte sie in seinem Arme zittern .
Fester umfaßte er sie .
" Schlank ist sie wie du , und zierlich und biegsam wie du .
Deine Märchenaugen hat sie , dein blondes , goldiges Haar .
Alles nicht ganz so hold wie du , - Ersatz , verstehst du ?
Aber was soll ich tun ?
Ich liebe dich , kleine Lisa , liebe dich doch nun Mal bis zur Verzweiflung .
Sieh mich nicht an mit deinen blauen Sternen , sonst gibt es ein Unglück . "
Er sprach leise , die Zigarette im Munde ; aber hin und wieder klang seine Stimme auf , in lodernder Glut , daß es in Schauern sie überrieselte .
Wenn er so zu ihr redete , dann konnte er sagen , was er wollte , dann glaubte sie ihm alles , alles , in unerschütterlichem Vertrauen unschuldiger Liebe .
Und willenlos ließ sie sich von ihm auf die Knie ziehen , sich küssen , wagte sie keine Gegenwehr , nur um ihn nicht hinauszujagen , zu der anderen da draußen , die sie nicht kannte , aber die sie haßte , aus ganzem Herzen .
Wie ein Rausch überfiel sie dieser Wunsch , ihn sich zu erhalten , ein Rausch , der ihr die Glieder lähmte , der Dunkel um sie breitete , sie unempfindlich machte gegen alles um sie her , in dem sie sich gleiten und fallen fühlte , tief , tief hinab .
In der Liebe unterliegt , wer den Geliebten zu verlieren fürchtet .
Er wußte jetzt : Sie war es , die ihn begehrte .
Und während sie hingebend den Kopf an seine Schulter lehnte , gingen seine Gedanken ihren eigenen , kühlen Weg .
Er wunderte sich nicht , daß sie ihm nachgab , er begriff nur das Eine nicht , daß sie sich solange gesträubt hatte .
Es sagte sich so leicht : Anständig bleiben !
Da hatte so ein Mädel Tag für Tag vor ihrem kleinen Spiegel gestanden und sich erblühen sehen , die Sehnsucht nach dem Wunderbaren in sich gespürt , nachdem Natur sie selbst in ersten Weibesschmerzen mündig gemacht .
Dann lag sie Nacht um Nacht mit ihrem keuschen , brennenden Leibe , den keiner bewunderte , keiner küßte , kaum einer ahnte , und der doch so viel Glück bereiten , so viel Liebe spenden konnte , - lag Jahr für Jahr und spähte in fruchtlosen Schauern , in verzweifeltem Bangen in eine ungewisse , dunkle Zukunft , sah langsam Linie um Linie sich verschieben , Blüten welken , Enttäuschung wachsen .
Und immer verbitterter fragte sie sich , ob eine Namenszeichnung auf dem Standesamt , ob eines fremden Mannes Rede vor dem Altar denn wirklich Schande zu Sittlichkeit , Sünde zu Pflicht wandelte , bis eines Tages es ihr wie Schuppen von den Augen fiel .
Nur ein Recht gab es :
Das , was Natur uns schenkte , zu genießen , nur eine Schande , sich dem jauchzenden Leben zu versagen , - kam die Stunde , in der das Hohelied der Lust in ihr emporrauschte , die Sinne mit glühenden Fackeln Feuer in die Türme der Zucht und Sitte warfen , die Sturmflut ihres tosenden Blutes die Dämme der Vernunft zerriß .
Dann nahm sie sich ihr Recht , vergänglichem Gesetz und Vorurteilen der Moral zum Trotz , Kraft jenes ewigen Gesetzes der Natur , der Liebe .
Und in dem einen irrte Berg nicht :
Die kleine Lisa , die jetzt auf seinen Knien sich an ihn schmiegte , mit starren Augen vor sich hinblickte , war nicht die Lisa mehr , die ihm vor wenig Monaten die Tür geöffnet , nicht jene Lisa , die sich noch vor kurzem wie verzweifelt gegen ihn gewehrt .
Soweit hatte er sie nun doch schon gebracht , daß sie den Dingen der Welt nicht völlig fremd gegenüber stand , über Mann und Weib , das Schaffen der Natur sich eine unklare Vorstellung gebildet hatte ; wer aber einmal hineingeblickt hat in dieses geheimnisvolle , der Jugend so ängstlich verschlossene Reich , der will auch alles wissen .
Früher war er es , der sie vorwärtsgetrieben ; jetzt begann er sich zurückzuhalten , gleichwie ein Schiff auf hoher See mit voller Kraft die Wogen teilt und angesichts der ersehnten Küste seine Fahrt verringert . * * * Bei Frau Hildegard Wagner am Kurfürstendamm war Gesellschaft .
Niemand konnte der Tafel ansehn , wie schwer die Folgen des Krieges noch auf Deutschland lasteten .
In der Mitte der Langseite des Tisches saß die Wirtin , seit drei Jahren Witwe , schon ergraut , mit scharfen Zügen und durchdringenden schwarzen Augen . Hin und wieder ging ein flüchtiger Blick , aus dem man nicht recht klug wurde , nach dem einen Ende des Tisches hinüber und blieb an dem Paar dort haften .
Ein etwa sechsundzwanzigjähriger schlanker junger Mann , tadellos gekleidet , mit hübschem , blassen Gesicht unter dem braunen , etwas gewellten Haar , das Einglas im Auge , auf dem Frack das Eiserne Kreuz erster Klasse .
Assessor Dr. Berg , Referent bei der Abwicklungsstelle für Belgien in Berlin .
Neben ihm ein junges , achtzehnjähriges Mädchen , schwarzhaarig , in lachsfarbigem Kleide , das die weißen , schon recht vollen Schultern freigab , - Trude , die Tochter des Hauses .
Ihre großen , dunklen Augen hingen an ihrem Tischherrn ; etwas ungeduldig Heischendes lag in ihnen .
Sie saß schräg zu ihm , wie Knie an Knie , sprach lebhaft , sichtlich angeregt mit ihm .
Er antwortete leise , zerstreut sein Sektglas drehend ; ab und zu hob er seinen kühlen , tastenden Blick zu ihr auf .
Und während er dies tat , gingen seine Gedanken eigene Wege , fernab von ihrem Geplauder .
Über eins war er sich klar :
Er mußte heiraten .
Mußte es , bevor die Paar tausend Mark zu Ende waren , die ihm sein Vater , der Major a. D. , vor sechs Monaten hinterlassen .
Aber über das andere war er sich noch nicht einig :
Sollte er die Trude da neben ihm heiraten ?
Daß sie ihn nehmen würde , daran zweifelte er keinen Augenblick ; und wenn er etwas kannte , so waren es die Weiber .
Geld war auch in Fülle da , " später mehr " , wie es in den Anzeigen so hoffnungsvoll hieß .
Die Fabrik künstlicher Blumen , die der alte Wagner seiner Frau hinterlassen hatte , war heute noch , wie seit Jahrzehnten , die führende auf dem Markte .
Aber war Trude die rechte Frau für ihn ?
Er hatte mit ihrem Bruder Willy im gleichen Regiment gestanden ; er als Oberleutnant d. R. und Kompagnieführer ; Willy , der stud. jur. , war als Kriegsfreiwilliger eingetreten und während der Offensive 1918 zum Leutnant d. R. befördert worden .
Auf seine Bitte war Berg nach Kriegsschluß in das Wagnersche Haus gekommen .
Mit Willy verband ihn eine Freundschaft , in Dutzenden von Gefechten erprobt .
Freilich war allmählich ein leiser Neid in Berg gegen Willy erwacht , der mit dem goldenen Löffel im Munde geboren war , so sorgenlos der Zukunft entgegensehen durfte .
Je mehr aber die einstige Kameradschaft sich lockerte , desto entschiedener machte sich die Teilnahme geltend , die Trude dem Freunde ihres Bruders entgegenbrachte .
Sein Schwarm war sie ja gerade nicht .
Gewiß , wundervolle Farben und verteufelte Augen , einen Mund , der mit seinen vollen , leicht aufgeworfenen Lippen meisterlich zu küssen versprach .
Aber sie neigte sichtlich zur Fülle , und eine bequeme Frau gab sie zweifellos nicht ab. Immerhin , in der Not ...
Doch noch zögerte er .
Erst wollte er einmal seinen Urlaub benutzen , um sich unter den Töchtern des Landes umzusehen , und inzwischen Trude über den Urlaub festhalten , für den schlimmsten Fall .
Es waren böse Zeiten , der Stand eines Assessors weniger als je eine Anwartschaft auf sicheres Brot .
Mit dem verfluchten Leichtsinn kam man heute nicht weit , es galt ernsthaft sein und ernsthaft rechnen .
Er dachte an seinen ersten Besuch bei Wagners , vor etwa sechs Wochen , als er Trude allein antraf und sie ihn nach ihrer unbefangenen Art gleich in ihr eigenes Zimmer bitten ließ .
Sie saßen in den hellen Madeira-Korbstühlen mit ihren geblümten , weichen Kissen .
Er hatte eine Tasse Tee angenommen , beide rauchten Zigaretten .
" Wenn man Phantasie hätte , " hatte sie schließlich gesagt , mit einem koketten Aufblick zu ihm , " könnte man glauben verheiratet zu sein . "
Er wehrte mit der schmalen Hand leicht ab .
" Warum die Stimmung gewaltsam trüben ? "
" Macht der Gedanke Sie so melancholisch ? "
" Mich ? " erwiderte er zögernd .
" Nein .
Ich bin so ziemlich immun . "
Wozu ihr verraten , daß er sich mit Heiratsgedanken trug ?
Nichts reizt ja das Weib mehr , als die Hoffnung , einen Mann zum Ehestande zu bekehren .
" Sind Sie solch ein Feind der Ehe ? " fragte sie .
Er zuckte die Achseln .
" Zwei Leute , die heiraten , " sagte er , " die kommen mir vor wie zwei Menschen im Hemd , die in der Einsamkeit des Winterfrostes vor Kälte zitternd sich begegnen .
Und der eine sagt herzlich zum anderen :
> Ich kann dich nicht frieren sehen , hier , nimm mein Hemd < , und der andere sagt : > Du dauerst mich ebenso , hier , nimm das meine . <
Und sie tauschen ihre Seelen - Verzeihung , ihre Hemden , und zittern weiter im Winterfrost .
Übrigens , ein heikles Thema in der Kemenate einer jungen Dame . "
Sie suchte sich zu fassen .
" Sie sind blasiert , " erwiderte sie etwas gereizt .
" Sagen Sie mir einmal ehrlich , warum wollen Sie denn nicht heiraten ?
Es ist so interessant für uns Mädchen , die wir mit der Binde vor den Augen erzogen werden , einmal in eines Mannes Herz zu blicken . "
Seine grauen , von schwarzen Wimpern umsäumten Augen sahen sie stumm , mit verhaltenem Spott an ; sie las es deutlich in seinem Blick , daß er an diese Binde nicht recht glaubte .
" Wir sind gar_nicht so kompliziert , wir Männer , " antwortete er .
" Der lyrische Popanz , den Frauen in ihrer Phantasie aus uns machen , der hält der Wirklichkeit nicht stand .
Was kann der Nebel dafür , wenn kindliche Gemüter den Erlkönig in ihm sehen ?
Was der Komödiant , wenn man ihn für den Kaiser hält ? "
" Also Komödianten sind die Männer doch ? "
Er lachte .
" Nur die intelligenten unter uns . "
" Und die anderen ? "
" Mit denen spielt die Frau Komödie . "
Die Situation reizte ihn jetzt .
" Wozu heiraten ? " setzte er hinzu .
" Nehmen Sie zwei Frauen an ; die eine die legitime , die andere ein kleines Mädel .
Die eine auf ihre Rechte , die andere auf ihre Pflichten bedacht .
Die eine ist für mich die Kette , die andere nur ein Glied in bunter Kette .
Diese läßt sich herablassend Liebe schenken , jene schenkt selbst , in verschwenderischer Fülle .
Mit einem Wort :
Die eine eine Last , die andere eine Lust . "
Trude sah ihn verblüfft an .
" Was sind Sie ein eingefleischter Junggeselle ! " sagte sie dann .
Er schwieg , mit ungeduldig zugekniffenen Augen .
" Sagen Sie , Herr Assessor , " fuhr sie fort , " wie müßte Ihre Frau wohl aussehn ? "
" Meine Frau ? "
Er sah sie fest an .
" Nun , dunkles Haar , lang und weich wie der Schleier der Salome , rote , nach Sünde lechzende Lippen , schwarze Augen mit langen Wimpern . "
Sein Blick glitt an ihr hinab .
" Von dem Übrigen darf man ja wohl nicht sprechen . "
" Das Übrige , " antwortete sie keck , " pflegt man ja vorher auch nicht zu kennen . "
" Es lohnt sich bisweilen nicht . "
Sie ärgerte sich über ihn .
Sie fand ihn maßlos frech .
" Und der würden Sie treu sein ? " fragte sie .
Er richtete sich auf .
" Verzeihung , meine Gnädigste , " sagte er mit seiner gewohnten Überlegenheit .
" Aber ist das nicht nach - leider - so kurzer Bekanntschaft ein bißchen viel Vertrauen verlangt ? "
Sie sah ihn lauernd an .
" Sind Sie im Verkehr mit Frauen so wenig gegenseitiges Vertrauen gewohnt ? "
Er erwiderte fest ihren Blick .
" Ich habe darin überhaupt noch keine Erfahrung . "
" Und kein Bedürfnis , Ihre Kenntnisse zu erweitern ? "
" Ich glaube nicht , " antwortete er , " daß eine junge , sittlich gefestigte Dame wie Sie mir dazu verhelfen kann . "
" Die stillsten Wasser sind bisweilen die tiefsten , " sagte sie herausfordernd .
" Um so größer die Gefahr . "
" Sind Sie so furchtsam ? "
" Wenigstens vorsichtig . "
" Dann werden Sie kaum je ein Frauenherz erobern . "
" Ich habe auch gar_nicht die Absicht , " erwiderte er lässig .
Sie fühlte sich geschlagen .
Und ihre Erbitterung riß sie fort .
" Sie verstellen sich ja , " stieß sie heftig hervor .
" Jedes Wort , was Sie da sagen , ist geheuchelt . "
" Ich lüge beständig , aus Prinzip , " antwortete er .
" Glauben Sie mir nicht ein Wort .
Ich rate Ihnen gut . "
" Und wenn Sie wirklich einmal eine Frau liebten , würden Sie die auch belügen ? "
" Erst recht , " entgegnete er .
" Die Frau braucht unsere Lüge . "
Sie sah ihn verdutzt an " Weiß Gott , " sagte sie , " Sie haben eine schöne Meinung von uns . "
" Ich dränge sie keinem auf . "
" Und wenn wir Mädchen auch so dächten ? "
Er lächelte .
" Ich wüßte nicht , was uns angenehmer wäre . "
Er betrachtete aufmerksam die Asche seiner Zigarette .
" Wozu denn überhaupt heiraten , " wiederholte er , " wenn man sich doch bald wieder trennt .
Hier in Berlin wird jede zehnte Ehe geschieden .
Aus Liebe nimmt man nur sein Ideal , und das gibt immer Mord und Totschlag ; alles verzeihen sich Mann und Weib , nur nicht die unausbleibliche Enttäuschung .
Denken Sie sich Romeo und Julia verheiratet , mit den feindlichen Schwiegervätern im Hintergrunde ; Romeo in Schulden , und Julia mit Zahngeschwür .
Ob sie da auch noch zwitschert :
Es ist die Lerche , nicht die Nachtigall ?
Es ist die graue Krähe , auf ödem , sibirischen Schneefeld . "
Sie schwieg eine Weile .
" Wahrhaftig , Herr Assessor , " sagte sie dann , " Sie möchte ich nicht zum Manne haben . "
" Ich kann das ganz und voll verstehen , " antwortete er .
Er wußte genau :
Jetzt war sie es , die ihn belog .
Das alles durchlebte Hans Berg noch einmal in der einen Sekunde , in der er dort am Tisch im Wagnerschen Eßsaal die Augen zu Trude emporhob .
Und auch sie beschäftigte sich zu gleicher Zeit mit ihm .
Es lag ein Charme über ihm , der ihm die Herzen zuzwang .
Seine grauen Augen , hinter deren klarem Spiegel bisweilen ein Lächeln des Leichtsinns aufflackerte , ein Strahl von Draufgängertum hochblitzte und wieder verschwand , sprachen ihre eigene Sprache ; die stumme Sprache der Huldigung , der Werbung , der Erfüllung , diese urewige Sprache der Sinne , die jede Frau versteht , die ihr das Blut zum Sieden bringt , ihr Schauer über die Haut jagt .
Während sein Antlitz , sein Blick , seine ganze Haltung sich scheinbar der Frau unterwarf , wog er eisig das Soll und Haben ihrer Erscheinung , ihres Temperaments , ihrer Widerstandskraft ab .
Und wenn er sich abschiednehmend vor ihr beugte , sie ihm mit strahlendem Blick für den tiefen Eindruck dankte , den sie auf ihn gemacht zu haben glaubte , hatte er über Ja und Nein entschieden , wußte er , ob sie in drei , in acht , in vierzehn Tagen sein eigen war .
Die Hausfrau wünschte gesegnete Mahlzeit .
Trude ließ sich von ihrem Tischherrn nach einer durch Palmen abgetrennten Ecke des Salons führen .
" Nun , Herr Assessor , so ernst ? " sagte sie und setzte sich in einen Klubsessel .
" Im Gegenteil , " antwortete er , hinter ihr stehen bleibend .
" Ich bin glänzender Laune . "
" Und worüber amüsieren Sie sich ?
Bitte , sagen Sie es mir . "
" Ein andermal , unter vier Augen , " antwortete er .
" Dann hör ich es nie . "
Er lachte auf .
" Kommt Zeit , kommt Rat - vorausgesetzt , daß Sie hübsch artig sind . "
Sie streifte ihn mit wissendem Blick .
" Das wird was Schönes sein , was Sie artig nennen . "
" Etwas sehr Hübsches , " erwiderte er ernsthaft , " so weit mir meine Freundinnen versicherten . "
Sie schlug ein Bein über das andere , sodaß er den dünnen seidenen Strumpf sehen mußte .
Es lag etwas Provozierendes in dieser wenig mädchenhaften Haltung ; sie erinnerte an eine Frau , die sich entkleidet .
" Eigentlich , " sagte sie , " müßte ich als wohlerzogenes Mädchen jetzt aufstehen und Sie verlassen . "
" Tun Sie es nicht , " antwortete er .
" Sie haben sich eben so wundernett aufgebaut . "
Sie errötete und nahm das Bein herab .
" Sie und keine Erfahrung ! " sagte sie fast bitter , auf ihr Tischgespräch zurückkommend .
" Ich sah Sie neulich mit einer jungen Dame , reichlich verwegen , groß und schlank , oder vielmehr mager wie ein Gamin .
War das auch Ihr Ideal ? "
Er setzte sich zu ihr .
" Mimi , die Filmdiva , " sagte er .
" Sie ist reizend , im psychologischen Moment . "
" Im psychologischen ? " fragte sie ironisch .
" Ich bin höflich genug , " antwortete er , " der Frau eine Psyche zuzusprechen . "
Trude sah ihn kopfschüttelnd an .
" Was sind Sie maßlos eingebildet , " sagte sie .
" Und dabei machen Sie stets ein Gesicht , als ob sie genau das Gegenteil meinen . "
" Es ist ja so unendlich gleichgültig , was ich meine , " antwortete er , sich durch das braune Haar fahrend .
" Nichts ist scheußlicher , als an einander vorbeizureden . Uns beide trennt eine Welt . "
" Die Halbwelt , " antwortete sie böse .
" Die Hälfte , " erwiderte er kühl , " ist manchmal mehr als das Ganze .
Auch Sie also neidisch auf verbotenes Land ? "
" Tiefland , " entgegnete sie verächtlich .
" Auf dem Hochland der prüden Moral ist mir die Luft zu dünn .
Ich ziehe die Ebene vor . "
" Den Morast . "
Er lächelte .
" Sie glauben nicht , wie gesund Moorbäder sind . "
" Gesund und schmutzig . "
" Besser als reinlich und ungesund . "
" Man kann auch rein und gesund sein . "
" Zweifellos , " antwortete er .
" Aber dann pflegt man solchen heiklen Fragen aus dem Wege zu gehen . "
Sie wurden unterbrochen .
" Herr Assessor , " rief Frau Hildegard Wagner zu ihm hinüber .
" Sie sind ja jetzt unser Hausgenosse ? "
" Freilich , gnädige Frau , " antwortete Berg .
" Ich habe die Ehre .
Seit vierzehn Tagen die Zierde des Halmschen Heims . "
" Zufrieden ? " fragte sie .
" Ich danke , ja . "
Er dachte daran , wie er auf seines Freundes Willy Veranlassung Ende April , vor vier Wochen , als seine Wirtin Knall und Fall einen einarmigen Kriegsbeschädigten heiratete und seine Zimmer brauchte , bei Halms erschienen war .
Frau Dora Halm war Frau Hildegards Cousine .
Das Haus war feierlich still gewesen , wie ein Gotteshaus .
Schwere rote Läufer lagen auf der Vordertreppe , die sich um den Fahrstuhl aus durchbrochenem Schmiedeeisen herumwand .
Er war über den Hof gegangen , zwei Treppen hinaufgestiegen und hatte an der Tür mit dem Porzellanschild " Frau Dora Halm " geläutet .
Es war sieben Uhr , schon dunkel .
Lange regte sich nichts .
Dann ein leichter Schritt .
Das Licht flammte auf .
Zögernd , kaum handbreit , öffnete sich die Tür .
Eine ängstliche Mädchenstimme :
" Wer ist da ? "
" Assessor Dr. Berg .
Ich komme von Wagners , der Zimmer wegen . "
Die Kette fiel , die Tür öffnete sich ganz .
Das Licht vergoldete einen schlichten Kranz schwerer , blonder Flechten .
In dem feinen Oval des Gesichts ein kleines Naschen , darunter ein frischer , weicher , kindlich unberührter Mund .
Und dann - Berg fuhr zurück :
Noch nie hatte er in einem Mädchenhaupt so große , unschuldige blaue Augen gesehen .
Sein Blick glitt an ihr hinunter .
Nur schüchtern zeichnete sich die junge Brust in der einfachen Waschbluse ab .
Mittelgroß , schlanke Hüften , zierliche Hände und Füße .
Und so jung , so jung ...
Aber zugleich empfand er eine unangenehme Überraschung .
An diese Tochter - hieß sie nicht Lisa ? - hatte er gar_nicht mehr gedacht , bei ihrer Erwähnung sich wohl ein Kind vorgestellt .
Solche Haustöchter konnten verteufelt lästig werden .
Entweder sie verliebten sich in den Zimmerherrn , oder sie führten einen häuslichen Krieg gegen ihn ; in jedem Falle spionierten sie , sodaß man keine Postkarte , keinen Zettel offen liegen lassen konnte .
Aber ein zweiter Blick auf das junge Mädchen beruhigte ihn ; von diesem harmlosen Ding hatte er wohl kaum etwas zu befürchten .
" Darf ich die Zimmer sehen ? "
Sie ließ ihn eintreten , öffnete die Tür zu seiner Linken .
Die Wohnung war offenbar schon auf Abmieten hin angelegt .
Ein langer Gang , der auf die Küche mündete , links davon drei Zimmer auf den Gartenhof hinaus .
Die beiden der Küche zunächst gelegenen Zimmer mit Tür zum Gang , das der Treppe zu gelegene ohne Verbindung mit dem Korridor , jedoch mit einer besonderen Tür zur Treppe hinaus .
Der Mieter konnte also durch dieses Zimmer ein- und ausgehen , ohne die Halmsche Wohnung zu betreten .
Die Ausstattung war etwas altmodisch , aber blank und sauber .
Mit einem Blick hatte sich Berg orientiert :
Das erste Zimmer , ohne Gangtür , mit Ausgang zum Treppenflur als Schlafzimmer , das nächste mit der Tür zum Korridor als Wohnzimmer ; so war sein Schlafraum durch das Wohnzimmer von den Halms verbleibenden Räumen getrennt .
Fremde Besucher , die durch den Korridor kamen , gelangten von ihm in das Wohnzimmer ; für seine Freunde und Freundinnen kam es nicht darauf an , ob sie von der Treppe zuerst durch das Schlafzimmer kamen .
Elektrisch Licht , Steckdose für die Tischlampe , große Heizkörper , kalt und warm Wasser , Klingel .
Ein prüfender Druck auf die Matratze , ein zweiter auf die Sprungfedern des Sofas , - alles nach Wunsch .
" Haben Sie die Sonne hier , mein Fräulein ?
Ganz abgesehen davon , daß Sie wohl selbst der Sonnenstrahl in diesen Räumen sind . "
Lisa stand befangen in der Wohnstube .
" Die Mutter muß gleich kommen , " sagte sie verlegen .
" Davon hängt schwerlich die Lage der Zimmer ab , nicht wahr , mein Fräulein ? " antwortete er mit leisem Spott .
Sie faßte Mut .
" Von mittags an haben wir Sonne . "
" Und die Zimmer kosten - ? "
" Ich weiß das nicht .
Die Mutter - "
Du großer Gott , dachte er .
Ein junges Lämmchen , weiß wie Schnee ...
" Also warten wir auf die Mama , " sagte er ergeben .
Er war nicht gerade begeistert .
Irgend etwas warnte ihn zuzugreifen .
Aber andererseits waren die Zimmer geradezu ideal .
Und die Kleine blickte ihn mit ihren blauen , reinen Augen in so grenzenloser Ehrfurcht an , daß es ihn wohltuend berührte .
" Nun , mein verehrtes Fräulein , " sagte er lächelnd , nur um die Zeit totzuschlagen , " sehr entzückt über mein Auftauchen sehen Sie gerade nicht aus . "
" Doch , " antwortete sie scheu .
" Ich freue mich .
Die Mutter hat einen großen Verlust gehabt ... deshalb möchten wir ... "
" Da muß ich Ihnen ja als Verkörperung dieses Mißgeschicks erscheinen ? "
Sie schüttelte den blonden Kopf .
" Eher als Helfer , " sagte sie ehrlich .
Die Tür draußen ging , Lisa huschte hinaus .
Frau Halm kam herein .
Sie war etwa vierzig ; aber wie sie da im Türrahmen stand , mit dem unmodernen Hut , dem abgetragenen Mantel und Zwirnhandschuhen , wirkte sie wie eine alte Frau , die nichts mehr auf sich gibt , nichts mehr vom Leben erhofft .
Es schien Berg , als ob mit ihrem Eintreten ein Schatten sich auf das Zimmer senke .
Und wirklich sah sie erregt , fast feindselig aus den jungen Mann , der gekommen war , sie aus dem besten Teil ihres Heims zu vertreiben .
Denn diese Zimmer waren das Letzte , Einzige , was ihr aus glücklichen Tagen geblieben war ; und während sie beide alles Nötige besprachen , glitt ihr Blick in Schmerzen über jedes Stück .
Hier auf dem Sofa hatte ihr Gatte gesessen , als er aus Afrika kam ; das Bett war das seinige , der stumme Zeuge längstvergangener Nächte .
Den Rauchtisch hatte sie ihm am ersten Weihnachten ihrer Ehe beschert ; die Tischdecke dort war sein letztes Geschenk gewesen .
Und sie fühlte es wie Haß gegen den Eindringling in sich aufsteigen , der hier , in ihren Räumen , schalten und walten würde , als Herr , rücksichtslos , ohne Pietät .
Einen Augenblick hielt das Schicksal in seinen Händen wägend die Glück und Unglück bringenden Kugeln , einen Augenblick wollte Frau Dora Halm sagen : Nein , ich kann nicht !
Aber die Not reckte sich vor ihr auf , die schwarze Kugel rollte .
Und besiegt schloß Frau Dora mit Berg ab .
" Meine Cousine ? " hörte Berg jetzt Frau Wagner auf eine Frage ihres Nachbars antworten .
" Was die macht ?
Nun , die sitzt da drüben mit der Lisa und spinnt Trübsal .
Warum ?
Ja , lieber Herr Professor , wem nicht zu raten ist , dem ist auch nicht zu helfen .
Wozu hat sie denn eine Verwandte im Haus ?
Aber das will natürlich alles besser wissen .
Ich habe schon immer geholfen und werde es jetzt noch mehr tun müssen , Lisa könnte auch schon verdienen , aber so was erlaubt natürlich Doras Stolz nicht .
Und dann noch diese soziale Fürsorge !
Jeden Nachmittag tobt sie los .
Bedürftige Kinder , und das eigene fängt zuhause Fliegen und wartet auf den Prinzen .
Jetzt hat sie ja zwei Zimmer an den Herrn Assessor abgegeben . "
Berg sah zu Trude hinüber .
Er dachte daran , es wäre klüger gewesen , mit dem Mieten zu warten .
Morgen ging er auf Urlaub ; bis dahin hätte ihn seine alte Wirtin doch schließlich behalten und er für den Ferienmonat die Miete erspart .
Aber der Gedanke an Trude hatte ihn veranlaßt , die Zimmer zu nehmen , ehe sie anderweit vermietet waren .
Trude fühlte seinen Blick .
Sie winkte ihn mit den Augen zu sich heran .
" Nun seien Sie doch einmal ein bißchen nett , " sagte sie in ungeduldiger Bitte .
" Ich glaube , " antwortete er , " wenn einer von uns garstig war , - ich nicht . "
Sie sah ihn fest an .
" Wenn Sie wüßten , ein Mädchen hat Sie lieb , und Sie mögen sie gleichfalls , würden Sie dann auch so sein ? "
" Unbedingt .
Es ist der kürzeste Weg , um einig zu werden . "
" Woher soll aber solch ein Mädchen Ihre Liebe merken ? "
Er wollte sie demütigen .
" Ich glaube überhaupt nicht an Liebe , " sagte er hart .
" Wenigstens nicht an ewige .
Alles fließt , alles vergeht . "
" Sind Sie dann nicht zu bedauern ? " fragte sie mit einem Ausschlag ihrer schönen Augen .
" Wenn die Erkenntnis der Wahrheit bedauernswert ist , ja , " antwortete er ohne Zögern .
Sie schüttelte den Kopf .
" Und kann Sie nichts eines Besseren belehren ? "
" Mich hat das Leben belehrt . "
" Auch das Leben trügt . "
" Den Narren . "
Ein Frösteln lief über ihre vollen Schultern .
" Durch was für Hände müssen Sie gegangen sein ! "
Seine grauen Augen blitzten auf .
" Durch weiche , bebende Frauenhände .
Die sich in Sehnsucht an mir emporrankten , in Hingebung meinen Hals umschlangen . "
" Und dennoch ? "
" Gerade deshalb . "
Sie staunte ihn ungläubig an .
" Frauen , die Ihnen alles gaben ? "
Er zuckte die Achseln .
" Alles und nichts . "
" Sie hassen die Frau , " sagte sie traurig .
" Nicht alle .
Ich denke soeben an eine .
Die bekannte Ausnahme . "
" Die haben Sie verehrt ? " fragte sie gespannt .
" Verehrt ? " erwiderte er gedehnt .
" Ich habe dieser Frau eine Geschichte erzählt , von einer erdichteten Erna , die ich geliebt und die mich wieder geliebt hat , und die am nächsten Tage , nachdem wir uns gestritten - genau wie heute wir beide - in meiner Junggesellenklause den Tee trank .
Um vier . "
" Die Geschichte war erlogen ? "
" Ich sagte es schon , Frauen wollen belogen sein .
Es ebnet ihnen den Weg . "
" Und die junge Dame , der Sie das erzählten , was sagte die ? "
" Sie errötete .
Wie Sie soeben , mein gnädiges Fräulein . "
" Und den nächsten Tag ? "
" Kam sie . "
" Zu Ihnen ? "
" Mit Puderquaste und Brennschere . "
" Zum Tee ? "
" Das auch . "
" Und woraus hatte sie geschlossen , daß die Geschichte eine verkappte Einladung für sie selbst war ? "
" Ihre Meinung von der Psyche der Frau ist recht bescheiden . "
" Sie blieb allein bei Ihnen ? "
" Mein Terrier war dabei . "
" Und keiner hat sie entdeckt ? "
" Ich . "
Sie wurde ungeduldig .
" Kein anderer , meine ich doch . "
" Nein , " antwortete er .
" Ich hatte nur vormittags eine Aufwartung .
Die Tür stand auf .
Über mir wohnte eine Korsettfabrikantin .
auto zur Rückfahrt durch Fernsprecher . "
Sie zögerte .
" Das sind ja tolle Sachen , " sagte sie dann .
" Und wie endete die Geschichte ? "
" Ich danke , " sagte Berg zu der siebzehnjährigen Annie , der Tochter der Pförtnersleute , die ihm Kognak anbot .
" Zu beiderseitiger Genugtuung , " antwortete er dann auf Trudes Frage .
" Und sie hat nicht die Ehe von Ihnen erwartet ? "
" Von mir ? " erwiderte er ruhig .
" Keine Spur .
Sie war ja verlobt . "
Sie sah ihn fassungslos an .
" Ist denn so etwas möglich ? "
Seine grauen Augen glühten auf .
Sprache er aus echter Empfindung , aus tiefer Erinnerung heraus , oder spielte er nur seine Rolle meisterhaft ?
" Mich liebte sie , nicht ihn , " sagte er erregt .
" Sie nahm ihn unter dem Zwange ihrer Eltern .
Sie kam zu mir , zwischen Verlobung und Trauung , ohne die dumpfe Luft des Standesamts , den hohlen Prunk der flimmernden Kirche .
Nicht erst beim Hochzeitssekt von frechen Augen der Gäste entkleidet , von zweideutigen Witzen beschmutzt , nicht zwischen Kellnern und Stubenmädchen ins Brautbett Spießruten laufend .
Sie wollte , daß ihre Unschuld in Schönheit starb .
Sie jauchzte , als sie sich gab , und weinte , als sie mich ließ . "
" Und wenn sie frei gewesen wäre , hätten Sie sie zur Frau genommen ? "
Er zauderte einen Moment , ehe er die Würfel seines Lebens rollen ließ .
" Ja , " sagte er dann fest .
" Sie war bezaubernd . "
" Auch wenn sie nicht gekommen wäre , - zum Tee ? "
Er schnitt mit der Hand scharf durch die Lust .
" Wer mich liebt , bis zum Vergehen , schenkt sich mir .
Wer sich versagt , liebt mich nicht .
Ich will wissen , woran ich bin . "
" Ist das nicht eine recht einseitige Forderung ? "
" Es steht dem jungen Mädchen frei , denselben Wunsch zu hegen . "
" Und wenn sie Ihnen nicht genügt ? "
" Dann sind wir beide vor einer Dummheit bewahrt . "
" Beide ? "
" Auch ich laufe Gefahr , ihr zu mißfallen .
Gleiche Rechte und gleiche Pflichten . "
" Nur daß das Mädchen sich in Ihre Hände gab . "
Er war erstaunt , wie scharf sie ihn durchschaute .
" Geben ist seliger denn nehmen , " antwortete er .
" Im übrigen wagt ein Weib , das sich häßlich weiß , kein solches Experiment . "
" Man kann sich täuschen . "
" Besser sich als den anderen .
Und besser vorher , als nachher .
Ce sont les petits embarras du metier . "
" Ist das nicht furchtbar unanständig ? "
" In Liebesdingen gilt alles Vernünftige als unanständig . "
" Ich finde das empörend . "
" Jede Befreiung von Vorurteilen wird mit einer Empörung eingeleitet . "
" Und womit abgeschlossen ? "
Er hatte keine Zeit zu antworten .
Herr Goldschmied aus Köln , Warenhausbesitzer und Millionär , eine Badebekanntschaft vom letzten Sommer , bat Trude um ein Lied .
Berg ging zu den jungen Leuten hinüber , in deren Mitte sein Freund Willy , der Sohn des Hauses , das Wort führte .
Aber erst glitt noch einmal sein Blick zu Trude , die am Flügel stehend in den Noten blätterte .
Ja , sie war reizend , mit ihrem ebenholzschwarzen Haar , den dunklen Augen , der rosigen , gleich seidenem Atlas schimmernden Haut , dem geschmeidigen Körper .
Seit heute abend war sie sein .
Ob Wochen noch , ob Monate vergingen , - wie ein steuerloses Schiff in der Strömung trieb sie seinem Strande zu , um dort Rettung zu finden oder zu scheitern .
Er wandte sich zu Willy , dem Riesen mit dem blonden , ungebändigten Haar und den kornblumenblauen Augen , der so wenig seiner Schwester glich .
Alles an ihm schien ein wenig zu groß geraten ; es lag etwas Täppisch-Gutmütiges über ihm , das seinem Freunde gegenüber noch schärfer hervortrat .
Vom Felde heimgekehrt , lebte Willy sein Leben für sich .
Er hatte sich eine eigene Wohnung genommen und besuchte die Mutter , die er nicht ausstehn konnte , und die Schwester , mit deren Anschauungen er wenig harmonierte , nur Sonntags zum Essen und bei festlichen Gelegenheiten .
Er war mündig und lebte mehr als behaglich von der ihm vom Vater bis zum Tode der Mutter ausgesetzten Rente .
Willy war mitten in einer Debatte über das Schicksal des deutschen Kaisers , den er eifrig verteidigte .
" Übrigens , " setzte er gutgelaunt hinzu , " spielen bei mir persönliche Beziehungen hinein .
Mit mir hat sich S. M. einmal höchst freundschaftlich unterhalten . "
Die Augen der kleinen Annie , der Pförtnerstochter , die eben ihr Tablett vorsichtig über das Parkett balancierte , hafteten in andächtigem Staunen an ihm .
" Das hast du mir ja noch nie erzählt , " bemerkte Berg .
" Nee , habe ich auch nicht , " lachte Willy .
" Werde den Teufel tun , ausgerechnet meinem hohen Kompagniechef .
Du warst gerade auf Urlaub , ich führte die Kompagnie. August 1916 , in Galizien , auf dem Marsch nach der Schlote Gora .
Eine Bullenhitze .
Ein paar Kerls , die ausgetreten waren , bummelten hinterher , andere hatten schlapp gemacht und saßen auf der Bagage. S. M. kam plötzlich von hinten , im auto .
Und da ließ er neben mir halten und sagte : > Feldwebel , das ist ja eine unglaubliche Schweinerei bei Ihnen . < "
" Und das hast du so hingenommen ? " lachte Berg .
" Hm , ja , " antwortete Willy .
" Ein Kaiserwort soll man nicht drehen noch deuteln . "
" Und nicht einmal das E. K. I hat er dir nachträglich gestiftet ? "
" Nein , " erwiderte Willy mit seiner unzerstörbaren Ruhe .
" Ich hatte in der Eile ganz vergessen , mich Seiner Majestät bekannt zu machen . "
Und während er der kleinen Annie ein Glas Bier abnahm , sah er einen Augenblick mit seinen blauen Augen freundlich zu ihr auf .
Seine Annie ...
Wie ein Kätzchen war sie , schlank , mit ihren feinen Gelenken und biegsamen Bewegungen .
Gewiß , ihr rotes Haar war wenig gepflegt , ihre billigen Blusen spannten sich und klafften über der Jungmädchenbrust und dem schmalen Rücken ; ihr Teint war blaß , in dem matten Schimmer , den Stadt- und Stubenluft den blutarmen Mädchen ausdrückt .
Aber sie hatte hübsche , regelmäßige Brauen über braunen , goldgesprenkelten Augen , die im Frohsinn ihr eigenes , verschmitztes Lächeln zeigten , als spotteten sie über das unverschämte Näschen zwischen ihnen , den großen Mund , der mit seinen roten Lippen , den blitzenden Zähnen und Grübchen sein eigenes Leben zu haben schien .
Sie war unscheinbar und doch zum Anbeißen , ungebildet , aber gut zu leiden .
Nie nahm sie etwas übel , nie war sie schlechter Laune , stets dankbar für alles .
Und er liebte ihr schlagfertiges Mundwerk , mit dem sie sich gegen seinen trockenen Humor wehrte .
Ein Jahr lang hatten sie sich schon lieb .
So oft er auf dem Wege zur Mutter in das Haus gekommen war , fand er sie auf ihn lauernd .
Eines Tages , als er das Haus verließ , war er vor ihr stehen geblieben .
" Komme Mal her , Mädel , " sagte er in seiner ruhigen , selbstsicheren Art .
Er duzte sie alle von vornherein , und keine nahm daran Anstoß .
" Du läufst mir zu viel über den Weg , das schätze ich nicht .
Also komme schon mit , damit es Ruhe gibt . "
Ohne ein Wort folgte sie ihm .
" Sie sagen keinem etwas ? " fragte sie eine Stunde später ängstlich .
" Sie schwören es mir ?
Der Vater schlägt mich sonst tot . "
" Nein , Schäfchen , " antwortete er gutmütig .
" Und an die Litfaßsäule laß ich es auch nicht kleben . "
Was war sie damals für ein Dummchen gewesen !
Inzwischen war sie freilich recht helle geworden .
Und in dem einen hatte er Wort gehalten :
So oft Berg und den anderen Freunden gegenüber die Rede auf Annie kam , klagte er mürrisch über das zimperliche Mädel , das keinen Tropfen Blut in den Adern haben mußte .
Sie liebte ihn hingebend , ganz gegen ihre sonst so kecke Art .
Wie ein Zwergwindspiel um einen Bernhardiner war sie um ihn herum , kaum ihm bis an die Schultern reichend , immer willig , immer bemüht , ihm zu gefallen .
Er zerbrach sie fast mit seinen Zärtlichkeiten .
Doch wenn sie mit schmerzenden Gliedern von ihm ging , küßte sie ihm die Hände .
Berg hatte den Blick gesehen , den Willy mit Annie tauschte .
Und während er sich der Gruppe der älteren Herren näherte , die sich im ehemaligen Zimmer des Hausherrn in ihren bequemen Klubsesseln beim Burgunder von den Strapazen des Essens erholten , grübelte er darüber nach , wie man in solchen Junghasen sich verlieben konnte , und noch dazu platonisch .
Sie sagte ihm nichts mit ihrem Knabenkörper ; und nur das interessierte ihn ein wenig , ob sie bloß Willy gegenüber oder aus Veranlagung so keusch war .
Und flüchtig dachte er daran , daß Willy im Herbst nach Heidelberg gehen wollte .
Das wäre eine kleine Rache , die er an diesem Glückspilz nehmen könnte .
Er kehrte in das Musikzimmer zurück .
Im Spiegel ihm gegenüber sah er sein Bild , schlank , mit kleinen , nervigen Händen und schmalen Füßen .
Ein Mädchenantlitz , wie überhaupt über der ganzen Erscheinung aus den ersten Blick etwas Frauenhaftes , Graziöses lag ; nur zwei wuchtige Durchzieher und eine Säbelabfuhr über die Stirn , die bis in den Knochen gegangen war , milderten diese Weichheit , auch wenn die grauen Augen nicht wie Stahl aufblitzten , die schmalen Lippen sich nicht in ungeduldigem Widerspruch zusammenpreßten .
Aber wenn diese Eigenschaften seiner Erscheinung mehr negative waren , so besaß er zugleich zwei positive Reize :
Seinen Blick , wenn er schwieg , seine Stimme , wenn er sprach .
Diesen Blick der grauen , schwarzumwimmerten Augen , in deren Tiefe sich ungebändigte Leidenschaft verriet , die ihre Sprache für sich hatten , werben , heischen , betteln , befehlen konnten ; diese Stimme , die jetzt wie leiser Harfenklang betörte , jetzt wie eine durch die Lust pfeifende Gerte den Widerspruch des Weibes erstickte , ihm seinen Willen aufzwang .
Die Frage , ob sich ein Frauenherz ihm öffnen würde , kannte er kaum .
So oft er ein Mädchen begehrte , so sah er es von vornherein als sein Eigentum an , wie der Holzfäller weiß , daß er den Baum , den er mit seiner Axt gezeichnet , auch niederlegen wird .
Und dieses Gefühl , dieser Hochmut der Selbstverständlichkeit , die Zuversicht des Niebesiegten , die aus jedem seiner Blicke , jedem Worte sprach , wirkte suggestiv auf jede neue Beute .
Er siegte , nur weil in seinem Denken und Willen für eine Niederlage kein Platz war .
Eben hatte Trude am Flügel zu singen begonnen .
Rein und schön klang der Liebessang der Dalila : Ach , sieh mich vor Wonne beben , du mein höchstes Glück , mein Leben ... Berg fühlte , sie sang nur für ihn , bot sich in diesen sehnsüchtig lodernden Tönen ihm an .
Und während ihre Stimme immer freier , siegreicher durch den großen Raum zu ihm hinüberjauchzte , fühlte er ihre Augen wie Feuersglut auf seinem Antlitz brennen .
Ja , er durfte ihrer sicher sein .
Aber , wenn er wirklich auf sie zurückgreifen mußte , - wie würde sich Frau Hildegard , die Mutter , dazu stellen , die drüben in ihrem Perlgrauen Seidenkleide unter den alten Freunden des Hauses thronte ?
Diese Mutter , die an und für sich in ihrer Säuerlichkeit ihm denkbarst unsympathisch war ?
Und alles das tauchte wieder vor ihm auf , was Willy ihm in seiner offenen Art nach und nach in der Öde des Unterstandes von seinem Elternhause erzählt hatte .
Zwanzig Jahre waren Willys Eltern verheiratet gewesen und sich doch weltenfern geblieben .
Mit starken Armen hatte Robert Wagner als junger Anfänger begonnen sich seine Existenz aufzubauen .
Aber der Ehrgeiz war mächtig in ihm .
Er hatte sich damals gesagt :
Was er in eiserner Arbeit in einem Menschenleben erreichen konnte , das würden ihm , mit Kapital zur Seite , schon die nächsten zehn Jahre bringen .
Er war jung , ansehnlich , ein froher Mensch .
Und als er seine künftige , fünf Jahre ältere Frau kennen lernte , mit ihren achtzigtausend Mark Mitgift , als sie sich ihm geradezu antrug , da sargte er in einer langen , schlaflosen Nacht die kleine Näherin ein , die ihn jahrelang durchgefuttert , ihm alles , was sie besaß , geschenkt , nur keine Mittel , da tat er den Schritt , den er so oft bereuen sollte , heiratete das schöne Geld und nahm die zänkische Hildegard in den Kauf .
Über das erste Jahr der Ehe waren sie schlecht und recht hinweggekommen ; der Aufschwung , den sein bisher so kleiner Betrieb nahm , ließ ihn seine Frau mit dankbaren Augen ansehn .
Aber Liebe , die nur von Dankbarkeit sich nährt , verkümmert bald .
Nur zu rasch mußte Frau Hildegard erkennen , daß seine Heirat nichts als ein Geschäft für ihn gewesen war ; und je mehr sie ihn liebte , desto weniger verzieh sie ihm das .
Jahr um Jahr verging in steigendem Unfrieden .
Es kamen die Nadelspitzen , die sie vor fremden Ohren in seinen Stolz hineintrieb , der Spott über das erloschene Eheleben , an dem er nach ihren verschleierten Worten schuldig war .
So oft sie ihn erbleichen sah unter den Stichen , die ihre scharfe Zunge ihm versetzte , frohlockte sie , hoffte sie innerlich auf seine Wiederkehr .
Bis er eines Tages lächelnd ihrem Angriff standhielt , ihre Anspielungen unterstrich .
In diesem Augenblick wußte sie , daß er sich getröstet , daß er sie betrog .
Sie kannte seine Art , sie wußte , wie leidenschaftlich er im Grunde war , ahnte , daß er noch nicht verzichtet hatte , fürchtete die Nebenbuhlerinnen .
Und lag so manche Nacht schlaflos , mit gespannten Sinnen , in selbstquälerischer Erwartung , die Kammertür des Mädchens gehen zu hören .
Und nun begann der heimliche Krieg , das Erhaschen- Wollen und Sich-nicht-fangen-Lassen .
Vor dem unbarmherzigen Spiegel sah sie ja - und die blühende Jugend ihrer heranwachsenden Kinder trug dazu bei , diesen Eindruck zu verschärfen - , wie sie gealtert war , wie der Ehekrieg , Erbitterung und Zorn ihre Runen in das einst glatte Gesicht geschrieben hatten .
Und was ihr der Spiegel verschwieg , das las sie in ihres Mannes Blicken , die gleichgültig , wie erstorben über sie hinwegglitten .
So erkaltete ihr heißes Blut immer mehr , versteinte ihr Herz , und nur eins blieb in ihr lebendig , der Grimm der Frau , der der Gatte das Letzte , Höchste , den Flammensturm der Liebe schuldig geblieben , blieb der Haß gegen alle die anderen , die den Becher der Liebe hatten leeren dürfen , in jungem , jauchzenden Glück .
Nie würde Frau Hildegard zugegeben haben , daß auch sie Schuld an dieser Entfremdung trug .
In ihren Augen war sie noch immer dieselbe Taubenseele , für die sie sich stets gehalten hatte .
Und wenn ihr Gatte ihr sagte , daß längst der letzte Rest von Weiblichkeit , Weichheit und Güte von ihr gewichen sei , so endete jede solche Erörterung mit einer Flut von Vorwürfen gegen ihn , der selbst alles durch seine Lieblosigkeit in ihr zerstampft hatte .
Es war der ewige Kreislauf ehelichen Zwistes :
Er betrog seine Frau , weil er sie unausstehlich fand , sie war es , weil sie sich betrogen fühlte .
Sie bäumte sich gegen seinen Frohsinn auf , goß Essig in jedes Gericht auf der Tafel seines Lebens .
Sie wurde kleinlich , weil sie seiner großzügigen Art , wie allem in ihm widerstrebte , was ihm der Menschen Herz gewann .
Sie bemühte sich , grundsätzlich zu widersprechen , sie wurde sein Gegensatz , der Schatten seiner Lichtseiten , alles , was er nicht war , gehässig , geizig , neidisch .
Er hatte sein Möglichstes getan , um sich den Sonnenschein im Hause zu erhalten und wenigstens den heranwachsenden Kindern , Willy und Trude , gegenüber sich keine Blößen zu geben .
Und als er sehen mußte , wie seine Frau sich auch bei diesen beständig über ihn beklagte , die Kinder als Bundesgenossen gegen ihn warb , da griff er ein .
Willy schickte er nach Brandenburg aufs Gymnasium , Trude nach Hildesheim in die Pension ; und als sie zurückgekehrt war , gab er der Not gehorchend sich keine Mühe mehr , vor ihren wissenden Augen die Komödie einer friedlichen Ehe zu spielen .
Denn Trude hatte es meisterhaft verstanden , sich ihre Stellung im Elternhause zu schaffen .
Die Eltern hatten Respekt vor ihr ; und wenn einmal in ihrer Gegenwart die Temperamente durchgingen , besaß sie eine so unnachahmliche , absprechende Art , sich zu erheben , die Zeit zu wünschen und hinauszugehn , daß meist dadurch zugleich der Streit erstickt wurde .
Innerlich hielt Trude zum Vater und machte kein Hehl daraus , wie sehr sie es verstand , daß er sich draußen für die Strapazen seines Ehelebens entschädigte .
" Du , Vater , " sagte sie einmal , " ich sah dich gestern am Kaiserhof in ein auto steigen . "
Er fuhr zurück .
" Irrtum , " sagte er dann .
" Das war ich nicht . "
" So ? " antwortete sie keck .
" Du nicht ?
Aber die kleine Buchhalterin aus der Fabrik , der Rotfuchs , der ist_es bestimmt gewesen .
Wer war denn da mit ihr ? "
Er brauste auf .
" Nun halte ' aber den Rand ! "
" Schön , " erwiderte sie .
" Ich wollte nur wissen , wer der die seidenen Unterröcke und Strümpfe bezahlt .
So etwas kann ich mir nicht leisten . "
Er zog die Brieftasche hervor .
" Wieviel ? " fragte er kurz .
" Um meine Ruhe zu haben , " setzte er unwirsch hinzu .
" A Diskretion , " lächelte sie und steckte die Scheine in ihren Ausschnitt .
" Aber wenn du Ruhe haben willst , Papa , - das scheint mir doch sehr zweifelhaft , ob gerade der Rotfuchs der richtige Weg dazu ist . "
Im allgemeinen hatte er zuletzt , nach langen Jahren , doch seinen Frieden gehabt , sobald nicht außergewöhnliche Ereignisse Frau Hildegards Zorn erregten .
Auch damit fand er sich für gewöhnlich in guter Laune ab und sagte nur :
" Es ist merkwürdig .
Von zwei Eheleuten ist meist der eine nett , der andere übel .. .
Mich finden die Leute immer nett . "
Dann haßte sie ihn doppelt ; und da ihr jeder Humor fehlte , zahlte sie ihm seinen Spott mit immer gesteigerten Bosheiten zurück .
Und das alles tat sie , weil sie ihn , ohne es selbst zu wissen , liebte .
Mit einer Liebe , die in Haß getränkt war , mit einem Haß , der in Liebe glühte .
An solchen vergifteten Tagen haßte auch er sie , hatte er keinen Wunsch als den einen , dessen Erfüllung er sich nach solchen Szenen in stiller Einsamkeit oder in beharrlichem Schweigen unter ihren Augen ausmalte :
Dieses Weib einmal vor sich zu sehen , steif , kalt , als Leiche aufgebahrt .
Auf sie zu blicken , ohne dem harten Haß ihrer Augen zu begegnen , den messerscharfen Klang ihrer Stimme zu hören ; ihr einmal in das starre Gesicht schauen zu dürfen , als Herr über sie , als Sieger .
Und dann sich wenden und hinausgehen , in das lachende Leben hinein .
Das Schicksal gönnte ihm diese Stunde nicht .
Eines Tages , vor jetzt drei Jahren , hatte er gefröstelt , gefiebert , einen steifen Grog nach dem anderen getrunken , sich an Grippe zu Bett gelegt , zum letzten Mal mit seiner Frau gezankt , und war nicht wieder aufgestanden .
Frau Hildegard , die nun die Zügel der Regierung im Hause ergriff und auch die Fabrik mit Hilfe des langjährigen , bewährten Personals weiterführte , hatte das Rennen gemacht . * * * Inzwischen wurde bei Wagners , kaum daß Frau Dora gegangen war , ein Kriegsrat abgehalten .
Was sollte mit Berg geschehen , sobald er wiederkam ?
Frau Hildegard war zuerst ganz Entrüstung .
Sollte es ihrer Tochter etwa ebenso gehen , wie ihr mit ihrem Seligen ?
Und dann war die Gelegenheit so verlockend , für Goldstein , Köln , ein wenig Stimmung zu machen .
" Berg ist ein Schuft , " schrie sie auf .
" Er ist ein Esel , " verbesserte Trude sie gleichmütig .
" Sich so zu verplempern , dazu gehört ein gut Teil Dummheit . "
" Also , ich bin entschieden für Schluß , " erklärte Frau Wagner zornglühend .
" So einen kriegst du noch alle Tage . "
" Wenn ich so einen kriege , kann ich auch ebenso den Berg behalten , " erwiderte Trude .
Sie hatte sich bisher damit beschäftigt , den tadellosen Sitz ihres Florstrumpfes an dem übergeschlagenen Bein zu bewundern .
Jetzt hob sie die Augen .
" Im übrigen ist mir dieser Berg recht gleichgültig , " setzte sie hinzu .
Es war das keine Lüge .
Im Gegenteil , sie drückte sich noch vorsichtig aus , sie war vollständig mit ihm fertig .
In den sechs Monaten , seitdem sie auf seinem Zimmer geweint , hatte sie Zeit genug gehabt , über ihn und sich nachzudenken , und ihre Unbesonnenheit bitter bereut ; alles kann ein Weib verzeihen , nur nicht , sich verschmäht zu sehen , wo sie sich angeboten hat .
Und jetzt kam noch diese Geschichte mit Lisa hinzu , die dem Faß den Boden ausstieß .
Sie war also entschlossen , Berg über Bord zu werfen .
Aber ihn nach seiner Rückkehr , die ganz ungewiß war und jeden Tag erfolgen konnte , durch sofortigen Abbruch des Verkehrs zu brüskieren , erschien ihr doch gefährlich ; wie stets im Leben , galt es in Güte mit ihm auseinander zu kommen .
Denn sie hatte nun einmal kein gutes Gewissen ; es kostete Berg nur ein Wort der Mutter gegenüber , einen Brief an Willy , und sie geriet in die größten Unannehmlichkeiten .
Es hieß somit Zeit und damit alles zu gewinnen .
" Erstens ist er zunächst ausgeschaltet , " fuhr sie fort .
" Zweitens ist er Willys Freund , und wir bringen diesen in eine schiefe Lage , wenn wir Berg schroff hinaussetzen .
Drittens ist es noch immer Zeit , abzurücken , falls die Sache mit Lisa durchsickern sollte .
Bloß nicht mit Halms uns verquicken !
Wer zwingt uns denn etwas zu wissen ?
Daß die Tante bei uns war , das will doch nichts sagen .
Schockes können wir schon den Mund stopfen .
Mein Rat ist also : Abwarten . "
Frau Hildegard gab sofort nach .
Sie hatte kaum noch hingehört .
Die Tatsache , daß Trude sich nicht für Berg einsetzte , erfüllte sie mit großer Befriedigung .
Da sie das aber nicht merken lassen wollte , um Trudes ihr genügend bekannten Widerspruchsgeist nicht zu reizen und alles zu verderben , so lenkte sie das Gespräch ab .
" Ich begreife das nicht , diese Lisa , " sagte sie kopfschüttelnd .
" Weißt du noch , wie ich mich immer mit der Dora herumstritt ?
Wie sie sich darauf versteifte , daß ihre Tochter völlig ahnungslos bleiben müsse ?
Nun sehen wir es ja .
Gott sei gedankt , so etwas könnte dir nicht passieren .
Du hältst von selbst die Augen auf , nicht wahr , mein Kind ? "
Und Trude hob den unschuldigen Blick zur Mutter und sagte keusch :
" Gewiß , Mama . "
Frau Hildegard erhob sich .
" Eins aber steht für mich fest :
Wenn dieser Berg noch länger uns ins Haus kommen soll , dann muß die Lisa gleich hinaus .
Sonst erleben wir noch , daß die Schandewirtschaft da oben fröhlich weitergeht . "
" Aber Mama , " sagte Trude schämig .
" Das duldet doch die Tante nicht . "
" Ach was , Tante , " erhitzte sich Frau Hildegard .
" Lehre ' mich das Leben kennen . "
" Woher hast du denn solche Erfahrungen ? " fragte Trude harmlos .
" Aus achtzehnjähriger gottgesegneter Ehe . "
" Dann war sie doch zu etwas gut , " antwortete Trude treuherzig .
" Leider , " entgegnete Frau Hildegard , " leider nur dazu .
Denn das kann ich ehrlich sagen - "
Der Kriegsrat war zu Ende , Frau Hildegard hatte einen neuen Stoff gefunden .
Als nach zwei Tagen die Nachricht das Haus durchflog , daß die von einem Anker hochgenommene Leiche Dora Halms geborgen sei , und sich der erste Sturm der Aufregung bei Wagners gelegt hatte , sagte Trude :
" Wer hatte nun Recht mit dem Abwarten ?
Wenn einer fragt , - von Lisa wissen wir nichts , die Tante ist wegen der Hypothek ins Wasser gegangen . "
" Selbstverständlich , " erklärte Frau Hildegard beifällig .
" Und getrauert wird nicht . "
Dora Halm wurde klanglos in aller Morgenfrühe begraben .
Nur Lisa stand an ihrem Grabe .
Der Totengräber sprach ein Vaterunser .
Als die Polizei gekommen war und ihr den Tod der Mutter mitgeteilt hatte , war sie stumm geblieben .
Sie hatte es längst geahnt .
Der alte Wachtmeister , der sie ausgesucht hatte , und den sie schweigend mit ihren verstörten Kinderaugen ansah , ohne auf seine Fragen eine Antwort zu finden , hatte schließlich die Achseln gezuckt :
" Haben Sie denn keine Verwandte , Fräulein ? "
Sie hatte Wagners genannt , und der Wachtmeister war zu Frau Hildegard gegangen .
Gleich nach dem Begräbnis ließ diese Lisa zu sich rufen .
Verschüchtert , völlig niedergebrochen stand Lisa vor ihrer Tante .
Endlose Tage und Nächte hatte sie in Reue und Angst mutterseelenallein dort oben in der Wohnung gesessen , kaum geschlafen , kaum etwas genossen .
Aus Scham hatte sie es nicht gewagt , zu den Verwandten hinabzugehen , obwohl sie sich völlig hilflos fühlte und auch materiell nicht ein noch aus wußte .
Frau Hildegard stand wie die zürnende Nemesis unter dem Kronleuchter .
Aber bei aller sittlichen Empörung war sie dennoch entschlossen , sich Lisas anzunehmen , um so mehr , da auch Trude sich für diese verwendet hatte , aus dem gleichen Grunde , aus dem sie Berg nicht hatte vor den Kopf stoßen wollen .
Wer konnte wissen , wie weit Lisa eingeweiht war , ob sie sich nicht ihres Zusammentreffens auf der Treppe erinnerte , dieses klaren Beweises , daß Berg nicht gelogen ; und besser war es auf jeden Fall , sie nicht zum Äußersten zu bringen .
" Nun , Lisa , " sagte Frau Hildegard mit möglichster Ruhe , " wir wollen nicht von Vergangenem reden .
Geschehen ist geschehen .
Die Hauptsache ist deine Zukunft .
Hast du dir einen Plan gemacht ? "
Lisa schwieg .
Und schon begann Frau Hildegard sich über diese Verstocktheit zu ärgern .
" Jetzt heißt es dein Brot verdienen , " fuhr sie etwas temperamentvoller fort .
" Als Kontoristin , Verkäuferin oder so was .
Das lernst du , bis es soweit ist .
Die Kosten übernehme ich .
Wann kommt das Kind ? "
Lisa antwortete nicht .
Sie hatte noch mit keinem Gedanken an diese Frage gedacht .
" Nun , " fuhr Frau Hildegard immer schroffer fort , " seit wann hast du dich so vergessen ? "
" Seit dem sechzehnten August , " antwortete Lisa scheu .
Der Tag hatte sich ihr unauslöschlich eingeprägt .
" Und wie lange ?
Bis er fortging ? "
Neues Schweigen .
Dann ein müdes :
" Ja . "
" Also kann das noch Monate dauern , " stellte Frau Hildegard fest .
" In mein anständiges Haus paßt du nicht mehr . "
" Ich will gern lernen , " sagte die kleine Lisa mit fester Stimme .
" Aber ich möchte in unserer Wohnung bleiben . "
" Warum ? " brauste die Tante auf .
Lisa wagte es nicht , den Grund zu sagen .
Sie hoffte noch immer im tiefsten Herzen , daß Berg sich ihrer erinnern , ihr schreiben oder zu ihr zurückkehren werde .
Und eben , während die Tante auf sie einsprach , war der Gedanke in ihr aufgeblitzt , unter seiner Amtsadresse sich an ihn zu wenden , sein Mitleid anzurufen .
Dann sollte er sie nicht unter fremdem Dache , in noch gedrückterer , entwürdigender Lage finden .
" Warum ? " wiederholte die Tante , über Lisas Widerspruch erregt .
Frau Hildegard war nicht so schlecht , wie sie erschien .
Gewiß , ihre Cousine , die hatte sie ehrlich gehaßt ; doch selbst der letzte , entscheidende Zusammenstoß mit dieser war als die Folge jahrelangen Grolles ein wenig milder zu beurteilen .
Und jetzt , wo die hysterische Frau von ihrer Schwelle aus in den Tod gegangen war , lastete diese Tatsache doch schwer auf ihrem Gewissen .
Aber sie wollte das unter keinen Umständen wahr haben , schon weil sie ahnte , daß auch andere ähnlich dachten ; und in dem heimlichen Gefühl ihres Unrechts tat sie , was alle kleinlichen Naturen tun : Sie legte die ganze Last der eigenen Schuld auf die Schultern Lisas , die die unschuldige Ursache ihres Zorns gegen sich selbst war .
Lisa hatte die Grenze des Leides überschritten ; und unter dem grausamen Fragen der Tante bäumte sich alles , was ihr an Selbstgefühl geblieben war , gegen diese Herzenshärte auf .
" Die Wohnung ist unser , " sagte sie mit trotzigen Augen .
" Ich wünsche dich nicht mit uns unter einem Dach zu wissen , " antwortete die Tante mit ihrer messerscharfen Stimme .
" Du räumst mir das Haus , sonst laß ich dich exmittieren .
Mit der Miete seid ihr sechs Monate im Rückstand . "
Ihre Stimme bebte .
" Sollen uns denn meine Mieter kündigen ?
Uns die Sittenpolizei auf den Hals schicken ?
Denn wer unter den Augen deiner armen , braven Mutter einer solchen Unsittlichkeit fähig ist , dem traue ich alles zu .
Und solch ein Geschöpf muß ich von meiner guten Trude fernhalten .
Das ist ganz einfach Mutterpflicht . "
Trude ...
Wie ein Blitz schlug es in Lisa ein , stand ihr die Begegnung auf der Treppe vor den Augen .
Trude in Hut , Schleier und Jackett , wie sie angeblich vom Boden herabkam .
Im selben Augenblick wußte sie , daß Trude bei Berg gewesen war .
Damals und nie wieder hatte er den Thetisch für zwei herrichten lassen , sich nicht genug an Schmuck und Blumen tun können , in unbestimmten Ausdrücken von einer auswärtigen Verwandten gesprochen , die durch Berlin kam , unter haltlosem Vorwand sie , Lisa , zum Amt geschickt , wo alles geschlossen war und ihr der Pförtner nicht einmal den Brief abnahm .
Ja , Trude war bei Hans gewesen , keine andere !
Und Empörung und Eifersucht flammten in ihr hoch , rissen sie fort .
" Trude , " sagte sie bitter , in dem Fieber der Schlaflosigkeit und mangelnden Nahrung , " die ist kein Haar anders als ich .
Du tätest besser , Tante , die zur Rede zu stellen , statt mich in meinem Elend ganz zu Boden zu schlagen . "
Entgeistert stand die Tante vor ihr .
" Was sagst du da ? " fauchte sie fassungslos .
Aber Lisa ließ sich nicht mehr einschüchtern .
" Frag Trude selbst , " antwortete sie ohne Furcht , " was sie im Juli oben bei Berg zu suchen hatte , allein mit ihm in seinem Zimmer . "
Frau Hildegard schnappte nach Luft .
Dann wandte sie sich , riß die Tür auf .
" Trude ! " rief sie gellendes .
Ein langes Schweigen herrschte im Raum , die Schwüle vor dem Gewitter .
Endlich erschien Trude , kühl , mit fragenden Mienen .
Sie streifte die blasse Lisa , die glühende Mutter mit einem Blick , und sie wußte Bescheid .
" Bist du jemals bei Berg gewesen ? " fragte Frau Hildegard drohend .
" Bei wem ? " antwortete sie ruhig .
" Bei Herrn Assessor Berg ?
Sagt das die Lisa ? "
" Ich habe dich auf der Treppe getroffen , " erwiderte Lisa entschieden .
" Und was habe ich dir damals gesagt ? "
" Etwas Unwahres , von Pelzsachen , " antwortete Lisa verächtlich .
" Entsinnst du dich , Mama , " wandte sich Trude mit immer gleicher Sicherheit an ihre Mutter , " daß ich vor unserer Reise auf dem Boden war ? Dir sagte , daß dort Motten seien ? "
Trude sprach nur zu Frau Hildegard , als ob Lisa Luft für sie wäre .
" Ich meine , statt mich herzurufen , solltest du mir lieber solche Widerlichkeiten ersparen . "
" Nun sieh doch nur einmal diese verlogene Göre , " brach Frau Hildegard aus .
Sie erinnerte sich genau des Vorfalls und war völlig in gutem Glauben .
Lisa bereute innerlich ihre Heftigkeit .
Sie hatte keinen schlüssigen Beweis , wenn sie auch überzeugt war , daß sie die Wahrheit gesprochen hatte .
Aber sie konnte nicht mehr zurück .
" Die Trude ist doch bei ihm gewesen , " stieß sie hervor .
" Hinaus mit dir , " schrie Frau Hildegard mit erhobenem Arm wie eine Furie auf .
" Deine unglückliche Mutter hast du mit deiner Schande ins Wasser gejagt , und willst nun anderer Leute Töchter mit Schmutz bewerfen ?
Keinen Finger rühr ich für dich .
Und hast du übermorgen nicht das Haus verlassen , so fliegst du auf die Straße , da wo du hingehörst .
Solch eine Niedertracht !
Solch eine bodenlose Verworfenheit ! Hinaus ...
Sie sank erschöpft in einen Sessel .
Und während Trude sich um Frau Hildegard bemühte , ging Lisa unbemerkt von dannen .
Sie war nicht mehr das hilflose Kind , das Berg so leicht betört hatte .
Sie war durch seine Schule gegangen , hatte erkannt , was Berechnung und Skrupellosigkeit vermochten ; hatte sich selbst mit Lug und Trug , mit Schmutz und Schande befleckt .
Sie wußte , daß sie Wagners niemals wiedersehen würde , jetzt ganz allein auf sich angewiesen war .
Und sie beschloß den Kampf mit dem Leben aufzunehmen .
Sie überlegte .
Über die Entbindung dachte sie nicht hinaus .
Die einzigen Wertstücke , die sie besaß , waren die Möbel ; und auch auf diese konnte die Tante die Hand legen .
Doch selbst wenn sie ihr blieben , mußte der Erlös aus ihnen für die Zeit der Not dienen .
Sie verstand nichts ; sie mußte erst etwas lernen .
Und eine Bureau- oder Amtsstellung kam für die nächsten Monate überhaupt nicht in Betracht .
Es gab nur eins , auf das sie hoffen konnte , ein leichter Dienst .
Sie begab sich , wie sie ging und stand , zu einer Stellenvermittlerin .
Die Dienstbotennot war groß ; Lisa sah sich sofort von mehreren Damen umringt .
Sie drängte sich zur Mietsfrau durch .
Die Frau unterhielt sich mit einem großen , vollbusigen Mädchen , dem sie mit sichtlicher Achtung entgegenkam .
" Die Emma ist fort , Fräulein Hedwig ? " fragte sie .
" Durchgebrannt , " gab diese lakonisch zurück .
" Und warum ? "
" Mir hat die keine Silbe gesagt .
Zwischen drei und vier nachmittags , nach dem Abwaschen , wie ich ein wenig mich hingelegt hatte , ist sie getürmt .
Geklaut hat sie auch . "
" Aber die Gnädige ist doch so gut ? "
" Das schon .
Bloß die ewige Migräne .
Alle paar Tage vierundzwanzig Stunden im Dunklen .
Heute liegt sie wieder .
Ohne mich wäre sie verraten und verkauft . "
" Das weiß ich , Fräulein Hedwig , das weiß ich ganz genau .
So eine wie Sie , die soll man erst mit der Lupe suchen .
Und Ihr Herr Josef ? "
Hedwig lachte auf .
" Der ist fleißig und brav . "
" Natürlich , " antwortete die Frau , süßlich schmeichelnd .
" Der kann sich freuen .
Also Ersatz für die Emma ? "
" Ja , " sagte Hedwig .
" Aber nicht wieder so 'ne gerissene .
Das größte Schaf , was Sie auf Lager haben . "
Die Frau ließ die Blicke umherwandern , bis sie auf Lisa haften blieben .
" Warten Sie Mal , Fräulein Hedwig , " sagte sie dann .
" Ich habe da wohl das Richtige für Sie . "
Sie trat an Lisa heran .
Nach wenigen Fragen wußte sie Bescheid .
" Zeugnisse ? "
- " Nein . "
- " Noch nicht im Dienst gewesen ? "
- " Nein . "
" Wollen Sie es versuchen ? " fragte die Vermittlerin .
Und zu Lisa : " Geheimrat Frank , der berühmte Baumeister .
Villa im Grunewald , Zweitmädchen , leichter Dienst .
Achtzig Mark , nicht wahr , Fräulein Hedwig ? "
" Höchstens , " antwortete Hedwig .
Lisa zögerte einen Augenblick .
Hedwig merkte es .
" Kommen Sie bitte her , " sagte sie und trat mit ihr zur Seite .
" Nun Mal ehrlich , " fragte sie , " warum suchen Sie Stellung ? "
Lisa kämpfte mit sich .
" Ich - ich - "
Sie begann zu weinen .
" Malheur gehabt ?
Auf die Straße gesetzt ? " fragte Hedwig ohne Überraschung , mit sachkundigem Blick .
Lisa hätte vor Scham können in die Erde sinken .
Sah ihr denn jeder ihre Schande an ?
" Bloß nicht heulen , Kind .
Mir ist es auch schon so gegangen .
Als Mamsell auf dem Gute .
Mit ' einem Feldwebel , Einquartierung .
Und dann kam seine Frau mit ' einem fünfjährigen Jungen angezogen . "
Und wieder stellte sie die ewige Frage : " Wann ist es denn so weit ? " Lisa errötete .
" Ich weiß nicht , " antwortete sie , mit Tränen in den Augen .
" Nanu , " brummte Hedwig , " so was weiß man doch .
Bis neun können Sie wohl zählen .
Haben Sie denn einen Bräutigam ? "
" Nein , " erwiderte Lisa zaghaft .
Sie fühlte sich wie nackt vor diesen fremden Augen , dieser plumpen Neugier .
Hedwig schüttelte den Kopf .
" Das ist aber 'ne Pleite , " sagte sie mitfühlend .
" Glatt versetzt ?
Den Burschen müssen Sie sich kaufen , " setzte sie energisch hinzu .
Lisa wagte nicht zu widersprechen , die Umwandlung zu gestehen , die in den vier Monaten seit Bergs Abreise in ihr vorgegangen war , - diese Umwandlung , die sie selbst nicht begriff , sich nicht verzieh , die sie mit unsäglicher Scham erfüllte .
Lump hatte sie ihn gescholten , in tiefster , grenzenloser Empörung .
Aber seitdem war Tag für Tag , waren Wochen und Monate vergangen , und immer mehr war seine Tat verblaßt , seine von Schuld überschattete Gestalt lichter und lichter geworden , hatte sie so lange nach tausend Gründen für sein Handeln gesucht , ihn entschuldigt , ihm verziehen , bis wieder in schlaflosen Nächten fiebernder Sehnsucht jeder Nerv , jeder Pulsschlag nach ihm schrie .
Im tiefen Dunkel glaubte sie den Druck seiner Hände zu fühlen , seinen Atem zu spüren , törichte Liebesworte zu vernehmen , litt sie unter den Bildern , die immer wieder vor ihr auftauchten .
" Wenn man einen Menschen nun einmal lieb hat , " flüsterte sie , " dann verzeiht man ihm alles ...
Alles , " setzte sie aufatmend noch einmal hinzu .
Das Grinsen der Köchin erstarb .
Einen Augenblick sahen sie sich stumm in dem dumpfen , mit Menschen gefüllten Raum an .
Dann schüttelte sich Hedwig und sagte laut :
" Das durfte nicht kommen . "
Am selben Abend nimmt Lisa ihren kleinen Koffer in die Hand , schließt die Wohnung hinter sich , liefert die Schlüssel bei Frau Schocke ab , die natürlich die Hände über den Kopf zusammenschlägt , bittet nur , falls jemand nach ihr fragen sollte , ihm ihre Adresse zu geben , und fährt zum Grunewald hinaus .
Still geht sie vom Bischmarkplatz durch die einsamen Alleen , mit ihrer jungen , verratenen Liebe , mit ihres Leibes Bürde .
Auf ihren schwachen , zagenden Schultern trägt sie den Jammer ihres Geschlechts , der ganzen Welt Sünde .
Aber tapfer beißt sie die Zähne zusammen .
Und unter dem Gewicht ihres kleinen Koffers , keuchend , geht sie durch Schnee und Eis , in die Nacht hinein .
Dann sitzt sie bei Franks im Erdgeschoß .
Die Küche ist riesengroß , mit blauweißen Kacheln ausgelegt , warm und hell .
Alles , von den blauweißen Töpfen und Kannen bis zur Maschine , blitzt .
In der Mitte , unter der Lampe , ist der Tisch sauber , fast herrschaftlich gedeckt .
Auf einem Schemel , der mit einer Handbewegung unter den Tisch geschoben werden kann , stehen die kleinen Delikatessen , die die Hausfrau nicht zu sehen braucht .
Eben hat Hedwig Lisa zur gnädigen Frau geführt .
Eine einfach-vornehm gekleidete Dame mit wunderbarem Goldhaar , durch das sich seltsam wirkend eine breite Weiße Strähne zieht .
Die Frau ist trotz ihrer bald vierzig Jahre noch auffallend schön , mit grauen , stillen , kranken Augen .
Lisa hat gleich Vertrauen zu ihr gefaßt .
" Wie sind Ihre Verhältnisse ? " hat sie gefragt .
In Lisa quellt es auf .
Sie ist so schrecklich hart behandelt worden , so ganz allein .
Und hier ist eine Frau mit gütigem Blick und mitfühlender Stimme .
" Ich bin die Tochter eines gefallenen Hauptmanns , " hat Lisa gesagt , offen , in unbezwinglichem Bedürfnis , ihr Herz auszuschütten .
" Meine Mutter hat ihr Vermögen verloren , ist ... ist ins Wasser gegangen , weil ... ich schlecht geworden bin .
Meine Verwandten haben sich von mir losgesagt .
Ich bin sechzehn Jahre , ich habe niemand auf der Welt "
Die Frau hat sie erschreckt angesehen .
" Armes Kind , " sagt sie leise .
Ihr Blick gleitet an Lisa hinab .
" Sie haben noch Monate Zeit ? "
" Ich glaube , " sagt Lisa .
" Und Sie wollen Ihre Pflicht tun ? "
" Ja , gnädige Frau . "
Ein harter Wille spricht aus dem jungen Gesicht .
" Es ist heute so schwer , ein Mädchen zu finden , " sagt die Dame , wie für sich selbst .
" Ein anständiges , ehrliches .
Sie sind ja aus guter Familie und nun wohl von Torheiten geheilt .
Ich bin viel leidend , auf meine Leute angewiesen .
Bin ich zufrieden , so kann ich Sie , wenn das alles vorbei ist , wiedernehmen , nicht wahr ? "
" Ich danke Ihnen , gnädige Frau , " hat Lisa erleichtert geantwortet .
Und nun sitzt sie mit Hedwig in der Küche .
Josef , der Diener , tritt ein .
Er ist ein hochgewachsener , feister , bartloser Mann ; sein Gesicht ist blaß , von der fleischigen Nase zu den begehrlichen Lippen ziehen sich gewichtige Falten hinab .
" Fräulein Lisa , unsere neue Hausgenossin , " stellt Hedwig vor .
Lisa steht befangen auf und grüßt .
Das glatte , schwammige Gesicht mit dem sinnlichen Zug stößt sie ab .
Josef reicht ihr herablassend seinen Finger .
Sofort ist er sich einig :
Diese Neue ist nichts für ihn , da bleibt er schon lieber bei Hedwigs Fleischtöpfen .
Selbstgefällig , mit einem Blick nach seinem Knopfloch streift er das Band des Eisernen Kreuzes , das er als Tischordonnanz einer Etappeninspektion sich mühsam verdient hat , und setzt sich nieder .
" Hedwig , " sagt er , mit seinen hervorstehenden , blaßblauen Augen kritisch den Schemel musternd , " gib mir Mal erst die Sprotten rüber . "
Und huldvoll kneift er die Köchin in die stattliche Hüfte .
Denn er legt immerhin Wert darauf , der Lisa seine Machtstellung im Hause klarzumachen .
" Was kriegen Sie denn Lohn , mein Häschen ? "
" Achtzig Mark , " sagt Lisa schüchtern .
Josef braust auf .
" Na ja , " sagt er polternd zu Hedwig , " so verderbt ihr euch selbst die Preise .
Da können Sie für ein Paar Stiefel Ihre drei Monate schuften . "
" Sie versteht ja noch nichts , " verteidigt sich Hedwig .
Sie kann in Lisas Gegenwart doch nicht sagen , daß dieser niedrige Lohn ihr selbst den Weg zu der geplanten Zulage ebnet .
Aber Josef ist nicht so leicht beruhigt .
" Sie arbeitet , " widerspricht er ; mit der einen Hand tunkt er die Sprotte ins Salzfaß , in der anderen hält er das Bierglas .
" Splitternackt könnt ihr doch nicht herumlaufen , wenn ich persönlich auch nichts dagegen hätte .
Wozu haben wir denn 'ne Revolution gehabt ? "
" Damit die Butter an die vierzig Mark kostet , " antwortet Hedwig .
Aber Josef besitzt die Kunst , nur das zu hören , was ihm paßt .
" Versteht denn unsere Gnädige was ? " schilt er weiter .
" Arbeitet die denn , den ganzen lieben Tag auf 'm Sofa ?
Und frage sie Mal , was die ausgibt ? "
" Warum sagst du ihr das nicht selbst ? " erwidert Hedwig ruhig ; allzuernst scheint sie Josefs Entrüstung nicht zu nehmen .
" Überhaupt , das merken Sie sich , " fährt Josef zu Lisa gewandt fort .
" Dienstboten haben zusammen zu halten ; die Zeiten der Schufterei und Schuhriegelei sind vorbei .
Heutzutage sind wir alle gleich und wahlberechtigt , und die Herrschaften schlagen sich um uns .
Wollen die also gut Wetter haben , - bitte , benehmt euch danach !
Immer höflich , Herr Geheimrat vorn und Herr Geheimrat hinten , aber sobald sie aufmucken , gleich die Faust unter die Nase !
Sonst sind wir verratzt .
Verstanden ?
Und das wird noch ganz anders kommen . "
" Warte doch nur , bis du Reichspräsident bist , " witzelt Hedwig .
Sie ist streng monarchisch , ihr Vater lebt als königlich preußischer Gendarmerie-Wachtmeister a. D. in Stargarde .
Aber Josef gefällt Hedwigs Stichelei nicht .
Weiber müssen kurz gehalten werden .
" So , " sagt er , indem er sich in seiner ganzen Länge erhebt und energisch die schmalgestreifte Weste über seinen Tonnenleib herabzieht , " ich laß mich nicht verkohlen .
Jetzt gehe ich los .
Lege die Kette nicht vor , hörst du ?
Wahrscheinlich wird es spät , 'n Abend , die Damen . "
Hedwig blickt unsicher hinter ihm her .
Wie gut könnte man leben , wo man alles zusammen hat , wenn er nur nicht so eingebildet und empfindlich wäre !
Und um vor Lisa zu retten , was noch zu retten ist , ruft sie ihm schnippisch nach :
" Ein guter Gaul , der findet immer seine Krippe wieder .
Auf Wiedersehen , und amüsier dich gut . "
Sie schlafen zu zweit in dem Berliner Zimmer nach dem Hof hinaus .
Nebenan , ohne Verbindungstür , haust in der eigentlichen Mädchenstube der Josef .
Es ist Lisa peinlich , sich vor der ihr fremden Hedwig ausziehen zu müssen , die Lisas Wäsche mustert und ihren vom Mieder befreiten Körper mit den Augen mißt .
Lisa ist froh , als sie im Bett liegt .
Mitten in der Nacht wacht sie auf .
Nebenan , wo Josef schläft , vernimmt sie leises Flüstern .
Erschreckt tastet sie nach Hedwigs Bett hinüber .
Es ist leer .
Und lange liegt sie schlaflos , hört sie Wand an Wand , als ob es im Zimmer selbst sei , das verhaltene Kichern und Lachen der beiden Liebesleute .
Sie weint sich in den Schlaf .
Nur undeutlich hört sie im Morgengrauen die Tür gehen , Hedwig zurückkommen und mit einem Krach in ihr Bett sinken .
Am nächsten Morgen bemerkt Hedwig nur zu bald Lisas Befangenheit , ihr zurückhaltendes Wesen .
Und mit dem Schwamm kräftig über die mächtige Brust fahrend , sagt sie von oben herab :
" Damit Sie sich nicht wundern , - mir kann keiner was nachsagen .
Alles in Ordnung , reell verlobt .
Sobald ich meine Zehntausend auf der Sparkasse voll habe , wird geheiratet und 'ne Sportkneipe aufgemacht .
Wenn das Ihnen nicht paßt , dann können Sie ja gehen .
Mich entläßt die Herrschaft nicht .
Sie wissen doch auch , wie es in der Welt zugeht . "
Und Lisa muß ihr tausend gute Worte geben , um die Gekränkte zu versöhnen .
Ein Monat ist vergangen .
Lisa hat sich eingelebt .
Sie hat es gut bei der Herrschaft .
Der Geheimrat kümmert sich wenig um sie , ist viel auf Reisen .
Die Frau ist gütig zu ihr , Lisa hört kein böses Wort .
Sie geht durch die Welt wie durch ein Dämmern , gleich einem Tier , das seines Hirns zum Teil beraubt ist .
Noch immer faßt sie ihr Geschick nicht , - sie , die kaum etwas weiß vom Wesen der Geschlechter , dem Werden eines Kindes .
Sie blickt auf sich , auf ihren jungen , sich unerbittlich wandelnden Leib , wie ein zum Tode Verurteilter nach seinem Nacken fühlt und es nicht fassen kann , daß ihn das Beil durchschneiden soll .
Hedwig ist zuckersüß zu ihr .
Und das hat seinen besonderen Grund .
Denn Hedwig hat ein Auge auf Lisas Möbel geworfen .
Tag für Tag bearbeitet sie Lisa : Was will sie mit dem Kram ?
Selbständig wird sie doch auf Jahre nicht .
Und wenn sie eines Tages die Wohnung räumen muß , was sicherlich nicht auf sich warten läßt , dann sitzt sie mit den Sachen glatt auf der Straße und muß froh sein , wenn einer sie ihr für ein Butterbrot abnimmt .
Speicher ?
Lisa soll nur Mal fragen , was heute ein Möbelwagen kostet , und was die Leute für Aufbewahrung rechnen .
Und wenn sie gerade zu der Zeit an die Luft gesetzt wird , in der das Kind kommt ?
Nein , Hedwig meint es gut mit ihr , wenn sie ihr beispringt .
Bargeld lacht , und einig werden sie schon werden .
Wann ist denn die Luft da rein ?
Um drei Uhr fährt Frau Wagner immer aus ?
Also morgen , abgemacht ?
Es fragt sich ja , ob überhaupt das Zeug was wert ist .
Vor beinahe zwanzig Jahren gekauft , immer im Gebrauch , da werden die Sachen auch nicht besser .
Am selben Tage erscheint Hedwig bei Frau Schocke .
Zwei gleichgestimmte Seelen haben sich gefunden .
Zwar erklärt die Pförtnersfrau , daß ihr die Lisa leid tue und nicht übers Ohr gehauen werden dürfe ; aber schließlich geht sie doch auf fünfzehnhundert Mark für die Möbel , die das Zehn- und Zwanzigfache wert sind , hinunter , und den Hundertmarkschein steckt sie nach einigem Sträuben nur zu gern ein .
Am nächsten Tage , kurz vor drei , warten Hedwig und Lisa abseits , bis Frau Hildegard und Trude in den Wagen gestiegen und nach dem Grunewald zu abgefahren sind .
Dann treten sie in das Haus .
Frau Schocke steht ganz zufällig in der Tür , tut völlig fremd mit Hedwig , holt die Schlüssel und führt die beiden hinauf .
Kopfschüttelnd steht Hedwig mit Frau Schocke vor den Möbeln .
Nein , die sind denn doch zu veraltet , allzu verbraucht , von irgend einem französischen Louis , ganz unmodern .
Wer hat denn heutzutage noch solch unbequemes Sofa , solche plumpen Schränke mit allerhand Schnörkelkram , der nur als Staubfänger dient ?
Die Teppiche sind auch schon dünn , und in den Vorhängen hausen die Motten .
Herrgott , ist das ein Reinfall !
Und dafür soll man sein sauer erspartes Bißchen hingeben ?
Beschämt steht Lisa zwischen den Frauen , sieht sie die Hoffnung auf einen Verkaufe dahinschwinden .
Aber jetzt nimmt Frau Schocke das Wort .
Besser schlecht , als gar_nicht .
Gewiß , es geht vielen Leuten dreckig , in diesen verfluchten Zeiten ; Einrichtungen gibt es in Hülle und Fülle alt zu kaufen .
Aber die Wohnung ist schon so gut wie vermietet , die Zeit drängt .
Hedwig solle ein gutes Werk tun , das Fräulein habe es doch so nötig .
Ein Gebot koste ja nichts .
Nach langem Zögern bietet Hedwig achthundert Mark .
Frau Schocke schreit auf .
Nein , das dulde sie nicht .
Achthundert Mark , das seien die Möbel als Brennholz wert .
" Unter keinen Umständen , nicht wahr , Fräuleinchen ? "
Lisa hat wenig Vorstellung vom Werte des Geldes ; achthundert Mark dünken sie eine schöne Summe .
Sie wagt jedoch nicht zu widersprechen , selbst auf die Gefahr hin , daß sich der Kauf zerschlägt .
" Zweitausend , letztes Wort , " sagt Frau Schocke gebieterisch .
Aber Hedwig ringt die Hände .
Zweitausend , - ausgeschlossen !
Und sie greift nach ihrem Schirm und wendet sich zum Gehen .
" Himmel , sind Sie ein Dickkopf , " wundert sich Frau Schocke .
" Warum denn so eilig ?
Bieten und Handeln macht es Geschäft .
Das allerletzte Wort : Weil Sie es sind , achtzehnhundert . "
So geht die Komödie der beiden Frauen weiter , zwischen denen hilflos die kleine Lisa steht .
Schließlich geraten die Feilschenden sich beinahe in die Haare .
Und als sie endlich mit fünfzehnhundert einig sind und Hedwig das Geld stöhnend auf den Tisch zählt , ganze dreißig neue Fünfzigmarkscheine , da weiß die glückliche Lisa nicht , wem von den beiden sie mehr danken soll .
Dann ladet Frau Schocke sie in ihre Pförtnerwohnung , um den Kauf mit einer Tasse Kaffee zu begießen .
Und jetzt , wo das Geschäft abgeschlossen ist , zeigt sie wirkliche Teilnahme für Lisa , in dem Mitleid , das alle Frauen verbindet .
" Seien Sie nur froh , " sagt sie , " daß Sie hergekommen sind .
Ich habe schon dutzenden im Hause hier geholfen .
Ohne Anmeldung .
Bloß nicht in das Heim mit den feinen Damen da oben , die so tun , als ob man fürs Gefängnis reif wäre .
Einmal ist die Kaiserin hingekommen ; und da hat man den Mädels unechte Trauringe aufgesteckt , damit der hohe Besuch nicht merkt , daß man zum Kindermachen keinen Pastor braucht .
Die dicke Lene von Konsuls oben war damals gerade in dem Heim . Jawohl ... "
Sie sinnt eine Weile in Erinnerung verloren .
" Nur nicht den Mut verlieren , Kindchen , " fährt sie gutmütig fort .
" Also passen Sie Mal auf .
Ich sage
Ihnen genau Bescheid , Klinik und Mutterheim und Kinderkrippe und alles , was darum und dran hängt . "
Sie grübelt angestrengt nach .
" Sind Sie denn schon sechs Monate in der Kasse drin , wenn das Wurm kommt ?
Nein ?
Dann muß der Vater ran ; Entbindungskosten , mindestens sechs Wochen Unterhaltung und Alimente , das rechnet schon . "
Mit dem teilnehmenden Behagen , das fremde Not im Menschen weckt , nickt sie zu Lisa hinüber .
" Verdammte Zucht , " bemerkt Hedwig philosophisch .
" Ich wünschte , die Männer kriegten die Kinder . "
" Dann würden wir Frauen sie genau so versetzen , " antwortet Frau Schocke in schöner Unparteilichkeit .
" Ich will Ihnen Mal was sagen :
Daß sich zwei junge Leute amüsieren , das ist schon recht ; was der Mensch braucht , das muß er haben , und was sich liebt , krümmt sich beizeiten .
Wenn heutzutage ein Mann 'ne Jungfer ins Brautbett verlangt , den würde man glatt auslachen .
Aber sobald sich was gemeldet hat , dann abzuschnappen , das ist eine glatte Gemeinheit .
Vorher , wenn es heißt , ein armes Mädel ' rumkriegen , dann fliegen die blauen Lappen nur so hin , Ausflüge und Kino und Schnitzel mit Setzei .
Aber nachher , für das Kind , da haben sie keinen Groschen übrig .
Bande die !
Das ist meine Meinung .
Und bei so einem Fräulein , wie das Mädel hier , erst recht .
Da reden sie immer von Bildung und Sitte und Anstand und sind die größten Halunken .
Und wenn ich diesem Schuft , dem Berg - "
Lisa sah erschreckt auf .
" Na was denn sonst , Fräuleinchen ? " sagte Frau Schocke .
" Auf die Straße sind Sie doch nicht gegangen .
So ein liebes , unschuldiges Mädel verführen und dann lostürmen , unbekannt wohin , das ist mir ein Held !
Und eins sage ich Ihnen :
So wenig mich es angeht , wenn ich dem einmal eins auswischen kann , dann tu ich es mehr wie gern .
Den habe ich gefressen ! "
Erst als die Uhr fünf schlägt , Frau Wagner jeden Augenblick zurückkommen kann und es für Hedwig höchste Zeit ist , zum Abendessen einzuholen , findet die Kaffeestunde ihr Ende .
In den vierzehn Tagen , die dem Verkaufe der Möbel folgen , verschlechtert sich Lisas Verhältnis zu Hedwig und Josef .
Hedwig scheint kein Interesse mehr an Lisa zu nehmen , und Josef zeigt plötzlich eine Neigung , den Hahn im Hühnerhof zu spielen .
Wenn ihm die kleine Lisa auch nicht zusagt und er gewohnt ist , Frauenreiz nach dem Gewicht zu schätzen , so ist es doch gewissermaßen Ehrensache für ihn , sie sich untertänig zu machen .
Auch reizt es ihn , daß sie sichtlich etwas Besseres ist .
Eine Gefahr ist bei ihrem Zustand ausgeschlossen .
Und da sie ja schon über die Klinge gesprungen ist , erscheint ein Mißerfolg ihm undenkbar .
So beginnt er denn den Sturm nach seiner Art vorzubereiten ; in Hedwigs Gegenwart behandelt er Lisa von oben herab , in Abwesenheit der Köchin fängt er an seine Paschagelüste kundzugeben .
Trotz Lisas empörter Abwehr läßt er nicht davon ab , sie mit seinen Riesenfäusten im Vorbeigehen an sich zu reißen , bis er eines Morgens die auf der Leiter Stehende beim Fensterputzen überfällt , sie ihm den halben Eimer Wasser ins Gesicht gießt und sich laut weinend mit der Drohung :
" Ich sage_es der Hedwig ! " flüchtet .
Er ist ehrlich entrüstet .
Das ihm , dem schönen Josef , Ritter des Eisernen Kreuzes , der die Welt kennt , zwei Jahre in England gelebt hat , nach dem die Weiber förmlich wild sind !
Was denkt sich denn diese dumme Pute ?
Und er beugt vor .
" Du , " sagt er in der dunklen Kammer zu der Köchin , " was hältst du von der Lisa ? "
" Ehrlich , bescheiden , anständig , " antwortet Hedwig .
Er schweigt vielsagend .
" Etwa nicht ? "
" Ein Flittchen , " sagt er lakonisch .
" Wieso ? " fragt sie überrascht .
" Die solltest du bloß sehen , wenn du den Rücken wendest .
Ich habe schon manches mit euch Weibern erlebt ; aber die ist ja hinter mir her , wie der Teufel nach der armen Seele . "
" Josef ! " entsetzt sich Hedwig .
" Das glaube ich dir nicht . "
" Dann läßt du es bleiben , " antwortet er gelassen .
" Der hat es eben zu gut geschmeckt . "
" Ist_es denn die Möglichkeit , " staunt Hedwig fassungslos .
" Irrst du dich auch nicht ? "
" So sehe ich aus , " sagt Josef selbstgefällig .
" Haste Worte , " stöhnt die Köchin .
" Was macht sie denn ? "
" Was sie macht ? " erwidert Josef .
" Augen wie Wagenräder .
Und wenn sie die Leiter ' runterklettert , bleiben die Röcke oben .
Viel zu zeigen hat sie ja nicht . "
Und anerkennend streicht seine Hand über Hedwigs Fülle .
" So 'n Kiekindiewelt ! " ereifert sich Hedwig in heller Eifersucht .
Mit leisem Bedauern denkt sie an ihre vierunddreißig Jahre .
" Was haben wir heute ?
Schade , den zwanzigsten Februar .
Am nächsten Fünfzehnten kriegt sie ihren Schein . "
" Meinetwegen , " stimmt Josef zu .
" Ich weine ihr keine Träne nach .
Mich kann_es nur ärgern , wie sie vor dir und aller Welt die gefallene Unschuld mimt und hintenrum dann nach mir angelt .
Aber was , Hedwig , - wir halten fest und treu zusammen ? "
Vor seinen Augen leuchten lockend Möbel und Sparkassenbuch .
Von diesem Tage an beginnt ein unbarmherziger Kleinkrieg gegen Lisa .
Was ihr anvertraut wird , verschwindet , was sie sucht , ist verlegt , was sie in die Hand genommen hat , kurz darauf zerbrochen ; holt sie Wasser , steht hinterher der Hahn auf , hat sie einen dunklen Raum betreten , brennt stundenlang später dort das Licht .
Die Hausfrau schüttelt nachsichtig den Kopf .
Aber das Schlimmste sind die Mahlzeiten zu dritt .
Nicht , daß sie nur die Abfälle erhält , nicht , daß Hedwig und Josef kaum noch ein Wort an sie richten ; nein , das Schrecklichste sind die Reden , die Anspielungen und Witze , die über sie hinweg zwischen den beiden hin- und herfliegen , die sie nur nach und nach in ihrer ganzen Gemeinheit begreift , dieser Hohn , der die werdende Mutter mit Schmutz besudelt , sie nackt auszieht , zur Dirne stempelt .
Am nächsten Fünfzehnten , als Hedwig mit dem Ausgabebuch in der Hand neben dem Schreibtisch der Frau Geheimrat steht und abgerechnet hat , sagt sie , ganz treue Magd :
" Gnädige Frau , mit der Lisa - es tut mir ja selbst leid - , aber mit der ist das nichts .
Arbeiten tut sie wie ein Spatz und futtern wie 'n Geier .
Was ich nicht fest wegschließe , nascht sie mir weg .
Der Zucker ist wieder zu Ende , das Obst verschwindet , Eingemachtes , alles .
Ich glaube auch nicht , daß die erst im siebenten Monat ist , wie sie behauptet .
Schließlich haben wir die ganz auf dem Hals . "
" Aber sie ist doch ein anständiges Mädchen , " sagt Frau Geheimrat matt , das Antlitz blaß , die Augen müde und klein ; sie hat eben wieder einen Anfall ihrer Migräne überstanden .
" Anständig , " antwortet Hedwig im Grabeston .
" Da müssen Sie bloß den Josef hören , gnädige Frau .
Josef ! " ruft sie , ohne erst zu fragen , zur Tür hinaus .
Der Diener steht schon bereit .
" Gott , gnädige Frau , " sagt er mit gutgespielter Biederkeit .
" Ein Mädchen schlecht machen , das gibt es bei mir nicht .
Aber wahr ist es schon .
Ein anständiger Mensch , der hält das Haus rein ; und daß so ein ausgekochtes Frauenzimmer noch nicht genug hat und einen Mann , wenn der nicht Grundsätze besäße , um Lohn und Brot bringen kann , das muß einen doch empören . "
" Schon gut , Josef , " sagt die gnädige Frau erschöpft .
Josef verschwindet .
" Daß man sich so in einem Mädchen täuschen soll , " fährt sie ungewiß fort .
" Ich hätte das nie und nimmer geglaubt .
Was machen wir denn nun ? "
" Gnädige Frau , " antwortet Hedwig jetzt sehr energisch .
" Die ganze Arbeit für das Hausmädchen kann ich nicht mitmachen .
Und schließlich komme ich selbst noch in Verdacht , mit den Vorräten .
Darüber bin ich mir einig :
So geht das nicht weiter . "
Die Frau Geheimrat hört deutlich die Drohung heraus .
Auch ihr Mann hat ja schon oft die Brauen gerunzelt , wenn Lisa ihm in den Weg kommt , und sich verbeten , daß sie Besuchern die Tür öffnet .
Einen Augenblick sieht sie bekümmert vor sich hin .
Dann gibt sie mit einem Seufzer nach :
" Also gut . "
" Ich werde schon alles mit ihr ordnen , " beruhigt Hedwig sie eifrig , im Hochgefühl ihres Sieges .
" Sie muß es selbst einsehn .
Und die Marie von Professors , Nummer neun , die möchte gern her ; das ist ein sauberes , fleißiges , ehrliches Mädchen , nicht mehr so jung , etwas für die Dauer .
Wollen mir gnädige Frau das überlassen ?
Sie sollen gar keine Scherereien haben .
Aber kündigen müssen gnädige Frau .
Die Lisa wird schon irgendwo unterkommen .
Und nicht wahr , Sie verraten mich nicht ?
Nur , daß der ganze Haushalt uns verkommt ... "
Zehn Minuten später weiß Lisa , daß sie das Haus in vierzehn Tagen verlassen muß .
Draußen schimpft die konservative Hedwig im Verein mit Josef rechtschaffen auf die Kapitalisten , die solch ein armes Mädel auf die Straße setzen ; aber innerlich ist ihr doch nicht wohl , sucht sie sich vor sich selbst zu rechtfertigen :
Lisa darf nicht mit Josef zusammenbleiben , das ist ein Gebot der Selbsterhaltung .
Man kann nie wissen .
Und Josef für die paar Monate bis zur Hochzeit wegschicken , ist ebenso gefährlich , heutzutage , nach dem Krieg , wo sich die Weiber um die Männer reißen .
Dazu kommt noch die Sorge , daß die gnädige Frau aus Erbarmen mit Lisa die Kündigung wieder zurücknimmt .
Und so heuchelt denn Hedwig so lange Teilnahme und schickt Lisa tagtäglich zu Frau Schocke , bis endlich sich ein Unterkommen für sie gefunden hat .
Leicht ist das Lisa nicht geworden .
Sie leidet zu furchtbar unter der Scham , in ihrem Zustand sich fremden Menschen preisgeben zu müssen .
Wie nackt , wie besudelt kommt sie sich vor .
Sie sieht nicht , daß man überall , wo sie anklopft , ihr Schicksal als etwas Gegebenes , Gewohntes , Unvermeidliches betrachtet ; sie argwöhnt in jedem Blick die Empörung , in jeder Frage das Urteil , sie empfindet die Gelassenheit und Selbstverständlichkeit , mit der man sie empfängt , als eine Verachtung der Gefallenen gegenüber , die hoffnungslos aus der Reihe der gesitteten Frauen geschieden ist .
Und wo ihr wegen ihrer Jugend einmal Teilnahme begegnet , fühlt sie aus dieser doppelt den Vorwurf heraus , so jung schon in die Schande geraten zu sein .
Frau Schocke hat sie zuerst in einen Frauenschutzverein gesandt .
Ein heller Raum , die Regale mit Büchern , Broschüren , Formularen gefüllt , die Wände mit Tabellen bedeckt , sauber und nüchtern , mit dem leichten abwehrenden Hauch der Wohlanständigkeit gegenüber all den Mädchen , die kommen und gehen , bang und gedrückt , frech und abgebrüht .
Am Schreibtisch in der Mitte eine Dame im silbergrauen Haar ; gleich einem goldenen Schild gegen all die Sünde um sie her leuchtet im Sonnenschein der glatte , schwere Ehering .
Wie lange noch ?
Über zwei Monate ?
Ja , dann solle sie sich doch Arbeit suchen .
Gewiß , sie könne auch in das Heim des Frauenschutzes aufgenommen werden ; aber da müsse sie hundertfünfzig Mark einzahlen und täglich zwei Mark zusteuern .
Wozu sie das Geld hergeben soll , wo sie doch arbeiten , nähen muß , das versteht Lisa nicht , wagt sie nicht zu fragen .
Zur Entbindung müsse sie in die Klinik .
Später ?
Ja , da müsse sie sich selbst weiter helfen .
Kinderwäsche könne sie erhalten .
Beim Roten Kreuz .
Man gibt ihr die Adresse .
Sie geht zum Roten Kreuz .
Kinderwäsche ?
Die sei jetzt unendlich knapp .
Und die würde nur für solche Kinder ausgegeben , deren Vater im Felde gewesen ist .
Ob das der Fall sei ?
Wie , den Vater wolle sie nicht nennen ?
Nun , dann sei nichts zu machen .
Lisa weiß selbst nicht , warum sich alles in ihr dagegen sträubt , Berg anzugeben .
Vielleicht ist es das dumpfe Gefühl , daß sie ihm dadurch schaden könnte , daß er die Nennung seines Namens als Denunziation , als Verrat betrachten , sie niemals ihr verzeihen würde ; vielleicht die leise Hoffnung , daß doch ein Wunder noch geschieht , er freiwillig zu ihr zurückkehrt .
Immer wieder malt sie in stillen Stunden sich aus , wie eines Tages es an die Tür klopft , er vor ihr steht , mit einem Schrei des Glücks sie ihm entgegeneilt , sein Kind auf dem Arm , wie er sie tief bewegt an seine Brust schließt , und seine Lippen wie einstmals flüstern : Lisa , kleine Lisa , ich habe dich doch so lieb ...
Sie sucht Arbeit , auf Inserate hin .
Aber überall drängen sich die aus den Munitionsfabriken entlassenen , arbeitslosen Mädchen .
Und wo einmal Aussicht wäre , wird ihr Zustand bald erkannt .
Eine Schwangere ?
Um Gotteswillen nicht .
Die braucht bloß zu stolpern , zu fallen , sich mit oder ohne Absicht zu beschädigen , und dann kommen die Ansprüche , hat man sie auf dem Hals .
Sie versucht auf Frau Schockes Rat als Hausschwangere in einem Entbindungsheim gegen Arbeit unterzukommen ; aber alles ist besetzt , nirgends ein Unterkommen .
Die Not der Zeit treibt die Mädchen und Ehefrauen in Scharen dorthin .
Immer wieder abgewiesen , im Sturm und Regen des frostigen März sich durch die Straßen schleppend , allein in der treibenden , hastenden Menge der Großstadt , vor all den gleichgültigen Augen , abweisender Kälte , rüden Antworten hat Lisa das hoffnungslose Gefühl , auf Gottes weiter Welt verloren zu sein .
Dann , zwei Tage vor Ablauf ihres Dienstes , die Rettung .
Eine Freundin Hedwigs besucht diese ; sie ist Stütze im Hause eines Arztes , Dr. Hagen , der am Halleschen Ufer eine Frauenklinik leitet .
Auch dort ist es zwar überfüllt , Lisa muß in der Staatsklinik entbinden ; aber sie kann bis dahin gegen Hausarbeit im Heim des Arztes unterkommen .
Und für die Zukunft hat sie ja noch an sechs Wochen Zeit , sich eine Stellung zu sicheren , als Dienstmädchen , Amme , Stationsmädchen in einer Krippe , irgend etwas .
Das Kind ?
Ja , das muß wohl ins Waisenhaus .
Lisa eilt hin , spricht mit dem Arzt , einem feinen , gütigen Manne , der ihr die Stelle zusagt .
Mit der Hälfte ihres Geldes kauft sie Kinderwäsche zu wahren Märchenpreisen ; aber alle haben ihr zugeredet , die Preise steigen jeden Tag .
Mit tausend Mark , dem Rest ihres Geldes , in der Tasche , siedelt sie am Monatsende zu Dr. Hagen über .
Acht Tage später kam Berg von seiner fast sechsmonatlichen Dienstreise zurück und quartierte sich etwas abseits , im alten Berliner Westen ein .
Er hatte von den Ereignissen keine Ahnung .
Die Zeitungen , die sich Frau Doras Selbstmord nicht hatten entgehen lassen , hatte er sich in seiner unüberwindlichen Abneigung gegen die trüben politischen Verhältnisse und das Gezänk des Tages nicht nachschicken lassen , mit Wagners , die sich über Doras Tod und Lisas Schicksal ausschwiegen , nur spärliche Karten getauscht , und zwischen Willy und ihm bestand nach Männerart stillschweigend das Übereinkommen , sich grundsätzlich nicht mit Briefen lästig zu fallen .
Da Berg also nichts davon erfahren hatte , daß Lisa ein Kind erwartete , und nach dem letzten Auftritt mit ihr auch kein Bedürfnis empfand sich ihr zu nähern , so hatte er sie bald so gut wie ganz vergessen .
Jetzt aber , in Berlin , meldete sich doch sein schlechtes Gewissen .
Wie stand es um Lisa ?
Und hatten Wagners wirklich nichts gemerkt ?
Deshalb hielt er es für geboten , ehe er sich wieder bei ihnen einfand , erst einmal das Gelände zu erkunden .
So ging er denn eines Tages so lange dem Wagnerschen Hause gegenüber auf und ab , bis er Frau Schocke sah , den Damm überquerte und sie anscheinend erfreut begrüßte .
" Ja , " sagte Frau Schocke , und ihre kleinen Augen glitzerten wie die der Schlange vor dem Kaninchen , " Wagners geht es ausgezeichnet .
Aber die arme Frau Halm !
Was , Herr Assessor wissen das nicht ?
Jawohl , ins Wasser , bei der Kälte , wegen 'ner Hypothek .
Wo Fräulein Lisa steckt ? "
Frau Schocke zögerte einen Moment .
Ihr war bei Strafe der Entlassung streng verboten worden , über Lisa zu sprechen .
Aber Lisa hatte ihr doch selbst ihre Adresse gegeben , und sie hätte nicht Frau Schocke sein müssen , um ihm die Nachricht nicht ins Gesicht zu schleudern , sich an seiner Verblüffung zu weiden .
Herr Assessor wüßten wirklich nicht ?
Da Schlag einer doch lang hin !
Die Lisa sei längst aus dem Hause .
Das arme Ding spiele jetzt Dienstmädchen im Grunewald , Bismarck-Allee , Geheimrat Frank , die Möbel seien verkauft .
In die Wohnung ziehe ein Geheimsekretär , ein netter Mann .
Warum das alles ?
Ja , die Lisa habe sich doch mit Frau Wagner verkracht , weil - Frau Schocke machte eine Pause , ehe sie zuhieb - weil sie ein Kind ... Freilich , Herr Assessor , man 'n kleines , aber 'n richtiggehendes Kind ...
Da wundert sich der Laie , und der Kenner schmunzelt ...
Genau so blaß , wie der Herr Assessor jetzt , sei sie , Frau Schocke , selbst geworden , als die Geschichte herauskam .
Wer der Vater sei ?
Die Lisa habe den Lump bis jetzt noch nicht verraten ; aber nichts sei so fein gesponnen ... Nein , Frau Wagner habe auch keine Ahnung .
Jawohl , der Herr Assessor könne Gott danken , daß er mit dieser schmutzigen Geschichte nichts zu tun habe .
Ob der Herr Assessor nicht hinaufgehe ?
Keine Zeit ?
Jawohl , wenn Briefe kommen , die werde sie ihm zusenden .
" Wie ?
Blumeshof 40 ?
Nichts zu danken , Herr Assessor !
Aber das ist ja viel zu viel für die kleine Mühe ... "
Und höhnisch hinter ihm hergrinsend ließ sie den Geldschein verschwinden .
Die Sonne lachte , im übermütigen Glanz des Vorfrühlings , als Berg den Kurfürstendamm wieder hinabging ; die Menschen fluteten zur Stadt hinaus , Autos sausten mit ihren schrillen Warnungssignalen über den blanken Asphalt , elektrische Bahnen , von Ausflüglern überladen , wie schwärmende Bienen sich an den Baumast setzen , rollten in dichter Folge hin , - Berg merkte von alledem nichts .
Das , was er soeben gehört , hatte ihm doch einen Schlag ins Herz gegeben .
Er sah die kleine Lisa vor sich , wie sie mit kindlich verehrenden Augen den fremden , die Wohnung besichtigenden Herrn anstarrte , wie sie ihm gegenübersaß , mit dankbarem Staunen seine Worte trank ; wie sie verzückt , gleich Moses auf dem Berge Nebo in das gelobte Land , ins Märchenreich der Liebe blickte ; wie sie unmerklich von den unsichtbaren Fäden der Verführung sich umgarnen ließ , bis sie in banger Seligkeit sich ihm ergab .
Es hatte etwas Unfaßbares für ihn , sich dieses unschuldige , scheue Kind vom Kampf des Lebens umbrandet , verlassen und geächtet vorzustellen ; und seine erste Regung war der Entschluß , ihr unter allen Umständen Hilfe zu bringen .
Lisas Mutter tauchte vor ihm auf , trotz ihrer Härten rechtschaffen , trotz aller Schwächen und Lächerlichkeiten doch achtungswert , und eine innere Stimme sagte ihm , daß es Untaten gibt , die kein Gesetzbuch straft , und die dennoch an Niedrigkeit und Ehrlosigkeit so manches hart geahndete Verbrechen überragen .
Ja , er wollte ihr beistehn , sie herausnehmen aus ihrem Dienst , ihr die schwere Stunde mit allem , was er vermochte , erleichtern .
Dann aber - wie so oft im Leben - hielt diese erste , großmütige Regung nicht stand , wurde , wie Hamlet sagt , " der angeborenen Farbe der Entschließung die Blässe des Gedankens angekränkelt " .
Wie sollte er ihr helfen ?
Er hatte selbst nichts .
Nur mit aller Mühe durfte er hoffen , sich bis zu einer Heirat über Wasser zu halten .
Zu seiner Frau machen konnte er sie nach wie vor nicht .
Die Frage war also nicht , ob er ihr helfen wollte , sondern ob Lisa allein oder sie alle beide in Not gerieten .
Lisa war zunächst in gutem Hause geborgen ; es würde eine Torheit sein , sie dieses Schutzes zu berauben .
Erst wenn das Kind geboren und irgendwo untergebracht war , hatte es einen Sinn , sich ihrer anzunehmen .
Als er am Wittenbergplatz in die Untergrundbahn hinabstieg , war sein Entschluß gefaßt :
Er mußte seine Heirat abwarten , um mit den Mitteln , die ihm dann zur Verfügung standen , Lisa eine gesicherte Existenz zu gründen .
Er wollte ihr das schreiben ; er wollte es , um sie zu beruhigen , vor allem jedoch , um sich vor sich selbst zu entlasten .
Während er aber in der Bahn saß , überlegte er weiter .
Sie hatte nichts von sich hören lassen , nicht brieflich durch das Amt , nicht mündlich durch Frau Schocke oder sonst wen .
Sie hätte das wohl vermocht , auch ohne ihn bloßzustellen .
Also zürnte sie ihm noch , wie sie im Unfrieden von ihm geschieden war , die ganze Last ihres Unglücks auf seine Schultern gelegt hatte .
Und doch hatte er sie nicht gezwungen ; es war auch fraglich , ob er in jenem ersten Sturm der Leidenschaft zur Mutter sie gemacht , oder erst später , als sie sich selbst ihm anbot .
Und schließlich der alte Verdacht , daß diese Mutterschaft ihr ganz willkommen , die schlaue Berechnung eines bei aller Unerfahrenheit gerissenen Mädchens war , um ihn endgültig an sich zu fesseln !
Denn so ganz harmlos war die gute Lisa denn doch nicht gewesen ; wer seine Mutter so geschickt zu täuschen verstand , der war auch anderen gegenüber kein Unschuldslämmchen .
Und in diese plumpe Schlinge sollte er jetzt nachträglich seinen Kopf stecken ?
Nein , mochte sie sich selbst melden ; dann wollte er sehen , was sich tun ließ .
Aufdrängen tat er sich nicht .
Solch schwierige Fragen mit ihren unabsehbaren Folgen durften nicht in gutmütiger Schwäche , in edelmütiger Aufwallung entschieden werden , sondern in unbeirrter Erwägung , mit nüchternem Verstande .
Als er am Leipziger Platz wieder im hellen Tageslicht stand , war der Fall Lisa bis auf weiteres für ihn erledigt .
Berg läutete noch an demselben Tag bei Wagners an ; wie alle Männer in solchen Verwicklungen feige , wagte er sich nicht ohne weiteres persönlich einzufinden .
Am liebsten wäre er ganz fortgeblieben ; aber seine eigene Lage widerriet ihm das .
Auch hatten Wagners ihm ja wiederholt Grüße gesandt ; entweder wußten sie also wirklich nichts , oder sie wollten eben nichts wissen .
Trude sprach mit ihm , sehr kühl , sehr verbindlich :
Wieder hier ?
Danke , gut .
Ja , die arme Tante !
Die Mutter wußte von nichts , die hätte ohne weiteres geholfen ...
Nächsten Sonntag ?
Die Mutter würde sich sicher freuen .
Zu Tisch , nicht wahr ?
Aber gewiß doch .
Auf Wiedersehen .
Es war ein eigenartiges Verhältnis zwischen ihnen :
Beide hofften auf eine andere Heirat , beide wollten jedoch den Sperling nicht aus der Hand lassen , ehe sie nicht die Taube auf dem Dache besaßen .
Deshalb versteckten sie gegenseitig unter der alten Herzlichkeit den brennenden Wunsch von einander loszukommen .
An jedem Sonntag fand sich Berg zu Tisch ein und wurde ohne Widerspruch aufgenommen .
Stets gab der Gärtner von nebenan , der am Feiertag geschlossen hielt , am Sonntag morgen einen kleinen Strauß bei Schockes ab , den Berg sich beim Hinaufgehn abholte .
Und da Vater Schocke mittags über im Stall zu tun hatte , die Mutter oben bei Wagners aushalf , traf Berg regelmäßig nur die Tochter an .
Das magere Ding sagte ihm nicht zu .
Trotz ihrer siebzehn Jahre sah sie wie eine Fünfzehnjährige aus ; und zu ungebärdig saß das üppige rote Haar um ihre schmale Stirn , zu keck glühten die Lippen des Mundes , der sich wie eine blutige Wunde quer durch das Gesicht zog .
Nur den schmalen , hochgespannten Fuß im gutsitzenden Schnürstiefel ließ er gelten .
Erst übersah er sie .
Übersah sie um so mehr , als nach dem Bruch mit Lisa und der Entfremdung mit Trude die alte Sehnsucht nach Dolly doch wieder in ihm erwacht war .
Dann aber schien es ihm , als ob diese Annie nicht ungern mit ihm angebandelt hätte ; und seine Eitelkeit lockte ihn , diesen kleinen Rotfuchs so im Vorbeigehen in sich verliebt zu machen , gewissermaßen als Abschluß , ehe er sich endgültig band .
Denn allmählich reizte sie ihn , wenn auch nicht durch ihr Aussehen , so doch mit ihrem Wesen .
Er kam jetzt Sonntags fünf und zehn Minuten , dann eine Viertelstunde früher , um sich mit ihr zu unterhalten ; zuerst nahm er zum Vorwand , die Blumen nochmals umzubinden , dann schenkte er sich auch das .
Es kränkte ihn zwar , daß sie bei näherem Verkehr sich doch recht wenig von ihm imponieren ließ , nicht ohne weiteres seinem bewährten Zauber unterlag ; aber gerade das stachelte ihn zugleich auf .
Sie hatte eine seltsame Art von ihrem Körper zu reden ; sie tat das mit einer ausgesprochenen Lust , in Worten sich zu entblößen , sich selbst zu verspotten .
Und bald prickelte es ihn , sie immer mehr dazu herauszufordern , erregte ihn die Selbstenthüllung des Mädchens , die neue , unbekannte Sensationen verhieß .
Wenn sie über ihre Dürre lachte , ihre Gelenkigkeit betonte , mit einer an einem Mädchen erstaunlichen Aufrichtigkeit vor keinen Einzelheiten zurückscheute , erwachte seine Phantasie , zog er sie aus , sah er sie nackt , rank , in jeder Linie ihrer Frauenlosigkeit .
" Ich wasche mich alle Morgen von oben bis unten , " hörte er sie sagen .
" Bad haben wir nicht , aber eine Kufe tut es auch .
Und dann turne ich .
Ich kann mit meinem großen Zeh mir meinen Scheitel kratzen . "
Er wollte fragen , ob sie das nötig habe , er traute sich noch nicht .
Dann sagte er :
" Das möchte ich mir Mal ansehn . "
" Nun machen Sie aber 'nen Punkt , " antwortete sie schnippisch .
Und im gleichen Atemzug setzte sie hinzu : " Da ist nicht viel zu sehen .
Ich habe Spatzenbeine , und auch mein Busen traut sich nicht recht raus . "
Mit kecken Blicken sah sie ihn an .
Als sie vertrauter geworden waren , wagte er sich weiter vor .
Aber immer noch ohne ausgesprochene Absicht , nur in dem derben Flirt , wie ihn die Mädchen des Volkes gewöhnt sind und lieben .
Sie hatte , seitdem sie mit nassen Augen von Willy Abschied genommen , eine gute Schule durchlaufen .
Nichts lernt ein Mädchen , das in falsche Hände gerät , rascher , als jede Scham von sich zu werfen .
Il n'y a que le premier pas qui coaute ; in den wenigen Monaten , seit sie mit ihrem Jockey ging , war sie ganz Temperament , ganz Sinnlichkeit geworden .
Bisweilen erinnerte sie Berg an Dolly ; nur daß diese vollendete Dame war , auch in der heikelsten Situation , Annie ganz Weibchen , ganz Natur zu sein schien .
Er neckte sie mit Willy , zweifelte an ihrer Tugend .
Sie schüttelte lachend den Kopf .
" Ich kann mich beherrschen , " sagte sie .
" Ich bin nicht kleinlich ; aber der Rechte ist noch nicht gekommen . "
" Auch heute nicht ? " fragte er scherzend .
" Heute ?
Sie ? " antwortete sie von oben herab .
" Daß ich nicht blutige Tränen lache , Herr Assessor .
Bei mir gewinnen Sie keinen Blumentopf . "
" Das Sprödetun steht Ihnen gar_nicht , " lächelte er , " das glaubt Ihnen doch keiner .
Seien Sie nett , Fräulein Annie , und kommen Sie her .
Sie sollen auch einen Kuß haben . "
" Vielen , aber herzlichen Dank , " erwiderte sie abweisend .
" Fräulein Annie , " antwortete er keck , " ich sehe Sie doch noch eines Tages auf meiner Bude . "
Ihre Augen blickten Spott .
" Irren ist menschlich , sagte der Hahn , als ihn die Ente ablehnte . "
Und wieder beging Berg , er , der sich für einen Frauenkenner hielt , einen großen Fehler .
Je mehr es ihm Spaß machte , sich mit dieser kleinen , reizlosen Kratzbürste herumzuschlagen , desto weniger merkte er , daß seine sonstige , so oft bewährte Gewandtheit vor ihrem schlagfertigen Mundwerk versagte , desto mehr verkannte er ihre Motive .
Er hielt ihren Widerstand für das übliche Getty des auf sich eingebildeten , noch unberührten Mädchens , und ahnte nicht , daß ihre Haltung dem Widerwillen gegen den Mann entsprang , der diese arme Lisa ins Unglück gebracht hatte .
Und da er mehr als je fest davon überzeugt war , daß Willy nichts bei ihr erreicht hatte , stachelte es ihn , trotz aller Schwierigkeiten , gerade um dieser Willen , den Siegeslorbeer zu pflücken , der jenem versagt geblieben war .
Skrupel machte er sich nicht .
Heiraten würde Willy die Annie doch nie ; außerdem war der in Heidelberg , und der Abwesende hat immer Unrecht .
So wartete er denn nach altem Rezept nur auf den psychologischen Moment , die erste gute Gelegenheit .
Ein heller Sonntagmorgen im Anfang des Mai sollte sie ihm geben. * * * Am gleichen Morgen , dem zwanzigsten Mai , gebiert Lisa ein Mädchen .
Von Dr. Hagen aus , wo sie Beschäftigung gefunden , hat sie sich schon seit Wochen die Aufnahme für ihre schwere Stunde in der Staatsklinik gesichert .
Mit zagem Herzen hat sie sich dazu entschlossen ; denn hartnäckig hält unter den Frauen sich die Ansicht , daß die Entbindung dort vor einer ganzen Schar von jungen Studenten erfolge , und zu der Angst vor all dem Unbekannten tritt die entsetzliche Scham .
Auch ein Mutterheim hat sich auf Dr. Hagens Verwendung hin gefunden , das sie für sechs Wochen nach der Entbindung mit ihrem Kinde aufnehmen wird .
Lisa sieht ihrer schweren Stunde mit Bangen und doch mit Ungeduld entgegen .
In allem Leid freut sie sich auf das Kind , liebt es schon , kann es kaum erwarten .
Eines Tages findet sich eine Dame bei ihr ein : Sie komme von der Vormundschaft , der Lisa von der Staatsklinik aus gemeldet sei .
Sie hinterläßt allerhand Papiere , bestellt Lisa zum Amt , im Zentrum der Stadt .
Dort findet Lisa junge Damen , die einen riesigen Fragebogen ausfüllen .
Dann darf sie wieder gehen .
Nach Wochen erhält sie ein Schreiben , laut dem ein Pastor Scholz zum Berufsvormund für das Kind ernannt ist .
Sie wandert hin .
Wieder fragt der Pastor nach dem Vater des Kindes , wie er heiße , ob er es anerkennen würde .
Sie weigert sich den Namen zu nennen .
Er gerät in Eifer :
Dann würde sie als Dirne verschrien werden , die sich mit aller Welt abgegeben habe , den Vater eben nicht wisse ; in heiligem Zorn zitiert er Hesekiel : Und man soll eure Unzucht auf euch legen , und sollt eurer Götzen Sünde tragen , auf daß ihr erfahret , daß ich der Herr bin .
Erst als sie lügt , der Vater sei tot , beruhigt er sich einigermaßen .
Seine Zeit ist bemessen , er hat an tausend Mündel .
Nie wieder hat sie von diesem Vormund etwas gehört .
Acht Tage vor der berechneten Zeit bekommt sie gegen elf Uhr nachts furchtbare Schmerzen .
Im strömenden Regen macht sie sich auf den Weg zur Staatsklinik ; sie findet zu so später Zeit nur unwillige Aufnahme .
Die Schwestern , die in den Sälen die Aufsicht führen , dürfen diese nicht verlassen ; so muß sich Lisa denn vor jungen Mädchen mit keckem Mundwerk , sie alle werdende Mütter , im Aufnahmezimmer entkleiden .
Die Kleider , die eigene Wäsche und die für das Kind bestimmte werden ihr abgenommen , ihr blau und weiß gestreifte Anstaltswäsche , graue Strümpfe und derbe Halbschuhe gegeben , die sie mit Widerwillen anlegt .
Wie eine Schuldige kommt sie sich vor , die in das Gefängnis eingeliefert wird .
Im Hemd und Kittel , Schuhen und Strümpfen steht sie in dem mit zwölf Betten belegten Entbindungssaal .
Geburten sind im Gange , Stöhnen , Wimmern , Schreien gellt auf .
Lisa steht das Herz fast vor Schrecken still .
An einem Tisch unter der Lampe plaudern junge Ärzte mit Schwestern und mit Pflegerinnen ; erhebt das Jammern der Gebärenden sich allzu laut , so werden sie zur Ruhe ermahnt .
Lisa erhält die Weisung , sich zu bewegen , solange sie nur kann ; wohl eine Stunde und länger wandert sie in entsetzlichen Schmerzen auf und ab , an den in ihren Wehen sich krümmenden Mädchen vorbei .
Endlich , von Qual gebrochen , bittet sie um die Erlaubnis , sich hinzulegen ; lachend gestattet es die Schwester : Sie solle sich nur beeilen , schon seien alle Frauen fleißig bei der Arbeit , man wolle doch auch seine Ruhe haben .
Und in der nächtlichen Stunde , in der sie hilflos hin und her getrieben wird , wie triumphierende Sieger den geschlagenen Feind bis zur Erschöpfung vor sich herhetzen , zerbricht der letzte Halt in Lisa , begräbt sie sich und ihre Jugend , ihre Hoffnung , ihre Kraft .
Nicht in der Stunde ihres Falles , - in dieser Stunde erst sinkt alles , was ihr heilig war , in Asche , lernt sie die Welt verachten , zersplittert ihr der Stab , der in Versuchung und im Leid uns strauchelnde Menschen aufrecht hält .
In diesem jungen Weibe , das da in plumper Kleidung , von heulenden Frauen umringt , bei kargem Licht schweißtriefend immer wieder sich vor Schmerzen biegt , von einer Wand zur anderen taumelt , lebt nur noch eins , ein unbeschreiblich Grauen vor sich selbst , vor ihrem Schicksal , vor der ganzen Welt .
Die jungen Ärzte dort , die abgestumpft in all dem Jammer mit den schmucken Schwestern scherzen , sind sie denn alles , was Kultur und Wissenschaft an Menschenliebe aufzubieten hat ?
Und sind die selbstbewußten Schwestern , mit ihrem Genfer Kreuz auf Stirn und Brust , das Einzige , was die Welt der Frauen , der glücklicheren , sorgenlosen und gehegten Frauen an Mitleid und Barmherzigkeit besitzt ?
Hier liegen sie , die ärmsten ihrer Schwestern , Tag für Tag , in endlos sich erneuernder Kette , verachtet und verstoßen , weil sie geliebt , geglaubt , vertraut haben .
Ist ihre Sünde wirklich denn so schwer , verdienen sie so unerhörte Strafe ?
Gibt es auf Gottes Erde keinen Frauenmund , der tröstend , stärkend sich zu ihnen neigt , kein Frauenherz , das diesen Jammer des Verlassenseins mit ihnen teilt ?
Und keine Frauenhand , die ihnen hilfreich sich entgegenstreckt , die sich im Zorn erhebt , dem Manne in das satte Angesicht zu schlagen , der kalten Bluts ein reines , unschuldvolles Mädchen in diesem Elend sitzen ließ ?
Der Arzt tritt an ihr Bett und untersucht ; sie duldet es still , wehrlos vor Pein .
Er spricht nur zu der Schwester die knappen Worte :
" Zweite Lage " .
Lisa versteht es nicht .
Gegen Morgen wachsen die Schmerzen .
Die Schwester macht den Arzt auf Lisa aufmerksam .
Die Oberschwester wird gerufen ; sie zieht die Stirn kraus , prophezeit eine Verwicklung .
Der Professor , der Leiter der Staatsklinik , erscheint .
Ein Griff , Lisa schreit auf , die Diagnose steht fest .
Nierenentzündung .
Man bringt sie in ein kleineres Zimmer , zu nur zwei Frauen .
Sie kann nichts essen ; man verordnet ihr Fachinger , so viel sie will .
Der Professor ist voll Güte , auch die Ärzte , nur die Pflegerinnen bleiben hart .
Bittet Lisa allzu oft um Wasser , so murren sie lieblos ; den Prießnitz-Umschlag , der allstündlich erneuert werden soll , schenken sie sich .
Aber niemand wagt , über sie Klage zu führen ; man ist tagsüber auf sie angewiesen , ihnen und ihren Launen preisgegeben .
Dann , eines Morgens , zehn Stunden nach Beginn der Wehen , hält sie ein kleines Mädchen in ihrem Arm .
Es wird im Krankenhaus getauft ; als Patin tritt die Oberschwester ein .
Die junge Mutter nennt ihr Kind Martha , Hanna , Dora , nach ihrer Großmutter und Mutter , und nach Hans Berg , dem Vater .
Am sechsten Tage durfte Lisa aufstehen , zwei Tage darauf ging sie , ihr Kindchen auf dem Arm , ins Mutterheim .
Man gab sich dort rechtschaffen Mühe , den jungen Müttern Beschäftigung und Stellung zu verschaffen .
Lisa bekam einige Häuser vom Mutterheim entfernt Näharbeit für die Reichswehr .
Am Morgen um neun , ehe sie das Heim verließ , stillte sie ihr Kind , um zwei nach der Essenspause wiederum , dann um fünf Uhr , nach Arbeitsschluß .
Sie hatte es nicht schlecht , nur kostete das Kind sie mehr , als sie durch ihre Näharbeit verdiente .
Und doch gab gerade das Los der Kinder Grund zur Klage .
Auch hier waren die Pflegerinnen junge , unerfahrene Mädchen ; kaum , daß die Kinder jeden Tag gebadet wurden .
Die für die Mütter bestimmte Milch verschwand ; daß diesen so die Nahrung ausging , die Kinder ständig abmagerten , nahm niemand schwer .
So reckte sich denn bald vor Lisa , wie vor ihnen allen , die bange Sorge auf : Wohin mit meinem Kind ?
Es gegen Kostgeld im Mutterheim lassen ?
Die Pflegekinder hatten es noch schlechter als die anderen ; aus den unsauberen , zerrissenen Gummipfropfen lief die Milch vorbei ; kalt , naß und hungrig lagen die Kinder da .
Die teure , unersetzliche Kinderwäsche verschwand , war angeblich verlegt .
Als Lisa eines Tages von der Arbeit heimkam und ihre kleine Dora leise wimmernd ohne Aufsicht am Boden fand , erregte sie sich so , daß sie ein leichtes Kindbettfieber bekam .
Was also tun ?
Das Waisenhaus ?
Schon Hedwig und Frau Schocke hatten vor ihm gewarnt ; und alles , was Lisa jetzt hörte , schreckte sie noch weit mehr ab .
Wilde Gerüchte gingen umher :
Dort seien die Kinder für ihre Pflegerinnen nichts als kleines , wehrloses Menschenvieh , gut genug zum Schelten und Prügeln .
Kein Mensch konnte diese Schauermären kontrollieren ; es war auch zweifellos , daß Phantasie und Klatsch und Haß an ihnen mitwirkten ; aber ein jeder hörte sie gläubig an , und immer mehr verstärkte sich in Lisa die Furcht vor diesem Waisenhaus .
Nein , dazu hatte sie ihr Dorchen viel zu lieb , das kleine Wesen war ihr Einzigstes auf der Welt ; sie würde keine ruhige Minute haben , wenn sie das Kind im Waisenhause wüßte .
Es blieb nur eins : Privatpflege .
Und Lisa horchte herum , ging unermüdlich , treppauf , treppab , auf der Suche nach einer Unterkunft für das Kind .
Sie hatte keine Hoffnung , es bei sich zu behalten ; in solchen Mutterheimen und Kliniken , wo es wohl möglich gewesen wäre , Arbeit zu finden , dauernd die Not , das Elend , die Verzweiflung vor sich zu haben , - sie brachte es nicht übers Herz .
Auch gegen den Gedanken , sich als Amme zu vermieten , lehnte sich alles in ihr auf , im Schamgefühl des Mädchens , das seinen Fehltritt so rasch als möglich zu verbergen sucht .
Als Arbeiterin mochte sie ebensowenig gehen .
Gewiß , der Lohn war hoch ; aber schon erhoben sich überall die Klagen , fanden Entlassungen statt , schlossen ganze Werke und Fabriken , hilflos gegen die nie erlöschenden Forderungen der notleidenden Arbeiter .
Die Tochter des Offiziers , die so einseitig , so abgeschlossen erzogen war , scheute auch die Berührung mit dem Volke , mit all dem Schmutz , den sie in niederen Schichten fürchtete , vor dem ihr graute .
Mit Schrecken dachte sie an eine Schlafstelle , an den Verkehr mit den Arbeitern , die Abhängigkeit von Werkmeistern , den Ton unter den Mädchen selbst , die Notwendigkeit , gegen alles das mitzukämpfen , was ihr bisher ein Heiligtum gewesen war .
Es blieb nur eins , ein neuer Dienst .
Und da sie ja bei Franks erkannt hatte , wieviel ihr noch zu einer Stellung im herrschaftlichen Hause fehlte , wie schwer sie fremden Dienstboten gegenüber zu leiden hatte , beschloß sie , sich als Alleinmädchen bei einfacheren Leuten zu vermieten .
Aber das Kind , ihr Liebling , ihr Glück ?
Für die kleine Dora verlangte man hundert bis hundertfünfzig Mark .
Vor den Pflegestellen mit hundert Mark wurde Lisa gewarnt ; das seien Engelmacherinnen , oder die Kinder verkämen völlig .
Die Milch allein koste ja fast die Hälfte .
In ihrer Not griff Lisa schließlich blind zu und gab ihr Kind einer Beamtenwitwe in der Steinmetzstraße für wöchentlich dreißig Mark in Pflege .
Einige hundert Mark hatte sie ja noch ; und so verschloß sie die Augen vor der Zukunft und nahm für den Juli auf dem Vermietungsamt die erste ihr zusagende Stelle an , bei einem Pferdehändler , weit draußen in Friedenau .
Der alte Mann mit den listigen Augen , den grauen Bartstoppeln und der langgedienten Mütze auf dem Kopf hatte Lisa neunzig Mark geboten ; dafür sollte sie die Frau in allen Hausarbeiten unterstützen und das Kleinvieh , Ziegen und Hühner pflegen .
Sie hatte um höheres Gehalt gebeten , in ihrer Not schließlich gestanden , daß sie ein Kind habe , das über hundertzwanzig Mark im Monat koste .
" Das geht mich nichts an , " hatte er geantwortet .
" Für fremde Göhren kann ich nicht bezahlen .
Und eins bitte ich mir aus :
Das Kind , - 'n Junge , was ?
Also 'n Mädchen , dann erst recht nicht ! -
das Kind darf mir nicht in mein Haus .
Sonst setzt Sie meine Frau 'raus .
Wir haben vor langen Jahren eins verloren , überfahren , auch 'n Mädchen , unser Einziges .
Da ist mir meine Frau fast hopp gegangen und kann seitdem kein Kind um sich sehen .
Ich möchte nicht , daß sie mir noch einmal krank wird ; für das Geld , was das Sanatorium geschluckt hat , kann ich sie zweimal begraben . "
Sieben Monate diente sie dort .
Die Alten waren reich , aber geizig .
In guten Zeiten verkauften sie wöchentlich zehn bis zwölf Pferde aus dem Stalle , zu vier- , fünftausend Mark und mehr das Stück .
Aber zulegen taten sie Lisa nichts .
In schwerer Sorge tat diese vom grauenden Morgen bis in die Nacht ihre Pflicht ; kaum , daß sie alle paar Wochen einmal nach ihrem Kinde sehen konnte .
Zu ihrer Freude gedieh es , trotz der Milchnot der Zeit .
Aber ratlos sah Lisa in die Zukunft .
Von ihrem Lohn blieben ihr bei größter Sparsamkeit etwa fünfzig Mark monatlich , und sie konnte den Tag berechnen , an dem sie das Kostgeld nicht mehr zu zahlen vermochte .
Dabei wußte sie nicht , wie sie sich kleiden sollte ; sie war stärker , frauenhafter geworden nach dem Kinde , und oft saß sie die Nächte hindurch in ihrer öden Kammer und suchte nach Möglichkeit zu weiten und zu flicken .
Sie hatte gehört , es gäbe Heim , in denen uneheliche Kinder kostenlos oder zu bescheidenen Sätzen Unterkunft fanden .
Aber sie konnte nichts Gewisses erfahren ; und sie traute sich nicht herumzufragen , um ihre Schande nicht selbst auf die Straße zu tragen .
Sie wußte kaum noch ein und aus , beneidete oft ihre Mutter , die jedem Leid enthoben war .
Nächtelang grübelte sie , ohne einen Ausweg zu finden .
Und eines Tages war es soweit , konnte sie nicht mehr zahlen .
Eine Woche verging , eine Mahnkarte kam .
Lisa wagte es nicht , ihre Herrschaft um Vorschuß anzugehen , sie wußte , es war zwecklos .
Sie fürchtete zugleich , die Stelle zu verlieren , und sagte sich , daß diese Vorschüsse sie nur noch mehr in Not bringen mußten .
Gewiß , der Gedanke stieg in ihr auf , sich einen anderen , besser bezahlten Posten zu suchen .
Aber sie war so mürbe geworden ; ihr graute auch davor , wieder unter fremde Menschen zu gehen , neue Lieblosigkeiten zu erfahren .
Und , was das Entscheidende war , sie konnte auch bei einem Wechsel nicht auf die Summe rechnen , die sie für das Kind und ihren eigenen kleinen Bedarf benötigte .
Sie schrieb an Frau Meta Frank .
Diese sandte ihr hundert Mark ; für kurze Zeit war sie gerettet .
Ein Bittbrief an Hedwig kam als unbestellbar zurück .
Dann , nach drei Wochen , langte die zweite Mahnkarte an .
Sie kämpfte mit ihrem Stolz , dachte daran , sich an Berg zu wenden .
Aber sie gab den Gedanken wieder auf ; sie wußte ja auch gar_nicht , wo er sich befand .
Sie hatte schließlich doch den Mut , ihre Dienstherrin um Hilfe zu bitten .
Ein schroffes Nein war die Antwort , und seitdem merkte sie , daß man alles vor ihr verschloß , sie wie eine Diebin mit Mißtrauen verfolgte .
Drei Leute waren noch im Stall , ein älterer Mann , der trank , zwei Burschen , die selbst keinen Pfennig besaßen .
Sie tat das Letzte : Sie versuchte von dem Pferdeknecht etwas zu leihen ; er grinste , griff nach ihr , er bot ihr zehn , dann fünfzehn Mark , wenn sie sich mit ihm abgeben wollte .
Empört , gedemütigt wandte sie sich ab .
Er lachte hinter ihr her , rief ihr ein rüdes Schimpfwort nach .
Die Tage schlichen dahin , eintönig , grau .
Und allmählich befiel sie eine grenzenlose Erschöpfung .
Niemand fragte nach ihr , half ihr , dankte es ihr , wenn sie stark blieb .
In jedes Menschen Auge war sie ja längst gerichtet , zum Kehricht geworfen ; jeder stellte ihr nach , sah sie als Freiwild an , hielt sie für eine Heuchlerin , wenn sie sich ihm versagte .
Sie kannte kaum Valentins Wort :
" Du fingst mit einem heimlich an , bald kommen ihrer mehrere dran " , aber sie fühlte dies Schicksal nahen , fühlte die Kraft langsam in sich versickern , die sich mit aller Gewalt gegen den Niedergang stemmte .
Auch ihr Dienstherr , der Pferdehändler , war hinter ihr her .
Sie schüttelte sich vor Ekel , so oft sie seine Liebkosungen abwehrte .
Doch eines Sonntags Abends , als er sie ganz allein im Stall traf und ihr Geld bot , gab sie sich hin , in einem plötzlichen Erlahmen ihrer Kraft .
Der Gedanke , für ihr Kind sorgen zu müssen , mit allen Mitteln , selbst unter Preisgabe ihrer eigenen Person , hatte jetzt in fast krankhafter Weise von ihr Besitz genommen .
Das Geld schickte sie der Pflegefrau .
Von diesem Tage sah er sie als sein Eigentum an , unter dem Vorgeben , daß seine Frau schon alt und krank und widerwärtig sei ; aber die Hand hielt er fest auf der Tasche .
Und jeden Widerstand beantwortete er mit der Drohung , Lisa zu kündigen .
Dann , Ende Januar , dämmerte ein Tag auf , in fahlem Sonnenlicht , in eisiger Kälte .
Ein Tag , der bis in die Abendstunde in nichts sich von den vorigen unterschied , und der für Lisa doch das Verhängnis in sich barg .
Am Nachmittag langte eine Karte aus der Steinmetzstraße an ; diesmal keine friedfertige Mahnung , sondern eine erzürnte Absage .
Lisa hatte die Karte selbst dem Briefträger abgenommen ; hastig bat sie um einige Stunden Urlaub , zog sie sich an und fuhr zur Stadt .
Ratlos stand sie im Dunkel vor dem Haus .
Immer wieder kehrte sie um , ging unschlüssig auf und ab .
Sie wagte nicht mit leeren Händen hinaufzugehn , um Geduld zu bitten ; sie konnte ja auch am Monatsende nur eine Abschlagszahlung leisten .
Der scharfe Wind ließ sie erstarren , lähmte ihr Denken , nahm ihr die Energie .
Ein Mann hatte sie schon längere Zeit beobachtet , ein hübscher , junger Mensch , braun , mit flottem , schwarzen Schnurrbart und lustigen Augen , im Gehpelz und runden Hut , den Stock mit silberner Krücke über den Arm , anscheinend ein Ausländer , ein Russe oder Rumäne .
In seinem Schlips funkelte ein großer Brillant .
Als er jetzt hinter ihr herkam und sie ansprach , schreckte sie zusammen .
" Nun , kleines Fräulein , " sagte er keck .
" Sie warten gewiß auf mich . "
Sie antwortete ihm nicht .
" Warum so scheu ? " plauderte er weiter .
" Sie sind allein , ich bin es auch ; und es ist nicht gut , daß der Mensch allein sei .
Wollen wir uns nicht zu löblichem Tun vereinen ? "
Sie strebte vorwärts , von ihm los , auf das Haus zu .
Er faßte sie unter , hielt sie eisenfest .
" Höre Mal zu , Kind , " sagte er , " und mache ' kein Trara .
Ich war auf ein paar Tage hier , fahre heute abend nach dem Balkan zurück .
Wir sehen uns niemals wieder , kein Hahn kräht nach uns .
Hundert Mark , willst du ? "
Sie suchte sich vergeblich loszuringen .
Sie wußte ja , was er von ihr wollte ; kaum je hatte sie einen Gang in die Stadt gemacht , ohne daß sie ihr nachstiegen , sie einluden , ihr Geld boten .
Doch jedesmal , wenn sie in Zorn geriet , verschwanden die Bedränger .
Nur dieser Mensch blieb eigensinnig .
" Ich habe gute Geschäfte gemacht , " sagte er und ließ seine weißen Zähne blitzen .
" Hier in Berlin ist noch was zu holen . "
Er sah nach der Uhr .
" Sieben , um zehn geht mein Zug .
Ein halbes Stündchen , glattes Geschäft , hundertfünfzig Mark , - abgemacht ?
Ich weiß hier ganz in der Nähe ein nettes Hotel . "
Hundertfünfzig Mark !
Die Rettung für ihr Dorchen !
Aber sie raffte sich zusammen .
" Lassen Sie mich gehen , " sagte sie entschlossen .
" Ich bin nun Mal in dich verliebt , Mäuschen , " antwortete er und suchte sie immer energischer mit sich zu ziehen .
" Du bist mit deiner blonden Mähne genau mein Fall .
Je connais une blonde , elle est blonde partout .
Also sperr dich nicht lange , - mein letztes Wort : Zweihundert Mark .
Sollst einmal sehen , wie lieb ich zu dir bin .
Einig , Schatz ? "
Zweihundert Mark !
Die Hilfe , die heißersehnte !
Was sollte sie tun ?
Keiner half ihr ... kein Freund ...
Wenn ihr Kind verkam , ihr liebes , kleines Dorchen ... ?
Sie schwankte .
Eine halbe Stunde ging bald vorbei , keiner würde es erfahren .
Und ob heute dieser feine Herr , ob morgen ihr Hausherr in Hemdsärmeln und Pantinen , - war es nicht gleich ?
Sie lugte zur Seite :
Er sah ehrlich und fröhlich aus ; sie glaubte Vertrauen zu ihm haben zu dürfen , er würde nicht schlecht zu ihr sein .
Und während sie noch stumm und abweisend , mit starren Augen vor sich hinblickte , sich von ihm freizumachen suchte , gab sie im Herzen ihm schon nach .
Sie überlegte .
Um halb neun spätestens mußte sie in Friedenau zurück sein .
Die Zeit drängte .
Die Zeit und die Not drängte .
Die Not , der Hunger , der Frost , die nach ihrem obdachlosen Kind griffen .
" Also dreihundert Mark , Herzchen , weil du es bist , " sprach er auf sie ein .
" Hab ' Tausende verdient , kann solchem netten Mädel auch Mal eine Freude machen .
Aber rasch , ehe es mir wieder leid tut . "
Und Lisa brach zusammen , ging mit dem feschen jungen Mann , der im Dunkel der Nacht , unbekümmert um die Menschen auf der Straße , den Arm um sie legte , schwatzte , lachte , schmeichelte , bis sie in einem kleinen , engen , schmutzigen Hotel die knarrende Holztreppe hinaufstiegen .
Lisa hätte meilenweit fliehen mögen , als ihnen der stämmige Hausknecht mürrisch ein schmales , unfreundliches , modriges Zimmer mit fettigen Tapeten , dürftigem , zerrissenen Läufer und aufgeschlagenem Bett anwies und sich von ihrem Begleiter die dreißig Mark Miete vorweg zahlen ließ .
Und während er sie küßte , hörte sie eine Stimme in sich jubeln : Dreihundert Mark ...
Mehr als drei Monate Lohn ... Dreihundert Mark für Dorchen , mein Kind ...
Dann stand sie vor ihm , zum Gehen fertig .
Mit aller Macht zog es sie zu dem Kinde hin .
Er nickte ihr abschiednehmend zu .
" Servus , Kleine , " sagte er .
" Nun gehe nur immer , schau , daß du heimkommst . "
Sie sah ihn verblüfft an .
Sie zögerte , wagte nicht zu fragen .
Endlich , von der Not getrieben , flüsterte sie unsicher :
" Sie hatten mir etwas versprochen . "
Er kämmte sich gerade vor dem blinden , schiefhängenden Spiegel über dem wackligen Waschtisch .
Jetzt fuhr er herum ; sein sonniges Gesicht war wie in Eisen gegossen , der Unterkiefer vorgeschoben , die Augen glühten .
" Versprochen ? " herrschte er sie an .
" Blödsinn !
Das sagt man so .
Wer nimmt denn so was ernst ?
Das Zimmer hat genug gekostet . "
Ihre Augen feuchteten sich .
In heller Bestürzung stammelte sie :
" Ich muß es aber haben . "
" Wenn du noch frech wirst , " schrie er drohend auf sie ein , " laß ich die Polizei holen .
Dann kommst du unter die Sitte .
Und " - er tastete nach der Westentasche - " meine Uhr , die fehlt mir auch .
Die hast du einem zugesteckt .
Ich drehe dir den Hals ab , infame Diebin du ! "
Mit geballter Faust trat er auf sie zu .
Wie ein Tier sah er aus , zu jeder Untat fähig .
Sie waren allein , das Haus totenstill , er konnte sie ungefährdet niederschlagen und sich flüchten .
Sinnlos vor Schrecken stürzte sie die Treppe hinab , auf die Straße , bis zu dem Hause , in dem Doras Pflegerin wohnte ; an allen Gliedern zitternd , lehnte sie an der Wand des Flurs , rang sie nach Atem , trocknete ihre Tränen .
Dann , halb verstört , stieg sie die vier Treppen hinauf .
Sie weinte , bat , bettelte um Frist .
Die Frau war gutmütig , aber selbst arm ; sie konnte einfach nicht .
Und sie gab Lisa den Rat , mit ihrem Kinde nach Friedenau zu fahren ; die reichen Leute müßten ja doch auch ein Herz im Leibe haben .
Sie drängte Lisa mit der kleinen Dora und dem Bündel Kinderwäsche fast hinaus .
Und nun saß Lisa in der Straßenbahn , das Kind auf dem Arm , und fuhr ihrem Heim entgegen .
Nie hat sich Lisa Halm in späteren dunklen Tagen über die nächsten Stunden volle Rechenschaft geben können .
Nur für eine Nacht wollte sie das Kind behalten . Morgen ...
Sie hatte nicht mehr die Kraft , über das Heute hinwegzudenken .
Denn dieses Heute erfüllte sie mit bitterer Sorge .
Sie hatte bestimmt darauf gerechnet , ihr Dorchen bei der Pflegefrau lassen zu können .
Wenn man sie daheim bei ihr entdeckte , setzte man sie beide in der Winterkälte auf die Straße .
Und dann ?
Wie um Hilfe flehend , blickte sie der kleinen Dora ins Gesicht ; das Kind sah sie ernsthaft an , mit seines Vaters grauen , schwarzumwimmerten Augen , als ob es ebenso bekümmert auf einen Ausweg sänne .
Wie automatisch überlegte trotz Lisas Seelennot ihr Hirn , bedachte es die geringsten Kleinigkeiten .
Milch mußte sie für Dora besorgen ; wie gut , daß sie die Ziegen hatten !
Doch immer wieder , wie im Wind die Blätter jagen , hasteten ihre Gedanken zu der großen Frage zurück :
Was nun ? , dieser beherrschenden Frage , die sie das böse Erlebnis des Nachmittags vergessen ließ .
Es war halb neun , als sie frostbebend vor ihrem Hause anlangte .
Sie schleppte sich lautlos die Treppe hinauf , in ihre Bodenkammer , steckte die Gasflamme an .
Es war kalt dort oben , der Wind pfiff eisig durch die beiden klapprigen Dachfenster .
Sie legte das Kind in ihr Bett .
Es fing zu wimmern an ; es hatte Hunger .
Bei jedem stärkeren Laut stand Lisa das Herz still .
Immer andauernder klagte das Kind .
Die Frau kam aus der Küche , rief nach ihr .
Und mit dürren Worten kündigte sie ihr den Dienst .
Der von Lisa abgewiesene Knecht hatte wohl doch etwas von ihr und dem Hausherrn gemerkt und es der Frau gesteckt ; und diese , alt und krank , sah Lisa schon mit ihrem Bastard sich in die Wirtschaft setzen , ihr Erbe antreten .
Stumm , ohne ein Wort der Verteidigung , stieg Lisa wieder in ihre Kammer hinauf .
Sie war völlig stumpf , ihr schien das alles gleichgültig .
Eine Weile lag sie erschöpft , im Halbschlummer neben dem Kinde auf dem Bett , dann hörte sie die Alten in die Schlafstube unter ihr gehen .
Sie raffte sich auf , schlich sich auf Strümpfen in die Küche , füllte Milch in die Flasche und kehrte zurück .
Das Kind stieß die Flasche von sich und weinte weiter .
Lisa sah hilflos vor sich hin ; sie wußte ja mit ihren siebzehn Jahren nicht , was tun , verstand so gut wie nichts von Kinderpflege .
Unten hörte sie die Eheleute heftig mit einander zanken ; sicherlich ging der Streit um sie .
Und als das Kind auf einmal heftig aufwimmerte , erlosch ihr Mut .
Sie sah keinen Ausweg .
Sie hatte nicht die Kraft mehr , gegen ihr unerbittliches , grausames Schicksal sich zu wehren .
Ihr graute vor der eigenen Zukunft , vor der des Kindes .
Was hatte sie denn noch auf Gottes weiter Welt ?
Ein mühsames , bemakeltes Leben !
Und das beständige langgezogene , schmerzhafte Klagen ihres Kindes raubte ihr die letzte klare Vernunft .
Wie heimlich ein Feuer lange schwelt , um jäh dann unter prasselnden Balken , dem Klirren der Scheiben hochzuladen , so brach in ihr jetzt plötzlich die Verzweiflung aus .
Waren das Menschen ?
Waren es Tiere ?
Warum fluchte man ihr , die mit der Krone der Mutterschaft gesegnet war , ihr und ihrem schuldlosen Kind ?
Weshalb stießen die Menschen sie so erbarmungslos zurück ?
Hatte nicht der Erlöser einst gesagt :
Kommt her zu mir alle , die ihr mühselig und beladen seid ?
Hatte er nicht gelehrt , als seiner Liebe köstlichstes Gebot :
Nicht siebenmal , nein , siebzigmal sollt ihr verzeihen ?
Wie stand es in der Heiligen Schrift ?
" Und siehe , ein Weib war in der Stadt , die war eine Sünderin .
Und Jesus sprach zu ihr : Dir sind deine Sünden vergeben . "
Warum verziehen ihr die Menschen nicht , statt ohne Gnade immer tiefer sie in Schmutz und Schande zu stoßen ?
Und wie in ihrer Mutter aus ihrem letzten Gange , so reckte es bezwingend sich nun auch in Lisa auf : Ein Ende !
Nur ein Ende !
Ein schnelles Ende mit mir und meinem Kind !
Ein Ende , in Selbstvernichtung , den Fluch gegen die Menschheit auf den Lippen !
Ja , das Kind mußte mit ihr gehen !
Ihren Liebling unter diesen lieblosen Menschen lassen , zu freudloser Jugend , dem gleichen Schicksal ausgesetzt wie sie , noch zehnmal mehr gefährdet ?
Niemals !
Dazu hatte sie ihr Dorchen viel zu lieb .
Sie wollte sterben .
Aber das Kind ging mit ihr !
Ohne langes Erwägen sah sie ihren Weg vor sich .
Vor Gewalt schreckte sie zurück ; der Strick erschien ihr widerwärtig , das kalte Wasser , in dem ihre Mutter geendet , erfüllte sie mit Entsetzen .
Aber das Gas , das so sanft , so schmerzlos , so mitleidig hinüberschlummern ließ , das war das Rechte .
Da brauchte sie sich auch nicht an ihrem Kinde zu vergreifen .
Ihr Denken arbeitete mit voller Überlegung :
Vor allem mußte sie der Luft den Eintritt wehren .
Sie legte dem Kinde ein leichtes Tuch über den Kopf , um sein Schreien zu dämpfen .
Aus ihrem Koffer nahm sie das Zeitungspapier , in das sie ihre Sachen eingeschlagen hatte , feuchtete es in der Waschschüssel an und verstopfte mit Hilfe eines Messers sorgfältig jede Spalte der Fenster und der Tür .
Sie flog vor Kälte ; als sie mit ihrer Arbeit endlich fertig war , fror sie so furchtbar , daß sie aus diesem Grunde schon den Tod als Erlösung ansah .
Die Uhr schlug halb zehn .
Sie schloß den Hahn der brennenden Flamme und drehte ihn wieder weit auf .
Dann legte sie sich neben das Kind in das Bett .
In flüchtigen Bildern zog ihr junges Leben an ihr vorbei .
Mit aller Gewalt suchte sie sich zum Schlafen zu zwingen ; es gelang ihr nicht .
Allmählich aber fiel sie doch in ein Dämmern .
Das Kind war still geworden .
Einmal hörte sie auf der Straße johlen , dann überkam sie die Bewußtlosigkeit .
Plötzlich schreckte sie auf .
Die Kirchenuhr schlug erst vier helle Schläge , dann einen tiefen .
Eins .
Sie taumelte hoch , sank in die Kissen zurück ; das Bett drehte sich mit ihr , als ob sie berauscht wäre .
Allmählich vermochte sie wieder klarer zu denken .
Und jäh , mit Zentnerlast fiel es ihr auf die Seele : War sie denn wahnsinnig ?
Was hatte sie getan ?
Ihr Töchterchen morden , für ewig sich noch unglücklicher machen wollen , als sie schon war ?
Sie tastete nach dem Kinde :
Gott sei gedankt , es atmete noch , es schlief .
Mit einem Satz warf sie sich von dem Bett herab , suchte den Gasarm , schloß fest den Hahn .
Noch immer , trotz der mehr als drei Stunden , die vergangen waren , merkte sie von dem Gase nichts .
Die dünnen , viertelzölligen Röhren gaben nicht viel her , und völlig war die Luft wohl auch nicht abgesperrt gewesen .
In ihrer Benommenheit dachte sie nicht daran , Tür und Fenster zu öffnen ; wie ein Stein fiel sie in ihr Bett zurück .
Als ein Stöhnen des Kindes sie zu sich zurückrief , schlug es gerade zwei .
Und eine solche Hoffnungslosigkeit , solch grenzenloses Verzagen kam wieder über sie , solch glühender Drang , der Qual , der Sorge , dem Leben ein Ende zu machen , daß sie sich wankend , strauchelnd , auf den Knien rutschend von neuem die wenigen Schritte durch die Kammer schleppte , am Tisch sich mühsam zu dem Gashahn hochzog und wiederum den Hahn weit öffnete .
Und endlich kam das leere Nichts , Vergessenheit , der Frieden .
Als sie die Augen wieder aufschlug , bleischwer der Kopf , die Glieder wie zerschlagen , blendete sie helles Tageslicht .
Eine fremde Frau beugte sich über sie .
" Wo bin ich ? " flüsterte Lisa kaum verständlich .
" Im Krankenhaus . "
Sie schwieg .
Sie grübelte , sie wußte von nichts .
Und dann , mit einem Schlage , stand ihr die Nacht vor Augen .
Sie bewegte ihre Lippen , bemühte sich zu sprechen .
Endlich stammelte sie :
" Das Kind ? "
" Dem Kind ist wohl , " antwortete die Wärterin in tiefem Ernst .
" Sie dürfen jetzt nicht reden .
Sie sollen schlafen . "
Und Lisa schloß Gehorsam ihre Augen .
Still , teilnahmslos lag sie im hellen Saal der Charite , in der Abteilung für Untersuchungsgefangene .
Das Kind war tot .
Inzwischen hatte auch Bergs Schicksal sich entschieden .
Frau Schocke kannte Bergs Tageseinteilung aus der Zeit her , in der er noch im Hause wohnte .
Bis drei war er auf dem Amt , gegen halb fünf kam er von Tisch .
Dann schlief er bis fünf und setzte sich , wenn er nichts anderes vorhatte , wieder an die Akten .
Seine Wohnung hatte er ihr angegeben .
Um halb sechs nachmittags am Donnerstag stieg sie die Treppe zu ihm hinauf .
Die Wirtin öffnete .
" 'n Tag .
Assessor Berg ? "
" Ist nicht zu sprechen .
Arbeitet , 'n Tag auch . "
" Wetten , daß er für mich zu sprechen ist ? "
" Wie ist Ihr werter Name ? "
" Frau Schocke .
Frau Hulda Schocke . "
Es dauerte sehr lange , ehe die Frau zurückkam .
" Herr Assessor läßt bitten . "
" Na also ! "
Und klar zum Gefecht schob sich Frau Schocke hinein .
Berg saß in seiner Litewka am Tisch .
Tolstois " Lebender Leichnam " lag vor ihm .
Eben hatte er den Satz gelesen : " Denn , siehst du , du mußt wissen :
Wir lieben die Menschen , um des Guten Willen , das wir ihnen tun , und hassen sie um des Bösen Willen , das wir ihnen antun . "
Wie ein Schlag hatte ihn die Wahrheit dieses Wortes getroffen ; Lisa stand vor ihm , die er gehaßt um des Bösen Willen , das er ihr angetan .
Und während der Gedanke in ihm auftauchte , daß es doch eine Vergeltung gebe , daß ihn seit seinem Treubruch das Glück bei Frauen ganz verlassen habe , bei Trude , Annie , daß auch bei Dolly sein Erfolg noch nicht entschieden war , wurde Frau Schocke ihm gemeldet .
Bei ihrem Eintritt erhob er sich .
Seine Augen hingen unsicher an ihr .
Er sah blaß aus , sie stellte es mit Befriedigung fest .
" Nun , verehrte Frau , " sagte er mit einem Versuch zu scherzen , " wie kommt ein solcher Glanz in meine Hütte ? "
Und plötzlich , als er der Frau in das verkniffene Antlitz sah , packte ein heißer Schrecken ihn .
Wieder reckte sich der unglückselige Vorfall in seiner ganzen Gefahr vor ihm auf .
Und jäh regte sich der Verdacht in ihm , daß er in eine ihm gestellte Falle gegangen war .
" Bitte , nehmen Sie Platz , " sagte er gepreßt .
Sie setzte sich in den roten Plüschsessel , breitbeinig , die rissigen Hände über den Schirmgriff gekreuzt .
Sie wußte nicht , wie grotesk sie wirkte , in dem schwarzseidenen , zu kurzen Rock , den Frau Wagner abgelegt hatte , den wollenen Strümpfen und plumpen Stiefeln darunter , dem Hut mit den trübseligen Straußfedern auf dem dürftigen Haar .
Vor der Mensur .
Sie maßen sich stumm .
Die Uhr tickte aufdringlich .
" Na ... und ? " sagte Frau Schocke , ihres Erfolges gewiß .
" Sie meinen ? " fragte er zögernd zurück .
Er fühlte den Boden unter den Füßen fortgleiten .
" Was denn nun werden soll , frag ich , " trumpfte sie laut auf .
" Bitte , Frau Schocke , wollen Sie nicht leiser sprechen ?
Die Frau " - er wies auf die Tür zum Nebenzimmer - " hört jedes Wort . "
" Was ich rede , kann jeder hören , " antwortete sie derb .
" Ich habe 'n gutes Gewissen . "
Er fühlte den Mut der Verzweiflung .
" Ich weiß noch immer nicht , was Sie zu mir herführt , " sagte er etwas schärfer .
" So , das wissen Sie nicht ?
Da haben Sie aber ein merkwürdig schlechtes Gedächtnis .
Und die Annie ? "
Er suchte aus ihr herauszulocken , wie weit sie eingeweiht war .
" Herrgott , das ist doch nicht so schlimm , " heuchelte er Unbefangenheit .
" Und jetzt wollen Sie mich wohl gehörig herunterputzen ? " setzte er mit mühsamem Lächeln hinzu .
" Nee , das will ich nun absolut nicht , " antwortete sie breit .
" Was geschehen ist , da beißt keine Maus einen Faden von weg .
Da hat das Geschimpfe doch keinen Zweck . "
Ihm fiel ein Stein vom Herzen , wie einem Menschen , der sich im schweren Traum zur Richtstatt geschleppt sieht und jäh in hellem Sonnenschein erwacht .
" Sie wissen ja , meine verehrte Frau , " sagte er schmeichelnd , " wie das so ist .
Ein Kuß in Ehren ...
Jugend hat nun einmal keine Tugend . "
" Ein Kuß ? " fragte Frau Schocke .
" Und weiter ist nichts passiert ? "
" Nichts , " log er mit eiserner Stirn .
Er war sich jetzt klar :
Zweifellos hatte die Alte Annies Erregung oder das blutende Näschen gesehen und sich ein Märchen von einem etwas gewaltsamen Kuß erzählen lassen .
" Nun sieh Mal an , " sagte Frau Schocke , und stierte ihm beharrlich in das Gesicht .
" Also sonst haben Sie nichts mit der Annie vorgehabt ?
Sie wissen doch , was ich meine ? "
" Keine Spur , " erwiderte er in gutgespielter Entrüstung .
" So , " meinte sie gedehnt .
" Das ist man gut . "
Und wie zu sich selbst sprechend , noch einmal :
" Das ist man gut . "
Berg reckte sich auf .
Er hätte die Frau da vor ihm umarmen können .
Ein Glück , daß er sich nicht im ersten Schreck verraten hatte !
Er griff in das Kästchen neben sich , zündete sich eine Zigarette an .
Und behaglich den Rauch ausblasend , fragte er :
" Wie wäre es mit einem Schnäpschen , Frau Schocke ?
Alten Klaren , aus meiner Heimat Münsterland ? "
" Nee , danke , " antwortete Frau Schocke .
" Den haben Sie wohl nötiger als ich .
Denn das ist alles ja recht schön und gut , aber - " ihre Stimme wurde plötzlich messerscharf - " wenn nun so 'n Wurm kommt ? "
" Ein Wurm ? " fragte Berg verblüfft .
" Ein Kind , Herr Assessor , " wiederholte sie sanft , fast elegisch .
" Aber ich sagte Ihnen doch - " stammelte er .
" Gewiß , das haben Sie getan .
Ich meine ja auch nur , gesetzt den Fall - "
Er starrte sie verständnislos an .
" Wo soll denn das herkommen ? " fragte er endlich .
" Das kann man nie wissen , Herr Assessor , mit den Kindern , " sagte sie in lehrhaftem Ton .
" Das dürfen Sie mir als Frau schon glauben . "
Mit strengen Augen blickte sie zu ihm hinüber .
Er schwieg entsetzt .
" Die Doktors , die haben wohl da 'ne Liste aufgestellt , so an die dreihundert Tage , nicht wahr ?
Sie sind ja Rechtsmensch . "
Er wagte nicht länger zu streiten .
Aber er sträubte sich auch dagegen , die Wahrheit zuzugeben .
Er spielte also die Frage in das Unpersönliche hinüber .
" Was Sie da meinen , Frau Schocke , das stimmt so annähernd .
Aber erst muß in solchen Fällen die Existenz eines Kindes festgestellt sein . "
" Sehr richtig , " sagte Frau Schocke gleichmütig .
" Doch wenn Sie nun 'ne Tochter hätten , Herr Assessor , und irgend ein Windhund hat sich - meinetwegen am Sonntag - mit ihr eingelassen , das erste Mal für sie , da würden Sie wohl auch das Mädel zum Doktor bringen und sich ein kleines Attest geben lassen ? "
Ihn fror plötzlich .
" Das ist nicht nötig , " sagte er unsicher .
" Dazu ist doch der Eid da . "
" Natürlich , " nickte die Alte .
" Das ist mir ja klar wie Kloßbrühe .
Aber es gibt doch auch besondere Fälle .
Zum Beispiel , wenn die Mutter gleich hinterher nach Haus kommt und findet das Mädchen heulend und förmlich aufgelöst vor , das spricht wohl auch mit , was ? "
Er schwieg .
Er war wie gelähmt .
" Und nackt und blutend und halb abgewürgt ? "
Er gab klein bei .
" Frau Schocke , " sagte er bittend , " es läßt sich doch alles gutmachen . "
" Sehen Sie , " erwiderte sie erfreut .
" Ganz meine Ansicht .
Und das werden Sie ? "
" Gewiß , " erwiderte er eifrig .
" Soweit es irgend in meinen Kräften steht . "
" Mit den Kräften scheint es ja heute mies zu sein , " bemerkte sie in unverhülltem Spott .
" Wie weit wollen Sie denn gehen ? "
Er zögerte .
" Machen Sie mir einen vernünftigen Vorschlag , Frau Schocke . "
" Nun , " antwortete sie , " wir sind bescheiden .
Nur um die Ecke ' rum . "
" Wohin ? " fragte er erstaunt .
" Um die Ecke ' rum , " wiederholte sie mit glitzernden Augen .
" Zum Standesamt .
Sonst gehen Sie eben allein um die Ecke , Herr Assessor . "
Er fuhr zurück .
Sie regte sich nicht in ihrem Stuhl ; aber sie hatte die Maske abgeworfen .
Tückisch , in tierischer Lust lag ihr Blick auf ihm .
Eine lange Stille .
Wieder hörte man die Uhr an der Wand deutlich ticken .
" Frau Schocke , " sagte er endlich , wie vor den Kopf geschlagen .
" Ich habe doch nichts als mein bißchen Gehalt .
Jeder Schaffner steht sich besser als ich . "
" Das tut nichts , " antwortete sie selbstbewußt .
" Wir sind bescheidene Leute , wir heiraten nicht nach Geld . "
Er hatte sich überrumpeln lassen .
Er raffte die letzte Kraft zusammen .
" Seien Sie verständig , liebe Frau Schuppte , " sagte er .
" Das ist doch unmöglich .
Ihre Tochter und ich , wir kennen uns ja gar_nicht . "
" Sie kennen mehr von ihr , als mir lieb ist , " antwortete Frau Schocke spitz .
Je selbstverständlicher sie jedoch von dieser Heirat sprach , desto heftiger lehnte sich alles in ihm dagegen auf .
" Ich bin ja auch so gut wie verlobt , " log er verzweifelt .
" Verlobungen gehen zurück , " antwortete die Alte kühl .
" Wer das auch ist , - erst die Geschichte mit der Lisa Halm , und nun die Annie , da brauche ' ich bloß ein Wort zu sagen , und Sie fliegen . "
Die Wut packte ihn .
" Das werden Sie nicht tun , " herrschte er sie an .
" Aber nicht zu knapp , " erwiderte sie höhnend .
" Das wäre die größte Dummheit , die Sie machen können , " fuhr er erregt fort .
" Wenn Annie wirklich etwas passiert ist - wenn , sage ich - , so kann ich ihr als Gatte einer reichen Frau weit besser helfen .
Zur Ehe zwingen können Sie mich nie . "
" Das habe ich mir gestern morgen etwas anders erklären lassen , " sagte sie kalt .
" Dann hat man Sie falsch berichtet , " antwortete er geharnischt .
" Ich bin seit Jahren Jurist , ich kenne das Gesetz . "
Er zerstampfte die Zigarette im Aschbecher ; alle Glieder flogen ihm .
" Das Gesetz , " erwiderte sie gedehnt .
" Wer redet denn vom Ges - ? "
" Und was kann mich sonst zwingen ? " schnitt er ihr zornbebend das Wort ab .
" Das Gesetz nicht , " wiederholte sie langsam .
" Mit dem kriegen Sie freilich die Annie nie , Herr Assessor . "
Sie sprach ganz langsam , jede Silbe betonend .
" Mit dem kriegen Sie man bloß bis fünfzehn Jahre Zuchthaus . "
Es ging ihm wie Eis über den Rücken .
Er rang nach einer Antwort , er fand sie nicht .
Auch sie schwieg .
Sie hatte ihre Aufgabe erfüllt .
" Das kleine Doktorattest , von wegen Schmerzen und blauen Flecken und zerschlagener Nase , das haben wir nämlich schon , " setzte sie dann hinzu .
" Darum hat es auch so lange gedauert , bis ich gekommen bin .
Die haben Sie wüst zugerichtet , die arme Göre .
Das grenzt ja schon an Totschlag . "
Er war aufgestanden .
Ruhelos ging er hinter ihrem Rücken hin und her .
Sein Gehirn arbeitete fieberhaft .
Wenn Annie auch nicht intakt gewesen war , die Gewalt schaffte nichts aus der Welt .
Nirgends sah er einen Ausweg .
Attest und Eid standen gegen ihn .
Er war verloren .
Auch Frau Schocke hatte sich erhoben .
" Ich will Sie nicht drängen , Herr Berg , " sagte sie siegesbewußt .
" Die Sache eilt ja nicht , - fünfzehn Jahre Verjährung , wie ?
Aber immerhin !
Wenn bis - warten Sie Mal , heute haben wir Donnerstag - , wenn bis nächsten Mittwoch früh die Anzeige nicht im Lokal-Anzeiger steht , hübsch groß , bitte , das Geld können Sie wiederhaben - herrschaftlicher Kutscher Anton Schocke und Frau Gemahlin Hulda , geborene Schmittlawick , ich habe es hier aufgeschrieben - , wo geht man denn da hin , zum Staatsanwalt ?
Am einfachsten wohl aufs Revier , was ?
Nun muß ich aber nach Haus , sonst brennt mir noch die Suppe an . "
Ihm war jetzt alles gleich .
" Also schön , " sagte er grimmig , " meinetwegen .
Aber eins weiß ich schon heute :
Was Nettes heirate ich da . "
" Noch immer nicht so Nettes , wie Annie es tut , " antwortete Frau Schocke schlagfertig .
" Einen Assessor , Offizier und Zuchthauskandidaten . "
Und ohne eine Antwort abzuwarten , verließ sie ihn .
Als sie gegangen war , blieb er lange förmlich zerschmettert sitzen .
Er stierte vor sich hin .
Soweit war ja alles in Ordnung :
Als Verlobte empfehlen sich ... herrschaftlicher Kutscher ... Schmittlawick ...
Sein Kopf war wie ausgehöhlt , er war stumpf wie ein Wanderer im Wolkenbruch , dem alles gleich ist , weil er nicht mehr nasser werden kann .
Er hatte zu furchtbar unter dem Kübel voll Unrat gelitten , den die alte Megäre über ihn ausgegossen , unter der nagenden Reue , sich durch rohe Gewalt , wie ein betrunkener Rowdy dem Gesetz ausgeliefert , für sein ganzes Leben in fremde Hände gegeben zu haben .
Nur nicht denken !
Nur Ruhe haben !
Er zwang sich , in dem verzweifelten Optimismus , dem er sich hingab , hingeben mußte , um nicht zusammenzubrechen , an eine erträgliche Zukunft zu glauben , im schlichten Heim , fern von Berlin , als Rechtsanwalt in irgend einem verlorenen Nest .
Aber wie vor entzündeten Augen im Dunkel bunte Lichter tanzen , so leuchtete immer wieder in seinem Elend alles auf , was er sich selbst verscherzt , Dollys Bild , und mit ihr Reichtum und Freude .
Dollys Bild und mit ihr der Gedanke an Rettung .
Er stand lange genug im Leben , um zu erkennen :
Im Grunde ging die Geschichte auf eine verschleierte Erpressung aus .
So empfindlich war das Ehrgefühl dieser Pförtnersleute doch nicht , daß sie nicht eine hübsche , runde Summe einer erzwungenen , aussichtslosen Heirat vorgezogen hätten .
Geld sicherte ihnen einen sorgenlosen Lebensabend , Annie eine angemessene Partie ; mit ihm als Schwiegersohn kam nichts als Mord und Totschlag , vielleicht die Not ins Haus .
Dolly besaß jetzt Geld in Hülle und Fülle ; sie hatte ihn geliebt , sich ihm hingegeben .
Zuerst tauchte der Gedanke in ihm auf , sich sofort heimlich mit ihr zu verloben und dann zu beichten .
Aber rasch verwarf er wieder diesen Plan .
Wenn er mit dem Geheimnis auf dem Herzen , der Schmach auf seinem Namen um sie warb , um erst der Braut sich zu offenbaren , so mußte sie an seiner Liebe zweifeln , stand er in nacktem Egoismus vor ihr .
Wie einen Hund würde sie ihn von sich jagen .
Und dann , unmöglich konnte er jetzt Dolly zu dem Entschluss einer neuen Ehe drängen , bis nächsten Dienstag Werbung und Geständnis auf einander folgen lassen .
Nein , einen Weg nur gab es : Ehrlich beichten , sobald als möglich , sein Schicksal voll Vertrauen in ihre freien Hände legen .
Es galt , sie zu dem unvermeidlichen Opfer zu bewegen , selbst auf die Gefahr hin , daß sich der Plan der Heirat mit ihr zerschlug ; denn daß sie nicht so leicht über den üblen Vorfall mit Annie hinweggehn würde , lag auf der Hand .
Die ganze Frage war , wie weit er sie von neuem in seinen Bann bringen , die Überlegung im Taumel ihrer Sinne zu ersticken vermochte .
Und wenn ihm das gelang , wenn sie ihn aus seiner Not rettete , dann gab sie ihm damit zugleich den Beweis für ihre schrankenlose Liebe , dann war er auch sicher , sie über kurz oder lang zum Weibe zu gewinnen .
Er wollte die Einäscherung am Freitag abwarten ; er hatte Dolly schriftlich , in kurzem Satz sein Beileid ausgesprochen , sein Fernbleiben von der Feier mit Dienstobliegenheiten entschuldigt .
Er hoffte immer noch auf ein Wunder , ein Nachgeben von Seiten der Schockes , schreckte vor der entscheidenden Rücksprache mit Dolly zurück .
Doch in der schlaflosen Nacht zum Sonnabend schlug seine Stimmung um , schwand sein Bedenken .
Er war sein Lebtag niemals feige gewesen , - sollte er nun , in der schwersten Stunde seines Lebens versagen ?
Am Sonnabend früh läutete er Dolly an ; er wollte sich auf der Straße mit ihr treffen , um bei seiner Beichte jedem dramatischen Auftritt vorzubeugen .
Sie stimmte nach einigem Zögern zu , erklärte jedoch , daß sie sich erst um neun Uhr abends in der Hartenbergstraße , an der Hochschule für Musik einfinden könne .
Um neun war es schon Nacht .
Das war ihm lieb .
Im Dunkel , wenn die Augen , die wir fürchten , nicht auf uns lasten , läßt es sich leichter reden .
Ob sie diese Stunde gewählt hatte , um nicht mit ihm gesehen zu werden , das fragte er sich nicht .
Lange wanderte er auf und ab , ehe sie kam .
Sie war in tiefer Trauer ; unter dem Schleier leuchtete ihr blasses , süßes Gesicht .
Es gab ihm doch einen Stich ; er dachte daran , wie oft er dieses Antlitz in unvergeßlichen Stunden geküßt .
Sie wirkte anders als sonst auf ihn .
Ihrem impulsiven Charme , ihren lebhaften Bewegungen widersprach das stumpfe Trauerkleid , das Ruhe und Würde heischt ; und es befremdete noch mehr durch die Koketterie des Schnitts , den kurzen Rock zu dem langwallenden Schleier , den düsteren Hut zu den im Erstgefühl der Freiheit leuchtenden Augen .
Er war sich ungewiß :
Wie sollte er sich verhalten ?
Sollte er gleich beichten , oder sie erst mit sich zu nehmen suchen , im Sturm der Leidenschaft sie bis zur Erschöpfung brechen ?
Nein !
Er wollte es vom Herzen herunter haben , je eher , desto besser .
" Ich habe dir etwas zu gestehen , Dolly , " begann er , die Augen in das Dunkel gerichtet , durch das wie Meteore die Autolichter schossen .
" Ich kann mir das denken , " antwortete sie schlecht gelaunt , " sonst trieben wir uns hier nicht auf der Straße herum .
Ich irre wohl nicht , du willst dich verloben . "
" Ich will nicht , ich muß , Dolly , " sagte er entschlossen , " muß , wenn kein Wunder geschieht . "
Er hatte ein Gefühl :
Nur vorwärts , vorwärts ...
Lieber alles andere , als dieser Schrecken ohne Ende !
" Also , " sagte sie gereizt , " du mußt !
Und redest dir wohl ein , daß ich dir Schwierigkeiten mache ?
Ich bin übrigens im Bilde ; als du heute angeläutet hast , war gerade eine Dame zum Kondolieren bei mir , Frau Konsul Abel aus deinem früheren Haus .
Und wie es der Zufall bringt , erzählte sie von dir und Fräulein Wagner .
Ich gratuliere . "
Ihm schwirrte der Kopf ; Dolly war ja auf ganz falscher Fährte .
Und er suchte sogleich Vorteil hieraus zu ziehen .
" Glaubst du wirklich , " sagte er entrüstet , " daß ich um einer Trude Wagner Willen dich aufgäbe ? "
Sie warteten an der Uhlandstraße , bis sie den Damm kreuzen konnten .
Dolly sah Berg leicht von der Seite an .
" Lieber Freund , " sagte sie , " ich kenne dich gründlich .
Du würdest jedes Weib umsonst verführen , und jedes Weib um einen Silberling sitzen lassen .
Das ist kein Vorwurf , nur die Feststellung einer Tatsache . "
Er war über ihre Schroffheit verblüfft .
" Und wenn ich dir das Gegenteil beweise ? " fragte er zornig .
" Ich bin gespannt . "
" Wenn es sich um ein Mädchen ohne einen Groschen , kaum mit dem Hemd auf dem Leibe handelt ? "
Sie sah ihn erstaunt an .
Und als sie die Straße überquert hatten , erwiderte sie bestimmt :
" Dann tust du_es , um keine Kugel zwischen die Rippen zu kriegen oder um dem Staatsanwalt zu entgehen . "
Er prallte zurück .
Gekränkt entgegnete er :
" Das ist nicht hübsch von dir , Dolly .
Sage es doch lieber offen , daß du genau Bescheid weißt . "
" Ich weiß gar_nichts , " antwortete sie kurz .
" Also zu welcher keuschen Mädchenblüte darf man dir Glück wünschen ? "
Er blieb stehen .
" Wenn du in meiner Lage mich als dankbares Objekt für deine Bosheiten betrachtest , " brauste er auf , " so mache ich kehrt und gehe heim . "
Sie lenkte ein .
Sie war doch neugierig .
" Ich glaube , Hans , " sagte sie etwas wärmer und schob den Arm leicht unter den seinen , " du bist reichlich nervös ; man muß dir etwas zugute halten .
Also fehlgegriffen ? "
" Gründlich , " murmelte er , ein wenig besänftigt .
" Kein Geld ? "
" Nichts . "
" Hübsch ? "
" Nicht mein Typ. "
" Gute Familie ? "
" Das weiß der liebe Himmel , " antwortete er , immer gedemütigter .
" Dolly , " stieß er dann heiser hervor , " gib dir keine Mühe , - es ist und bleibt eine Katastrophe . "
" Aber wie kommst du nur dazu ? " fragte sie verständnislos .
" Sie reden von Gewalt , " erwiderte er gepreßt .
Jetzt war sie es , die stehen blieb .
Und sofort begriff ihr heller Verstand die Lage .
" Bestellte Arbeit ? " fragte sie .
" Sicher , " entgegnete er .
Sie pfiff ganz leise durch die Zähne .
Sie überlegte sichtlich ; schmerzhaft , wie einen Schlag empfand er es , daß sie ihn bei dem bösen Wort " Gewalt " gleich losgelassen hatte .
" Und das ist nicht aus der Welt zu schaffen ? " fragte sie .
Er zögerte .
" Vielleicht mit Geld , " antwortete er dann .
Und in dem Gefühl , versteckt zu betteln , überlief es ihn siedend heiß .
" Wie heißt sie denn ? " fragte Dolly , ohne auf seine letzten Worte einzugehen .
" Annie . "
" Annie - wer ? "
" Annie Schocke . "
" Schocke ! " wiederholte sie gedehnt .
" Und die Eltern ? "
" Pförtner , Kutscher . "
" Allmächtiger Gott , " sagte Dolly .
Er streifte sie mit seinem Blick , wie sie unter den Lichtern des Ufapalastes dahingingen , in ihrer zierlichen Gestalt , von der er jede Linie kannte , auf der unzählige Male seine Küsse gebrannt hatten .
Und ein ungeheures Weh , ein furchtbarer Schmerz stieg in ihm hoch .
Mit aller Kraft rang er gegen die Weichheit , die ihn zu übermannen drohte .
Dolly schwieg .
Sie wußte nichts mehr zu sagen .
Das war schlimmer als Zuchthaus , schlimmer als der Tod .
Sie war gekommen , um sich von seiner Verlobung mit Trude Wagner erzählen zu lassen , ein wenig in ihrer Eitelkeit verletzt , daß er eine andere ihr vorzog , und doch unendlich froh , von ihm loszukommen .
Und nun hörte sie ihn um Hilfe bitten , sah ihn in Schuld verstrickt , verfemt , für alle Zukunft erledigt .
Sie kannte ihn , sie traute ihm die Gewalttat zu .
Und wenn sie ihm auch gern das Geld gegeben hätte , um sich endgültig von ihm loszukaufen , so widerstand es ihr doch unbedingt , in diese ganze üble Geschichte verwickelt zu werden ; in diese hinterlistigen Verhandlungen , deren Ergebnis nicht abzusehn , deren Abbruch bedenklicher war als die Ablehnung von vornherein , bei denen sie jeden Augenblick in Gefahr stand , daß ihr Name auftauchte , sie in den Schmutz hineingezogen , ihr Verhältnis zu Berg entdeckt , Erpressung an ihr selbst verübt wurde und alle ihre eigenen Pläne scheiterten .
Ein Selbstfahrer tauchte vor ihr auf , mit schwirrenden Rädern , ein Harttraber , der den Asphalt stampfte , in nerviger Lederfaust eine hohe Bogenpeitsche ...
Sie standen sich gegenüber , die beiden Menschen , die sich so oft in brennender Gier alles gewesen waren .
Er wartete auf ein erlösendes Wort .
Sie fand es nicht .
Und deutlich merkte er , mit der Witterung seiner sensiblen Natur :
Es hatte sich etwas zwischen ihnen aufgerichtet , was ihn für immer von ihr schied , ihn deklassierte , entehrte .
Mochte sie die Grenze überschritten haben , die Scham und Sitte einem Weibe zog , - wie sie so neben ihm dahinging , war sie ganz Dame , die vornehme , untadlige Frau .
Er aber war jetzt der zukünftige Gatte der Pförtnerstochter , zum Lump geworden , fürs Zuchthaus reif .
Wie nach dem heißen Sommertag die kühle Nacht den Menschen doppelt erschauern läßt , durchlief ein Beben seine Glieder ; und ein einziger Wunsch flammte in ihm hoch , noch einmal wieder vor ihr stehen zu dürfen , in sieghaftem Trotz , mit blankem Schild .
Zu spät !
Nein , nicht zu spät !
Er gab die Hoffnung nicht auf .
Nur Zeit mußte er gewinnen .
" Dolly , " sagte er , " eine letzte Bitte !
Mir graut vor dem Alleinsein , der langen Nacht .
Ehe ich dies Mädchen nehme , ehe wir für immer scheiden , - willst du mir heute einen letzten Abend schenken ? "
" Ich kann nicht , " sagte sie , " in meiner Trauer .
Wenn mich Bekannte sehen ? "
" Dolly , " drängte er , " sei doch barmherzig .
Komme mit zu mir . "
Sie prallte zurück .
" Nein , " antwortete sie .
" Unter keiner Bedingung . "
" Zu dir ? "
" Unmöglich . "
Sie sah , wie seine Augen sich feuchteten .
Sie zögerte .
" Gut , " sagte sie dann , " laß uns ein Restaurant aufsuchen . "
Sie mochte ihn doch nicht brüskieren , wollte im Guten von ihm scheiden ; es war das ein Gebot der Vorsicht , der Klugheit , seiner verzweifelten Stimmung gegenüber .
Berg hatte in der leisen Hoffnung , daß Dolly ihm seine Bitte um Hilfe erfüllen und dann den Abend mit ihm verbringen würde , alles was er zur Zeit besaß , zu sich gesteckt .
Sie nahmen ein auto .
Er nannte dem Chauffeur eines der vornehmsten Restaurants , in dem sie vor jeder Neugier gesichert waren .
" Nur eine Bitte , " sagte Dolly , als sie in ihrer Nische hinter den Vorhängen saßen .
" Laß uns von allem reden , nur nicht von dieser häßlichen Geschichte . "
Und sie begann selbst hastig zu sprechen , von allem Möglichen , als wollte sie ihn und sich betäuben .
Er bestellte Sekt ; er goß den Wein hinab , immer hastiger , gieriger .
Und nach und nach wich der Druck , der auf seinem Hirn lastete .
Er wollte nicht mehr daran denken , was ihm die Zukunft brachte , sah nur das Weib vor sich , das sich ihm einst geschenkt , von dem er Rettung erhoffte .
Er merkte wohl , daß sie nichts trank ; er sah es mit Genugtuung , hielt es für einen Beweis , daß sie ihn immer noch liebte , selbst in der Trauer ihrem Temperament nicht traute .
Und er dachte daran , wie sie genau so bei einander gesessen hatten , damals auf Borkum , an jenem Abend , an dem sie sich zum ersten Male ihm ergeben .
Kein Jahr war seit dem Tage vergangen .
Nach der dritten Flasche legte sie die Hand auf seinen Arm .
" Genug , " sagte sie .
" Es wird geschlossen . "
Er zahlte die Rechnung .
Sie brachen auf .
Er war in höchster Not .
Auch ohne ihr Verbot hätte er kaum versucht , auf seine Lage zurückzukommen .
Der schmale Raum mit seiner stillen Vornehmheit hätte das Gespenst seiner rohen Tat , die dürftige Pförtnerstube mit dem nackten , geschändeten , rasenden Mädchen darin nur noch abstoßender , noch unfaßlicher erscheinen lassen .
Jetzt aber mußte er handeln , sollte nicht alles verloren sein .
In wenig Augenblicken würden sie sich trennen .
Und dennoch konnte er ihr nicht zwischen Tür und Angel seine Bitte aussprechen .
Sein vom Wein verwirrtes Hirn suchte in fieberhafter Hast nach einem Ausweg .
Und plötzlich blitzte es in ihm auf , in verzweifeltem Entschluß .
" Dolly , " bat er , und sie bemerkte mit Unruhe das Zittern seiner Hände .
" Eine letzte Gnade erbitte ich .
Nimm mich für eine Stunde noch zu dir . "
Sie sah ihn erschreckt an .
" Ich sagte dir es schon , das ist unmöglich , " wehrte sie ab .
" Mein Mädchen wartet ja auf mich . "
Er packte ihren Arm so fest , daß es sie schmerzte .
Seine verstörten , vom Trinken geröteten Augen bohrten sich in sie hinein .
" Dolly , " flehte er mit rauher Stimme , " sei nicht so hart .
Schenke mir noch diese Stunde .
Ich habe dir so viel zu sagen . "
" Niemals , " antwortete sie , entsetzt vor seiner Leidenschaft .
" Du mußt , " antwortete er schroff , von der Not gehetzt .
" Du kannst nicht unbarmherzig sein .
Ein letztes Mal . "
Der Kellner brachte die Mäntel , half ihnen hinein .
" Sei doch verständig , Hans , " bat sie , schon auf dem Gange .
" Mein Mann liegt kaum unter der Erde . "
Er fühlte , wie sie sich ihm verschloß , ihm mehr und mehr entglitt .
" Ich will nichts , " antwortete er hartnäckig , " nur scheiden kann ich noch nicht von dir .
Eine letzte Stunde mit dir , unter vier Augen ... "
Er las in ihrem Blick , daß sie ihm mißtraute , vielleicht sich selbst auch zu vergessen fürchtete .
" Unmöglich , " sagte sie zögernd , voller Bedenken , und doch schon schwankend .
Sie fand seinen Wunsch empörend ; aber sie sah die neugierigen Augen des Pförtners auf sie geheftet , sie zitterte vor einem Skandal .
Sie wußte nicht , was tun .
" Noch einmal dir sagen , " hörte sie ihn flüstern , " wie ich dich lieb gehabt , noch einmal von seligen Tagen plaudern , ehe ich ins Elend gehe ... Dich sehen , in deiner ganzen Märchenschöne ... nur nicht allein sein , nur dich sehen ... "
Seine Stimme erstickte .
Ein einziges Wort aus seinem wirren Gestammel schlug ihr ins Ohr , blieb in ihr haften : Sehen , nur sehen ...
Und in den wenigen Sekunden , in denen er nach Erhörung lechzend ihr in das feine , durch die Trauer doppelt blasse Gesicht stierte , erwog sie nochmals alle Möglichkeiten , jedes Für und Wider .
Ein Plan tauchte in ihr auf .
Ein Plan , der sich gründete auf seine Leidenschaft für sie und zugleich auf das Gefühl der Ehre , von dem sie ihn trotz allem beherrscht wußte .
Es galt , ihn für immer vor ihr unmöglich zu machen , ihn von sich abzuschütteln , das letzte Band zwischen ihnen zu zerschneiden .
Sie hatte nicht vergessen , wie schwer es ihr schon einmal , nach der Borkumer Reise geworden war , ihn los zu werden .
Sie war entschlossen .
" Hans , " sagte sie und sah ihm voll in die Augen , " ich komme nicht über die Geschichte weg , die du mir heute erzählt hast .
Das muß erst gutgemacht sein . "
" Ich will dich sehen , " antwortete er mit dem Eigensinn des Berauschten .
Auch er hatte ja nur ein einziges Ziel , diese Sache aus der Welt schaffen .
" Und dann , " setzte sie hinzu , jedes Wort wägend , " überleg ' es dir einmal selbst , - wie soll ich Vertrauen zu dir haben ?
Du sagst , du hast mich lieb ... und zu gleicher Zeit fällst du über dieses Mädchen her ?
Kann ich dir noch ein Wort glauben ? "
" Ich war verrückt , Dolly , " antwortete er .
" Ich sah nur dich in jedem Weibe .
So etwas tut man einmal und nicht wieder . "
" Das sagst du , Hans , " widersprach sie .
" Und das meinst du wohl auch ehrlich .
Aber gegen deinen Leichtsinn kannst du doch nicht an - "
" Das kann ich wohl , " unterbrach er sie störrisch .
" Ich habe mir die Finger gründlich verbrannt , ich bin für immer kuriert .
Ich liebe dich , Dolly , habe stets nur dich geliebt ; das andere , das war ja nichts als die unsinnige Sehnsucht nach dir ...
Stelle mich doch auf die Probe ... "
Er würgte die Tränen hinab .
" Gut , " sagte sie langsam , überlegt , jedes Wort betonend .
" Ich werde dich auf die Probe stellen .
Versagst du , ist es endgültig zwischen uns aus .
Endgültig .
Hörst du mich ? "
" Ja , " erwiderte er .
Ihre Worte ließen die Hoffnung neu in ihm Hochflackern .
" Verlange , was du willst , ich tu's . "
" Ich nehme dich bei deinem eigenen Wort .
Versprichst du mir , was du da eben selbst gesagt hast , daß du nichts willst , als mich noch eine Stunde sehen ?
Gibst du dein Wort ? "
Nur sie nicht loslassen , schrie es in ihm , sie festhalten mit Fäusten und Zähnen !
Wer Geld heischt , und wer Liebe heischt , der darf den anderen nicht zur Besinnung kommen lassen .
Alles versprechen , alles schwören , nur festhalten , nur nicht loslassen !
" Mit tausend Freuden , " sagte er gierig .
" Ich muß zu Bette gehen , des Mädchens wegen .
Du wirst mich trotzdem nicht berühren , auch nicht mit einem Finger ? "
" Ich rühre dich nicht an , " antwortete er fest .
" Dein Ehrenwort ? "
" Mein Ehrenwort . "
Er dachte in diesem Augenblick gar_nicht daran , es zu tun .
Er dachte nur an eins , die Rettung vor dieser unwürdigen Ehe , vor der Schande .
Er wollte sich ihr zu Füßen werfen , dort , wo sie ihm nicht entrinnen konnte , um ihr Erbarmen flehen , ihr eine Summe abzwingen , als ein Darlehn , das er ihr durch die Arbeit seines ganzen Lebens zurückzuzahlen gewillt war .
" Gut , " sagte sie kurz .
Sie nahmen ein auto und fuhren nach der Villa in der Maaßenstraße .
Am Nollendorfplatz ließ sie halten , ging die wenigen Schritte mit ihm zu Fuß .
Sie gab ihm die Schlüssel , er schloß Gitter und Tür auf .
Drinnen auf der hohen Diele ließ sie ihn im Dunkel stehen .
" Warte , " sagte sie , " bis das Mädchen gegangen ist . "
Sie stieg die Treppe hinauf .
Fast eine halbe Stunde harrte er dort geduldig .
Er stieß an einen Klubsessel , warf sich hinein .
Aber während die Minuten rannen , ging eine Umwandlung in ihm vor .
Jetzt stand sie dort oben , vom Licht umflossen , ließ Hülle um Hülle sinken ; nur noch Minuten , und er würde sie so wiedersehen .
Und das Tier erwachte in ihm , eine Stimme raunte ihm zu :
Sei doch kein Narr , benutze die Gunst des Augenblicks , des Alleinseins mit ihr !
Die Nächte auf Borkum loderten vor ihm auf , in denen sie sich erst versagt , um dann sich ihm bis zur Besinnungslosigkeit zu schenken ; sie liebte es offenbar , mit ihrem anfänglichen Nein das sicher folgende Ja im Wert zu erhöhen .
Wie hatte er sich nur so täuschen lassen können !
Dolly , mit ihrer Leidenschaft , die ihn mit zu sich nahm , bis in ihr Schlafgemach , und dann verzichtete ?
Nein , eine Dolly rettete ihn nur aus Egoismus , um ihrer eigenen Lust Willen , niemals in Entsagung .
Bei einer Frau wie ihr ging nur ein einziger Weg zum Herzen , der über ihre Sinne .
Und plötzlich sah er wieder sie in der Finsternis aufleuchten , aus ihren Augenwinkeln lüstern nach ihm blicken , mit dem Sphinxlächeln der Mona Lisa ...
Das Blut sang ihm in den Schläfen , seine Knie zitterten .
Alles , Sorge und Schmach , war jäh in ihm erloschen ; und von Trunk und Phantasie erhitzt , der Rettung gewiß , sah er Dollys Rückkehr fiebernd entgegen .
Sie kam lautlos .
Ihre Hand faßte nach ihm .
" Vorsicht , " flüsterte sie .
Er folgte ihr , die Treppe hinauf , bis sie vor einer Tür haltmachte .
" Du weißt , was du versprochen ? " fragte sie noch einmal .
" Ich weiß , " antwortete er unbedenklich .
" Mit deinem Ehrenwort ? "
" Mit meinem Wort . "
Er fühlte ihre Nähe in leichten Nachtgewand , atmete den Fliederduft ihres Haares .
Sein Herz ging in schweren Schlägen .
Jetzt merkte er erst , wie unmäßig er getrunken hatte .
Er griff nach ihr , sie entzog sich ihm .
" Einen Augenblick , " sagte sie , " dann komme . "
Als er die Tür öffnete , blendete ihn zuerst die Flut des Lichts .
Dann blickte er klarer .
Ihr Schlafgemach ; Wände , Möbel , Bett , alles in hellblauer Seide .
Aber er sah nur eins : Dolly auf weißen , leuchtenden Kissen , Dolly , wie er sie hundertmal , sie eben noch in Sehnsucht sich ausgemalt , halbnackt , in ihrer ganzen traumhaften Schönheit .
Er schleuderte Hut und Mantel von sich .
Kein Zweifel lebte mehr in ihm , - sie brannte darauf , sich ihm zu schenken .
Ihre Augen saugten sich an ihm fest , lockten , heischten stumm , boten sich ihm an .
Sie rührte sich nicht .
Die Wände drehten sich um ihn .
Und , ohne ein Wort , warf er sich über sie .
Aber im gleichen Augenblick richtete sie sich auf , entrang sich seinen Fäusten , spie ihm mitten in das Gesicht .
" Ich bin kein Pförtnermädchen , " stieß sie knirschend hervor .
Er taumelte zurück , mit zerknittertem Smoking , gebauschtem Hemd .
Der kalte Schweiß stand ihm auf der Stirn , während er sich das Antlitz trocknete .
Dann krallten seine Hände sich um die Pfosten ihres Betts ; schneeweiß traten die Knöchel hervor , so weiß wie die schmalen Füße des Weibes vor ihm , auf die er regungslos stierte .
Und sein Blick glitt an ihr hinauf , über die Knie , haftete an der blühenden Brust , tastete sich zu ihren Augen hin .
Zu den Augen mit den goldigen Pünktchen in den braunen Pupillen , die ihm nicht , wie er erwartet hatte , in Haß und Empörung entgegenlohten , sondern ihn starr , mit triumphierendem Lächeln anblickten .
Und in demselben Augenblick erkannte er , daß sie seinen Wortbruch erwartet , gewünscht , herbeigeführt hatte , um seiner ledig zu werden .
In jähem Impuls wollte er sich auf sie stürzen , sie erwürgen .
Sie las in seinen Augen wie in einem offenen Buch ; und erschreckt , wie in Abwehr schlug sie die Decke über sich .
Aber sofort wies er den Gedanken weit von sich .
Es war ehrlich Spiel gewesen , Berechnung gegen Berechnung , List gegen List .
Ob Karte , ob Weib , blieb sich gleich .
Das Glück hatte für sie entschieden .
Er wandte sich .
Aber erst ließ er noch einmal seinen Blick über sie hinweggleiten , als wollte er ihr Bild mit sich forttragen , in das Schwere hinein , das seiner wartete .
Sie saß noch immer aufrecht , wie eine Statue der Unschuld .
Ihre Pupillen standen seltsam groß in den weiten Augen .
" Und dein Ehrenwort ? " sagte sie mit unsäglichem Hohn in der Stimme .
Einen Moment blieben die vier Augen in Todesstille in einander verkettet .
Und Dolly fühlte , wie etwas Schreckliches , Unfaßbares zwischen ihnen hochkroch , ein Schauriges , das Menschenschuld bedeutet und doch zugleich des Menschen Schuld sühnt , - fühlte , daß das ein Abschied war , für immer , in die Ewigkeit hinein .
In diesem einen Moment hatte der ehemalige Korpsstudent und Reserveoffizier , Assessor Hans Berg Schluß gemacht .
Kaum , daß die Gründe zu diesem Entschluß über die Schwelle seines Bewußtseins traten .
Ob seine Ehre , die sich so schweigsam verhalten hatte , als es das Schicksal eines reinen Mädchens galt , die Schmach dieser Stunde nicht ertrug ; ob die Last seines gebrochenen Wortes ihm den Atem abschnürte , sein Mut zum Kampf um das tägliche Brot nicht ausreichte , - der eine Gedanke beherrschte ihn zwingend :
Der letzte Schimmer von Hoffnung , der Ehe mit Annie zu entgehen , war nun erloschen .
Doch ehe er in diesen Höllenpfuhl hinabstieg , beschmutzt , verachtet , unter dem Hohngelächter einer Frau Schocke , zehntausendmal lieber die ehrliche Kugel , die alles ausbrannte , Sorge und Schande .
Mit demselben Stoizismus , dem Gefühl des Unabänderlichen , mit dem er einst in seines Königs Rock so viele Male vorwärtsgegangen war , gewaltsam die Frage nach dem Warum zurückdrängend , ins Feuer hinein , fand er auch jetzt sich in sein Schicksal .
Und seltsam , während er auf die Frau dort blickte , die ihn getäuscht , ihr Spiel mit ihm getrieben , ihm ins Antlitz gespien hatte , - als ob ein zweites Hirn in ihm arbeitete , unabhängig , losgelöst von dem ersten , gingen seine Gedanken zugleich einen anderen Weg , fiel es ihm wie ein Schleier von den Augen .
Und klar sah er das Weib dort vor sich :
Nach außen die große Dame , im Herzen die geborene Dirne .
Die Frau , die sündigen mußte , weil ohne diesen Reiz das Leben keinen Wert mehr für sie hatte , und die doch allzu feig war , um für ihr Handeln einzustehn .
Die Frau , die haltlos zwischen Trieb und Hemmung schwankte , flach und eitel , launisch , unberechenbar , mit den aufgepeitschten Sinnen der ewig Unbefriedigten .
Die jeden Mann so lange nur begehrte und an sich band , als ihre Leidenschaft es heischte , um ihn dann danklos fortzustoßen , sobald sie seiner satt geworden .
Ein Letztes noch erkannte er :
Die Frau dort vor ihm war sein eigen Ich , ins Weibliche übertragen .
Auch er hatte ein Doppelleben geführt , nach außen untadlig , im Inneren verfault , zwischen Sehnsucht und Abscheu , Verlangen und Verschmähen , in rastlosem Wechsel der Sinne ; auch er hatte ein Herz verraten , in der Not verlassen , um eigenen Vorteils Willen , war über Leichen gegangen , wie diese Dolly nun über ihn wegschritt .
Mit seinen eigenen Waffen sah er sich geschlagen ; nur Recht war ihm geschehen , nach dem Gesetz der Vergeltung .
Noch immer waren ihre Blicke verkettet .
Stumm ging eine Frage von ihr zu ihm hinüber .
Stumm gab er die Antwort .
" Lebe wohl , Dolly , " sagte er dann fest .
Ein endlos langes Schweigen .
Und plötzlich sah er ihre Augen sich verschleiern .
Dachte sie an all das jauchzende Glück , an sein junges , lechzendes , zertrümmertes Leben ?
Der Trotz bäumte sich in ihm auf .
Er wollte , brauchte kein Mitleid .
Und in seiner jäh aufsteigenden , heißen Wut reckten die Geister des Weins von neuem sich in ihm hoch , trieben sie ihm das Blut ins Hirn , ließen in Trunkenheit ihn wanken .
Er sank in einen Sessel am Tisch , fernab von ihr .
Ein zorniger Wille erfüllte ihn : Sie sollte ihn nicht bemitleiden , sollte nicht wissen , daß er , den Tod im Herzen , wie ein geprügelter Hund von ihr ging , dem Selbstmord entgegen , während die Zukunft ihr sonnenhell lachte .
Er stützte die Arme auf den Tisch , klemmte umständlich das Einglas ein .
Seine Zunge war schwer .
" Das war kein Heldenstück , Dolly , " sagte er grollend , aus blutgefüllten Augen zu ihr hinüberstierend .
" Mit drei Flaschen im Leib wäre es jedem so gegangen .
Und mit dem Ehrenwort , da pfeif ich drauf .
Vor Weiberbetten gibt es kein Ehrenwort . "
Er tastete nach seiner Dose , holte eine Zigarette heraus , steckte sie zwischen die Lippen , vergaß sie anzuzünden , ballte die Hände .
" Mich kriegt ihr doch nicht unter , ihr verfluchten Weiber , du nicht und die rote Annie auch nicht . "
Er grübelte laut .
" Ins Ausland wandern , ist ausgeschlossen , ohne Paß .
Aber nach Ostpreußen und über die Grenze , bei den Bolschewisten gegen Polen , das wird gemacht .
Das habe ich mir schon lange überlegt . "
Er lachte schallend auf .
" Still , um Gottes Willen , " sagte sie mit weißen Lippen .
" Die Mädchen ! "
Er war ihr unheimlich .
Mit zitternder Hand tastete sie nach dem Knopf der Klingel an der Wand , um Hilfe herbeizuläuten ; sie wagte es nicht , aus Furcht vor dem Skandal .
Mit der Fügsamkeit , wie sie Berauschte mitten in der Wut zeigen , dämpfte er die Stimme .
" Bolschewisten , " fuhr er fort , " das ist das Rechte !
Da gibt es Geld und Weiber die Menge , und Brand und Plünderung nach Herzenslust .
Die nehmen solchen Kerl wie mich mit Kußhand auf , da komme ich im Handumdrehen wieder hoch . "
Schwer stützte er sich auf den Tisch , in seinen glasigen Augen flackerte es wie Irrsinn .
Er grinste vor sich hin .
" Und über kurz oder lang marschieren wir in Berlin ein .
Dann kommt meine Rache , Dolly , die Rache an dir !
Das Haus wird besetzt , ich kommandiere :
Los , ihr meine Wölfe !
Dann kannst du ihnen nach Herzenslust ins Antlitz spucken . "
Er stöhnte auf , wischte sich unwillkürlich über das Gesicht .
" Ins Antlitz spucken , " wiederholte er noch einmal zähneknirschend , mit einem Schluchzen der Verzweiflung in der Stimme .
" Mitten ins Antlitz , - Kanaille du ! "
Plötzlich verließ ihn die Kraft , gaben die Nerven nach .
Klirrend fiel das Einglas auf die Marmorplatte des Tisches und zerbrach .
Und er warf das Haupt auf beide Arme und weinte hilflos auf .
" Hans , " sagte sie leise , erschüttert .
Sie bereute in diesem Augenblick ihr Tun .
Er stand auf , schüttelte sich .
Mit einem Ruck hatte er sich wieder in der Hand , tastete nach Mantel und Hut .
" Du gehst ? " fragte sie mit stockender Stimme .
Wie alle Menschen im Angesicht des gewaltsamen Todes sich an das Nebensächliche klammern , so dachte er nur daran , ob er die Schlüssel zu der Villa noch im Mantel habe .
Er hörte sie in der Tasche klirren .
" Ich gehe , " antwortete er finster , in Scham über seine Schwäche , " endgültig .
Die Schlüssel werfe ich über's Gitter , links , in die Sträucher. Lebe wohl , Dolly .
Und denke mein im Guten ... "
Die Tür fiel hinter ihm zu .
Sie legte sich zurück , die Arme unter dem Kopf verschränkt .
Die flüchtige Regung des Mitleids war wieder überwunden .
Ein wohliges Gefühl überrieselte sie : Sie war gerettet , ausgelöscht die Episode Berg , die sich so drohend vor ihr aufgereckt , ihren Ruf gefährdet hatte .
Sie war die Siegerin geblieben .
Niemals war sie so stolz auf sich gewesen .
Deutlich sah sie ein lauschiges Coupe , mit geschlossenen Vorhängen , das elektrische Licht eingeschaltet , sah auf dem Wagenschlage die neunzackige Krone , die beiden goldenen Löwen als Schildhalter , den purpurnen , hermelingefütterten Wappenmantel , sah sich in den Arm des stolzen Aristokraten mit seiner riesigen Gardedukorpsfigur geschmiegt .
Frau Assessor Berg ...
Erlaucht Reichsgräfin Durlach ...
Sie lachte girrend auf .
Und sie sehnte den Morgen herbei , wie ein Kind , das sich auf den Geburtstag freut , lauschte in die Stille hinaus , als müsse sie den Schuß hören , der ihr Befreiung kündete .
Heimgekehrt schrieb der Assessor Dr. Berg zwei Briefe .
Den einen an Willy , in ungeschminkter Wahrheit über Annie und seine Schuld an ihr ; den zweiten an seinen Chef , daß er nach großen Geldverlusten nicht mehr ein noch aus wisse .
Dann nahm er die von Frankreichs Kreide noch bestaubte Waffe von der Wand .
Und in dieser letzten Stunde seines jungen Lebens erkannte er , der doch so viele Frauen sein genannt , daß nur ein einzig Mal die echte Liebe seine Stirn geküßt , die tiefe , unerschöpfliche Hingabe , die aus seligen , schuldlosen Augen leuchtet , mit keuschen Lippen stammelt :
Ich habe dich je und je geliebt .
Sie alle , denen er mit lügnerischen Lippen die Treue gelobt und die Reinheit genommen , zogen an ihm vorbei ; und als nun Dolly vor ihm auftauchte , in ihrer schamlosen Nacktheit , Annie , blutend und geifernd , Lisa mit bangen Tränen in den Kinderaugen , drückte er los .
Es klang , als sei draußen auf dem Asphalt ein Autoreifen geplatzt .
Er war sofort tot . * * * " Mutter , Mutter ! " hatte sie geschrien , als sie in ihrem Bettchen ihn hereinkommen sah , wie auch der Mörder auf seinem letzten Gange , im Angesicht des Todes nach seiner Mutter ruft .
Und doch wäre Frau Dora die letzte gewesen , zu der sich Lisa in ihrer Not geflüchtet hätte .
Gar manches hatte dazu beigetragen .
Schon lange waren kleine Spannungen zwischen ihnen entstanden .
Seitdem Lisa liebte , war sie eitel geworden ; sie putzte sich , hier ein Bändchen , dort eine Blume , trug gern ihre guten Sachen , hatte ihre Haartracht , von der Berg ihr gesagt , daß sie ihr Haar nicht zur Geltung kommen lasse , nach und nach geändert .
Und jede dieser Abweichungen von dem Sparsamen , Gewohnten , Altgeheiligten vollzog sich unter Kämpfen , in denen Lisa immer eigensinniger ihren Standpunkt behauptete .
Denn Berg hatte ihr in steigendem Maße die Mutter verleidet .
Er wußte :
Wer einen Baum niederlegen will , durchhaut zuerst die Wurzeln , die ihn im Boden verankern ; wer einen Menschen sich unterjochen will , muß ihn zunächst von allen Idealen , allen seinen Lieben trennen , bis ihm das Herz vereinsamt und verdorrt .
Schritt vor Schritt , mit keck-vorsichtiger Rede hatte er sie von der Mutter losgelöst , Faden um Faden lockerte er das Band , das sie mit der Mutter vereinte .
Er spottete solange über das Heim mit seinen vielen Bildern an den Wänden , nannte es ein Erbbegräbnis , verhöhnte die Mutter mit ihren vorsintflutlichen Ansichten , ihrer nachlässigen Kleidung , bedachte sie täglich mit neuen Namen , Stacheldraht , Mumie , Finsteraarhorn , bis endlich Lisas Widerspruch erlosch , auch sie begann , die Mutter langweilig , spießig und veraltet zu finden .
Doch wenn sie sich immer weiter und weiter von der Mutter entfernte , so trug auch diese einen Teil der Schuld .
Frau Dora war in ihrem Haß gegen den Gatten , den sie auf die ganze Männerwelt übertrug , der Tochter unverständlich geworden .
Und je mehr die Mutter ihren Standpunkt hervorkehrte , je schärfer sie ihrem Leid , ihrem zerstörten Leben in harten Worten Luft gab , um so leidenschaftlicher nahm Lisa jetzt für den Vater Partei , von dem sie sich in ihrem Liebesglück ein Idealbild geschaffen hatte .
Selbst für sein Sterben machte sie jetzt innerlich die Mutter verantwortlich ; wenn diese sich nicht von ihm getrennt hätte , so wäre er nicht in die weite Welt gegangen , wäre in seinem alten Regiment geblieben , bei Kriegsausbruch schon Stabsoffizier gewesen , vielleicht nicht vor dem Feinde gefallen .
Dann hätte sie heute ihren Vater noch ; dann könnte sie zu ihm gehen , die Arme um seinen Hals schlingen ; er aber würde sein Kind fest an sich drücken , mit ganzer Seele es lieben , herzen und schützen .
Starren Auges sah sie zur Mutter hinüber .
Sie hatte ja jetzt von Berg gelernt , daß dieses enge Heim , diese strenge Frau die Welt nicht in sich schloß , - diese Welt , die ihr verheimlicht worden war , wie man vor den Enterbten des Glücks den Reichtum verbirgt , um ihr Begehren nicht zu wecken , sie nicht sich auf ihr Recht besinnen zu lassen .
Immer , Abend für Abend mit der Mutter im freudlosen , kümmerlichen Gespräch , immer gemahnt , ewig zurechtgewiesen ; und draußen , keine hundert Schritte weit , brandete das Leben , klangen die Gläser , lockten betörende Klänge , hallte ein einziger Schrei der Lust , jauchzte die Liebe in tausend Akkorden .
Und je weniger sie von diesem Bacchanal kannte , desto bunter , farbenglühender malte sie sich das Leben aus , schrankenlos , ungehemmt , immer an des Geliebten Seite , von ihm gehegt , auf Händen getragen , vergöttert .
Malte sie es sich aus , wie der Gefangene im Dämmer der Zelle von Freiheit und Lenz und lachender Sonne träumt .
" Und die Kartoffeln sind auch dreißig Pfennig teurer geworden , " hörte sie plötzlich die Mutter sagen .
" Mama , " fragte sie eines Abends unvermittelt , " hat Vater eigentlich so große Schuld gehabt ?
Wenn er die andere nun einmal liebte ? "
Sie wußte nicht , daß sie nur wiederholte , was Berg ihr eingeflüstert hatte .
Frau Halm taumelte förmlich zurück .
" Um Gottes Willen , Lisa , wo hast du nur diese Ansichten her ?
Und sein Schwor vor dem Altar ?
Sein Weib , sein Kind ? "
" Vielleicht begehen die das Unrecht , " antwortete Lisa , Bergs getreues Echo , tapfer , " die einen Menschen schwören lassen , für alle Zukunft , über ein ganzes Leben hinweg ?
Und wenn er nun bei uns geblieben wäre , das Bild des Mädchens im Herzen , wäre denn das ein Glück gewesen ?
Er ohne Liebe zu dir , du ohne Liebe zu ihm ? "
" Er hatte Pflichten , " antwortete sie hart .
" Pflichten , gewiß , " erwiderte Lisa .
" Aber vielleicht hatte er sie auch gegen die andere . "
Frau Halm stand auf , mit weißen Lippen .
" Du bist deines Vaters würdig , " sagte sie schroff .
" Er Pflichten , gegen dieses Weib !
Cochon et cochonne ! "
Aber Lisa sah ihr recht wenig überzeugt nach .
In ihr hatte allmählich sich fast ein Gefühl der Abneigung gegen die Mutter entwickelt , um so mehr , da diese jetzt schärfer auf sie achtete .
Erst waren es die kleinen Streitigkeiten , die sie dazu veranlaßten ; dann aber war Frau Dora denn doch nicht so weltfremd , so ganz von Gott verlassen , daß sie nicht hin und wieder etwas gemerkt hätte und stutzig geworden Wäre .
Sie dachte , natürlich nur an eine törichte , unausgesprochene Mädchenschwärmerei , glaubte mit keinem Atemzug an eine ernste Gefahr ; statt aber mit linden Händen ihr Kind in ihre schützenden Arme zu bergen , packte sie nach ihrer Art in hastigem Aufbrausen zu und brachte die schwankende Lisa nur noch mehr aus ihrem Gleichgewicht .
Denn gerade das Gefühl der Verheimlichung trug dazu bei , Lisas Verhältnis zu der Mutter zu unterhöhlen .
Dadurch , daß sie schon Schuld empfand , noch ehe sie Schuld begangen , gewann der Gedanke Raum in ihr , daß sie nun doch kein unbeflecktes Gewissen mehr besitze , daß es auf etwas mehr oder weniger Unrecht nicht mehr ankomme .
Die ersten inneren Kämpfe zwischen Reinheit und Sünde , die hatte Lisa schon durchfochten , längst , ehe sie die Grenze zwischen Unschuld und Schuld erreichen sollte ; und indem sie in diesen Vorpostengefechten unterlag , hatte sie bereits die kommende Entscheidungsschlacht verloren .
Nachdem sie aber so weit gekommen war , daß sie Geheimnisse vor der Mutter hatte , begann sie es auch mit der Wahrheit nicht mehr ernst zu nehmen , ersann sie allerhand Vorwände , um auch tagsüber zu Berg hineinhuschen zu können oder die Mutter aus dem Hause zu entfernen .
Und sobald diese fort und Lisa zu ihm hinübergeeilt war , hatte sie alles andere vergessen .
Sie bebte jetzt seinen Zärtlichkeiten entgegen .
Immer wieder fragte er , hämmerte er ihr in den Kopf :
" Wer hat dich am liebsten auf der Welt ? " , und immer von neuem antwortete sie dankbar mit einem Kuß .
Dann küßte er sie wieder , Atem in Atem , mit dem erstickenden Kuß , der das Hirn lähmt und das Blut kochen läßt .
Denn sein Gewissen war nun völlig ruhig .
Er hatte die besten Vorsätze gehabt , sie ehrlich durchgeführt .
Sie hatte mit Tränen und Vorwürfen geantwortet .
Dann hatte er die Zukunft in ihre eigenen Hände gelegt , sich von ihr drängen lassen , statt selbst zu drängen .
Und nun sah er , wie sie die Höhe voranschritt , die zur Erfüllung führte , wie ihre letzte Abwehr einzuschlafen begann , sie unter seinem Kusse gleich einer Trunkenen taumelte , nur mühsam sich in die Wirklichkeit zurückfand , mit weiten Augen und trockenen Lippen .
Ob er sie selbst soweit gebracht hatte , in voller , skrupelloser Berechnung , ob ihr Erlahmen nicht die erste Frucht seiner eigenen Saat war , die Frage legte er sich nicht vor .
Ihn erfüllte nichts , als ein unbändiger Stolz , zu fühlen , wie sie sich mehr und mehr ihm beugte , ihr Wille sichtlich versagte .
Manchmal , in grausamer Lust , zwang er sie , daß sie ihn selbst bat : " Küsse mich , Hans ! "
" Wild ? " fragte er .
Schwer ging ihr Atem .
" Noch wilder ? "
Und erschauernd sagte sie immer wieder : " Ja . "
Dann glühte sie wie im Fieber , gaben ihre Knie nach .
" Ist das das Glück ? " fragte sie leise , mit seligem Schrecken in den Augen .
" Nein , " murmelte er durch die zusammengebissenen Zähne .
" Noch nicht , - noch lange nicht ... "
Und ein Singen und Klingen erfüllte sie , wie ein Ertrinkender in weiter Ferne Glocken hallen hört .
Bis sie ein Wort zusammenschrecken ließ , die langgefürchtete , entsetzliche Frage :
" Wann , Lisa ? "
Sie zuckte zusammen , in hilfloser Angst .
" Heute , Lisa ? "
Und schon wagte sie die Weigerung nicht mehr , bat sie in dumpfem Grauen nur :
" Nicht heute ... bitte , bitte , heute nicht . "
" Wann ? " fragte er noch einmal , mit hartem Blick .
Sie hatte sich wie in ein Unabwendbares darin gefügt , daß er einmal , in fernen , unabsehbaren Tagen das Letzte von ihr heischen würde , und dennoch vor der Gefahr die Augen fest verschlossen , wie der unrettbar Verschuldete noch im Zusammenbruch ein Wunder erhofft .
Und jetzt , wo sich die Wirklichkeit voll Drohen vor ihr aufreckte , verlor sie ganz den Kopf .
" Sei barmherzig , " stotterte sie .
" Es wird mir ja so furchtbar schwer ...
Noch ein paar Tage ... gib mir noch einige Tage Zeit ... "
" Also gut , " sagte er herrisch .
" Ein paar Tage .
Ich habe dein Wort . "
Am nächsten Nachmittag langte eine offene Karte an Berg an , auf der er zu einer wichtigen Besprechung am künftigen Sonnabend halb acht im Auftrage seines ehemaligen Kommandeurs - Auflösung des Kasinos und Festsetzung regelmäßiger Zusammenkünfte der Offiziere - nach einer Weinstube in der Chausseestraße aufgefordert wurde .
Diese Karte hatte Berg auf der Maschine im Amt geschrieben .
Lisa brachte sie ihm mit der Abendzeitung .
Berg las sie .
" Chausseestraße ? " sagte er .
" Wie komme ich bloß dahin ? "
Lisa wußte es nicht .
" Nimm doch die Karte mit und frage deine Mutter , willst du ? "
So erfuhren Halms , daß Assessor Berg für den Sonnabend versagt war .
Am nächsten Tage erhielt Berg einen gleichfalls mit der Maschine geschriebenen Brief , dessen Unterschrift unleserlich war :
" Lieber Freund !
Soeben dienstlich nach Köln beordert .
Sende Ihnen eine für mich wertlos gewordene Eintrittskarte zum Sonnabend , Deutsches Theater , Kabale und Liebe Viel Vergnügen . "
Mit diesem Brief begab sich Berg zu Frau Halm .
Ob er sich wohl die Freude machen dürfe , ihr das Billett zur Verfügung zu stellen ?
Er selbst sei leider verhindert , Regimentsabend , Chausseestraße .
Für Fräulein Lisa sei Kabale und Liebe doch kaum geeignet .
Der gebildeten Frau , deren bescheidene Mittel einen Theaterbesuch zu den herrschenden Preisen völlig ausschlossen , war dieses Angebot eine freudige Überraschung .
Und mit lebhaftem Dank nahm sie an .
An diesem Sonnabend Abend gingen Berg und Frau Halm kurz nach einander fort .
Die kleine Lisa blieb allein .
Während sie lässig , die Hände im Schoß gefaltet , vor ihren Butterbroten dasaß , sah sie mit verlorenen Augen ins Weite .
Das Versprechen , das Berg ihr abgerungen hatte , lastete unsäglich schwer auf ihr .
Mit Leib und Seele ihm angehören , - sie begriff das nicht , wie die Menschen dauernd von verbrecherischen Gewalttaten hören und doch sich nicht als Opfer einer solchen denken können .
Plötzlich fuhr sie erschreckt zusammen .
Sie hörte Schritte im Zimmer nebenan .
In ihrer Angst eilte sie auf den Gang hinaus .
Die Tür zu Bergs Wohnzimmer öffnete sich .
Er stand auf der Schwelle , fing Lisa auf , zog sie zu sich herein .
" Die paar Tage sind vorbei , " sagte er kurz , entschlossen .
Und sie wußte , er wurde auf seinem Schein bestehen .
Eine lähmende Furcht ergriff sie , erstickte zugleich jeden Widerstand .
Sie dachte nicht daran , zu fragen , warum er zurückgekehrt war ; willenlos ließ sie sich von ihm führen , bis in sein Schlafzimmer hinein .
Er zog sie zu sich auf den Rand des Bettes , bedeckte sie mit Liebkosungen .
Der Atem ging ihr aus .
In schweren Schlägen schlug ihr Herz .
Sie schämte sich unsinnig .
Sie hob die gefalteten Hände zu ihm auf , diese selbstgebundenen Hände , mit denen der Mensch demütig zu seinem Gotte betet , mit denen er in heißer Not seinen Nächsten anfleht , mit denen er allein , verlassen mit der Verzweiflung ringt .
" Das Licht , " stammelte sie , sinnlos , ohne zu wissen , was sie sprach .
Er wandte sich zurück , drehte die Flamme ab .
Ein um Erbarmen flehendes :
" Hans , Hans ! "
In verhaltenem Zorn ein herrisches :
" Du mußt ... "
Ein Schrei , ein Stoßgebet , in herzzerreißendem , ersterbenden Weinen :
" Mein Gott , mein Gott ! "
Dann das Nichts , das purpurne Nirwana .
Als das Licht wieder aufflammte und Lisa in todesähnlicher Erschöpfung die schmerzenden , geschwollenen Augen aufschlug , sah sie sich auf dem Bettrand sitzen .
Unbewußt ordnete sie ihre Kleidung , strich sie sich über das zerzauste Haar .
Er stand vor dem Spiegel im Wohnzimmer und schob die Krawatte zurecht .
" Nun , " fragte er durch die geöffnete Tür , über die Schulter hinweg , " war das denn wirklich so schlimm ?
Hat es den ganzen Lärm gelohnt ?
Bist du nun wieder vernünftig ? "
Sie fuhr zusammen .
Sie hatte geglaubt , er würde sich ihr nun zu Füßen werfen , ihr für das unfaßbare Opfer danken , mit überströmendem Herzen , mit dem Gelöbnis eines Lebens voller Treue .
Was hatte sie nur getan , daß er so hart gegen sie war ?
Welches Unrecht hatte sie an ihm begangen ?
Ihr Herz sank ins Bodenlose .
Und plötzlich fühlte sie sich unsäglich elend , beschmutzt , unwürdig jeder Achtung , jeder Freundlichkeit .
Auch er mußte ebenso denken , sie verabscheuen , sie merkte es ja an seinem abweisenden Benehmen .
Sie war schlecht geworden , war seiner Liebe nicht mehr wert .
Und verzagend schlug sie die Hände vor das Gesicht .
Er hatte sich eine Zigarette angesteckt , sich in einen Sessel geworfen .
Durch den emporsteigenden Rauch sah er zu ihr hin .
Leicht hatte sie es ihm nicht gemacht , das mußte er ihr zugeben .
Aber um so größer war sein Erfolg , um so kläglicher ihre Niederlage .
Sie saß noch immer auf dem Bett , hilflos , durch sein Fernbleiben erschreckt .
War das das Glück , das gepriesene , verheißene , in bangen Schauern ersehnte Glück ?
Minuten blieb sie so sitzen , die sie eine Ewigkeit dünkten ; Minuten , in denen eine grenzenlose Enttäuschung sich erstickend auf sie senkte .
" Was soll nun werden ? " fragte sie in ihrer Verwirrung , mit schüchternem Vorwurf .
Er fuhr schlecht gelaunt zu ihr herum .
" Törichte Frage , was nun werden soll , " gab er ihr schneidend zurück .
" Nun schreibe dir es selbst zu , wenn etwas passiert ist , mit deinem sinnlosen Getty . "
Sie schluchzte auf , obwohl sie den Sinn seiner Worte nicht begriffen hatte .
Aber er durfte sie nicht länger weinen lassen , er mußte sie beruhigen , sonst merkte schließlich noch die Mutter , was geschehen war .
Er setzte sich zu Lisa auf das Bett , schlang lässig den Arm um sie .
Und , mit der Zigarette zwischen den Lippen , hob er ihr Gesicht gewaltsam zu sich auf .
" Nun , Schatz , " sagte er , " hast du denn keinen Kuß mehr für mich ? "
Sie sah ihn mit ihren blauen , feuchtschimmernden Augen an .
" Bist du mir böse ? " fragte sie beklommen .
Er stutzte .
War solche Einfalt denn möglich ?
Aber im nächsten Augenblick hatte er sich wieder in der Hand .
" Böse ? " antwortete er gedehnt .
" Ich sollte es wohl .
Aber wenn du mir versprichst , Kind , künftig ganz artig zu sein , will ich es dir nicht nachtragen .
Abgemacht ? "
Er zog sie noch näher zu sich heran , küßte sie heftig auf den Mund .
Sie duldete es still .
Sie war so froh , daß er nicht länger zankte , so müde , so zerschlagen , daß sie nur einen Wunsch hatte , in ihrem Bett zu liegen , Schlaf und Vergessenheit zu finden , nach all dem Schrecklichen , Widerlichen dieser letzten Stunde .
Aber während er sie küßte , fühlte er etwas in sich stocken , erlöschen , ersterben , wie eine Uhr mitten im Gange plötzlich aussetzt , hilflos hin- und herschwingt , stehen bleibt .
In diesem einen Augenblick war er mit Lisa fertig , hatte er nur den einen Wunsch , sobald als möglich von ihr loszukommen .
Was sie ihm zu geben vermochte , hatte sie ihm geschenkt ; das Rätsel war gelöst , das Bild entschleiert .
Eine mehr !
Und wie alle anderen , dieselbe Komödie , dieselbe Dummheit !
Und schon verstand er nicht mehr , daß er dieses schüchterne , ungeschickte , verweinte Ding da vor ihm begehrt , umschmeichelt hatte .
Sie war ihm gleichgültig , eine Last geworden .
Weiße , schlanke Glieder schimmerten vor ihm auf , unvergessen und unvergeßlich , Dollys Märchenbild , die raffinierte Kunst ihrer Liebe .
Und als ob Lisa seine Gedanken erriet , fragte sie bekümmert , in Hoffnungslosigkeit die alte , ewige Frage :
" Bist du mir gut ? "
Ihre Stimme zitterte .
Jetzt , wo sie sein geworden , wo sie so klein , so nichtig und elend sich fühlte , schrie ihr Herz doppelt nach einem starken Halt , liebte sie ihn tausendmal mehr als je .
Er strich ihr mechanisch über das Haar .
Dann blickte er ihr in grausamer Befriedigung in das kindliche , von Tränen geschwollene Gesicht .
" Ja , Närrchen , " antwortete er zerstreut .
" Das habe ich dir doch bewiesen .
Und nun lege dich schlafen .
Die Mutter darf mich nicht hier finden .
Ich gehe ins Pschorr . "
Sie starrte ihn völlig verblüfft an .
Nach all dem Gewaltigen , Unfaßbaren , das seine Seele so tief , so unermeßlich aufgerührt haben mußte , ins Pschorr ?
Aber schon sah sie ihn mit Kamm und Bürste hantieren , nach Hut und Mantel greifen , war sie nach flüchtigem Abschied allein .
" Vergiß nur nicht , mein Bett zu machen , " das war sein letztes Wort gewesen .
Sie blickte verstört um sich .
Alles war unverändert , jedes Stück stand an seinem gewohnten Platze .
Gleichgültig tickte die Uhr , schlug halb , - halb elf .
Jeden Augenblick konnte die Mutter kommen .
Mit zerschlagenen Gliedern brachte sie das Zimmer in Ordnung , schleppte sich hinaus , entkleidete sich und warf sich ins Bett .
Aber der Schlummer floh sie .
So mußte einem Mörder nach vollbrachter Tat zumute sein .
Immer wieder zogen die Erlebnisse des Abends an ihr vorbei , hartnäckig , bis zu dem einen Punkt , wo ihr die Sinne geschwunden waren .
Keine Freude hatte ihr Opfer ihr gebracht , nur Angst , Entsetzen und Schmerz .
Weshalb hatte sie es getan , wovor alles in ihr sie warnte , sich sträubte und entsetzte ?
Welcher Dämon hatte ihr so ganz den Sinn verwirrt ?
Hatte denn je ein Mensch sich wehrlos dem Zwang gefügt , der ihm sein Bestes , Höchstes , Reinstes rauben wollte ?
Sie faßte es nicht , wie ein vom Trunk Ernüchterter die Wahnsinnshandlung seines Rauschs nicht begreift .
Warum nur hatte sie sich gebeugt , freiwillig das Joch der Schmach auf sich genommen ?
Weshalb nicht einfach Nein gesagt , aus der Kraft ihrer Jungfräulichkeit heraus ?
Immer wieder grübelte sie vergeblich .
Sie wußte ja nichts von der unwiderstehlichen Macht der Natur , die Mann und Weib zusammenschweißt , im Taumel der Sinne , im ewigen Gebot :
Es werde ! , jenseits von Gut und Böse , von Schuld und Reue , in triumphierender Schöpferkraft .
Ihre heißen Hände berührten ihren Leib ; sie zog sie hastig , von Abscheu erfüllt zurück .
Wie besudelt , wie verseucht , in Sünde ertränkt kam sie sich vor ; und Lady Macbeth tauchte vor ihr auf , irre geworden , weil sie das Blut von ihren Händen nicht abwaschen konnte .
Draußen ging die Tür .
Die Mutter war heimgekehrt .
Lisa stellte sich schlafend .
Sie glaubte , ein jeder müsse ihr die Schande vom Gesicht ablesen , und dankte Gott , als Frau Dora , um nicht die Tochter zu wecken , sich im Dunklen auszog .
Unterdes saß Hans Berg am runden Stammtisch seines Korps im Pschorr , mißmutig , abgespannt .
" Nun , Boccaccio , " redete einer seiner Korpsbrüder ihn mit seinem Kneipnamen an , " du hast dir heute wohl einen Korb geholt ? "
Er schreckte auf .
" Ich ?
Einen Korb ? " antwortete er .
" Ich wünschte nur , du hättest recht .
Der Satan hole alle Weiber ! "
Tagelang ließ er sie in Ruhe ; sprach er mit ihr , so tat er , als sei nichts geschehen .
Und Lisa merkte kaum , daß er so wenig sich um sie kümmerte .
Wie in einem Traum ging sie umher .
Es gibt Ereignisse , die zu fassen das Hirn sich einfach weigert ; bei Lisa war dies um so mehr der Fall , als sie die Tragweite des Geschehenen nicht überblickte , sich nicht darüber klar war , was mit ihr vorgegangen sei .
Und wie sie mit Gewalt die Augen vor dem nahenden Unheil geschlossen hatte , so war sie jetzt bemüht , die wüsten Bilder jenes Abends nach Möglichkeit aus ihrem müden Denken auszuschalten .
Dann , eines Morgens , hielt Berg sie fest .
" Heute nachmittag , Kind ? "
Sie verstand ihn sofort .
" Nie , nie wieder , " stammelte sie außer sich .
Sie war trotz ihres Falles keusch , jungfräulich geblieben , empfand die Schuld , die sie begangen , als unverdienten Schicksalsschlag .
" Also abgemacht , " antwortete er mit seinem kecken Lächeln .
So wenig sie ihm noch bedeutete , so sehr reizte es ihn doch , ihr seinen unbedingten Willen aufzuzwingen .
Es war ein sengender Augusttag .
Prall schien die Sonne auf die Fenster ; Frau Dora hatte die Vorhänge fast ganz zum Schutze der Möbel geschlossen .
Und als die Mutier fortgegangen war , saß Lisa im Halbdunkel , mit sich ringend , entschlossen , Berg zu widerstehn .
Jetzt , wo er sie von neuem begehrte , sie immer wieder begehren würde , fühlte sie sich noch mehr in Scham und Ekel getaucht , wie zerbrochen von Schande .
Ein breites Bündel Licht fiel in das Zimmer .
Er stand in der Tür .
Seine Zigarette glimmte rot .
" Komme , Schatz , " sagte er bestimmt .
Und mit der Schuld , der Scham , dem Ekel im Herzen erhob sie sich , folgte sie ihm willenlos .
Sie wurde sein Werkzeug , seine Puppe , seine Sklavin .
Und dennoch verließ das Entsetzen sie nicht , fügte sie sich nur zitternd ; angsterfüllt wartete sie seines Rufes , wie ein Kind , das harter Strafe entgegensieht .
Und immer sah sie ihn vor sich , in jener unseligen Stunde , ehe das Licht erlosch , zum Tier geworden , keuchend , mit funkelndem Blick , wie ein zum Mord entschlossener Verbrecher .
Erst wenn die Lust in ihm erloschen war , wenn er sie freigab , schmiegte sie sich aufatmend an ihn an , begann ihrer Liebe Feierstunde , jauchzte ihr Herz in demütigem Glück .
Nach und nach jedoch vollzog sich eine unerwartete Umwandlung in ihr .
" Die Frau gleicht einem Schatten , " sagt der Hindu , " folgst du ihr , so entflieht sie dir , weichst du ihr aus , so folgt sie dir . "
So verschob sich nun auch das Verhältnis zwischen Berg und Lisa .
Je hartnäckiger sich der Gedanke in ihm festsetzte , sie von sich abzuschütteln , weil sie ihm nichts mehr zu sagen hatte , er von ihr übersättigt war , desto fester klammerte sich ihr Herz an ihn , dürstete sie nach einem gütigen Wort , nach einer Plauderstunde , dem ganzen Traum vergangener , seliger Tage .
Und in dem heißen Bemühen , diesen Blütentraum aufs neue hervorzuzaubern , gewann nun etwas Macht über sie , das er in ihr geweckt , genährt hatte , die Sinnlichkeit .
Je kühler , gleichgültiger er wurde , je mehr er jede Liebesgunst als eine Gnade erscheinen ließ , desto banger begann sie jetzt diese Gunst zu ersehnen , desto stärker das Blut in ihr zu sprechen , desto eifriger bestrebte sie sich , ihm restlos Glück zu schenken .
Immer mehr lebte und webte sie in diesem einen Gedanken , mit aller Kunst , mit allen Reizen des Weibes ihn fest an sich zu fesseln .
Jetzt war sie es , die ihn umwarb , verlockte und verführte , im Taumel des Begehrens jede Scham überwand , jede Schranke durchbrach .
Wäre sie lebenserfahrener gewesen , so hätte sie die Grenze erkannt und eingehalten , die jedes reine Weib auch in der Hingebung von einer Dirne trennt , - trennen muß , wenn sie den Mann nicht abstoßen und verletzen will .
Indem sie seinen Wünschen zuvorkam , sie überbot , erstickte sie sein Begehren ; und derselbe Widerwille , den sie so mühsam in sich niedergerungen hatte , lebte nun doppelt in ihm auf .
So mußte sie in tausend Schmerzen sehen , daß er trotz ihres schrankenlosen Entgegenkommens ihr immer weiter entglitt , sie sichtlich von sich abwehrte .
War das denn wirklich Wochen , nicht schon Jahrzehnte her , daß seine Stimme sehnsuchtbebend um sie geworben , sein Auge jedes Liebeszeichen wie ein Geschenk von ihr erfleht hatte ?
Erst Wochen her , seit er geschworen , daß sie allein seines Lebens Erfüllung sei ?
Kam sie jetzt zu ihm , so schlug er immer gerade die Akten auf , um zu arbeiten .
Und so oft sie in Gegenwart der Mutter auch nur den Blick zu ihm emporhob , verwies er es ihr bei ihrem nächsten Zusammensein mit herbem Tadel .
Vorsicht ! war jetzt sein zweites Wort .
Doch hatte er nicht recht ?
Wie oft hatten sie hart vor der Entdeckung gestanden !
Hatte die Mutter nicht vor kurzem sich über die Haarnadel gewundert , die sie auf seinem Sofa entdeckt ?
Hatte sie nicht recht ungläubig Lisas raschgefaßte Ausrede aufgenommen , daß diese Nadel ihr wahrscheinlich beim Staubwischen aus dem Haar gefallen sei ?
Ein anderes Mal , als Lisa den Kaffee ins Zimmer brachte und Berg sie so wild umfaßte , daß sie unwillkürlich aufschrie , fegte er mit raschem Griff die Tasse vom Tisch , die klirrend in Scherben ging ; nur so war es möglich gewesen , daß die Mutter , als sie hineinstürzte , Lisas Schrei begreiflich finden mußte .
Und wie oft war es Lisa eben noch gelungen , bei Frau Doras unerwarteter Heimkehr aus seinem Zimmer zu huschen , das Haar zerzaust , mit heißen Wangen .
Sah nicht die Mutter sie in letzter Zeit oft mißtrauisch an , hatte sie nicht vor wenigen Tagen erst ganz plötzlich gefragt :
" Lisa , du tust doch nichts Böses ?
Du hast deine Mutter doch lieb ? "
Eine solche Seelenangst sprach aus ihren verhärmten Zügen , daß Lisa das Herz schlug .
Eine Sekunde lang stand es auf Messers Schneide , daß sich Frau Dora die Wahrheit enthüllte .
Denn schon wollte Lisa in ihrer Verwirrung sich an die Mutter anschmiegen , ihr alles gestehen , als diese sagte :
" Lieber See ' ich dich tot zu meinen Füßen , als daß ich so etwas von dir erlebte . "
Lisa straffte sich auf .
Der Augenblick war vergangen .
Mit bösem Blick antwortete sie der Mutter , der Frau , die ihre Lisa über alles liebte , die nichts auf der Welt hatte , als diese Tochter , und die doch nicht die Fähigkeit besessen , sich ihres Kindes Vertrauen zu erwerben .
Drei Tage lang hatte Frau Dora Migräne gehabt , das Haus nicht verlassen ; heute hatte sie endlich wieder ausgehen können .
Und schon schlüpfte Lisa zu Berg hinein .
Sie wollte Gewißheit über ihr Schicksal haben .
Und diese Gewißheit sollte ihr werden .
Als sie die Tür aufklinkte und zu ihm hineinkam , rasierte er sich gerade und erblickte sie im Spiegel .
Brüsk , mit Unmutsfalten auf der Stirn , wandte er sich um .
Unwillkürlich hielt sie den Schritt an .
Sie war nach der tagelangen Trennung in hellem Jubel , im Herzen die nie ersterbende Hoffnung , zu ihm geeilt .
Sie hatte den Tag bis zum Weggang der Mutter in halbem Fieber verbracht , die kriechenden Minuten gezählt ; und nun sah sie , daß sie sich vergeblich gefreut hatte , ihm unwillkommen war .
Ihr stockte der Atem , schlaff fielen ihre Arme herab .
Er musterte sie mit einem Blick , in dem nichts von der alten Liebe glühte , der nichts als Unzufriedenheit über die Störung , nichts als Abneigung verriet .
" Was verschafft mir die Ehre ? " fragte er eisig .
Und sorgfältig , ohne weiter auf sie zu achten , führte er den Apparat über die Wange .
Ihr war , als sinke sie tief hinab , in einen dunklen , bodenlosen Abgrund .
Ihre Augen irrten von ihm ab , ihr roter Mund , den er so oft geküßt , verzog sich schmerzhaft .
" Mama ist fort , " stotterte sie endlich .
" Nun , - und ? "
Er beugte sich näher zum Spiegel , um die Mundecken auszurasieren .
" Ich hatte mich so gefreut , " flüsterte sie mutlos .
Ihre Augen verschleierten sich .
" Worauf ? " fragte er kurz , den Apparat absetzend .
Empörung wallte in ihr hoch ; aber sie zwang sie mit aller Kraft zurück .
" Störe ich dich ? " fragte sie etwas schärfer .
" Wer das fragt , tut es bestimmt . "
Er griff nach dem Handtuch .
" Ich soll dich also allein lassen ? " entgegnete sie , nun wirklich gereizt .
" Ich stelle anheim , " antwortete er nichtachtend .
" Jedenfalls will ich ausgehen . "
Sie stand an der Tür .
" Hans ! " sagte sie fast unhörbar .
Aber in dem einen Wort klang der ganze Schmerz eines verratenen Herzens .
Er war mit dem Rasieren fertig ; prüfend fuhr er sich noch einmal über das Kinn .
" Liebes Kind , " sagte er über die Schulter , mit seiner leisen , überlegenen Stimme , " jedes Ding währt seine Zeit , Gottes Liebe in Ewigkeit .
Wir Menschen sind aber keine Götter , und das ist die schlechteste Liebe nicht , die sich in abgeklärte Freundschaft wandelt . "
Er ging gelassen durch das Zimmer ; den Rücken ihr zuwendend , setzte er den Fuß auf den Sitz eines Stuhls und knöpfte die Stiefel zu .
Sie stand wie betäubt in der Tür .
Das ganze unendliche Weh , das seit Jahrmillionen der Fluch des Weibes ist und bleiben wird , dieses Weh des Verlassenseins nach der Erfüllung , nach all der jauchzenden Liebe , zerriß ihr Herz .
Ein heißer Zorn wollte in ihr auflodern .
Aber ebenso rasch brach unter den Peitschenhieben seiner grausamen Worte ihr Widerstand zusammen .
Einen Schritt trat sie vor , bereit , sich ihm zu Füßen zu werfen , ihn um ein wenig Erbarmen anzuflehen ; dann aber straffte sie sich auf , in dem Letzten , was er ihr gelassen , dem Stolz des gedemütigten Weibes .
" Du hast mich also nicht mehr lieb ? " fragte sie .
Er war mit seinen Stiefeln fertig , wandte sich zu ihr um .
" Natürlich , " sagte er wegwerfend , " nun wird das Kind wieder einmal mit dem Bade ausgeschüttet .
Sei verständig , und ich habe dich lieb . "
Ich habe dich lieb , - hart und schneidend , in unwillkürlichem Zögern klang es durch die Stille .
Es ist so seltsam : Dieselben , an dasselbe Weib gerichteten Worte , die heute sich wie Lerchen , schimmernd in Sonne , jauchzend in Kraft durch das Ätherblau schwingen , die kriechen morgen mühsam , widerwillig über unsere Lippen , wie ein gelähmter Krüppel sich stöhnend durch den tiefen Sand quält .
Und zwischen heute und morgen nichts , als eine Nacht der Liebe .
" Nebenbei bemerkt , " fuhr er fort und klemmte das Monokel ein , " sind solche Auseinandersetzungen weder neu noch geschmackvoll .
Sie sind die sicheren Sturmzeichen , vor denen man klugerweise die Segel refft .
Wozu uns also noch das Leben schwer machen ? "
Er füllte seine Zigarettendose , tastete nach Brieftasche und Hausschlüssel , fuhr in den Mantel und bürstete seinen Hut mit übertriebener Sorgfalt .
" Ich will mir Mühe geben , über deine Hysterie hinwegzukommen .
Und dann werde ich dich wieder rufen . "
Mit flammenden Augen erwiderte sie :
" Und du glaubst , daß ich dann komme ? "
" Ich glaube prinzipiell nichts , " sagte er gleichgültig , schon im Fortgehen .
Und heimlich stieß er einen leisen Seufzer aus :
So nett das Anbandeln auch manchmal sein mochte , - schade , daß hinterher stets dieses ekelhafte Auseinanderbandeln kam !
Noch einmal wandte er sich in der Tür .
" Im übrigen , " sagte er , " wenn du mich sicher los sein willst , dann dräng dich weiter mir so auf , mit deiner Unersättlichkeit . "
Leichten Herzens stieg er die Treppe hinab .
Er war mit sich zufrieden .
Die Krise , die Dolly in ihm hervorgerufen hatte , diesen krankhaften Zustand unwürdiger Hörigkeit hatte er längst überwunden ; führte das Schicksal sie wieder zusammen - und er hoffte fest darauf , sobald sie frei geworden war - , so stand er ihr ebenbürtig , mit klarem Verstande gegenüber .
Trude , die erst vor wenig Tagen ihm auf einer Karte ihre Abreise nach Norderney mitgeteilt hatte , war ihm als letzte Rettung vor der Not geblieben .
Und was die Lisa da betraf , so hatte er die Arme wieder frei ; sie wußte Bescheid , sie lag am Boden .
Ja , sie lag wirklich am Boden , als sie nach langem , unaufhaltsamen Weinen mit brennenden Augen wieder das blonde Haupt von den Armen hob .
Und doch hatte sie das Ungeheure noch gar_nicht recht erfaßt , die Tragweite seiner harten Worte nicht begriffen .
Das war ja unmöglich , daß er zum Dank für alles , was sie für ihn getan , das Band zwischen ihnen zerschnitt !
Es war eine Mißstimmung , nichts weiter , und nur die Kränkung schmerzte sie , die er ihr lieblos zugefügt .
Vielleicht hatte auch sie gefehlt , indem sie allzu sehr auf ihre Rechte pochte ?
Aber dann sank das Herz ihr immer tiefer .
Von Aufdrängen hatte er gesprochen , von Unersättlichkeit .
Und sie rang mit ihrem verwundeten Stolz , rang den alten Kampf des hilflosen Weibes gegen die Brutalität des Mannes , in dem das Weib so gut wie immer unterliegt .
Als sie mit schwerem Kopf sich aufrichtete , ihr flammendes Gesicht zu kühlen , hatte sie nur noch den einen Wunsch , ihn wieder gut zu sehen , bat sie in ihrem Herzen Gott um Kraft , den Mann ihrer Liebe sich wieder zu gewinnen .
Zu gleicher Zeit sann Berg , während er den Kurfürstendamm hinunterging , noch einmal über sich und Lisa nach .
Verführung !
Volenti non fit Injurie , hieß es in einem über siebzehnhundert Jahre alten Rechtssatz , wer zustimmt , erleidet kein Unrecht .
War jeder freie Liebesbund nicht gegenseitiges Übereinkommen , zu gemeinsamer Lust ?
Aber das war eben die Art der Weiber : Solange sie Rechte für sich forderten , da schlugen sie auf den Tisch und stellten sich dem Manne an Verstand und Witz , Kraft und Leistung gleich ; aber sobald es ihre Pflichten galt , da waren sie das schonungsbedürftige , mimosenhafte Geschlecht , das Opfer männlicher Willkür und Tücke .
Als Gläubiger trieben sie ihre vermeintlichen Forderungen unbarmherzig ein , als Schuldner leisteten sie grundsätzlich den Offenbarungseid .
Aber immerhin , Lisa war doch kein Kind der Gosse ; sie hatte einen gefährlichen Bundesgenossen in ihrer Mutter , wenn es zum offenen Streite kam .
So nahm er sich denn vor , auch weiterhin sich Lisa fernzuhalten , ohne jedoch , wie heute , sie vor den Kopf zu stoßen .
Nach altem Rezept schützte er vor , daß er sich krank fühle , daß er die Nachwehen des Feldzuges , die Folgen des wohlheinischen Fiebers immer mehr spüre .
Er gab sich so kläglich , daß sie ihm nicht mit Zärtlichkeiten lästig zu fallen wagte ; und zugleich nahm er ihre Sorge und Pflege so willig hin , daß endlich wieder ein erster , schüchterner Strahl des alten Frohsinns in ihren Augen aufzuleuchten begann .
Aber diese Taktik , durch Ablehnung jedes Kampfes zu siegen , führte zu einem Ergebnis , auf das Berg in keiner Weise vorbereitet war .
Denn Lisa tat , was alle liebenden Herzen tun : Sie betrog sich selbst .
Sie suggerierte sich die Überzeugung , daß alles Schmerzliche , das Berg ihr angetan , sich aus seinem Befinden erkläre , daß er trotz seiner schlechten Laune ihr im Herzen nach wie vor ergeben sei .
Und aus dem Bestreben , mit allen ihren Kräften ihm in seinem Leiden zu helfen , erwachte der Wunsch , die Hoffnung in ihr , ihm so ihr ganzes Leben weihen zu dürfen , in Dienstbarkeit und Demut .
Sie rechnete auf eine Ehe .
Und während er sich innerlich beglückwünschte , den rechten Weg gefunden zu haben , der ihn unmerklich von ihr schied , hörte er sie eines Tages bitten :
" Hans , wollen wir es nicht der Mutter sagen ? "
Er fiel vor Schreck fast um , starrte sie wie eine Irrsinnige an .
Allmächtiger !
Kam jetzt der Pferdefuß hervor ?
Er hätte sich selbst prügeln mögen .
Dazu hatte er sich bei Trude Wagner so märchenhaft beherrscht , um nun in diese plumpe Falle zu stolpern ?
Er tat , was man in solcher Lage immer tut : Er nahm die Frage nicht ernst .
" Hast du die ehrwürdige Mumie denn vermißt , wenn wir zu zwei scherzten ? " antwortete er mit erzwungenem Lachen .
" Ich glaubte , Hans - " stotterte sie verlegen .
" Du glaubtest , " unterbrach er sie .
" Der Mensch glaubt , was er wünscht , sagt schon der alte Cäsar . "
" Aber du hast mich doch lieb ? " fragte sie , aus allen Himmeln fallend .
Er sah sie groß an .
" Gott segne deine Harmlosigkeit , " sagte er .
" Die ewige Treue , das unausrottbare Hirngespinst beschränkter Weiber !
Alles , was keimt und blüht , vergeht auch und stirbt ; warum soll ausgerechnet gerade die Liebe eine Ausnahme machen ? "
Vor seinem Hohn erwachte der Trotz in ihr .
" Liebe ! " antwortete sie erbittert .
" Du und Liebe !
Als ob die dich zu mir getrieben hätte . "
Er zuckte die Achseln .
Sie würden sich nie verstehen .
Für ihn war Liebe ein Verlangen vor dem Besitz , das mit der Freude am Genuß erlosch ; für sie ein seelisches Sich-Hingeben , von ganzem Herzen und aus tiefstem Gemüt .
" Das ist eine verzwickte Frage , " erwiderte er kühl , " die nicht so einfach zu beantworten ist .
Ein wenig Langeweile , Bequemlichkeit und Neugier , dein Prüdetun ... und schließlich , seien wir ehrlich , - das Vöglein flatterte mir selbst doch in die Hand . "
" Und nun , wo du es abgewürgt ? " stieß sie hervor .
Er blickte ihr fest in die Augen .
" Habe ich dir je die Ehe versprochen ? " fragte er zurück .
" Nein , " antwortete sie .
" Selbstverständliches verspricht man nicht . "
" Selbstverständliches ?
Du denkst also im Ernst an eine Heirat ? "
" Du hast mir alles genommen , " erwiderte sie bestimmt , " du mußt es mir auch wiedergeben . "
Er sah , es galt den Kampf .
Ohne Zögern nahm er ihn auf .
Er hatte ein Gefühl , wie manches Mal im Felde , so oft der Tod durch seine Kompanie schritt , Hunderte von Augen an ihm , dem Führer , hingen , so oft die blasse Furcht , die keinen schont , sich in ihm aufreckte , und dennoch alles in ihm schrie :
Nur keine Angst gezeigt !
Mit keinem Zucken , keinem Augenzwinkern es verraten , daß dir das Herz in schweren Schlägen an die Rippen pocht !
Er zündete die erloschene Zigarette umständlich wieder an .
Dann setzte er sich rittlings über einen Stuhl , die Lehne vor sich , und blickte Lisa kalt ins Antlitz .
Sie hatte sich in den letzten Wochen verändert .
Sie sah blaß aus , erschöpft , mit schärferen Zügen und sprödem Haar , glich trotz der Ähnlichkeit mit ihrem Vater jetzt mehr der Mutter .
Sie mißfiel ihm gründlich , und das erleichterte ihm sein Vorhaben .
Mit Güte war hier nichts zu erreichen .
Er hatte mit ihr gespielt , dann ihr gegrollt , jetzt haßte er sie .
Und er fühlte zugleich , daß Haß gegen Haß stand .
" Mein liebes Kind , " sagte er gemessen , " du bist im Begriff einen Fehler zu begehen oder , was noch bedenklicher ist , eine Dummheit .
Du willst mich zwingen .
Druck aber ruft Gegendruck hervor .
Ich lasse mich nicht binden .
Freiwillig , im Guten alles , - gewaltsam nichts .
Das also war des Pudels Kern !
Ein ganz gerissener Bauernfang , die altbewährte Rechnung auf die Leute , die nicht alle werden .
Nur etwas ungeschickt hast du das angefangen , Kind .
Wer solch ein hohes Spiel wagt , tut besser , die Karten fest an sich zu halten . "
" Du hast das hohe Spiel gewagt , " antwortete sie heftig .
" Mit mir , mit meinem Leben . "
" Dir schien das Spiel doch selbst den Einsatz wert zu sein , " spottete er .
Sie trat einen Schritt auf ihn zu .
" Du heiratest mich also nicht ? " fragte sie .
" Ich denke nicht daran . "
" Und nennst dich einen Ehrenmann ? "
Er hob die Arme beschwörend von der Lehne .
" Aber Lisa , " sagte er , " bloß nicht von Ehre reden !
Was hat denn meine Ehre mit unseren so angenehmen Beziehungen zu tun ? "
" Um so mehr die meine , " antwortete sie .
" Das hättest du dir vorher überlegen sollen . "
Zum ersten Mal sah sie ihn vor sich , nackt , ohne den Hermelin , den ihre Liebe ihm um die Schultern geschlungen .
" Und dann , mein Kind , " fuhr er fort , " liegt ja die Frage gar_nicht so , ob ich dich heiraten will , sondern ob ich es kann . "
" Und warum nicht ? "
" Weil zweimal Nichts stets wieder nichts gibt .
Ich bin ein armer Teufel , ich muß bei meiner Frau auf Geld sehen . "
Sie verstummte .
Darauf war sie nicht gefaßt gewesen .
Sie hatte nie auch nur mit einem Hauche an seine materiellen Verhältnisse gedacht oder gar mit ihnen gerechnet ; aber unwillkürlich hatte doch wohl der ganze Zuschnitt seiner Lebensführung die Anschauung in ihr geweckt , daß er mit Sorgen nicht zu kämpfen brauchte .
" Hast du dir das nicht vorher gesagt ? " fragte sie hilflos , mit blassen Lippen .
Wieder zuckte er die Achseln .
" Ich war eben verliebt . "
Wir Menschen wandeln uns , reifen und altern auf zweierlei Art : Der eine friedlich , unmerklich , im gleichförmigen Lauf der Tage , wie ein Gebäude Stein um Stein abbröckelt , verfällt und zur Ruine wird .
Der andere jäh , in Sekunden , unter dem unerwarteten Hammerschlag des Leide_es , wie im krachenden Blitzstrahl ein Haus in Trümmer zusammenbricht .
Ein Atemzug , in dem alles in uns erstickt wird , was unseres Lebens Stolz und Hoffnung gewesen , alles in uns erlischt , was unser Herz erhellt hat , Liebe , Güte , Vertrauen .
Solch einen Keulenschlag erlitt jetzt Lisa , der das gläubige , hoffende , demütige Kind in ihr erstickte und das getäuschte , mißhandelte Weib in ihr erwachen ließ ; einen Schlag , unter dem das Leben seinen Flittertand abstreifte und hüllenlos , mit allen seinen Schwüren ihr entgegengrinste .
Sie reckte sich hoch .
Ihre blauen Augen sprühten .
" Du hast den Mut gehabt , mich zu verführen , " sagte sie , " mein Leben zu vernichten , mit List und Trug , um deiner Lust Willen .
Du hast alles in mir zerstampft , was gut und rein war .
Aber die Folgen deiner Tat zu tragen , dazu fehlt dir der Mut .
Du bist ein Feigling , Hans , du bist ein Lump ! "
Er lachte gezwungen auf .
" Erst der Gott , dann der Lump , - das alte Lied ...
Scher dich hinaus , ich mag dich nicht mehr sehen ! "
Am nächsten Tage bewarb Assessor Berg sich um ein Kommissorium , das ihn auf unbestimmte Zeit nach auswärts führte .
Drei Tage später , Mitte September , packte er seine Sachen , um mit dem Nachtzuge Berlin zu verlassen .
Die Miete bezahlte er bis Ende Oktober vorweg und versprach Frau Halm , wieder zu ihr zurückzukehren .
Lisa lag fiebernd zu Bett .
" Ich bitte , gnädige Frau , " sagte er beim Abschied , schon zwischen Tür und Angel , " empfehlen Sie mich Ihrem Fräulein Tochter . " * * * Herbst .
Durch die engen Straßen der Hafenstadt an der Nordsee pfeift der Sturm .
In dem kleinen , gemütlichen Hotel am Bollwerk sitzen die Gäste , die der Berliner Bäderzug heute abend gebracht hat .
Der Anschlußdampfer nach den Inseln fährt erst am nächsten Morgen .
Die Damen und die älteren Reisenden sind bereits zur Ruhe gegangen ; unter den zurückgebliebenen jüngeren Gästen , Studenten und ehemaligen Offizieren , die sich beim Wein in lebhaftem Geplauder anfreunden , sitzt an dem langen Tisch ein blonder Recke mit großen blauen Augen :
Willy Wagner .
Nach zwei Heidelberger Semestern hat er sich auf der Durchreise einige Tage in Berlin aufgehalten .
Schockes sind längst fort .
Von Annie hat er nichts mehr gehört ; nur einmal , drei Monate , nachdem er Bergs letzten Brief erhalten , traf eine flüchtige Karte von ihr ein :
" Es geht mir gut ; acht Tage war ich kürzlich krank .
Doch das ist wieder vergessen .
Was sagst Du zu Berg ?
Toll , was ?
Wir sind gekündigt und gehen nach Ostpreußen auf ein Gut. Schreibe mir doch , wie_es dir geht . "
Die Uhr schlägt zwei .
Um sieben Uhr in der Frühe soll der Dampfer fahren .
" Um halb sechs heißt es aufstehen , " sagt einer aus der Jugend .
" Das lohnt das Ausziehen nicht .
Wer stimmt für einen Hafenbummel ? "
Keiner schließt sich aus .
Der Regen hat aufgehört , hell strahlen die Sterne .
Von Kneipe zu Kneipe ziehen sie im wehenden Wind , sitzen unter erregt politisierenden Hafenarbeitern und angetrunkenen Matrosen .
Auch die jungen Herren haben fast alle schon ihr Schwergewicht ; nur Willy , wohl der Älteste von ihnen , hat sich ganz nüchtern gehalten .
" Waren die Herren schon einmal in einem Hafenbordell ? "
Ein vielstimmiges : " Nein . "
" Also auf ! "
Ein Haus , bis auf die große Laterne allen anderen gleich , die Fensterläden festgeschlossen ; rechts das kleine Zimmer der Wirte , in dem die junge , hübsche Frau mit ihrem Mann den Betrieb leitet , links das geräumige Gastzimmer .
Blendendes Licht , von Rauchschwaden umzogen , Batterien von Flaschen auf allen Tischen .
Wieherndes Gelächter , heiseres Brüllen , wilde Flüche in allen Sprachen .
Junge , fast nackte Dirnen , gefärbt , geschminkt , wandern kreischend von Hand zu Hand , krümmen sich unter derben Liebkosungen auf den Knien der Bezechten und schlingen verliebt die weißgepuderten Arme um braune Seemannsnacken . Hin und wieder verschwindet ein Paar unter dem brausenden Hallo der Gäste .
Am Klavier sitzt ein schlanker Leichtmatrose , die Zigarette zwischen den Lippen , und singt und spielt in bunter Folge , wie es ihm in den Sinn kommt .
Er scheint einst bessere Tage gesehen zu haben ; vielleicht ist er dem Elternhaus , aus glänzenden Verhältnissen entlaufen .
Die See lockt .
So oft er mit dem Spiel abbrechen will , wehren ihm die alten Seebären ; sie alle lieben ihn , der am gelbweißen Bande die Rettungsmedaille und den Kronenorden trägt , zweimal den über Bord gegangenen Kameraden den Wellen entrissen hat .
Er singt , mit weicher , traumerfüllter Stimme , als ob im Tau des Maimorgens ein junger , frischer Wanderer mit frohem Lied die Welt grüßt .
Dann wieder schallt ein frecher Sang auf , durch den vom Rauch verschleierten , vom Dunst des Alkohols erfüllten Saal , über das glitzernde Elend der geschminkten Dirnen hin ; und jubelnd , grölend , lallend stimmen sie alle ein :
" Ob auch die Rosen stechen Am dornbewehrten Strauch , Die Rosen sind zum Brechen , Die Weiber sind es auch . "
Jäh bricht der Spieler ab .
Dicht neben ihm gellt schrill ein Schrei .
Im dunkelsten Winkel kauert einsam ein blutjunges Weib .
Schamlos ist sie anzusehen , in ihrem Kleid aus roten Schnüren , mit weiten Maschen , die sich den Körperlinien anschmiegen .
Ihr Antlitz ist totenblaß ; entsetzt , im Hasse funkelnd , stieren die blauen Augen unter dem goldgefärbten Haar .
Ein Neger , hochgewachsen , mit gewaltigen Muskeln und stierem Hals , hat sie gepackt , mit frechem , gemeinen Griff berührt .
Im schwarzen Antlitz mit der platten Nase und den wulstigen Lippen glühen unter dem Wollhaar die gierigen Augen des Trunkenen wie Kohlen auf sie nieder .
Sie schlägt ihm mitten in das Gesicht .
Und immer wieder , stoßweise , aus überquellendem Herzen , ein Schluchzen , ein Schreien , als wenn das Weib auf der Folter läge .
In Bächen schießen die Tränen über die Schminke , die roten Schnüre , die nackten Brüste .
Neugierig drängen die Matrosen sich heran .
Rüde Witze , Zoten schwirren durcheinander .
Ein kleiner Teil nimmt für das junge Weib Partei ; die anderen hetzen den Neger auf , der taumelnd über den Tisch kriecht , sich zu ihr hinunterbeugt , sie an sich reißt , mit seinen aufgeworfenen , feuchten Lippen küßt .
Sie greift nach einer Flasche neben sich , zersplittert sie in schwerem Hieb auf seinem Schädel , daß Wein und Blut an ihm herabrieseln .
Der Wirt , die Wirtin , Gäste stürzen im Haufen über sie her ; an ihren Armen festgehalten , gestoßen und geschlagen , das goldene Haar zerzaust , die Schnüre über ihren Achseln durchgerissen , kreischt sie in heißen Tränen wimmernd auf :
" Hunde verfluchte ! "
Plötzlich wirft ein starker Arm die dichte Menge zur Seite , befreit die Dirne , stellt sich schützend vor sie hin .
" Zurück ! " herrscht der blonde Riese erregt , mit blassen Lippen , einen Stuhl umklammernd .
" Mein ist das Mädel . "
Er wendet sich zu ihr : " Komme mit ! "
Sie horcht auf seiner Stimme Klang , wie auf ein Fernes , Unbekanntes und doch Vertrautes .
Sie hebt die großen , blauen Augen zu ihm auf und fährt erschreckt zurück .
Dann folgt sie willenlos ihm durch die verstummten , zur Seite weichenden Matrosen , die schmale , steile , dunkle Treppe hinauf .
Willy und Lisa Halm .
Bei diesem Weib , der Dirne hat er gesessen , die lange Nacht , still und ernst , ein Mensch mit dem anderen , Bruder und Schwester .
Und stumpf , mit erloschenen Augen und stockender Stimme , dann wieder in neuem , haltlosem Weinen , schamvoll in ihrer Schamlosigkeit hat Lisa Halm ihr Schicksal ihm berichtet .
Das Schwurgericht .
Ein hoher , feierlicher Raum .
Ein Mädchen , fast ein Kind noch , auf der Bank der Sünder .
Überall gleichgültige Mienen ; sie ist ja noch nicht achtzehn Jahr , es kann nur auf Gefängnis erkannt werden .
Aber gerade deshalb sucht nun der Staatsanwalt zu retten , was noch zu retten ist .
Die Angeklagte selbst hat ihm ja förmlich in die Hände gearbeitet .
" Haben Sie die Tat gewollt ?
Sie überlegt , in allen Einzelheiten ? " hat sie der Vorsitzende gefragt .
" Ja , " erwidert Lisa schüchtern .
" Und in der Zwischenzeit , ehe Sie zum zweiten Mal den Hahn aufdrehten , auch nicht geschwankt ? "
" Nein , " antwortet Lisa .
Der Verteidiger ringt die Hände .
Die Geschworenen blicken verblüfft auf die Angeklagte .
Der Mord , der vorsätzliche , überlegte Mord reckt sich im Saale auf und schreitet auf das blasse Mädchen zu , das regungslos , tief unter die Schranke gebückt , dort vor sich hinstarrt .
" Aber Angeklagte , " sagt der Vorsitzende ernst , " haben Sie Ihr Kind denn gar_nicht lieb gehabt ? "
Lisa hebt das Haupt .
Und leise sagt sie :
" Ich habe es allzu lieb gehabt . "
Der Staatsanwalt hat leichtes Spiel :
Wenn je der Schulfall eines Mordes mit vollem Vorsatz , mit klarer Überlegung ihm begegnete , so sei es hier .
Die Angeklagte Lisa Halm öffnet den Hahn , will sich und ihre Tochter töten .
Nach Stunden , in einem Augenblick der Reue , schließt sie den Gasarm .
Noch lebt , noch atmet ihr Opfer .
Und wieder betritt sie ohne Schwanken , in unerhörter Herzensroheit den Weg des Verbrechens ; wieder begnügt sie sich nicht damit , sich selbst zu töten , hartnäckig will sie mit sich ein zweites Menschenleben vernichten , ihr unschuldiges , wehrloses Kind .
Von neuem öffnet sie den Hahn : und jetzt gelingt der Mord , tötet sie die Tochter .
Wenn diese Freveltat nicht ihre Sühne finde , sei jedes Kind einer entmenschten Mutter vogelfrei .
Die Angeklagte Halm sei noch nicht achtzehn Jahre ; es komme also nur Gefängnisstrafe in Betracht .
Er beantrage mit Rücksicht auf die sittliche Verderbnis der Angeklagten die höchste gesetzlich zulässige Strafe von fünfzehn Jahren Gefängnis .
" Der Herr Verteidiger , " sagt gleichmütig der Vorsitzende .
Der Offizialverteidiger erhebt sich .
Ein junger , unerprobter Referendar , blond , peinlich , fast geckenhaft gepflegt .
Aber ein ganzer Mann .
Die Staatsanwaltschaft habe ihm den besten Teil seiner Rede vorweggenommen , habe selbst den Weg zur Entlastung seiner Klientin gewiesen .
Nur habe sie eins , das Wichtigste , Entscheidende übersehn .
Gewiß , als Lisa Halm zum erstenmal , um halb zehn abends , den Hahn geöffnet , da war - soweit in dieser Notlage , vor solchem Entschluß das überhaupt möglich war - ihr Kopf klar , ihr Vorsatz ein fester , die Überlegung , mit der sie alles zur Tat vorbereitete , vorhanden .
Dann aber habe sie den Hahn geschlossen ; und wer die Folgen einer geplanten und begonnenen Tat selbst verhindere , sei straffrei .
Was also sich bis ein Uhr nachts ereignete , das scheide hier vor den Geschworenen völlig aus .
Dann , wohl gegen zwei , hat sie den Hahn erneut geöffnet .
Aber war da die Angeklagte noch dieselbe , wie vor mehr als vier Stunden ?
Glaube wirklich auch nur einer in diesem Saale - die Staatsanwaltschaft ausgenommen - , daß solch ein junges Weib , fast noch ein Kind , das stundenlang im ausströmenden Gas gelegen , noch seines Verstandes Herr war , noch Vorsatz und Überlegung besaß ?
Als sie den Hahn zum zweiten Mal geöffnet , tat sie es in Betäubung , nicht ihrer Sinne mächtig , und das muß ihr den Freispruch sicheren .
" Meine Herren Geschworenen , " schließt der Verteidiger , " hier hat ein Drama sich vor Ihnen aufgerollt , eine Gretchentragödie , das Schicksal selbst , schauriger als jede Dichtung .
Mitten darin drei Opfer dieses unerbittlichen Lebens :
Die Großmutter , die im Selbstmord endet , die angeklagte Mutter mit ihrem Selbstmordversuch , das Kind , das der Verzweiflungstat erliegt .
Um sie herum die Menschen , lieblos , ohne Erbarmen , die wir in langer Reihe hier auftreten sahen und aus den Aussagen der Zeugen kennen lernten , von denen keiner der Verlassenen , verführten half , der Strauchelnden die rettende Hand bot .
Doch wozu große Worte ?
Hier , wenn je , gilt Shakespeares Mahnung : < O richtet nicht , denn wir sind alle Sünder , > hier Lessings herzergreifendes Geständnis :
< Was Gewalt heißt , ist nichts ; Verführung ist die wahre Gewalt >
Und darum , meine Herren Geschworenen , darf und wird Ihr Spruch nur lauten :
Ich finde keine Schuld an ihr ! "
Dann steht sie draußen , freigesprochen , vor der schmalen Tür des Kriminalgerichts , mutterseelenallein in der Nacht , im kalten Märzregen .
Ein altes Weib , das sichtlich auf sie gewartet hat , nähert sich ihr .
Süßlich fragt sie :
" Sie wissen nicht , wohin , mein Kind ? "
Lisa weicht im Scheine der Laterne vor ihren glitzernden Augen zurück .
" Nein , " antwortet sie kurz , abweisend .
" Ich nehme Sie auf , " sagt das Weib mit kriechender Freundlichkeit .
" Ich bin Vermieterin und suche gerade ein junges , gebildetes Mädchen , ohne Anhang .
Eine Stellung finden Sie ja nicht so leicht , nach dem Prozeß , nicht wahr ? "
Lisa sieht auf die dunkle Straße , naßkalt , schmutzig , sieht ihr zerstörtes Leben , das dieser Straße gleicht .
Sie ahnt , wohin die Frau sie bringen will , liest in dem Antlitz der Megäre ihre Zukunft , noch dunkler , kälter , hoffnungsloser als die Vergangenheit .
Aber dies Weib da ist der einzige Mensch , der nach ihr fragt .
Und apathisch , abgestumpft , wehrlos in Sünde verstrickt , antwortet sie :
" Ja . "
Es kommt , wie es kommen mußte .
Roheit , Gewalt und Schläge .
Die Straße , die Hingabe , um nicht zu verhungern .
Die Polizei , die ganze Hatz der staatlichen Moral .
Dann , wie eine rettende Zuflucht , das Freudenhaus .
Schulden , der Überdruß der Gäste an stets denselben Weibern , der Tausche mit anderen Häusern , das rastlose Wandern .
Immer ein wenig mehr hinab , bis in die Tiefe , bis an das Haus am Hafen .
Sie geht mit Wunder Seele durch all den Schmutz , mit einem ungeheuren Staunen , mit dumpfem Schrecken .
In ihre Kinderaugen steigt etwas Fremdes auf , aus bodenlosen Abgründen das heiße Grauen .
Sie hat es nicht gut .
Zu oft weist sie die Männer ab , vor denen sie zurückbebt , bis sie der rasende Wirt mit Hieben zwingt .
Gar viele wählen sie einmal und nicht wieder ; sie versteht ihren Beruf nicht , ist ihnen nicht frech genug ; zu oft hängen ihre Augen in unverständlicher Furcht , in stummer Bitte , in sichtlichem Entsetzen an dem Gast , ohne Entgegenkommen , ohne Lächeln , ohne Lust .
Aber die anderen , die diese seltene Blume im Sumpfe reizt , mit ihrer Unschuld im Laster , ihrer Keuschheit in der Hingabe , die halten an ihr fest , umwerben sie , zwingen die Wirte immer wieder , ihre Ausbrüche zu ertragen .
Manchmal , in stiller Stunde , denkt sie sich aus , ihr Dorchen lebe noch .
Anderthalb Jahre wäre es jetzt alt .
Ein Mädchen , rosig , zappelnd , mit kleinem Näschen und Beißerchen und großen , grauen , schwarzumwimmerten Augen .
Und ihr Herz schreit nach ihrem Kind .
An solchen Tagen trinkt sie , bis zur Erschöpfung , und heult wie eine Verzweifelte und weigert sich , in den Gastraum hinunterzugehn ; dann stehen Wirt und Wirtin um sie herum und bieten ihr immer wieder zu trinken an .
Sie wissen , ist sie erst fast besinnungslos , so ist ihr alles gleich , so lacht und tobt sie und hält zehn Männer bis in den hellen Morgen hinter der Flasche fest , die über die verrückte Lisa sich vor Lachen schütteln , zeitlebens an die lustige Nacht zurückdenken .
Und dann schläft sie bis in den Abend und kauert wie heute im Winkel , störrisch , verbissen , den Männerhaß in den geröteten Augen , und lauert auf den ersten , der ihr zu nahe tritt , um auf ihn einzuschlagen .
Sie ist zu Ende .
Sie hat gebeichtet , mit erstickter Stimme , in weher Scham .
Von unten her knallen die Pfropfen , klingt girrendes , fröhliches Mädchenlachen .
Eine tiefe Stimme brüllt unverständliche Worte .
Sie steht auf , löscht das Licht , zieht den Vorhang zurück .
Der Morgen scheint grau in das Gemach .
" Und kann ich nichts für dich tun ? Dich hier herausnehmen , dich in geordnete Verhältnisse bringen ? " fragt Willy .
Er denkt mit Schmerz daran , daß er Lisa mit Berg zusammengeführt hat , durch den Hinweis auf die Halmschen Zimmer die unschuldige Ursache ihres Niederbruchs geworden ist .
Sie schweigt , wie verstockt .
" Nichts , Lisa , - nichts , liebe , kleine Lisa ? " fragt er noch einmal erschüttert .
Und während sie den Kopf schüttelt , schallt es von neuem zu ihnen hinauf , im wüsten Toben , im Gläserklirren und Mädchengekreisch :
" Ob auch die Rosen stechen Am dornbewehrten Strauch , Die Rosen sind zum Brechen , Die Weiber sind es auch . "
" Ich danke dir , Willy , " sagt sie heiser , in gewaltsamer Beherrschung .
" Du kannst mir alles geben , den Mut zum Leben nicht .
Und keine Selbstachtung mehr .
Ich lebe , liebe , trinke bis zum Ende . "
Sie ballt die Hände , würgt mit aller Kraft die Erregung hinab , die ihr die Kehle zuschnürt .
" Man fällt so furchtbar rasch , und niemals steht man wieder auf .
Sie Duldens nicht , die Menschen da draußen .
Und inzwischen feiern sie Weihnacht und Ostern und Bußtag , tanzen und verführen und brechen die Ehe , - - Kanaillen ... "