Ein junger Reisender kam in Wien an .
Es war ein milder , üppiger Sommerabend , wo die Brust und das Herz aufgeht in weicher Lebenslust ; auf dem glatten Pflaster der Stadt lag ein feiner Staubregen , alle Fenster der engen Straßen , durch welche der Postillon mit lautem Klatschen hinfuhr , waren geöffnet , schöne Mädchenköpfe kuckten überall heraus , frische , zierliche Herren glitten Arm in Arm vorüber , und lachten und schwatzten , es war ein buntes , lockendes Durcheinander , ein zärtliches Gesumm .
Der junge Reisende wußte nicht , wie ihm geschah : es war ihm , als müßte jeden Augenblick aus der geräuschvollen Menge eine glänzende Freude emporspringen , ihm an den Hals fliegen .
Aber was für eine Freude ?
Ludwig , hatte der Vater gesagt , gehe in die weite Welt , um dich zu sammeln - Lieber Papa , wie soll ich in der weiten Welt mich sammeln !
Mein Übel , oder mein Glück wird immer größer werden -
Das wird es nicht , mein Sohn , nur im Überflusse finden Leute deiner Art die Beschränkung , nur wenn sie sehen , daß die Welt in ihrer Mannigfaltigkeit für das Menschenherz zu groß ist und zu reich , daß es eines Gottes bedarf , um allen Genuß in sich aufzunehmen , nur dann bilden sie sich .
Nur dann sehen sie ein , daß die Grenzen unser Glück machen .
Ludwigs Unglück war nämlich zu viel Glück , was sein Herz bestürmte ; er wußte nicht , wohin er mit allen seinen Empfängnisorganen sollte , er schmachtete im Überfluß , und wollte sich den herkömmlichen Formen nicht fügen , weil er sie für einen Diebstahl am Reichtume der Welt hielt .
So mochte er sich nicht zu einer bestimmten Stellung entschließen , er mochte nicht heiraten , mochte nicht still sitzen , das dünkte ihm Alles zu ausschließend .
Der Vater war ein kluger Mann , und schob ihn in den Postwagen , und gab ihm einen Neffen zur Begleitung , mit dem Ludwig aufgewachsen war , und den er gern hatte , ohne ihn zu lieben .
Paul , dieser Neffe , war ein derber , trockener Bursche mit viel Kenntnis und gleichmäßiger , guter Laune , einer von den wohlberatenen Menschen , welche das Leben nicht suchen , sich aber überall von dem Leben finden lassen .
Du machst gar zu viel Umstände , pflegte er zu sagen , mit dem Bisschen Welt , wozu sie in Ordnung bringen und regieren ?
Sie regiert sich selbst , sie ist von Anbeginn in Ordnung .
Die Welt geschieht , wir machen sie nicht , und wenn man so viel zu tun hat , wie Du , dann hört alles Lachen , alle Bequemlichkeit auf .
Lachen und Bequemlichkeit sind ja Leben .
- Er saß mit verschränkten Armen im Wagen , die Behaglichkeit ruhte mit halb geschlossenen Augen auf seinem runden , feisten Gesichte , und blinzte aus den verlässigen treuen Augen .
Wenn ein besonders munteres Kind mit flatternden Locken am langsam rollenden Fuhrwerk vorüberglitt , da hob er seine Reisemütze vom blonden Lockenkopf und grüßte schelmisch lächelnd .
Ludwig dagegen war erregt und unruhig .
- Paul , rief er aus , wie erträgst Du mit so viel Gleichmut eine Welt von solchem Reichtume , wie sich uns eben öffnet !
Wo blicke ich zuerst hin , wo faß ich , wo ergreife ich die Lust , die durch die Straßen schweift , in der sanften , üppigen Luft um meine Schläfe spielt , aus neuen , immer schöneren Augen leuchtet - Paul !
Laß sie nur kommen ! erwiderte dieser - Du bist ein Türke ! -
Allah ist groß , Ludwig , und hier ist unser Gasthof - halte , Schwager - die Welt läuft nicht davon , und sie kommt am ersten zu uns , wenn man ihr nicht nachläuft .
Sie ist gleich Mädchen und Liebe . - - - - - - Das Leben geht auf und ab , wie der Weg über eine gehügelte Fläche , ehe man sich dessen versieht , ist man zu schnell und unvorsichtig gegangen , und man liegt auf den Knien .
Glückliche Menschen sind diejenigen , welche von dieser Einsicht nicht zu ewigem Tappen und steter Furcht verleitet werden .
Fanny gehörte zu den Glücklichen : wie der Vogel singend und flatternd begann sie den nächsten Tag , lebend und webend in einer munteren Rolle , welche sie diesen Abend zu spielen hatte .
Clärchen saß bei ihr im behaglichen Wohnzimmer , dessen Fenster nach Südost lagen .
Ein sonniger Wintertag stieg mit der späten Sonne über die nächsten Dächer , wie eine unerwartete , kurze aber tüchtige Freude .
Blendende Sonnenstreifen fielen in das Gemach und beleuchteten die Frauen .
Fanny saß am Fortepiano und sang die Lieder ihrer Rolle , das dunkle Haar flatterte aufgelöst in seinem vollen Reichtume um das weiße leichte Hausgewand .
Clärchen saß auf dem Sofa und nähte an der Schwester bunten Gewändern , welche diesen Abend mitzuspielen hatten .
Das Mädchen schien jede Nacht merklich zu wachsen , und voller , gestalteter zu werden .
Ein lockender Farbenschmelz lag auf dem jungfräulichen , morgengeröteten Antlitze , und die großen Augen sahen zuweilen von der Arbeit auf , glänzend und voll poetischen Sinnes fielen sie in den frischen Glanz des Wintertages .
Ein italienischer Fürst wurde gemeldet .
Fanny nahm an den Tagen , wo sie des Abends spielen wollte , selten Besuche an .
Diesen am wenigsten , meinte sie , der Mann hat mir seit einigen Tagen mit Augen und Andeutungen die Kur gemacht , wie sie mir nicht gefällt , wenn mir der Mann nicht gefällt .
Aber einen Adjutanten , Clärchen , hat er , der ist wunderhübsch , ein Cäsarskopf .
Der Abend kam , das Theater begann .
Fanny sah entzückend aus , und spielte entzückend , das Publikum überbot sich in stürmischem Beifall .
Jener Fürst kam im Zwischenakte auf die Bühne , und sagte ihr die schönsten Artigkeiten .
Fanny war dreist genug - sie webte eben im vollen Übermute ihrer Rolle - das Unbedeutendste darauf zu erwidern , und den einige Schritte abseits stehenden Adjutanten zu fragen , wie sie ihm gefalle .
Der feurige Italiener war auch so kühn heranzutreten , und die Rolle seines Herrn aufzunehmen .
Der Souffleur klingelte zum Anfange des zweiten Akts , die Liebhaber mußten entweichen .
Der Vorhang ging auf .
Nach einigen kurzen Szenen hatte Fanny ein Rendezvous mit ihrem alten Geliebten - Georges sollte die Rolle geben .
Das Stichwort war da , Georges erschien nicht .
Fanny wurde ungeduldig , hinter den Kulissen rannte und schrie Alles nach Georges .
Im Publikum verbreitete sich plötzlich das Gerücht , er sei verschwunden , völlig verschwunden , murmelnd lief es von Bank zu Bank , von Balkon zu Balkon ; Fanny , welche nur die Bewegung , nicht aber die doppelte Ursache bemerken konnte , wurde immer unruhiger .
Der Regisseur trat aus der Kulisse , und entschuldigte die Unterbrechung , man habe eben bemerkt , daß Georges noch gar nicht da gewesen , seine Garderobe leer sei , solchergestalt könne das Stück nicht zu Ende gegeben werden - " Er hat sich ersäuft ! " rief eine laute Stimme mitten aus dem Publikum .
Fanny stürzte mit einem Schrei danieder , der Vorhang fiel , die Zuschauer drängten sich durcheinander , und vermuteten , und forschten und fragten .
Aber man konnte nicht einmal ausfindig machen , wer die traurige Neuigkeit ausgerufen , viel weniger etwas Näheres .
Unterdessen saß Ludwig bei Clärchen im Zimmer , und betrachtete Bilder , welche ihm diese zeigte .
Sie waren beide am Schlusse des ersten Aktes nach Hause gegangen , weil Clärchen ein wenig Kopfschmerz hatte , und die Hitze des vollen Hauses ihr nicht zusagte . Ihres Zimmers friedliche Stille hatte sie bald beschwichtigt , und sie erklärte dem aufmerksam horchenden Ludwig mit schalkhafter Naivetät alle Herrlichkeiten ihrer Mappe .
Allem Anschein nach war sie unbefangener als sonst .
So kam die zehnte Stunde heran , Clärchen wunderte sich , daß Fanny noch nicht komme , und wurde unruhig .
Ludwig schrieb dies ihrer jungfräulichen Schüchternheit zu , und ging nach Hause .
Unterwegs begegnete ihm eine ganz langsam fahrende Kutsche .
Das ist eine seltene Erscheinung in Wien .
Aber seine Gedanken waren durch Fanny und Clärchen so absorbiert , daß er keine Notiz davon nahm .
So geht es im Menschenleben , die noch immer halbohnmächtige Fanny lag mit den bunten Theaterkleidern angetan in jenem Wagen , und wurde an ihrem vergnügten Liebhaber vorübergefahren . - - - - - - Der Tag hat etwas Nüchternes , wenn uns ein poetisches Interesse im samtenen Gewande der Nacht , oder beim stillen , heimlichen Scheine des Mondes nahe getreten ist .
So ging es Ludwig , als er am nächsten Morgen durch die Straßen lief , um das stille Gäßchen zu suchen ; der Lärm , die mannigfache Fülle neuer Gestalten , welche an ihm vorübereilten , zerstreuten , befingen ihn , und er fand die kleine Gasse nicht .
Mißmutig kehrte er heim , und fügte sich dem Vorschlage Pauls , die Empfehlungsbriefe abzugeben , Visiten zu machen .
Jede Stadt hat für jeden Tag ein Favoritinteresse , was gleichzeitig überall besprochen wird ; die geistreichsten Personen bedienen sich in der Konversation eines solchen , weil es eine Art von Medium darbietet zwischen produzierendem Denken und völligem Schweigen , wie das Kartenspiel , und weil sie wohl fühlen , wie sehr ein solches nötig sei , um die Geselligkeit aufrecht zu erhalten .
Noch mehr solche stationärer Anknüpfungen gebraucht man beim Zusammenkommen mit Fremden - die allgemeinen Geselligkeitsverhältnisse und das Theater kommen dabei immer an die Reihe .
Zufällig gab es nun eben ein Objekt in Wien , was all diesen Fällen zupaßte , es war eine junge Schauspielerin , welche durch ihre plötzliche , durch ihre blendende Erscheinung , durch ihre Erfolge in Sachen der Kunst und des Herzens , durch ihr Verschmähen trefflicher Partien , durch die Wahl eines Bräutigams alle Fragen und Zusammenstellungen in Bewegung setzte .
Paul und Ludwig hörten überall davon sprechen , und Paul konnte ein urteilendes Wort mit abgeben , da er am Abend vorher im Gasthofe mit dieser Dame und ihrem Bräutigam beim Abendessen zusammengekommen war .
Er hatte sie ebenfalls höchst liebenswürdig gefunden , und war von ihr und dem Bräutigam eingeladen worden .
Dies rasche , günstige Zusammentreffen fand man sehr charmant , man hoffte neue Geschichten , neue Bemerkungen zu erfahren .
Paul machte Glück durch dieses Glück und war sehr gesucht , der zerstreute Ludwig trat sehr in den Schatten .
Denselben Abend spielte die Dame , und Paul wollte hin .
Ludwig hatte keine Lust , ihn zu begleiten , er scheute das Theater wegen der mannigfachen , lockenden Eindrücke , die es ihm verursachte und die ihn beunruhigten .
Da sähe man eine Menge schöner Köpfe , es entwickelten sich auf der Bühne diese und jene reizenden Interessen , tausenderlei Sehnsucht und Verlangen würde geweckt und der Schmerz mangelhafter Organe der Auffassung und des Genusses werde peinigend .
Du bist ein Narr , sagte Paul , wir wollen eine dunkle Loge nehmen und Du kannst die Augen zu machen .
Sie gingen hin , und Ludwig setzte sich in der Tat so , daß er gar nichts sehen konnte .
Da überließ er sich den Träumereien , welche die Musik anregte , diese willige , höfliche Muse , welche in ihrer Allgemeinheit jedem Gelüst den Ausdruck gewährt .
Plötzlich rauschte ein lauter Beifall durch das Haus , eine tiefe Stille folgte .
Die berühmte junge Schauspielerin mochte aufgetreten sein .
Sie begann zu sprechen - " Paul , welch eine Stimme ! " -
Eine schöne Stimme .
Die Schauspielerin sang ein Lied , Ludwig hätte sich nach der Aussicht vordrängen mögen , und doch wagte er es nicht , er atmete kaum - sollte sie es wirklich sein ?
Kaum war das Lied beendet , so begann der Beifallssturm von Neuem , und ein Mädchen , was vorn neben Paul saß , klatschte und rief , was sie vermochte und die Tränen liefen ihr über die Wange .
Es war ein junges Kind von etwa siebzehn Jahren , der erste , duftige Hauch der Reife , wie er von Aprikosen und Pfirsichen schimmert , lag auf ihren Wangen , der Mund war klein und die Lippen schlossen sich noch schmal und spröde , sie waren noch nicht wach geküßt , die Augen aber strahlten in innigem Entzücken .
Paul betrachtete sie neugierig , und als sie das bemerkte , wendete sie sich zu ihm , trocknete sich die Augen und sagte mit großer Glückseligkeit :
sie ist meine Schwester !
Ludwig fürchtete sich noch immer , vorzukucken - wenn es wieder eine andere wäre , dachte er voll Angst , wohin mit deinem Herzen und deiner Liebe !
Aber die Neugier und der Reiz war größer als alle die wunderliche Bedenklichkeit , er trat vor , und ein lautes " Ach ! " entschlüpfte ihm .
Eben war es totenstill im Hause , die Schauspielerin hatte eine stumme Szene .
Alles hörte Ludwigs Ausruf und wandte die Köpfe nach ihm , sogar sie selbst sah von der Bühne hinauf zu ihm - sie war_es , die weiße Dame von gestern , heute trug sie das gelbe Kleid , was auf dem Stuhl lag , den weißen Schal als Turban , die Reiherfeder obenauf .
Er hatte ihr Gesicht gestern nicht genau gesehen , aber alle Bewegungen , die Stimme , diese süße berauschende Stimme , sie war_es , sie war_es !
So glücklich war Ludwig lange nicht gewesen , alle seine Wünsche waren plötzlich einmal auf einen Gegenstand zusammengedrängt , sein Wesen , alle seine tausend Anfänge waren gesammelt .
Paul machte mit der kleinen , munteren Schwester ab , daß er sie noch heute hinbringen dürfte zu der schönen Schauspielerin - " Sie können beide mitgehen , " erwiderte sie schnell , indem sie an Ludwig hinaufsah , welcher neben ihr stand - wir essen im " Erzherzog Karl " zur Nacht , und die Schwester sieht gern Gesellschaft , wenn sie gespielt hat , Georges auch , besonders , wenn er gelobt wird . -
Wer ist Georges , mein Fräulein ?
" Ei , der dort , der feine , schlanke Bursch , welcher die Fanny eben umarmt . "
In diesem Momente applaudierte das ganze Haus - " Sie wissen_es alle die Leute , daß sich Georges und Fanny heiraten , ist es nicht hübsch , daß sie klatschen ? "
Also Georges und Fanny werden sich heiraten ? fragte Ludwig weiter .
" Freilich , morgen über acht Tage . " - - - - - - - Es war ein dunkler , rauher Abend , als er über die " Wieten " nach der Stadt hineinfuhr ; einzelne Stöße des Herbstwindes flogen bereits wie schmerzliche Erinnerungen durch die Luft ; und dennoch schien es Ludwig , er komme an in seiner Heimat .
Georges war der erste , den er im Gasthofe traf .
Im Augenblicke des Erkennens lebte dieser auf , und sprach von Glück und Freude , den wackeren Genossen , den lieben Flüchtling wieder zu sehen , wieder zu haben , alle Spuren seines sonstigen Enthusiasmus traten hervor , aber Ludwig erkannte bald , daß es nur Spuren seien , daß dieser flackernde Enthusiasmus ganz das unreife Kind einseitiger Richtung geblieben , und wie eine magere Flamme bereits in sich verkehrt sei .
Der blaß gewordene Georges sank schnell wieder zusammen in eine dumpfe Gleichgültigkeit , wie sie ihm jetzt eigentümlich zu sein schien , und er spielte seine Partie Billard weiter , als ob nichts vorgefallen wäre .
Er war ganz das Bild eines Menschen , der sich einzelnen , zufälligen Regungen bis zur begeisterten Teilnahme hingegeben und darüber versäumt hat , das ganze , mannigfache Innere gleichmäßig anzuregen - einzelne Täuschungen zerstören dann solche Menschen , es ist kein Aplomb in ihren Zuständen , und wenn ihnen dies Einzelne fehlgeht , so sinken sie von der künstlichen Höhe ihrer Stimmung zur grauen Leere oder gar zur Verzweiflung herab .
Georges ließ es ohne Weiteres geschehen , daß Ludwig sich entfernte , um ins Theater zu eilen .
Fanny spielte .
Vor dem Schauspielhause ankommend , glaubte er Paul's Stimme zu erkennen - er war_es , ein Lichtstreif von einer Laterne , an welcher er vorüberging , fiel auf sein Gesicht .
Eine Dame ging neben ihm her .
Ludwig hüllte sich enger in den Mantel , drückte den Hut tiefer in die Augen und näherte sich dem Paare .
Ohne Mühe erkannte er Stimme und Figur der Frau von Weiden , der alten " Tante , " und das Gespräch bekundete sich schnell als ein garstiges Gezänk .
Paul machte ihr Vorwürfe über unzulängliche Erfüllung von Zusagen und Versprechungen , die " Tante " klagte seinen Ungestüm an , entschuldigte sich mit unvorgesehenen Schwierigkeiten , die Dame sei eigensinnig , und das brauche Zeit , überhaupt sei sie gewohnt von Kavalieren in solchem Punkte feiner und artiger behandelt zu werden .
- Angeekelt von solchem Stoffe ging Ludwig fort und trat ins Haus .
Das Stück war just zu Ende , er eilte auf die Bühne , von welcher Akteurs und Aktricen eben nach den Garderoben stürmten ; langsam und nachdenklich , die letzte von allen , kam Fanny .
Er trat in den Schatten einer Kulisse , um sie eine Strecke vorüber zu lassen ; so schön hatte er sie nie gesehen , Alles war voller , runder an ihr geworden , im Katchen von Heilbronn , schlaftrunken , nachtwandlerisch , aber mit einem duftenden Schmelz von Verlangen , bedeckter Freude , verstohlener Sinnlichkeit schritt sie daher , in die hohle Hand hatte sie das Kinn gestützt .
Fanny ! rief er leise - sie wendete sich um - " Ludwig , liebster Ludwig ! " schrie sie auf , sprang auf ihn zu , und faßte seine Hände - Gott sei Dank , daß Sie da sind , Sie lieber Böser , Sie treuloser Lieber , - und dabei drückte sie seine Hände fester - ich freue mich unsäglich , daß ich Sie wieder sehe , wieder habe !
Und in diesem Tone rauschte eine überaus lebhafte , wirkliche Freude in einzelnen Worten und Ausrufungen weiter .
Sie trocknete sich nur rasch die Schminke von der Wange , ließ sich vom Mädchen den Mantel reichen , und nahm dann Ludwigs Arm .
Alles an ihr sprudelte und bebte vor Lust und Heiterkeit über den wiedergefundenen Verräter , wie sie ihn nannte , und das war bis in das Innerste so echt und wirklich , daß Ludwig bezaubert wurde von Reiz und Schönheit des wunderbaren Wesens .
Sie kümmerte sich auf dem Wege bis zu ihrer Wohnung nur um ihn , fragte nur nach seinem Interesse , selbst nach dem kleinsten , daß er auf keine Weise etwas Anderes aufbringen konnte , und wie einen berauschenden Trank alle die Liebenswürdigkeit einschlürfte .
Es kam auch so gar kein Zögern , kein Stocken in diesen Strom , daß sie selbst daheim am Thetische immer noch neu zu fragen , zu schelten , zu drohen , zu bitten , zu schmeicheln hatte , und Ludwig aus seiner Verzauberung und Betäubung nicht erwachen konnte .
Ihr phantastisches , reizendes Theaterkostüm , was sie nicht abgelegt hatte , war auch ganz geeignet , die kühnste Illusion aufrecht zu erhalten , und ihr ungezwungenes , freies Benehmen , was mitten aus einer theatralischen Dichtung empor gewachsen war , ließ auch ihn alles Übrige vergessen , und einer Stimmung und Situation folgen , wie man sie nüchtern nur in Mährchen möglich glaubt .
Sie küßten einander die Hände , sie strichen sich die Locken aus der Stirn , sie tändelten wie die unbefangensten Kinder , und keine Frage der gewöhnlichen Verhältnisse konnte aufkommen zwischen ihnen .
Kaum bemerkten sie es , daß Clärchen eintrat , und Fanny wenigstens wurde dadurch nicht im Geringsten an ihrem Jubel und ihrer Zutunlichkeit behindert - sie erzählte nun der ein wenig verlegenen Schwester alles das von Neuem , was sie sich bisher selbst vorgesagt hatte über das Wiederfinden des lieben Freundes .
Es dauerte noch eine lange Weile , ehe Ludwig erzählen konnte , daß er Georges gesprochen , ehe er nach ihm fragen konnte .
Ach , sagte Fanny , ohne in ihrem Tone gestört zu werden , der ist ein langweiliger Peter geworden , und quält sich mit hypochondrischen Gedanken herum ; jedenfalls ist er ein schlechter Ehemann , denn es ist wie ich eben sehe bald elf Uhr , und ich habe ihn seit vorgestern Abend nicht erblickt , wo wir zusammen Komödie spielten . - - - - - - Es waren mehrere harte Winterwochen vergangen , Fanny hatte einige Tage heftig gelitten , und Clärchen mit ihr .
Jener Ruf im Theater war durch nichts bestätigt worden , aber freilich , Georges war auch nicht wieder erschienen .
Das Auffallende der Sache sprach sich in einigen Tagen durch , wurde noch einmal stürmisch aufgeweckt , als Fanny zum ersten Male wieder spielen mußte , und verlor sich dann unter die übrigen Tageswellen .
Niemand hält sich für unersetzlicher als Künstler - und sie haben wirklich das meiste Recht dazu , denn ihre Vorzüge lassen sich nicht bloß erlernen - unter den Künstlern aber besonders der Schauspieler , ach , und sein Wirkungsplatz , die bunten , abwechselnden Bretter , spielen dieser Eitelkeit so arge Streiche .
Wenn Georges im Stillen abwartete , was sein Verschwinden für eine Wirkung tun werde , so hätte er mäßig große Veranlassung erlebt , in der Tat und Wahrheit abzutreten von einem Schauplatze , welcher sich so undankbar bewies .
Die Undankbarkeit ist ein Salz der Geschichte , welche vor Fäulnis bewahrt , besonders in Kunstbestrebungen .
Es ist aber zu bezweifeln , daß Georges dieser Ansicht gewesen sei .
Fanny also mußte wieder auftreten - hierin liegt auch eine wohltätige Grausamkeit der Theaterverhältnisse .
Sie gestatten keine Zeit zur Pietät , zum Nachempfinden eines Schmerzes , sie heilen summarisch .
So befördern sie auf der einen Seite die Fähigkeit , ganz und völlig und plötzlich zu empfinden , die Fähigkeit für einen intensiven despotischen Schmerz , auf der anderen Seite zerreißen sie die feinen Fäden der Anknüpfung , des Übergangs , oder erzeugen gar die Oberflächlichkeit .
Die Frau , welche den Gatten , die Mutter , welche das Kind verloren hat , muß vom Kirchhofe ins Putzzimmer treten , und mit den salzigen Tränen , die noch in ihrem Auge stehen , so lange lachen , bis die Zuschauer lachen helfen .
- Fanny war nach den ersten Tagen jenes Schreckens mehr stumpf als traurig .
Gib Acht , Clärchen , sagte sie , als der Theaterwagen vorfuhr , um sie zum ersten Male wieder abzuholen , gib Acht , Georges kommt eines Abends wieder .
Sie ließ sich gedankenlos ankleiden , sie trat gedankenlos vor das Publikum .
Dies empfing sie mit allgemeinem Applaus , zum Zeichen , und zwar zum ungeschickten Zeichen , daß man sich freue , sie wiederzuhaben .
Die Maße hat in gewissen Ausbrüchen immer etwas bestialisches .
Dieser Beifall schreckte sie im ersten Augenblicke auf , drang ihr schmerzhaft ins Herz - sie sah sich zu zwei Personen dastehen , als Schauspielerin und als Fanny , eine Trennung , an welche sie nie vorher gedacht hatte und die auch für die Folge nachteilig wirkte .
Bisher gab sie in kindlicher Illusion sich selbst ganz und gar hin , nahm den Beifall ohne Prüfung für ihre ganze Individualität in Empfang .
Nach diesem Momente wurde es anders .
Ihr wollt nichts da unten auf Euren Bänken , flüsterte ganz tief in Fanny's Busen eine leise Stimme , Ihr wollt nichts , als die Komödiantin .
Sie war enttäuscht , ohne daß vor der Enttäuschung eine eigentliche klare Idee von solchen Verhältnissen in ihr gewesen war .
Die Unschuld erfuhr , was Unschuld sei .
Wie mit einem einzigen schmerzhaften Ruck streifte sie in jenem Augenblicke ihre Theaterjugend ab , und jene flüsternde Stimme sprach nicht ohne Zorn : wohl denn , so will ich Euch Komödie spielen .
Fanny spielte zu Aller Verwunderung mit größter Besonnenheit ; von diesem Abende datierte ein ganz anderes , in vieler Rücksicht vollkommeneres Spiel dieser Frau .
Als sie nach Hause kam , sagte sie zu Clärchen : heute Abend bin ich eine Schauspielerin geworden .
Worin bestand der Wechsel ?
Es sind nur einige Symptome anzugeben , und man wird leicht erachten , daß sie auch für ihr sonstiges Leben von außerordentlicher Wichtigkeit wurden .
Sie war nicht mehr so unbefangen kindlich , aber es kam in das Ganze mehr künstlerisches Maß , ihre Leidenschaft war nicht mehr so jung und wirbelnd , aber sie wurde heftiger , gewaltiger , fortreißender .
Mit jenem Auftreten schied sie auch von der schmerzlichen Stumpfheit , sie richtete sich auf , sie bat Gesellschaft zu sich , trat Ludwig entschiedener , mit größerer Leidenschaft nahe , ermunterte den Adjutanten des italienischen Fürsten zu häufigeren Besuchen , verkehrte weniger mit Clärchen .
Nur Paul wurde gänzlich von ihrer Gesellschaft ausgeschlossen , ich weiß es nicht - sagte sie - ich kann es nicht behaupten , aber jener Ton , der Georges ins Wasser stürzte , klang so abscheulich bekannt , klang mir wie Paul's Stimme in das Herz .
Paul und Ludwig sahen sich gar nicht mehr , und mit Betrübnis hörte dieser oft erzählen , welch eine zügellose Gesellschaft sich unter den Auspizien der Frau von Weiden etabliert habe , und wie Paul die wildeste Hauptrolle dabei spiele .
Ludwig selbst kam seltener zu Fanny als früher , und sprach oft nur im Parterrezimmer ein .
Sie machte ihm lebhafte Vorwürfe über seine seltene Erscheinung , es geschah dies indessen immer mit freundlicher Zärtlichkeit , und ihr zauberhafter Einfluß bewahrte sich darin auch nach wie vor , daß sie all seine Aufmerksamkeit und Teilnahme fesselte , so bald er in ihre Nähe kam .
Wunderbar genug war sein Gemüt ruhig , die Wünsche peinigten ihn nicht , er ließ das Leben kommen , erwartete das Beste , ohne selbst zu wissen was .
So lagen die Sachen , als er an einem Märzabende in Fanny's Zimmer trat .
Der Winter war bereits gebrochen , die wieder mächtig gewordene Sonne , welche sich eben zum Untergang rüstete , hatte die Luft durchwärmt , die letzten besiegten Winterreste tropften von den Dächern , die Fenster des Gemachs waren geöffnet , Clärchen stellte Blumentöpfe an die Luft , Fanny verabschiedete eben den Adjutanten .
Man bewillkommnete ihn sehr herzlich , sogar Clärchen reichte ihm gegen Gewohnheit eine Hand und eine knospende Frühlingszärtlichkeit sah aus ihrem Auge , aus ihren Zügen , welche von der untergehenden Sonne seitwärts beleuchtet wurden .
Es siedelte sich bei der hereinbrechenden Dämmerung die süßeste Vertraulichkeit , das heimlichste Herzenserschließen unter ihnen an .
- Ludwig erzählte , wie ihn sein Vater einmal wieder zu sehen wünsche , und ihm deshalb wohl eine Reise bevorstehe - Nicht doch ! rief Fanny , und griff nach seiner Hand -
Ach , wer doch einen Vater hätte ! sagte Clärchen leise - Ludwig faßte unwillkürlich nach ihrer Hand und führte sie an seine Lippen - " Clärchen , wollen Sie mit mir reisen ? "
Alles schwieg , Clärchens Finger zitterten - " Ich will Sie zu einem guten Vater bringen - Clärchen ! "
Er fühlte ihre Hand fest und warm werden in der seinigen , er sah in der halben Dunkelheit , daß sie ihre Augen zu ihm aufschlug mit einem unnennbar süßen Ausdrucke .
Er sprang auf , Fannys Hand entglitt ihm , er wußte selbst nicht wie , die Frauen sprangen ebenfalls in die Höhe - " Clärchen ! " rief er noch einmal - Ludwig , o Ludwig ! rief diese plötzlich , und sie lag weinend in seinen Armen .
Als sie wieder zu sich kam , vermißte sie Fanny ; es war ganz dunkel geworden .
Eine lange Weile standen sie stumm einander gegenüber , sich gegenseitig bei den Händen haltend .
Vom äußersten Fensterwinkel des Zimmers kam Fanny hergeschritten , sie trat zwischen sie und drückte sie beide an ihr Herz , dann umarmte und küßte sie Ludwig , er fühlte , daß ihr Gesicht in Tränen gebadet war , dann wendete sie sich zu Clärchen , überschüttete sie mit Liebkosungen , und verließ auf der einen Seite das Gemach , während der Bediente von der anderen mit Licht eintrat .
" Bleibe , bis ich wiederkomme , " bat Clärchen und ging der Schwester nach .
Als sie wiederkam , lächelte sie wie ein Engel , und sagte :
Es ist alles gut . -
Am anderen Morgen war Fanny abgereist .
Ludwig erhielt den liebenswürdigsten Brief , worin sie ihm sagte , daß sie eine längst beschlossene Kunstreise angetreten habe , daß sie ihn liebe nach wie vor , daß er auch im Verrat liebenswert geblieben sei , und sie ja bald mit Clärchen besuchen möge .
Ludwig reiste mit Clärchen in seine Heimat , und die Welt war ihm erfüllt - denn in der Liebe ruht die ganze Welt - und er konnte nicht begreifen , wie er so lang habe im Dunklen tappen können .
Von Georges hat er nie wieder etwas vernommen ; auch Paul ist nicht mehr in die Heimat zurückgekehrt . - - - - - - Es waren Wochen und Monden vergangen , während Ludwig die Donaustraße hinabgefahren , durch die Berge gestiegen , in mancher Hütte auf längere Zeit eingekehrt war .
Sein Gemüt schwoll auf und ab in jenen romantischen Stimmungen , wo wir tief und halb mit Schmerz , halb mit Lust empfinden , daß ein bestimmtes , entschiedenes Wollen und Fühlen unseren Reiz , unsere Wesenheit zerstören würde .
Der Mund floß ihm über von wunderlichen Poesien , die aus Trauer und fröhlicher Sehnsucht erwuchsen , und das Ansehn des Raphälschen Engels hatten , welchem der Maler in das weinende Gesicht ein Lächeln zauberte .
Im Grunde lebte und webte er noch in seiner alten Krankheit : aus einem glücklich gefügten Naturell , die Welt in unbestimmten , ungesonderten Massen in sich aufzunehmen , im Allgemeinen sich zu verlieren .
Aber ein leises Etwas , die Frucht seiner letzten Erfahrungen , schien ihm bereits zuzuflüstern , daß sich ein einzelner , schöner , lichter Ausgangspunkt aus diesen üppigen , verworrenen Wäldern finden lasse , daß Fanny dieser Ausgangspunkt nicht sei , wenn auch noch so viel Licht und Glanz von demselben erhalte .
Diese Seelenstimmung drängte ihn , sich auf eine Zeitlang in kleinen Verhältnissen anzusiedeln , sein Wesen zu läutern , oder wie er es nannte : zu ökonomisieren .
Auf einem grünen Berge an der Donau fand er denn auch eines Tags ein einsames Gehöft , die Bewohner nahmen ihn freundlich auf , ein frisches , blondes Mädchen bereitete ihm eine saubere Mahlzeit , und wies ihm ein bescheidenes , friedliches Stübchen , von dem er den unten fließenden , dunklen Strom und die reichen Taleinschnitte an seinen Ufern übersehen konnte .
Da blieb er ; von dieser beschränkten Stille , von Kathi's kleinen Wünschen wollte er die Befriedigung in engen Grenzen erlernen , mit seinen letzten Ausgangspunkten aus der Welt aber wollte er nun in diesem sicheren Hafen wieder in Verbindung treten , um all der Kontraste sich zu bemächtigen , und auf diese Weise ein festgegliedertes , gesetzgebendes Daseinsbild in sein Inneres einzuprägen .
Er schrieb an Paul , an Georges , an Fanny .
Die Antworten , welche bald eintrafen , waren gegen alle Erwartung .
Paul , der Ruhige , Kühle , den die Welt nirgends zu befangen , zu stören pflegte , dieser blonde , wohl eingerichtete Mann schrieb wenig Worte , aber sie pulsierten wie schweres , unruhiges Blut , sie sprangen zerstreut von einem Stoffe zum anderen , sie enthielten nichts von Äußerlichkeiten , von Rechnungen und dergleichen , wie es sonst immer seine Art gewesen , sie bestürzten Ludwig wegen des Kameraden .
Jeder Brief hat wie jeder Mensch eine Physiognomie , und er kann eben so überraschen , wie der Anblick eines blassen , verstörten Gesichts , was wir immer rot und in Ordnung gesehen haben .
Das unerhörte Wort " Leidenschaft " sprach aus der Physiognomie des Paulschen Briefes , und es war dies ein Wort , worüber Paul stets lächelte .
Georges , von dem ein glücklicher , gesättigter Ehemannsbrief zu gewärtigen stand , schrieb schwermütig , in unruhigen , trüben Phantasien schillerte das Auge dieses Briefes .
Und Fanny verbarg es kaum , was sie nicht zu wissen schien , daß sie ennuyiert sei , obwohl sie lachte und scherzte und hüpfte und sprang ; ihre Worte klangen ungefähr nach der Weise :
Ach , die Welt ist ganz artig , und ich befinde mich sehr munter und wohl darin , aber ein wenig leer ist sie doch , und in meinen Jahren möchte ich sie reicher , mannigfaltiger haben - daß Sie fortgereist sind , ist jedenfalls abscheulich , denn Sie waren liebenswürdiger als die Meisten , und wir hätten uns so lieb haben können .
Clärchen ließ herzlich grüßen .
Ludwig bedurfte mehrerer seiner stillen ländlichen Tage , um alle die Störsamen Eindrücke dieser Korrespondenz zu verwinden .
Die Rübe und Gleichmäßigkeit eines einfachen Lebens ist allerdings wie eine strenge Diät in der Medizin :
sie verarbeitet allmählich alles Turbierende , aber es will uns doch oft bedünken , als sei sie für eigentliche Heilung zu matt und unkräftig .
Unsere Persönlichkeiten und tief persönlichen Affektionen können im Grunde nur beschwichtigt , geleitet , gebildet , nicht aber verändert oder gar aufgehoben und zerstört werden .
Es ging eine Zeitlang recht artig , daß Ludwig mit den blonden Zöpfen Kathi's spielte , ihre Luftharten Wangen streichelte , die Naivetät ihrer Unkenntnis belächelte , daß er von nichts reden hörte und redete als von der mutmaßlichen Witterung , vom Gedeihen des Korns und Weins , von den prophetischen Gaben des Rindvieh's , des Kettenhundes und des Nachtwindes .
Aber sein Wesen war doch gar zu anders angelegt , um darin auf die Länge ein Genüge zu finden ; er mochte sich es noch so sehr verbergen wollen : der unbestechliche Generaladvokat des eigensten unverfälschten Ich_es , der in jedem Menschen lebt , wurde von Tage zu Tage unruhiger .
Er sagte mit immer lauterer Stimme : Ist denn das Ökonomie , wenn Du den Reichtum Deiner Gedanken und Empfindungen unter ein stilles Gehöfte vergräbst , damit er Dir keine Sorge mache ?
Die ersten Eindrücke jener Briefe aus Wien stumpften sich also wohl ab , aber neu aufgeregte Lebenswellen fluteten beweglich hin und her und drängten zu neuen Entschlüssen .
Da kam wieder ein Brief von Fanny , ein Brief voll Sehnsucht und Liebenswürdigkeit - er sattelte seinen Klepper und ritt nach der nächsten Poststation und reklamierte seinen Wagen und frische Pferde nach Wien zu . - - - - - - Novelle Mannheim , bei Heinrich Hoffe .
1836 Ludwig war durch und durch erfüllt von Fanny , Alles war heiter in ihm und leicht am nächsten Morgen , er glaubte sein völliges Genüge zur Welt gefunden zu haben , allen Reichtum , alle Schönheit in diesem ausgezeichneten Wesen zu erblicken .
Aber er wollte dies Behagen , was ihm noch nimmer geworden war , durch keine Leidenschaft gestört wissen , und Fanny nur äußerst selten wiedersehen .
Wäre sie frei , sagte er zu Paul , so würbe ich mit allem Aufwand meiner Kräfte um die Liebe dieses wunderbaren Geschöpfes , und selbst dann dünkte es mich ein Wagestück , ja zuweilen gar ein Frevel , dieses reiche Mädchen zu heiraten :
es würde mir Angst , so viel Anlagen und Vollkommenheiten auf mich beschränkt zu sehen , die gewöhnliche Ehe ist ein zu begrenztes Institut für den Reichtum solches Wesens , ich beneide Georges , und doch ist er schwerlich zu beneiden .
Nur manchmal will ich sie wiederfinden , sie gibt mir eine zauberische Ruhe bei der Fülle dieser Welt .
Paul , welcher eben mit seinem Anzuge beschäftigt war , lachte - Du bist ein unverbesserlicher Träumer , Ludwig , und über dem Weitesten vergißt Du das Nächste :
Fanny ist eine Schauspielerin .
" Pfui Paul , klebst Du auch an solchen ordinären Vorurteilen !
Es mag wahr sein , daß die Schauspielerinnen zu einer leichteren Anschauung , zu einem lebhafteren Wechsel der Gefühle angereizt werden , da sie fortwährend mit den buntesten Kombinationen derselben beschäftigt sind , da ihnen der Liebesverkehr gleichsam offiziell nötig wird , und es ist gewiß eben so wahr , daß man sie mit einem anderen sittlichen Maßstabe beurteilen muß als die Menschen , welche in strengen abgesonderten Verhältnissen leben , aber dies gehört nicht in den Bereich , der eben vor uns liegt .
Hier gilt es , wenn auch eine verwandte , doch eine ganz andere Betrachtung : die Schauspielerin von Geist und Herz wird so tausendfach angeregt , die Fähigkeiten ihres Herzens werden so vielfältig geweckt und ausgebildet , daß nur ein ungewöhnlich begabter Mensch all diesen klaren oder unklaren Forderungen ihres Wesens Genüge leisten kann .
Nur darum ist es ein gewaltiges Wagestück , eine ausgezeichnete Künstlerin zu heiraten , deren Phantasie so viel Möglichkeiten des Reichtums und Glücks gebiert oder doch verlangt , wie sie nur das stete wechselnde und schaffende Genie gewähren kann . "
Ludwig gewann es über sich , in den nächsten Tagen Fanny nicht aufzusuchen .
Georges kam täglich , und schloß sich mit Wallung , ja mit Enthusiasmus an ihn , erzählte ihm von seiner Braut , und wie sie täglich frage , warum Ludwig nicht zu ihr komme , welch herzlichen Anteil sie an ihm nähme .
O solch ein Freund wie Sie , pflegte er zu schließen , tut uns so Not , ein Mann , welcher den Reiz der Kunst so tief empfindet , dessen Geschmack durch so viel Kenntnis und Wissenschaft geläutert ist .
Ludwig ließ sich indes von seinem Vorsatze nicht abbringen :
es befing ihn eine gewisse Scheu , wenn er an ein öfteres Zusammensein mit Fanny dachte , die Menschen sollen eine geheime Vorempfindung haben , ob ihnen diese oder jene Personen Liebe gewähren möchten , und wie sich diese in Äußerungen gestalten dürfte .
So ging es ihm mit Fanny , aber es lag ihm hinter den Küssen und den Augen voll schwelgerischer Liebe ein gähnender Abgrund , in den er gestürzt werden müsse aus ihren heißen , weichen Armen .
Und es wurde ihm ein täglich festerer Glaube , daß dies kein hypochondrischer Schatten und nicht aus seiner sonstigen Überflußkrankheit erwachsen sei : diese Krankheit war in eine wohltuende Sehnsucht verwandelt , wenn er Fanny's gedachte ; freilich war es eine Sehnsucht , die ihn oft zu Tränen , zu heißen , Alles unterwerfenden Tränen übermannte !
Der Hochzeitstag des Brautpaars war nahe , ein warmer regnerischer Abend hüllte die Stadt in einen duftenden , sprühenden Nebel , Ludwig lag im Fenster und träumte und schwärmte .
Da trat Georges ein - er sah verdrießlich aus .
Fanny sei nicht zu Hause gewesen , erzählte er , und habe nicht zurückgelassen , wo man sie finden könne .
Dann bat er Ludwig , übermorgen der Hochzeit beizuwohnen , und dieser fand in der Eile keinen schicklichen Grund , es abzuschlagen , nahm sich aber vor , des anderen Tages fortzureisen ; habe ich doch ein Bild gefunden , dachte er , für mein ganzes , Leben , begnüge dich , unruhig Herz .
Georges ging , Ludwig ließ einen Wagen bestellen , er wollte zu einer Gesellschaft fahren , wo er sich einigen Bekannten empfehlen könne , schon am anderen Morgen wollte er reisen .
Die schöne durchfeuchtete Luft , welche er auf dem Wege einatmete , trieb alles Besorgliche aus seinem Wesen , und er trat von einer elastischen Behaglichkeit geschaukelt in den Salon .
Es war ein vornehmes Haus , dem er auf's Beste empfohlen , und wo er zuvorkommend empfangen worden war .
Auch für die höhere Gesellschaft in Wien ist es bezeichnend , daß sie von der ungezwungenen Heiterkeit des Nationalwesens belebt ist , wie denn in einer wirklichen Nationalität alle Äußerungen verwandt sind ; die jüngere Welt tanzte , die ältere ging sprechend , scherzend , lachend in den anstoßenden Galerien und Gemächern auf und ab .
Man sah nur wenig Spieltische , und über das Ganze war jene Wienerische heitere Sinnlichkeit ausgegossen , welche das ganze Leben für ein wechselndes Vergnügen ansieht .
Die Formen der Geselligkeit werden als leichte Schutzmittel mit leiser , beweglicher Manier gehandhabt , und nie und nirgends arten sie in die Pedanterie aus , welcher man so häufig im Norden begegnet ; die Künste erscheinen immer in der einnehmendsten Gestalt , die Gesundheit ist ein vorausgesetzter und doch immer beachteter Mittelpunkt , die Räume sind wohnlich und wohltuend - natürlich bildet sich aus alle dem eine Atmosphäre , welche durch die gefälligste Anlockung besticht .
So wurde denn auch Ludwig aufgenommen , und alle Freude schien ihm erfüllt , als er im Kontretanz vor sich Fanny hin- und hereilen sah .
Jetzt trat ihm keine Besorgnis nahe : dieses weibliche Geschöpf und diesen Moment hielt er flugs für eine Prädestination seines Geschicks .
Wir sind ja immer geneigt , unsere Taten an den Knöpfen abzuzählen und bei dem kecksten Verstande uns hergebrachten Orakeln zu überlassen .
Sie begrüßten einander wie alte Bekannte , die sich lange , sehr lange nicht gesehen haben .
Fanny machte ihm Vorwürfe , daß er sich so selten mache , und Clärchen , die auch dabei war , sagte :
Ja wohl !
Auf die Frage nach Georges erklärte Fanny , sie habe einmal eine Abwechslung haben , vor allen Dingen einen illegitimen Streiche machen wollen , nach dem sie sich schon lange herzlich gesehnt habe .
Das Leben ginge seit einiger Zeit gar zu ordentlich und am Schnürchen , auch müsse sie Georges einmal böse sehen , es sei gar zu hübsch , einen zürnenden Mann durch nichtsbedeutende Gründe und bloße Schmeicheleien zu versöhnen , sie müsse ihre wirkliche Macht erproben .
Ludwig trat mit ihr zu einer neuen Francaise an , und ein feiner Beobachter hätte leicht erkennen mögen , daß diese beiden Personen einander in vieler Rücksicht angehörten .
Der gegenseitige Rapport , die Neigung scheint sich oft wie ein Vorausbestimmte in den äußeren Formen anzudeuten , man glaubt eine Hinneigung , ein passendes Anschmiegen in Diesem und Jenem zu erkennen .
Daß ein längeres Zusammenleben diese Erscheinung deutlichst auspräge , stellt sich täglich an tausend wirklichen Liebespaaren vor Augen .
Fanny war völlig in Weiß gekleidet , und ihre blendende Haut wurde nur durch das dunkle Haar gehoben .
Die Augen strahlten in tieffarbigem Glanze , mehr als je lag jener Brautschmelz der Sehnsucht , der rücksichtslosen Liebe in den sanften Gedanken ihres Antlitzes .
Der hochgewachsene Ludwig nahm sich bedeutungsvoll neben ihr aus .
Sein brünetter Kopf war von Luft und Sonne noch mehr gebräunt und die dunkelblauen Augen blickten aus seinem scharf geformten Kopfe wie südlicher Himmel über eine markierte , interessante Landschaft .
Fremde , welche den Bräutigam nicht kannten , fragten flüsternd , ob dieser leichte Tänzer es sei , und wenn Fanny Einzelnes von diesen und ähnlichen Fragen vernahm , da wurde sie rot , ihre Hand schloß sich fester in Ludwigs , und sie sagte ihm wohl nach einer kleinen Pause :
Wenn ich Georges nicht hätte , so möchte ich wohl Sie zum Bräutigam - hätten Sie Lust dazu ?
Ludwig begleitete die beiden Schwestern nach Hause .
Als der Wagen über das Glacis fuhr , schlug Fanny vor , auszusteigen , und zu Fuß weiter zu gehen .
Es hatte aufgehört zu regnen , und der Boden nur war noch feucht - sie ließ sich aber durch ihre feine Fußbekleidung nicht abhalten , und hing sich an Ludwigs Arm .
Clärchen ging an seiner anderen Seite , und so schritten sie langsam über die Bastion durch die Nacht dahin .
Ein lauer Wind jagte dunkle Wolkenschatten unter den Sternen einher , die Lichter vom Glacis herauf flimmerten matt , es war still und heimlich , und die schwarzen Umrisse der Stadt und der Vorstädte übten einen beruhigenden , nahe Wohnlichkeit verkündenden Eindruck auf das Gemüt aus .
Die Nachtwandler gingen schweigsam dahin ; ganz gegen sonstige Art war auch Fanny mäuschenstill und hing schwer mit ihrem warmen Körper an Ludwigs Arme .
Dieser erzählte nur zuweilen abgebrochene Geschichten von den Sternen .
Das sind lauter unglücklich Liebende , sagte er unter Anderen , sie sehen einander , und können sich nimmer erreichen ; das eherne Gesetz der Welt hat sie festgebannt an eine Stelle , an einen Kreis .
Clärchens Arm zuckte in diesem Augenblicke an dem seinen , Fanny wendete ihr Gesicht , und sah ihm schweigend in die Augen - dort jenes reiche , glänzende Gestirn - fuhr er fort - hoch am Himmel ist die Cassiopeia , wie schmerzt mich oft ihr Anblick ; mit Glanz und Reichtum begabt , mitten unter schimmernden Welten bleibt sie einsam , das kleine , kaum sichtbare Sternchen neben ihr erscheint mir glücklicher , weil es weniger Ansprüche kund gibt .
Je mehr Gaben , desto mehr Unglück , denn auch dies hat seine Fähigkeiten .
" Still doch , " sagte endlich Fanny leise , " mit so traurigen Dingen !
Da sind wir an der Straße - kommen Sie übermorgen ja - ja ?
Sie sollen Clärchen führen , mein gutes Clärchen , komme ! "
Die Schwestern umarmten sich .
" Warum bist Du so bewegt , Clärchen ?
Was ist Dir ?
Gute Nacht , und erzählen Sie Georges , wie glücklich wir gewesen sind , wenn Sie ihn eher sehen als ich - warum ist er nicht da , der Narr , ich gäbe ihm so gern einen Kuß , und mehr als einen - gute Nacht , Sie Guter , da haben Sie auch noch die zweite Hand - gute Nacht ! " - - - - - - Schauspieler von Bildung sind viel angenehmer für den Umgang , viel bequemer , als andere Leute von Bildung , denn sie haben die poetische Lizenz , das Ursprüngliche der Lage immer bei der Hand .
Sie achten das Gesetz des Umgangs , die äußere Sitte als eine allgemeine Übereinkunft , als ein Mittel , sich zu schützen ; aber sie unterscheiden am Besten , wie weit das letztere nötig sei , weil sie das Maskenspiel der Verhältnisse am Meisten durchgewirkt haben , sie wissen am Schnellsten , wo die notwendige Larve in Fratze übergeht , wo die Gesetze lähmend werden , wo es Gesetz wird , das Gesetz zu verlassen .
Freilich gibt es wenig Schauspieler von Bildung .
Fanny besaß keineswegs die höchste Kultur , aber sie besaß allen Takt derselben .
So verfolgt uns die scheinbare Ungerechtigkeit im Geschenkten , im Angeborenen selbst bis in diejenigen Branchen des Lebens , welche wir nur dem Fleiß , der Aufmerksamkeit , dem Streben erreichbar zu glauben pflegen .
Fanny war ein Triumph jener Unmittelbarkeit , welche die mittelmäßigen Menschen zu Neid und Mißgunst aufstachelt , sie war ein Liebling der Götter , mit welcher Bezeichnung die Alten solche Personen zu erklären beliebten , sie fand Alles , auch was sie nicht suchte ; was Andere lernten , das ergriff sie , was Andere wußten , das empfand sie , Kopf und Herz waren bei ihr nicht gesondert wie Staatsgewalten , sie waren eins : mitten aus ihren Empfindungen sprang die Klugheit und umgekehrt tief aus ihrer sanften Weisheit hüpfte der Kuß .
Sie war mit ihrer Schwester die einzige Dame in der Männergesellschaft , welche im Erzherzog Karl zur Nacht aß , sie war dreist und heiter , ja sie war ausgelassen und kein Gedanke des Ungebräuchlichen , des Unsittlichen kam irgend einem Teilnehmer der Gesellschaft .
So gewaltig ist ein echtes , reiches Naturell , daß es neue , ungewöhnliche Zustände adelt , so bildsam ist die Sitte der Geselligkeit , daß sie sich im Grunde immer dem schönen Interesse unterordnet , wenn dieses Interesse in tüchtigen , edlen Naturen rege wird .
Die Gesellschaft fand sich in einem eleganten Zimmer des Hotels zusammen und bestand aus sieben Personen , außer den beiden Schwestern , Georges , Paul und Ludwig waren zwei ältere Theaterfreunde zugegen , welche neben ihren Geschäften zu dichten und zu musizieren gewohnt waren .
Paul , der , wie gesagt , Fanny schon den Abend vorher kennen gelernt hatte , stellte Ludwig vor .
Ich kenne Sie schon , o , ich kenne Sie um und um , sagte sie , gestern Abend - nicht doch , heute Abend waren Sie ein teilnehmender Zuschauer im Theater , o Sie glauben nicht , wie solche Augen voll Aufmerksamkeit und mit schaffender Poesie singen und spielen helfen , Sie glauben es nicht , das Publikum macht die Hälfte des Schauspielers , wir sind wie Töne , es kommt Alles darauf an , wo diese gesprochen werden , welche Anregung sie hervorruft , welcher Raum sie aufnimmt und wiederklingt - a propos , mit Ihren schönen , dunkelblauen Augen müssen Sie meinen Georges und mein Clärchen lieben , das sind die beiden Helden , welche mich am Besten spielen und singen machen .
Fanny war durchaus keine blendende Schönheit , ihre Formen waren tadellos , erfüllt , indessen nicht so weich wie sie aus der Ferne erschienen , die graziöse Bewegung glich dies aber täuschend aus .
Eben so bestand der Zauber ihres Gesichtes nicht in dem bloßen , plastisch Gegebenen , Ausdruck und Züge waren von so einnehmender Bequemlichkeit und Schattierung , der Gedanke , das Gefühl traten so unwiderstehlich bittend , so liebenswert befehlerisch aus ihrem Antlitze , daß die bloßen Umrisse gar nicht in Betracht kamen .
Wenn man es sich bequem macht , so nennt man solche Gesichter romantische , im Gegensatze zu den klassischen , welche durch ledigliche , unmotivierte Erscheinung einnehmen .
Und wie der Dichter in dieser Poesie des Antlitzes herrschte das Auge .
Es wußte selten Jemand zu sagen , von welcher Farbe es sei , die unmittelbar darin redende Seele war nicht an eine bestimmte , einzige Färbung gebunden ; diese Bemerkung wird oft an Menschen gemacht , welche ein mannigfach bewegtes inneres Leben führen .
Im grellen Tagesscheine verblaßte Fanny's Auge zu einem zarten Grau , bei sanfterer Beleuchtung strahlte es dunkler , und des Abends beim Schein der Kerzen mochte man es schwarz glauben , da strahlte und blitzte es wie ein Stern , dem der Maler nur aus mangelnden Mitteln seiner Kunst eine goldgelbe Farbe gibt , dessen Kraft und Schönheit aber in jenem Strahle beruht , welcher nur empfunden , nicht wiedergegeben und beschrieben werden kann .
Das rein und schön Menschliche , das Gottverwandte des Menschen steht in seinem Auge , das glänzendste Auge des Tiers hat keinen Strahl , keinen Blick , hierin ist auch die Natur am Seltensten ungerecht : alle übrigen Formen scheint sie oft dem Zufall zu unterwerfen , die bedeutendsten Menschen sind oft unschön gebildet , aber das Auge wird gewöhnlich der Triumph über das Äußerliche , dieser Sieg scheint uns meisthin frei gegeben zu sein über die spröde , zufällige Materie .
Und zum Beweise , wie die tiefste Weisheit in den hergebrachten , gewöhnlichen Ausdrücken ruht , nennen wir das Auge allgemein den " Spiegel der Seele . "
Dazu war es bei Fanny frei , länglich , man mochte sagen offen geschnitten , sanft bog es seine Rundung und Tiefe in den Winkel hinein , die Pupille bewegte sich in einem milden , klaren Weiß , das vom lichtblauen Himmel einen Abglanz zu haben schien , lange , dunkle Wimpern warfen einen lockenden Schatten darüber hin , schmale , aber dunkle und kräftige Augenbrauen hoben es hervor in sanfter , wohltuender Grenze , und aus all diesen schönen Umgebungen trat ein Blick , welcher eine ganze Liebesgeschichte war mit allen Nuancen , mit berauschendem Glück und begehrenswerter Trauer .
Ludwig saß auf der einen Seite neben ihr , und sog mit einer Alles vergessenden Trunkenheit den Zauber ihres Wesens ein .
Sie trug noch das blendende gelbseidene Gewand , die Weiße ihres Nackens , ihrer Schultern , ihrer länglichen , immer geschäftigen Hände tanzten wie wärmende Sinnesfunken auf seinen Nerven umher , und wenn ihn beim Hin- und Herreichen eines Tellers oder einer Tasse ihre warmen Finger berührten , da durchfloß es ihn wie berauschender Wein , und sein Auge suchte das ihre und flog liebesüchtig durch das ganze , bewegte Antlitz , um welches in halber Auflösung die braunen Locken flatterten , von keinem Turban mehr gefesselt .
Es schien , als bemerkte sie das wohl , denn sie lächelte freundlich und schalkhaft , und wendete sich dann rasch zu dem Nachbar auf der anderen Seite , so daß Ludwig von den fliegenden Locken geküßt wurde .
Dieser andere Nachbar war Georges selbst , ihr Bräutigam .
Die Neigung , welche diese beiden Leute für einander hegten , hatte das Ansehn einer heißen glühenden Leidenschaft , auch wenn man bedachte , daß solche Verhältnisse unter Schauspielern sich immer lebhafter und auffallender äußern .
Denn nicht sowohl die Vorstellungen selbst auf der Bühne , als vielmehr die Proben und was darum und dran ist bringt in den gegenseitigen Umgang der Schauspieler eine so große Lagerte und Vertraulichkeit , daß die gleichgültigsten Beziehungen und Verhältnisse oft den Schein einer engen Intimität gewinnen .
Natürlich brauchen dann wirkliche Liebschaften noch viel lebhaftere Äußerungen .
Aber selbst für den , welcher diesen Stufengang genau kannte , war in dem Verhältnisse zwischen Georges und Fanny eine ungewöhnliche , auffallende Heftigkeit und Leidenschaftlichkeit .
Georges war ein sehr einnehmender Mann .
Neben schöner Figur und einem wohlgebildeten , ausdrucksvollen Gesichte besaß er eine Alles gewinnende Artigkeit , Zuvorkommenheit und ein wunderbar ansprechendes Organ .
Es war jenes Organ , was seine Töne unmittelbar aus der Brust an der Quelle des Herzens zu schöpfen scheint - diese Art zu sprechen ist für den Redner selbst und für die Hörer gefährlich , aber in verschiedener Bedeutung des Wortes .
Diese werden bestochen , jener greift fortwährend seine edelsten Teile an , und setzt sich der bedenklichsten Brustkrankheit aus .
Zu diesen Eigenschaften des jungen Bräutigams kamen noch einzelne Schatten von Melancholie , welche über ihn hinflogen , ihn mit einem wunderlichen , aber nicht uninteressanten Dunkel umhüllten .
Es bedurfte also für Georges keines eben hervorstechenden Geistes , um ein Mädchen zu gewinnen , er besaß Reiz genug , um zu befangen und zu erobern .
Seine geistigen Fähigkeiten hatten allerdings nichts absonderliches , indessen waren sie doch von der Art , daß man nicht leicht etwas vermißte :
er war für mannigfaltige Ideen empfänglich , hatte einen großen Trieb zu lernen , sich zu bilden , ja er bezeigte sogar oft ein ausschließliches Vergnügen an geistig spekulierenden Gesprächen .
Daß er eitel war , fiel bei einem jungen , schönen Mann nicht auf , der auf den Brettern als Liebling des Publikums ausgezeichnet wurde .
Diese lebhaften Bezeigungen von Zärtlichkeit zwischen Georges und Fanny hätten nun eigentlich einen störenden Eindruck auf Ludwig machen sollen , man pflegt zu sagen , daß sie ein Anblick für Götter aber nicht für Menschen .
Indessen war dem nicht ganz so , und Ludwig lächelte dabei .
Gute Menschen sehen über Alles gern Glückliche und Liebende , und trotz der lebhaft keimenden Neigung für die schöne Fanny blieb Ludwig doch noch unbefangen genug , kein entschiedenes Mißbehagen bei solcher Gelegenheit zu empfinden .
Er knüpfte ein Gespräch mit den Theaterfreunden an über Schauspiel und Oper , und Georges selbst nahm bald Teil daran .
Es war wohl leicht zu erkennen , daß er die angeregten allgemeinen Interessen nur dadurch zu den seinigen machen konnte , daß er sie zu einzelnen , persönlichen Beziehungen verkümmerte , daß seine Intuition der Rollen ebenfalls in einem kleinen , beschränkten Kreise sich bewegte , aber es galt doch immer schon für etwas Bedeutendes , wenn ein so junger , schön ausgerüsteter Schauspieler Teil nahm an solchen Diskussionen , und die Theaterfreunde schienen sehr befriedigt zu sein .
Fanny sprach wenig dazu , aber dies Wenige bekundete , daß sie mit der eigentlichen intensiven Kraft des Talentes den Dingen tiefer ins Herz sah , als jeder Andere .
Man ist gewöhnlich schnell mit abschmeckenden Worten bei der Hand , wenn große Künstler , denen die glücklichsten Erfolge zu Gebot stehen , wenn solche Künstler nicht in herkömmlicher rationeller Art den künstlerischen Stoff und die Mittel desselben definieren .
Aber man vergißt hierbei gar zu leicht , wie all solche Erklärungen und Untersuchungen nur schwache Surrogate des eigentlich Ursprünglichen , Unmittelbaren der ächten Künstlerintuition sind , wie der Gedanke viel schwächer und unwichtiger ist , als die ächte künstlerische Tat , ein glücklicher Griff in vollkommenere Welten .
Bei Fannys unrichtig scheinenden Andeutungen wurde Ludwig lebhaft auf diese Gedankenfolge gedrängt .
Ihre Phantasie erschöpfte und überflog mit einem Worte alles mühsam Deduzierte , und da sie bald herausfühlte - vielleicht ohne sich dessen bewußt zu werden - wie ihre Töne im Grunde nur mit denen Ludwigs zusammenstimmten , so traten sich Beide schnell näher in herzlichen Kunstergießungen .
Fanny trank gern Champagner , und die Gesellschaft wurde sehr belebt - mitten in der Lustigkeit aber brach sie plötzlich auf , nahm Georges Arm , und bat Ludwig , sie bis zu ihrer Wohnung zu begleiten , damit er den Weg wisse für den nächsten Tag .
Frauen , auch die muntersten und ausgelassensten haben immer das feinste Gefühl für den Moment , wo eine Gesellschaft sich ausgelebt hat .
Der Abend war schweigend mondhell , und diese feierliche Ruhe der äußeren Welt teilte sich auch unserer Gesellschaft mit , sie zogen still durch den Schatten der engen Straßen hin , in welche hie und da gleich einem neugierigen Lauschen der Mond hereinkuckte , Paul führte Clärchen , und wisperte leise mit ihr , Ludwig ging neben dem Brautpaar .
An Fannys Haustür wurden alle Männer verabschiedet , Ludwig erhielt eine Hand , Georges einen Kuß .
Dieser ging noch eine große Strecke mit den beiden Reisenden , beschrieb ihnen mit den lebhaftesten Farben sein Glück , und erbat sich die Erlaubnis , morgen und öfter die Herrn besuchen zu dürfen .
Die letzte Strecke Weges gingen sie allein , Paul nahm Ludwig unter den Arm , drückte diesen heftig und sagte : es ist ein prächtiges Mädchen !
" Das kleine Clärchen ? "
Ach - Fanny , Fanny .
" Sieh doch , mich dünkt , Du habest Dich gar nicht um sie gekümmert " -
Ach , wir haben uns mit den Augen unterhalten - " So ? " - - - - - - Es kommt uns manchmal der Gedanke , daß unsere verborgensten Neigungen Rachepläne in sich aufnehmen , wenn wir sie geflissentlich unterdrücken .
Wenigstens wachsen sie ohne unser Wissen und überraschen uns gerade dann , wo wir uns am Sichersten vor ihnen glauben .
Diese und ähnliche Erscheinungen haben wohl die Alten auf die Idee des Fatums gebracht .
Ludwig hatte sich zu Anfange mit der größten Vorsicht in seinem Verhältnisse zu Fanny benommen , und jetzt gab er sich gedankenlos dem augenblicklichen Eindruck hin , und war täglich bei ihr .
Die Grenzen eines herzlichen Freundschaftsverhältnisses wurden zwar nicht überschritten , aber ein leidenschaftsloser Zuschauer konnte leicht einsehen , wie diese Grenze eine bloße Zufälligkeit sei .
Es handelt sich um die alte Frage , ob ein lebhaftes Freundschaftsverhältnis zwischen einem jungen Manne und einer jungen Frau bestehen könne , ohne in Liebeszustände umzuschlagen .
Die furchtsamen Seelen wiegen sich gern in dieser Möglichkeit ; aber alle Beziehungen zwischen verschiedenen Geschlechtern sind stärkere oder schwächere Liebesschattierungen , und nur das Herkommen hat sich dieses Ausdrucks bemächtigt .
Freundschaft ist eben nur die Liebe zwischen gleichen Geschlechtern .
Ludwigs Bezug zu Paul hatte sich wunderlich gestaltet , dieser empfing den Rückkehrenden zerstreut , teilnahmslos , oder noch richtiger :
er empfing ihn gar nicht .
Auf Ludwigs Frage , was er denn mit der widerwärtigen Frau von Weiden zu schaffen habe , gab Paul eine brüske und ausweichende Antwort , und als sich nach einiger Zeit eine ausschließliche , dauernde Vorliebe Fanny's für Ludwig immer zweifelloser dartat , ging Paul's Mißmut gegen den Jugendfreund in wenig verhehlte Feindseligkeit über .
Sie begegneten sich nur noch zuweilen bei Fanny , und Pauls Benehmen wäre unerträglich gewesen , wenn es nicht Ludwig auf eine unerwiderte Neigung geschoben und deshalb nachgesehen hätte .
Wirklich hatte sich eine jener befremdlichen Passionen in Pauls Wesen ausgebildet , wie sie nur zuweilen bei alltäglichen Menschen gefunden werden : die Liebe verschönert nicht wie sonst Alles an ihnen , sie sänftigt , versöhnt nicht , sondern sie reizt nur , regt auf , macht ausschließlich , eigensinnig , sie wächst auf , ein dunkles , unerfreuliches Gewächs aus saurem Boden und getränkt von sauren Dünsten .
Man sollte diese Erscheinung nicht Liebe , sondern egoistische Bevorzugung nennen , den Geiz der Neigung .
Anzutreffen ist sie nur bei ganz eigenen Zusammenstellungen , Gruppierungen der Verhältnisse : wenn sie zum Beispiele gleich von vornherein hoffnungslos empfangen , ohne die mindeste Erwiderungshilfe geboren wird , wenn sie glückliche Nebenbuhler findet , die sie im Grunde zu übersehen glaubt .
Eine gewisse Trivialität , Armut an Phantasie und des Herzens sind auch öftere Genossen oder gar Erzeuger dieses Zustandes .
Und hierbei stößt man auch zuweilen auf jene traurigen Resultate , jene grinsenden Handlungen , jene niedrigen Taten die zu allgemeiner Verwunderung nicht von schlechten Menschen stammen : gerade diese unselig verschobene Situation eines gewöhnlichen Menschen gebiert das Widerwärtigste . -
Der frühere Paul war nicht wieder zu erkennen , und man hätte sich wundern dürfen , wie Fanny dies unerquickliche Betragen um sich dulden möchte : das Weib duldet aber jede Manifestation einer Neigung , wenn sie selbst Gegenstand derselben ist .
Entweder es dünkt ihr so etwas heilig , oder sie ist so eitel , oder es wirkt Beides zusammen ; ja , es kann ihr eine solche Passion so unleidlich werden , daß man sie wirklich verbannen muß , daß sie das Weib selbst verbannen hilft , aber sie bewahrt deshalb doch dem vertriebenen Helden immer eine verborgene Teilnahme .
Dies war das befangende Geheimnis , wenn man Fanny erblickte :
sie war nicht koquett und doch schien sie es dem Kurzsichtigen , der das Lebhafte nicht begriff ; wenn Koquetterie an ihr war , so lag sie so tief in ihrem Wesen begründet , war so genau und unauflöslich mit ihren Manieren , ihrer Liebenswürdigkeit , ja ihrer Kindlichkeit verwachsen , daß man sie nicht als einen einzelnen Vorwurf von ihrem Wesen trennen konnte .
Kurz , sie spielte wohl auch einen Moment mit dem mürrischen Paul , der täglich zu ihr kam , und wenig oder gar nichts redete .
Clärchen war bei alle dem schweigsam und ließ sich wenig sehen ; Georges noch weniger , und sein Trübsinn schien täglich zu wachsen , seine Farbe verblich .
Auge und Wange sanken ein , ein irres Zucken nistete sich in seinem Blick .
Fand sich die Gesellschaft einmal zusammen , so gab es ein höchst unerquicklich Wesen , nur Fanny war dieselbe heitere Person , die mit allen redete , auch wenn sie wenig und ungenügende Antwort hörte , und Ludwig schien auf nichts zu achten als auf den Liebreiz dieses Weibes und auf Clärchens Auge , in die er oft ununterbrochen blickte , während er Fanny Liebenswürdigkeiten sagte .
Das war der Zustand dieser Gesellschaft , als Georges plötzlich erkrankte .
Dies änderte Alles : Fanny's Leichtsinn war mit einem Male zu Ende , sie hatte für nichts Sinn , als für die Leiden ihres Mannes , sie wich Tag und Nacht von seinem Lager nicht hinweg , sie überschüttete ihn mit der zartesten und leidenschaftlichsten Teilnahme .
Er genas nur langsam und teilweise .
Merkwürdig genug bezeigte er die größte Vorliebe für Ludwigs Besuche , die größte Sehnsucht danach , und machte diesem die lebhaftesten Vorwürfe , als er seltener kam , kürzere Zeit blieb .
Dagegen bildete sich noch auf seinem Krankenbette eine immer heftiger werdende Antipathie aus gegen Paul , die sich denn auch in einer so unzweideutigen Manier äußerte , daß Paul notgedrungen beinahe völlig aus diesem Kreise verschwinden mußte .
Es war bald zu erkennen , daß wiederum eine große Veränderung in Georges Wesen vorgegangen war , als er blaß und schwach zum ersten Male wieder am Arme Fanny's in die Luft , unter die Menschen heraustrat .
So groß diese Veränderung indessen auf den ersten Blick erschien , so war es im Grunde doch nur sein altes , einseitiges Wesen , in anderes Licht gestellt .
Enthusiastische Menschen der Art bleiben wirklich immer dieselben , ihre größere oder geringere Hast , und der Wechsel in den Objekten täuscht uns nur .
Sie sind keiner mannigfaltigen Gefühlskombination fähig , und jeder Ausdruck ihres Wesens wird Leidenschaft , im Freundlichen Liebe , im Unfreundlichen Haß und Verachtung .
Dem Verhältnisse Georges zu Ludwig war leicht jene Resignation anzusehen , welche mit tragischer Größe sich selbst als Opfer herausputzt , er stellte sich zu Ludwig und zu Fanny als der vermittelnde , anspruchslose Freund , der glücklich machen will .
Ludwig selbst war durch die Krankheitskatastrophe zur Umsicht und Besinnung gekommen , er hatte wieder einmal nachgedacht über die Zukunft , welche Fanny so liebenswürdig zu verhöhnen wußte , wenn sie ausrief :
was kümmert uns das graue , noch ungestaltete Morgen , was soll ich denken und darben für eine Möglichkeit , die kommen kann - und dies Nachdenken hatte doch mancherlei Früchte getragen .
Zwar hatte er es zu keinem eigentlichen Entschluss gebracht - und es gibt wirklich solche traumhafte , nachtwandlerische Zustände in unserem Leben , wo jeder Entschluß uns feindlich ist - aber er hatte doch etwas von der Gefahr empfunden , die ringsum drohte bei diesen Verhältnissen , ein Zug von Pietät durchfloß ihn auch , wenn er Fanny am Krankenbette sah , es dünkte ihm Unrecht , von dieser Aufmerksamkeit und Teilnahme nur ein Tausendteilchen in Anspruch zu nehmen - ohne Entschluß und klaren Vorsatz trat er seltener ein in diesen Kreis , und wenn er da + war , so tändelte er in naiven Gesprächen mit Clärchen .
Aber je wohler er wurde , desto mehr drängte Georges in ihn , öfterer zu kommen , länger zu bleiben .
Ludwig wußte selbst nicht , warum ihm Alles leer , öde , uninteressant war , wenn er nicht nach jener kleinen Straße steuerte , warum ihn kein Buch , keine Gesellschaft interessierte , warum er nur Verlangen und Sehnsucht nach jenem kleinen Zirkel empfand .
Denn kam es auch zu keinem klaren Bewußtsein in ihm , das glaubte er doch öfters zu ahnen , zu empfinden , wie seine Neigung für Fanny nicht jenes zweifellose Gefühl sei , was wir Liebe nennen , wie er auch jetzt noch den völligen Besitz dieses Weibes nicht zu wünschen wagte .
Er empfand immer noch eine gewisse Gattung Furcht vor Fanny's Mannigfaltigkeit , und wenn ihn die Sehnsucht wieder hingezogen hatte nach jenem Hause , so klopfte er jetzt gewöhnlich erst unten an , ob Clärchen zu Hause sei .
Clärchen kam ihm seit den paar Monden seiner Abwesenheit viel größer und erwachsener vor .
Sie errötete immer , wenn er bei ihr eintrat , und wollte ihn jedesmal eilig zur Schwester hinauf führen .
Nahm er dann ihre Hand , und bat sie , zu bleiben , so bebte sie , schlug die großen , feuchten Augen nieder und schwieg .
Nach einiger Zeit kam ihr die liebenswürdigste Unbefangenheit , sie zeigte ihm alle ihre kleinen Beschäftigungen , ihre Lektüre , ihre Bilder , ihre Noten , sie sang ihm kleine Lieder , wenn er darum bat .
Niemals aber verstand sie sich dazu , ihm jenes Lied zu singen , was er in der Hochzeitnacht gehört hatte , und wenn er in Gedanken die Worte zu rezitieren anfing : Einsam nur beglückt die Träne , Stiller Irrtum ist mein Glück - da bat sie so dringend aufzuhören , daß er aufhören mußte .
" Das ist nur ein Lied für die stille Nacht , " pflegte sie zu sagen , " und " - setzte sie hinzu - " wenn man allein ist . "
Die aufgeschlagenen Bücher waren immer Götte , entweder seine Lieder oder seine Romane , und wenn Ludwig fragte , ob sie denn nichts anderes läse , so lächelte sie und sagte : Selten .
Und warum lieben Sie Götte , Clärchen ?
" Ach das weiß ich nicht - weil er so sauber und ruhig ist . "
Es webte in Clärchens Gemache eine wohltuende Ordnung und Stille , eine häusliche Frauenpoesie , welche den unruhsamen , irrenden Sinn Ludwigs heimlich und süß befing , und er wäre oft lange da sitzen geblieben , wenn ihn nicht Georges oder Fanny gewöhnlich aufgestört hätten .
Geschah dies nicht , so kam es wohl vor , daß er gar nicht die Treppe hinaufstieg , und von Clärchen nach Hause ging , und er glaubte dann oft zu bemerken , daß seine Stimmung ruhiger , nur still bewegt , wohltätiger war , als wenn er von den vielfach wechselnden , stürmischen Eindrücken Fanny's flüchtete . - - - - - - Ich ergreife jede Gelegenheit , hochgeehrter Herr , Ihnen darzulegen , mit welcher Treue , Ergebenheit und Achtung , mein Herz an Ihrem Glauben in Sachen der Kunst und Wissenschaft hängt , wie lebhaft es Ihre schöne Stellung in unserer Literatur und die günstige Einwirkung Ihres Charakters zu erkennen glaubt .
In einer Zeit verwirrender Kämpfe , wo alles Ursprüngliche und Umfassende ohne Beachtung blieb wegen der dominierenden Einzelheiten , wo auch die Literatur und Gesellschaft nur Gegensätze zu enthalten schien , in einer Zeit , wo auch ich mitten im Wirbel bedenklich herumgetrieben wurde , da nahmen Sie mich freundlich auf , Sie fragten nicht nach Partei und Namen , Sie griffen mit weicher Hand nur nach dem , was man beim Schriftsteller Talent heißt ; Sie sagten es nicht direkt , aber ich erfuhr es durch Sie , daß die vielen zufälligen Richtungen unserer Tage einen Menschen nicht erschöpfen .
Der Mensch ist mehr als ein historisches Moment , denn er kann deren viele erzeugen - daß ich dessen und somit eines größeren Reichtums meiner selbst inne wurde , habe ich sicherlich größtenteils dem Glücke zu verdanken , das mich vor Ihr freundliches Antlitz führte .
Ich halte dies für einen wichtigen Abschnitt im Leben eines Mannes , welcher sein Amt darin sucht , fortwährend vor seiner ganzen Nation zu sprechen .
Die Welt ist mir von da erst die Welt geworden , seit mir die kleinste Manifestation ihrer Mannigfaltigkeit wichtig und beachtenswert erschien - es gibt eine bornierte , störende Liebe und eine beglückende .
Ich meine störend oder beglückend mit Bezug auf das , was außerhalb der Liebenden ruht .
Die bornierte Liebe kennt nur ein Einziges und will nur ein Einziges kennen , sie will eine Sonne ohne Strahlen sein , welche nur einen Punkt entzünden soll , mag rings umher alles Andere darüber verderben - der Anblick dieser Art ist leider im gewöhnlichen Leben nicht so gar selten , es begegnen uns gar oft solche Liebesleute , welche in Eifersucht , Mißgunst und Unzugänglichkeit beweisen , daß in der gegenseitigen Neigung aller Quell von Teilnahme erschöpft , daß ihnen kein Atom von Zärtlichkeit übrig geblieben ist für die Welt , daß ihre Liebe keine Atmosphäre geworden ist , wie sie der beglückenden Liebe zu Teil wird .
Von der letzteren gewinnt Alles , und das ist ihr göttliches Kennzeichen .
Die Zustände unserer Bildung haben heutiges Tages gar Vieles , was diesem Phänomene entspricht , und ich glaube namentlich durch Sie erkannt zu haben , daß der Gewinn jener schöneren Liebe ein Wesentliches Goethescher Anschauungsweise , daß er der Kern heutiger Kultur sei , von welchem aus die schönsten Ranken , Stauden und Bäume unserem strebsamen Menschen entsprießen .
Es waren frische , sprossende Frühlingstage , als ich das Glück hatte mit Ihnen unter den Linden auf und ab zu wandeln , Gespräch und Ansichten verloren sich niemals in enge Defileen , aus denen nur gewaltsam ein Ausweg zu bahnen ist , niemals in die Spitzen der Winkel drängten sie sich , sondern in die Weite der Möglichkeit , der Spekulation , der rastlosen Aufnahme ; ich fühlte es innig , wie solchergestalt das Herz schmiegsamer und williger werde , jedem Gedanken , jeder Anschauung sich anzuschließen , und aus der Mitte solch neuer Welt traten zwei große , klare Augen mit einem überaus wohltätigen Blicke .
Dieser Blick , welchen mir der Verkehr mit Ihnen entschleierte , ist hoffentlich in mir geblieben , ich glaube , ihn stets zu sehen , und er versagt mir dann niemals seinen Rat .
Es ist der Geschmack .
Wenn eine Klage gerecht ist über das Treiben unserer jetzigen Literatur , so ist es die über Vernachlässigung des Geschmacks .
Gedanken , Richtungen werden in Fülle angeregt , daran leiden wir sicherlich nicht Mangel , aber die Form , das Maß , die innerste Bedingung der Harmonie ist wenig zu finden .
Ich lasse meine Worte diese Richtung nehmen , weil sie mich auf Novellenproduktion und Beurteilung derselben führt , wie sie eben Gang und gäbe sind , und weil sie somit einen Bezug auf das folgende Büchlein gewinnen .
Die Geschmacklosigkeit unserer derartigen Produktion prägt sich vielleicht auf der einen Seite in zu grober Absichtlichkeit aus , auf der anderen in zu farbloser Ausdruckslosigkeit .
Nur für jene scheinen mir einige Zeilen am Orte zu sein .
Es mußten Ideen an die Leute gebracht werden , ohne daß man sich die Zeit nahm , ihre Abklärung abzuwarten : von allen Dingen des Gedankens und der Erscheinung fallen mit den kommenden Tagen und Nächten Flitter ab , Schlacken , Äußerlichkeiten , die Schöpfung an sich ist so sehr das vollkommenste Kunstwerk , daß sie ohne unser Zutun die Dinge ordnet und gestaltet auch für das feinste künstlerische Bedürfnis ; richtiges Gefühl und guter Geschmack wartet auf solchen Prozeß des Geistes und gibt nur das Gewonnene , nicht jedes Erraffte .
Dies Eine wird mannigfach vermißt .
Ein Zweites ist die Gewaltsamkeit , mit welcher eine wirkliche Form behandelt wird :
diese oder jene polemische Richtung , diese oder jene Spekulation muß in ihrer rohsten , ersten Erscheinung Novelle werden , ein philosophisches System muß sich wohl oder übel in eine Erzählung dehnen , und die Kritik geht mit eben solcher Herzhaftigkeit an das Unheil .
Sie empfängt nicht willig das einmal Gegebene als Ganzes , um darüber zu sprechen , wie man einen Menschen empfängt , der ebenfalls ein Fertiges ist ; nein , sie findet es tadelnswert , daß nicht diese oder jene Sympathie die Seele des Ganzen sei , und diese erste ungerechte Anforderung verfolgend , verschiebt und verrückt sie nun nach Stimmung und Laune das Ganze .
Ich übergehe noch den Ausdruck ; es war wohl an der Zeit , einer dürren , öden Sprache zu entrinnen , Leben , Grün und Sonnenstrahl in die Sätze zu bringen , aber wie zu all dem eben Erwähnten bedurfte es auch hier eines feinen Geschmackwächters .
Es gibt nun einmal viel Wendungen und Worte , welche in der Schrift garstig erscheinen - Schönheit , Schönheit ist der Ruf , der so selten ein Echo findet bei unseren schöngeistigen Produkten .
Muß ich hinzusetzen , daß ich dies Alles aus Ihrer Anschauungsweise , wenigstens harmonierend mit derselben gesagt glaube ?
Daß ich es nicht deshalb vor eine eigene Novelle schreibe , um diese marktschreierisch anzuempfehlen , indem ich davon rede , was an vielen anderen auszusetzen sei ?
Aber allen Bezug will ich dennoch nicht leugnen ; gerade die angeregten Fehler denke ich nicht begangen zu haben .
Wie viel andere übrig waren , wird mir nicht verborgen bleiben .
Zwei Sommerwochen eines anspruchslosen Landlebens haben mir Sonnenschein , grünen Bergwald , blaue , fröhliche Ferne genug gegeben , um in fröhlicher Zuversicht alte Gestalten früherer , bewegterer Tage herauf zu locken vor meine Blicke .
Möchten sie in solcher Art und solchem Verhältnisse erschienen sein , daß sie einer Widmung an Sie , geehrter Herr , würdig zu achten wären ; dann hielt ich meine Zuversicht und die Novelle für erfüllt .
Ludwig war zur Hochzeit geblieben , Paul hatte ihm gar zu lebhaft zugeredet .
So saßen sie denn im großen geschmückten Zimmer über dem Gemache , was Fanny bisher bewohnte ; die jungen Eheleute hatten sich geräumig und schön eingerichtet im ersten Stocke , das behagliche Zimmer par terre war an Clärchen übergegangen .
Es war eine bunte Gesellschaft von jungen , vornehmen Herren , Schauspielerinnen , Sängerinnen , Tänzerinnen , Schauspielern und Sängern , die beiden alten Theaterfreunde waren auch zugegen , und eine betagte Dame , pensionierte Witwe wurde sie genannt , und Frau von Weiden hieß sie , repräsentierte die Ehrbarkeit .
Es war die kluge , hilfreiche Frau der unbesorgten , jungen Welt , sie gab guten Rat , führte in Gesellschaften ein , machte die Duenna und sagte Jedermann , daß sie sehr anspruchslos sei , das Bisschen Freibillett was sie von den Herrschaften der Kunst bekäme , werde ihr Niemand verdenken , und für ihr einfaches Leben reiche die kleine Pension hin , welche ihr der Minister zufließen lasse mit Rücksicht auf frühere Gefälligkeiten .
Von zwanzig Jahren her kannte sie alle Helden und Heldinnen der Bühne , und sie pflegte sich zu rühmen , daß immer sehr noble Kavaliers bei ihr aus- und eingegangen seien , und noch ein- und ausgingen .
Ihre Figur war groß und stattlich , der Umfang derselben machte der Wiener Küche Ehre , die Weitläufigkeit ihrer Proportionen kontrastierte imponierend mit der Kleinheit ihrer Pension , das Gesicht war über und über fröhlich rot , und ein stereotypes schwarzes Pflasterchen auf der breiten Nasenkuppe kokettierte mit den kleinen , glänzenden Speckaugen und gab ihr das Lüstre einer alten Dame von Versailles .
In stillen Stunden wurde sie " die Tante " genannt , aber bei den ersten Gläsern Wein mußte man sie " gnädige Frau " anreden .
Ludwig , der neben der strahlenden Braut saß , hatte sein Ärgernis an der alten Dame , und verhehlte das Fanny nicht .
Diese stimmte lebhaft ein , und gestand ihm , daß sie ein wahres Grauen vor dieser Figur empfände , die Gäste hätten sie ungeladen mitgebracht , und das süßlich lächelnde Gesicht des alten Weibes verderbe ihr den ganzen Abend .
Ich weiß immer nicht , was es heißt , setzte sie hinzu , wenn man von der bedenklichen Stellung unseres Standes in den geselligen Verhältnissen spricht , ich denke nicht nach über solche Dinge , weil ich mich um die Welt nicht kümmere , und mein Herz gewähren lasse , aber , wunderlich , wenn ich diese Frau von Weiden sehe , da fällt mir es immer ein , daß ich eine Schauspielerin bin , eine Schauspielerin , und das Wort findet die häßlichste Betonung in mir .
Nichts in der ganzen Welt bringt mir sonst einen ähnlichen Gedanken und ein ähnliches banges Gefühl unter dem Herzen .
Ich habe es immer nicht begreifen können , warum Clärchen nicht singen und spielen will , sie kann es so gut wie ich , und besser als ich , sie ist inniger , aber wenn ich diese Frau von Weiden sehe , dann glaube ich einen Grund von Clärchens Antipathie vor den Brettern zu empfinden .
Clärchen saß still auf der anderen Seite neben Ludwig , und Paul , der sich eifrig mit ihr unterhielt , bekam selten Antwort .
Die Gesellschaft wurde immer munterer , und um Frau von Weiden her wurde die Lustigkeit sogar etwas lasziv , es sonderten sich Pärchen ab nach den Fenstervertiefungen , es sprang ein Schauspieler auf den Stuhl und hielt eine Rede an " die Tante , " worin er ihre Menschenfreundlichkeit und Humanität empfahl , es wurden Toaste ausgebracht und manche mitten in ihrer Entwicklung unterdrückt dadurch , daß ein schöner Arm sich ausstreckte , und eine kleine Hand den Mund des Sprechers zudrückte - nur in dem Kreise am oberen Ende des Tisches , wo das Brautpaar saß , blieb die Heiterkeit in wohltuenden Grenzen .
Die lüsternen Herrn kamen zwar von allen Seiten , die Braut zu beglückwünschen , und mancher versuchte es wohl , ein Wort der Weinlaune und der Liebeslaune anzubringen , aber Fanny besaß jenen hell polierten Schild , an welchem alles Übelgestaltete artig und wohl geformt zurückgespiegelt wurde .
Georges hielt ihre Hand in der seinen und bedeckte sie mit Küssen , den Paradehandschuh hatte er herabgestreift , und sie überließ ihm zärtlichen Blicks den weißen Arm , ja , wenn es eben Niemand sah , drückte sie ihm einen vollen Kuß auf die Lippen .
Aber die Unterhaltung führte sie mit Ludwig und inniger als je .
Als die Gesellschaft immer lauter wurde , stand sie von der Tafel auf , gab Georges den einen , Ludwig den anderen Arm und ging ins Nebenzimmer , Paul und Clärchen folgten .
Man spazierte auf und ab , und als die Letzteren einen Augenblick ans Fenster traten , um in die Dunkelheit hinaus zu sehen , und Georges einem Fragenden an der Bindungstür Rede stand , nahm sie ihr Myrtenkränzchen vom Haupte , drückte es mit den warmen Fingern auf Ludwigs Mund und schlüpfte durch eine Nebentür davon .
Es war Ludwig heiß um_das Herz , er trat zu Paul und Clärchen , und öffnete das Fenster .
Paul fragte nach Fanny , und als er sah und hörte , daß sie fort sei , forderte er Ludwig auf , mit nach Hause zu gehen .
Dieser rief als Antwort in die Straße hinab nach dem Kutscher , Paul ging .
Als sich Ludwig zurückwendete , sah er Clärchen noch neben sich stehen und in ihrem großen Kindesauge lag ein so lieber , trauriger und doch süßer Ausdruck , daß er sein Herz an diesen Anblick gefesselt fühlte .
Ein schneller Tränenhauch flog durch Clärchens Auge bei Ludwigs längerem Verweilen .
Er faßte ihre Hände , drückte einen Kuß auf die niedersinkenden Wimpern und sagte " gutes Clärchen ! "
Ein wunderlicher Schlag ging durch das Mädchen , und preßte einen Moment die Finger fester , sonst regte sie sich nicht , und Ludwig ging .
Als er vor die Türe trat , empfing ihn ein leuchtender Blitz und heftiger Donnerschlag , brausend flog eine dunkle Gewitterwolke über die Häuser .
Da nahm er seinen Mantel aus dem Wagen und ließ Paul allein fahren - seine Brust war zu voll , sie mußte sich einsam ausarbeiten .
Nicht der Schmerz einer quälenden Eifersucht , Fanny in den Armen eines Anderen zu wissen , nicht der gewöhnliche Neid ähnlicher Art peinigte ihn , nein , wunderbar genug fühlte er teilweise jenes schmerzliche Unbehagen wieder , an nichts Bestimmtes gewiesen zu sein mit seiner Neigung , und doch wiederum nicht dieses Unbehagen allein : auch ein lichter Schimmer , ein sanfter wohltätiger Klang flog durch sein Herze , er wußte nicht , von wannen er kam .
Seine Phantasie schwatzte und koste mit Fanny's Bilde , und doch fand er immerwährend Clärchens Auge vor seiner Seele ; es war eine bunte Wirrnis in ihm , und der donnernde und leuchtende Himmel dünkte ihm äußerst harmonisch zu seiner Stimmung .
Der Myrtenkranz Fanny's mußte in Clärchens Händen geblieben sein , er hatte ihn nicht mehr .
Rastlos lief er durch die Nacht , es verging Stunde um Stunde , das Gewitter tobte aus , warmer Regen in großen , schweren Tropfen fiel nieder , hie und da gingen durch die Wolkenspalten die Sterne leuchtend auf , endlich breitete sich der klare , schimmernde Himmel in aller stiller Pracht über die Erde , die Luft wehte in schwachen , lauen Strömungen .
Ludwig lehnte sich erschöpft an ein Fenstergesims , und holte tief Atem - er war so in der Irre umhergerannt , daß er ohne es zu wissen wieder bei Fanny's Hause angekommen war , und an demselben Fenster Ruhe fand , durch welches er damals Fanny betrachtet hatte .
Aber die jetzige , schüchterne Bewohnerin hatte die Bretterladen geschlossen , es war nichts zu sehen , aber bei der nächtlichen Stille vernahm er einen leisen Gesang : Einsam nur beglückt die Träne ; Stiller Irrtum ist mein Glück , Was ich hoffe , was ich wähne , Traum und Dunkel ist mein Glück .
Wenn er naht , so bebt mein Herze , Wenn er geht , da bricht_es entzwei .
Nur in nächtlich stillem Schmerze Schwebt ein auglos Glück vorbei .
Ach , die Welt ist laut und störend , Und mein Liebster sieht mich nicht , Herz und Auge , ihm angehörend , Ach , er fühlt und sieht es nicht .
Liebe , Herz , im Dunklen weiter , Wünsche , weine , bete für ihn , Sei ihm ungesehen Begleiter , Mag er bleiben , mag er ziehen .
Die Stimme sank zum Geflüster herab , Ludwig wußte kaum , ob er die letzten Strophen richtig zusammengesetzt hatte ; es wurde völlig still ; er ging langsam in seinen Gasthof zurück , weckte den Kellner , ließ Postpferde bestellen und packen .
Paul , der noch wachend auf dem Sofa lag , schlug die Begleitung ab , und das war Ludwig im Grunde sehr erwünscht .
Vielleicht komme ich bald wieder , sagte er , ihm die Hand reichend , vielleicht nicht bald - Paul schien nichts zu beachten , Ludwig sprang in den Wagen , der Postillon klatschte und Räder und Peitsche hallten einsam wieder in stiller Nacht .
Herrn Varnhagen von Ense ergebenst gewidmet .
Wenn die Menschen immer klar und deutlich wüßten , was sie wollten , wenn sie ihre verschiedenartigen , sich oft durchkreuzenden Wünsche absonderten von aller träumerischen Umkleidung , dann würden die menschlichen Zustände allerdings viel einfacher , leichter zu ordnen , zu regieren sein , aber der Duft des Lebens ginge ebenfalls von dannen , der Reiz bunter Kombinationen , die Möglichkeiten des Herzens und der nächsten Morgenröte , das vertrocknete Alles zu den reizlosen Landkartenstrichen .
Ludwig sah wohl ein , daß es heillose Störniß und Verwirrung erzeugen müßte in der Welt , wenn jeglicher Gesell seinen unklaren Sympathien folgen wollte , wie er selbst sich eben gehen lasse , aber dies Getragenwerden von den Wogen der Neigung , des Zufalls war ihm gar zu reizend , als daß er sich zu einer entscheidenden Änderung hätte entschließen mögen .
Georges Gesundheit war scheinbar wieder völlig hergestellt , nur eine auffallende Blässe des Gesichtes blieb zurück .
Je mehr aber das Kranksein zurücktrat , desto mehr ging auch die Aufmerksamkeit Fanny's wieder in das frühere Wesen über , was mehr ein zufälliges Nebeneinanderleben als ein engeres , notwendiges Verhältnis andeutete .
Paul war in dieser letzten Zeit , wo Georges krank lag , und Fanny alles Andere darüber vergaß , immer mißmutiger geworden und lange aus dem Hause weggeblieben .
Wenn Ludwig seiner Umgebung größere Aufmerksamkeit gewidmet hatte , so wäre ihm der unordentliche , wüste Lebenswandel Paul's nicht entgangen , welchem sich dieser ergab .
Die Reisegefährten sahen sich aber Wochenlang gar nicht .
An einem stürmischen Winterabende führte der Zufall wieder einmal die ganze Gesellschaft auf Fannys Zimmer zusammen .
Ein pfeifender Wind warf die Schneeflocken an die Fenster , man saß am lodernden Kaminfeuer , und Ludwig pries das Heimliche solcher Stubenabende , sogar Georges war redseliger als gewöhnlich , und ließ oft die Rolle sinken , in welcher er las , und mischte sich in das Gespräch .
Übrigens war er noch bleicher als gewöhnlich und sein Auge bewegte sich unstät , hatte einen unheimlichen Ausdruck .
Das bisher lebhafte Gespräch wurde plötzlich von einer allgemeinen Pause überrascht - Georges brach sie mit den Worten :
Es ist ein gutes Sterbewetter draußen , der Wind verhöhnt die Erde , ich will Euch eine Geschichte erzählen , hört !
Es lebte vor einiger Zeit in Madrid ein junger hoffnungsvoller Dichter , der sich auf das Beste von denjenigen seiner Kollegen unterschied und auszeichnete , welche die Alltäglichkeiten und Trivialitäten des Lebens besangen .
In seinem Herzen lebte eine ganz andere Welt , die wenig oder gar nichts mit der unsrigen zu schaffen hatte .
Wenn er des Abends über die puerta del soll ging , wo sich in Madrid Alles zusammendrängt , wenn er dort unter das Menschengewühl der braunen und blauen Mäntel geriet , so überfiel ihn eine peinigende Angst , erbärmlich , jämmerlich erschien ihm die Maße , welche sich um nichts bewegte als um die Interessen des Tages , er eilte weiter und immer weiter durch die belebten Straßen nach dem Tore von Segovia .
Dort draußen setzte er sich auf einen kleinen Hügel und wartete des Mondes , der sein Licht über das Häusermeer Madrids , über die öde Ebene Castiliens goß .
Da hinein zu starren , sich zu versenken in den dunklen Schatten , welchen die Guadaroama-Berge herab in die Fläche warfen , das war seine einzige und größte Lust .
Da gab ihm der ewige Geist der Poesie , den Niemand beschreiben kann , die zauberhaften Worte ein von den großen Geheimnissen der Welt , und die Verse strömten von seinen Lippen , wie es die Geschichte erzählt von den größten Sehern und Dichtern .
- Was er zu Hause aufschrieb von dieser Begeisterung war immer nur ein schwacher Nachhall einer Poesie .
Zuweilen störte der Klang eines Tamburins oder das Klatschen von Kastagnetten seine erwünschte Stille , und er sah mit großem Ärger ein Paar weibliche Gestalten in seiner Nähe vorübergleiten .
An einem überaus mondhellen Abende überraschte ihn der Gesang des Fandango wiederum , ganz nahe bei sich erblickte er zwei Frauen , von denen die eine den Fandango tanzte , während die andere die Melodie sang .
Der Dichter ging unwillig nach Hause , und nahm sich vor , einen anderen Ort für seine poetischen Meditationen auszuwählen .
Zu seiner eigenen Überraschung fand er sich aber beim nächsten Mondlichte wieder an demselben Platze .
Auch Gesang und Tanz waren wieder da , und es bedünkte ihm , er sähe eine Elf oder Fee , aus Mondesfäden gewoben vor sich .
Das bestimmte ihn , wie er glaubte , näher zu treten , und er wußte lange nicht , ob seine Überraschung und Enttäuschung angenehm oder unangenehm gewesen sei : er fand nämlich in der Tänzerin ein reizendes junges Mädchen , das von ihrer Schwester begleitet im Mondscheine exerzierte .
Sie wohnte in der Nähe des Segoviathores , und war in Allem das Widerspiel des Dichters .
Freilich bemerken wir aber gar oft , daß die Kontraste für uns den größten Reiz haben .
Sie war lustig , sinnlich , naiv , drei Eigenschaften , die gar nicht im Bereich seiner Wünsche und Neigungen gelegen hatten .
Kurz , das Mädchen , das er nach Hause begleitete , das er täglich besuchte , tanzte mit ihren schönen Füßen , ihrer geschmeidigen Taille , ihren schwarzen ausdrucksvollen Augen , mit der ganzen Beweglichkeit ihres Wesens eine Leidenschaft in sein Herz hinein , daß er sich um ihre Liebe , um ihre Hand bewarb , sie zu seiner Frau machte , ehe er sich Alles dessen , was er empfand und tat , deutlich und klar bewußt wurde .
Einige Zeit nach dem ersten Taumel dieses Liebelebens fiel es ihm schwer auf es Herz : wo seine Poesie bleibe , seine ungewöhnliche Unterscheidung von der ordinären Menschenmasse , und auf der anderen Seite erregte ihm seine Frau die lebhafteste Unruhe .
Sie wünschte , suchte , brauchte Gesellschaft , sie tanzte auch gern vor Anderen , sie hörte sich gern loben , wenn er ihr seine Gedichte vorlas , erklärte sie ihm geradezu , daß sie wenig oder nichts davon verstände , daß die alten kastilischen Romanzen , welche dies oder jenes Wirkliche beschrieben , schöner seien , und daß sie diese immer für Poesie gehalten habe .
Als sie ihm dies wieder eines Abends gesagt hatte , nahm er seinen Mantel und ging davon ; lustig spottend sang sie ihm die Romanze nach , wo der Cid mit seinen Reitern ins Tal zieht , und seine Gattin ihm den Abschied zuruft von der Zinne ihres Schlosses - " Held von Bivar , lebe wohl ! "
Georges hielt inne und stand auf - " Nun , fragte Fanny , wie geht es weiter ? "
Eine wunderbare Feierlichkeit lag auf Georges Gesichte , eine wehmütige Trauer , er bückte sich zu der tiefer sitzenden Fanny , küßte sie auf das Auge , und mit dem unheimlichen Lächeln , was vor und nach der Krankheit an ihm bemerkt wurde , sagte er :
die hatten sich nie verstanden , mein Kind , und den Dichter hat man an jenem Abende zum letzten Male durch das Segoviathor schreiten sehen .
Mit diesen Worten verließ Georges das Zimmer .
Alles schwieg , nur Fanny sagte leise vor sich hin : wunderlicher Mensch !
Der Störsame Eindruck rastete indes , wie gewöhnlich , nicht lange bei ihr , sie wurde munter und gesprächig wie früher , sang Lieder , tanzte und lachte .
Mehr als je drückte sie noch im Verlaufe dieses Abends ihre zärtliche Teilnahme an Ludwig aus , und Ludwig selbst schien in einer erhöhten Neigung bewegt zu werden - Paul verließ die Gesellschaft in schlecht verhehltem Mißmut .
Fanny saß auf der einen Seite Ludwigs , Clärchen auf der anderen .
Es fiel ihm auf , welche besorgliche Blicke diese nach der älteren Schwester richtete .
Ludwig fragte sie leise , was ihr sei , und sie erwiderte eben so : die Geschichte vom Segoviathore peinige sie mit unerklärlicher Unruhe .
" Was flüstert ihr da ? " rief Fanny .
Clärchen träumt - aber wo ist denn Georges hingegangen ?
" Was weiß ich !
Die Romantik , wie er es nennt , macht ihn hypochondrisch und langweilig - lassen wir ihn gehen . "
Fanny besaß das neidenswerte Geschick , die innigsten Herzenstöne in der Unterhaltung anzustimmen , das Herz aufzublättern mit weicher Hand , Geständnisse aus dem eigenen Inneren , Blicke in unser eigenes Ich zu schaffen , von denen wir selbst kaum eine Ahnung gehabt .
Sie selbst blieb dabei Nebensache : es war ihr glücklicher Takt , das Geheimnis des fesselnden Umganges auch in solchen Momenten ganz und gar zu erfassen .
Man gewinnt nämlich die Menschen am Besten durch sie selbst .
Die Aufgabe der Kultur , sich im Anderen zu verleugnen , ist auch sehr lohnend .
Sie erzählte Ludwig von seinen unscheinbaren Sympathien , von den kleinen Möglichkeiten seines Herzens , putzte seine Unarten zu Liebenswürdigkeiten heraus , und brachte dies Alles in den schmelzenden , sanften Tönen ihres berauschenden Organes vor - sie machte ihm die Cour , wie man das im Alltäglichen zu nennen beliebt , ohne daß sie etwas Anderes im Sinn hatte , als ihr Wohlwollen aussprechen , ihr gutes Herz öffnen zu können .
Nur die besten Menschen sind dieser Richtung und dieser Töne fähig .
Clärchens Mienen hatten sich aufgehellt zu freudiger Teilnahme , sie schob kleine Zusätze ein , die mit den Schilderungen der Schwester nicht immer übereinstimmten , aber wunderbar weite Perspektiven , ungewöhnliche Blicke öffneten in die verborgensten Kammern einer Menschenseele .
Einzelnes überraschte den von Glück bestürmten Ludwig in dem Maße , daß er das Mädchen plötzlich an sich drückte und küssen wollte ; sie sprang aber auf , und eilte in eine ferne Ecke des Zimmers , wo das Fortepiano stand , und irrte auf den Tasten umher .
Guter Ludwig , sagte Fanny , und reichte ihm die Hand zum Kusse .
Er hielt sie fest , und blickte ihr mit schwärmerischen Blicken ins Antlitz .
Sie standen auf , und gingen Arm in Arm durch das Zimmer .
Clärchen fand weiche , sehnsüchtige Melodien auf dem Instrumente .- Niemand sprach , Ludwig schwamm ohne Gedanken in dem Himmel süßer Anregungen - Clärchen , sagte er endlich , singen Sie eins Ihrer kleinen Lieder .
Das Wort war noch nicht zu Ende gesprochen , da begann sie schon .
In solchen Stimmungen begegnen sich die Wünsche der Menschen auf allen Wegen , weil sie alle regsam gemacht sind , und wie Schatten umherfliegen und von der kleinsten Andeutung Gestalt und Leben gewinnen .
Durch die grüne Welt entlang Wandelt Wunsch und Hoffen , Woget wiegend Herz und Drang , Lust - und schambetroffen .
- Weite , volle Gotteswelt Schlägt mit tausend Herzen , Alles locket und gefällt - Es locken selbst die Schmerzen .
Vor der letzten Zeile hatte Clärchen ein Wenig pausiert , und sie sang dann plötzlich die Unregelmäßigkeit derselben mit klingender , starker Stimme .
Fanny ging zu ihr , und beugte sich liebend über sie .
Ludwig , bestürmt von jener Glücksfülle , die ihn sonst ängstigte , jetzt aber schwellend hob , stahl sich aus der Tür ; das Wetter war still geworden , der Mond lag friedlich auf dem Schnee , über welchen Ludwig schnell dahinflog nach seiner Wohnung . - - - - - - Am späten Abend strich Ludwig einsam auf dem Glacis umher , und schwelgte .
Die Luft war wie Mädchenodem und unter dem Monde flog zuweilen eine seltsam gestaltete Wolke hin , welche einen feinen Strichregen in die Donau warf ; der Leopoldsberg saß schwarz wie ein pfarrherrlicher Hausvater im Hintergrunde , einzelne Liebespaare gingen Arm in Arm an dem vom Glück gepeinigten jungen Mann vorüber .
Besonders ein Paar beschäftigte ihn sehr : die Dame war eine hohe , schlanke und doch volle Gestalt , der runde Oberkörper wiegte sich üppig und herausfordernd auf den stolzen Hüften , und das weiße Gewand , was um die gerundete Erscheinung kräuselnd flatterte , um den stolz spielenden Fuß tändelte , der weiße Schleier , welcher im Winde flog , so lange die Dame ihr Gesicht gegen den Begleiter kehrte , zog Ludwig unwiderstehlich an .
Er ging mit ihnen vor- und rückwärts , blieb stehen , um sie an sich vorübergehn zu lassen .
Aber die Dame hatte für nichts Augen , als für ihren Begleiter , ihr Kopf war immer nach ihm hingewandt , fast in seine Schultern hineingedrängt , und die Aussenseite des Gesichts verbarg der Schleier .
Ein Mädchen , dessen Angesicht uns verborgen wird , ist immer ein Engel .
Als Ludwig merkte , daß die Liebesleute in eine Straße hinabbogen , ging er voraus - es ist ein merkwürdiger Beweis gegen das Interesse am bloß Allgemeinen , daß uns bei solcher Gelegenheit alle übrigen Mädchen verschwinden vor dem Zauber einer einzigen Schönheitsmöglichkeit .
Wie konzentrierte sich dem jungen Glücklichen in diesen weißen Gewändern , und er vergaß seine eigene , gewöhnliche Klage , daß sich das Glück nicht konzentriere .
Die Straße war eng , in welche ihm das Paar folgte , aus einem Parterrezimmer strahlte Licht , und Ludwig wollte beim Scheine desselben seine Göttin erblicken .
Wenn sie nur nicht früher in ein Haus treten - nein , sie gehen zwar immer langsamer , aber sie kommen immer näher , der Schleier ist ganz zurückgeschlagen .
Ludwig tritt in den Schatten , sie sind neben ihm , die Dame wendet ihr Antlitz nach der Stelle , wo er an die Mauer gelehnt ist , ihr forschendes Auge will die Dunkelheit bei Seite schieben - ein Mädchen mag noch so beteiligt erscheinen , sie sieht jede Huldigung auch ohne Augen , sie hat einen sechsten Sinn dafür .
In dem suchenden Blicke der Dame lag die ganze Geschichte von dem Hin- und Hergehen Ludwigs auf dem Glacis , von seiner Begleitung bis daher - er war betroffen von dem Zauber dieses Antlitzes , von dem halben Lächeln , das wie ein Schalk über die halbgeöffneten Augen und den leise zuckenden Mund hüpfte .
Ehe er zu sich kam , waren die Liebesleute eingetreten in das Haus , sie erschienen in dem lichten Parterrezimmer - Alles das dünkte Ludwig eine Traumerscheinung - die weiße Dame nestelte den Schleier von ihrem Haupte , und setzte sich auf einen Stuhl , dunkle reiche Locken fielen über das gesenkte Antlitz , die Hände ruhten im Schoße , der Liebhaber kniete vor ihr nieder , und drückte sein Haupt in diese Hände .
Ach , wie weich und warm mochten sie sein !
Ludwigs Augen wurden feucht von Tränen der Liebe , der Freude oder des Glücks , er wußte es nicht .
Gute Menschen weinen zuerst über das Glück , was sie erblicken .
Plötzlich , als fiele es ihr jetzt erst ein daß Jemand außen sein könne , sprang sie auf , eilte zum Fenster und zog die Florgardinen zu .
Ludwig stand noch einen Augenblick regungslos , und bedeckte seine Augen mit der Hand , dann ging er langsam fort .
Aber - ist nicht da , von wo der Lichtschimmer an der entgegengesetzten Wand spielt , ein kleiner offener Strich , den die Gardine nicht bedeckt - wahrlich man kann einen Teil des Zimmers sehen durch diese Falte , er kehrt zurück und schaut und schaut .
Vorher hatte er nur Augen für sie gehabt , und die Umgebung nicht beachtet , jetzt war sie nur zuweilen in seinem Gesichtskreise , und er mußte notgedrungen beachten , was sich sonst seinen Augen bot .
Auf einem Armstuhle dicht am Ofen lag ein schreiend gelbes Frauengewand , als sei es eben hingeworfen , daneben an der Erde ein weißer Schal und eine Reiherfeder , unweit des Fensters , durch welches er blickte , stand ein kleiner Tisch , der mit allerlei wunderlichen Kleinigkeiten bedeckt war , welche in bunter Verwirrung durcheinander lagen .
Perlen , Bänder , Papierrollen , Armspangen , glitzernde Flittern in ganzen Häufchen , auch an der Erde fand sich Einzelnes von diesen Utensilien .
- Seine Aufmerksamkeit wurde unterbrochen , die Dame flog mit einer Gitarre durch den Raum , welchen er übersehen konnte , er hörte sie lachen , präludieren und unter Lachen eine klingende , von Fülle und Üppigkeit duftende Stimme erheben :
Und wenn du mich liebst , warum zagt dein Gesicht , Fürchtest Du denn , was Dein Herze spricht ?
O , das Herz ist so klug .
Und hat Liebe genug , Liebe , liebe nur lustig , es mangelt ihm nicht !
Wenigstens dem meinen nicht ! sprach sie dazwischen , und lachte wieder und sang wieder :
Ach , ich war noch so jung , und ich war noch so klein .
Da zogen die Küsse schon jubelnd ein , O , wie lang ist das her .
Und doch fehlt es nimmermehr Meinem Herzen an Küssen und Liebesschein .
- Es kamen Leute die Straße entlang , er konnte nicht länger stehen bleiben , und träumend ging er von dannen .
" Und doch fehlt es nimmermehr Meinem Herzen an Küssen und Liebesschein " klang zitternd durch alle seine Nerven , er bemerkte es nicht , daß der warme Nachtregen immer stärker fiel , und blieb stehen , als er an einem lichten Fenster ein Mädchen sah , das den weißen Arm herausstreckte in den Regen , dann mit der feuchten Hand das Haar aus dem Gesichte strich , das weiße Nachtäubchen drauf stülpte und das Fenster schloß ; und in bewußtloser Träumerei schritt er weiter und kam in seinen Gasthof .
Die Welt bewegte sich in tönenden Harmoniken um seine Sinne , und als er entschlief , war_es ihm , als sänke er in den Himmel ; der Regen klatschte sanft an die Fenster . - - - - - -