Ich werde Dich nie wiedersehen , Blanca , das macht mich jetzt recht traurig , weil ich Dich in diesem Augenblicke nicht bloß liebe , sondern weil ich sehr verliebt in Dich bin .
Du würdest Deinen starken Alphons gar nicht wieder erkennen , der vor vier Wochen tränenlos von Dir Abschied nahm - ich war ein starres Tuch von dunkelroter , straffer Seide , jetzt ist das Tuch von Tränen durchgeweicht , es flattert nicht mehr und ist zusammengedrückt in eine kleine Ecke .
Hätten wir je geglaubt , daß noch so viel Romantisches in mir wäre , in mir , der ich mir so viel darauf zu Gute tat , daß mein Wesen ewig heiter ionischer Himmel sei !
Dieses Karlsbader Tal ist zwar sehr weinerlich romantisch , aber es ist doch nicht allein Schuld daran , meine weiche , warme , ach ferne Blanca , daß ich wie ein deutscher Minnesänger schmachte , der nicht recht bei Troste ist .
Ich werde Dich nie wiedersehen - mögen mir auch die garstigen Worte das Herz zusammenkrampfen ; man muß doch kein Kind sein , und in Unruhe das aufgeben , was man in Ruhe bedacht und beschlossen hat .
Wir wollen das Kunstwerk unserer klassischen Liebe nicht durch einen sentimentalen , spießbürgerlichen Schluß verunstalten .
Mädchen meiner inneren Schönheit , klare , sonnige Blanca ! nicht wahr , wir wollen's nicht ?
Treue ist eine Schwäche ; wir wollen unser Versprechen halten : einander nicht treu sein .
Du darfst nicht so damit eilen , denn Du bist das Weib - still , keinen leidenschaftlichen Einwurf , Ihr sollt emanzipiert werden , ich habe Dir es versprochen .
Hast Du an der Statue des olympischen Jupiters etwas gesehen , was das Ebenmaaß verletzt ?
Nein .
Auch die Weltgeschichte ist ein großes Kunstwerk des großen Gottes , auch in ihren Teilen muß Ebenmaaß sein .
Wäre die große Form der Weltgeschichte aber schön , wenn die Weiber plötzlich frei wie die Männer würden ? -
Eile nicht , mein Mädchen , einen Anderen zu lieben ; wenn er aber zu Dir tritt in den Schatten des großen Ölbaums am Fenster Deines Schlafzimmers , und Dein Herz hochschlägt , und Deine Hand hinbebt , hinlechzt nach dem Leben des neuen Mannes , dann lege sie auf seine blutvolle Brust , und streiche mit der anderen das Haar von seinen Schläfen , küsse seinen vollen Mund , und wisse , daß Du mir Freude machst , wenn Du Dich freust .
Solltest Du_es bald tun , so schreibe mir es doch erst später , ich bin jetzt in einem schwachen Stadium meiner Kraft .
Meine " Elegien vergangener Herrlichkeit , " die ich anfing , als die Herrlichkeit noch blühte , habe ich fortgesetzt , mitteilen kann ich Dir sie aber noch nicht , weil ich der Leidenschaft nicht immer Herr geworden bin .
In solchen Dichtungen soll Blut und Leben sein , was durch den Marmor der Form strömt , aber kein Zucken ; das war das Einzige , was ich hie und da an den Properz'schen auszusetzen hatte , die ich Dir vorlas , wenn ich in heiteren Sommernächten auf Deinem Zimmer war und wir uns und die Klassiker küßten .
Ich bin recht unzufrieden mit mir , daß ich eben so wenig Maß und Ruhe in mir habe , um über unsere Herzensangelegenheiten frisch und frei sprechen zu können , von kräftigen , starken Männern und schönen , starken Weibern .
Du mußt mir es verzeihen , daß ich so hin und herspringe .
Später , wenn ich durchs Feuer der Polemik etwas munter geworden bin , will ich Dir eine Geschichte erzählen , wie Alphons und Blanca sich zum letzten Male küßten .
Wenn Dich Dein nächster Liebhaber einmal recht schön liebt , sollst Du sie ihm vorsagen .
Ist es nicht ein großer Gedanke , der Welt noch einmal so viel Einwohner zu geben , wenn man die Weiber emanzipiert ?
Ihr solltet Euch mit den Negersklaven und Juden assoziieren .
Mache doch kein so garstig Gesicht dazu .
Was die Welt erweitert , ist Kultur , nicht bloß was sie verschönert .
Und wenn sie Dir sagen , das Männliche herrsche in der ganzen Schöpfung , so sage Du , das Weibliche solle nicht herrschen , aber es solle mitherrschen .
Die Natur sei ein großer , schneller Gedanke , und die Kultur sei seine Ergänzung .
Aber mit der kindischen Galanterie hat es seine Richtigkeit , und das Eifern gegen sie ist nicht nur männlich liebenswürdig , sondern auch gerecht .
Daß die Weiber nicht schreiben sollen , ist eine Idee , über welche ich gar nichts zu sagen weiß .
Sie liegt außerhalb des Kreises meiner Gedanken und Vorstellungen ; ich kann nicht glauben , daß gescheite Leute sie unbedachtsam geäußert , und ein ganzes Leben hindurch behauptet haben ; aber ich finde durchaus keinen Zugang in diese Gedankenfolge .
Denn die gewöhnlichen Gründe : daß die Frauen auf Stricken , Kochen und Kinderwaschen angewiesen seien , sind doch gewiß nur täuschende Außenwerke dieser männlichen Festung , und kluge Männer werden nicht verlangen , daß man solche oberflächliche , äußere Dinge , solche alberne Vorwände gelten lassen soll .
Wie bei den meisten wichtigen Fragen der Gesellschaft liegt wohl auch hier ein unausgesprochenes , esoterisches Raisonnement im Hintergrunde , was mehr oder minder nur auf einer unbefragten Antipathie beruhen mag .
Sogenannte Kraftgenies behalten immer einige barbarische Reste eines gewissen Geschlechtsfanatismus an sich , der auf dieser oder jener Seite mit seinen grellen Zügen hervortritt .
Es gleicht diese Erscheinung oft einem alten heidnischen Opfer , was sie der ursprünglichen , rücksichtslosen Natur bringen .
Eine Zivilisation , die alle inneren Teile des Menschen gleichmäßig durchdringt , verträgt sich wenigstens sicher nicht mit dieser vehementen Ausschließung , welche die Harmonie der Verhältnisse stört .
Zivilisation ist aber Harmonie der Verhältnisse , sie ist die Schönheitsregel für das Kunstwerk " Gesellschaft . "
Ich habe mir auf der alten Wiese eine feine Wohnung gemietet , und schreibe Dir dies am Fenster stehend , in die grünen Bäume , die bunten Butiken und die noch bunteren vorüberschlendernden Menschen hineinschauend .
Der Kreuzberg mit seinem gesunden Grün und seinen frischen Bäumen spiegelt sich kläglich christlich in meinem Fenster .
Was haben sich doch die Künstler für unfruchtbare Mühe gegeben , die ästhetische Unform des Kreuzes schön zu machen .
Es ist und bleibt so unschön wie das heftige , krampfhafte Schluchzen - wenn es die Romantiker doch nur beim Weinen hätten bewenden lassen , darin ist doch noch weise Regel .
Können ein Paar Liebesleute in Deutschland wohl fröhlich von einander Abschied nehmen ?
Heißt Abschied nicht immer so viel als Jammer ?
Und ist er nicht ein wichtiger Akt der menschlichen Entwicklung ?
Dieser Augenblick scheidet so reizend plötzlich das , was die Leute einander gegeben , von einander genommen , er ordnet das Eigentum , man schenkt , man erhält die Quintessenz eines ganzen Lebensabschnittes .
Man fühlt seinen Reichtum , weil man so viel zahlen kann .
Ist das nicht der Typus des freudigen , des schönen Schmerzes - und der Abschied sollte ein Jammer sein ?
Weißt Du noch , Blanca , es war ganz , ganz früh , die Sonne lüftete erst ein wenig das Augenlid , ob es Zeit zum Erwachen sei , da traten wir aus Deinem Zimmer auf den Balkon , und Du zeigtest mir noch einmal all die lieben Plätze , und hingst wie eine Schiffbrüchige an meiner Schulter , und Deine zusammengefalteten Hände drückten sich heftig in meine Achsel .
Ich war heiß von Schlaf und Liebe , und der Reiserock lag noch auf dem Stuhle , Dein entblößter voller Arm pulsierte warm an dem meinen , das Blut unserer Herzen wollte sich noch einmal küssen .
Ich wurde gestört , mein Kind .
Wilhelm , der fidele Wilhelm war bei mir .
Er war in seiner philosophischen Zufriedenheit die Wiese entlang gegangen , hatte mich am Fenster entdeckt und war sogleich heraufgestiegen , um mich zu versichern , daß es ihm wie gewöhnlich außerordentlich gut gehe , und daß er sich sehr freuen würde , wenn es bei mir auch so wäre .
Es ist ein langweilig glücklicher Mensch , ein unbequem höflicher Mensch .
Wenn ich ihn doch nur ein einziges Mal klagen hörte , ein einziges Mal ennuyiert , ein einziges Mal unhöflich sähe ; denn eigentlich grob kann er nie werden .
Die Grobheit ist sein feindliches Element , der Fisch lebt eher in der Luft , der Vogel unterm Wasser , als Wilhelm mit einiger Grobheit .
Und doch ist diese Grobheit oft ein notwendiges , erfrischendes Gewitter des geselligen Lebens .
Ein Mensch , der gar nicht grob sein kann , hat die beste Anlage zur Langweiligkeit .
Wie Wilhelm aussah ? wie er vor 5 Jahren ausgesehen hat , wie er nach 15 Jahren aussehen wird .
Müllerblauer Rock , gelbe Nankinghosen , Schuhe und graue Strümpfe , ein schmales Westchen , ein schmales schwarzes Halstüchlein , ein trockenes , kurzhaariges , weißes Hütchen .
In der Hand trägt er wie immer das kleine Stöckchen , womit er spielt , die dünnen , fahlblonden Haare sind auf beiden Schläfen in zwei zierliche Locken gedreht , die Stirn ist lang und weitläufig , das Auge wasserblau , einfältig gutmütig , der Mund immer artig und affable , der Teint weichlich , nicht gesund noch krank - kurz Alles wie einst ; die Schultern und Hüften sind auch nicht breiter geworden , so schmal als möglich schmiegt er sich durch die Welt , um nirgends anzustoßen - ein grauer Strich wandelt er dahin mit kleinen , zuckenden Schrittchen .
Nun kam der Schwall von Redensarten , ekelhaften Küssen - ich lasse mir das Alles gefallen , wenn es bloße Form ist , dann bin ich Stein und fühle nichts .
Das Schreckliche bei diesem Menschen ist es aber , daß er dabei empfindet , daß sein ganzes Wesen ein Wasserspiegel mit rastlos auf- und absteigenden kleinen Wellen ist .
Darin ruht das Unangenehme :
man fühlt sich für die Duodezgefühle verpflichtet , man bringt es ihnen gegenüber zu keiner Empfindung , sie gleiten uns unter den Fingern weg , man wird gequält .
Bonhomie und Humanität sind das Liebenswürdigste von der Welt ; diese Allerweltsliebe ist unausstehlich .
Wilhelm ist zwei Tage hier , aber Du hättest das Heer von Bekannten hören sollen , bei denen mich einzuführen er sogleich vorschlug .
Und darin ist er nun wieder charmant :
es war die bunteste Demokratie vom Prinzen herunter bis zum Handwerker .
Er ist zwar gegen jenen etwas höflicher , aber doch auch gegen diesen höflich und verbindlich ; man kann eigentlich nie sagen , daß er sich etwas vergibt , er wird nie fade , er ist auch eigentlich nie zudringlich , aber langweilig , langweilig durch und durch .
Und ich vergebe alle aktiven Sünden , aber die der Langenweile nicht .
Es ist ein leider gar zu gewöhnlicher Fehler unserer Geselligkeit , daß die Leute sich nicht zu trennen wissen , wenn ihre gesellige Kraft erschöpft ist .
Und sie erschöpft sich bei dem bedeutendsten Menschen , die größten Fähigkeiten in uns sind nur verhältnismäßige , endliche , wir gleichen in allen Dingen einem Brunnen , dem man Zeit lassen muß , sich wieder zu füllen .
Die ungestörte Natur wirkt eben so sicher wie der langsam sickernde Quell - einige Stunden Einsamkeit häufen neues , frisches Material in uns auf .
Die Versäumnis dieser Ökonomie erzeugt die Langweiligkeit .
Nicht bloß weil sie in einfacheren Verhältnissen lebten und darum weniger Anspruch auf Mannigfaltigkeit machten , nicht bloß darum war unseren Vorfahren die Langeweile weniger bekannt , nein , ihre Genügsamkeit wurde auch durch den Mangel geselliger Institute unterstützt .
Die Welt war leerer , die Leute kamen seltener zusammen , und so wunderlich es klingt : die maßlose Geselligkeit ist die Hauptursache der Langenweile .
Es ist das alte Sprichwort von den Extremen : zu viel Einsamkeit und zu viel Verkehr erzeugen das Nämliche .
Eben so ist es mit den Interessen der alten und neuen Zeit .
Früher waren die Leute von wenigen bewegt , aber diese wenigen bewegten den ganzen Menschen , jetzt stumpft die Fülle ab .
So ist der Ennui ein ganz eigentlich modernes Produkt .
So was wird bei neu sich bildenden Zuständen immer abgesetzt , bis die Menschen eine vollständige Ökonomie des neuen Reichtums erlernt haben .
Ein stilles Gemach in einer alten schweigenden Reichsstadt , auf einer einsamen Burg war darum den ruhigen , ungestörten Gemütern nicht so langweilig , als wir in unseren gefüllten Salons oft denken mögen , und die alte Postille stärkte die Leute mehr , als der Haufen mannigfacher Journale und Schriften , der jetzt noch oft wüst und unerquicklich auf uns einwirkt .
Aber es ist eben so lächerlich , diese Zustände wieder herbeiwünschen zu wollen , als wenn ein reich gewordener Mann seinen Überschuß wegwerfen wollte , weil er nicht sogleich damit zu schalten versteht .
Wilhelm ist nun ein Opfer dieses modernen Reichtums :
er hat sich in den Formen vereinzelt , versplittert , ein gewöhnlicher Verstand und ein gutmütiges Herz haben ihn langweilig werden lassen .
Sogleich mußt ich mit ihm spazieren gehen , er wollte mich orientieren .
Über den Posthof führte er mich nach dem Freundschaftssaale .
Wenigstens sechsmal grüßte er unterwegs , blieb stehen , oder stellte mich sogar vor , wenn ich ihn nicht durch einen Rippenstoß davon abhielt .
Dieser tolle Jüngling ist im Stande , mich binnen vier und zwanzig Stunden in so viele Bekanntschaften zu verwickeln , daß ich am Ende keinen Augenblick Zeit für mich und Dich oder sonst etwas Interessantes übrig behalte , daß ich aus Furcht vor lauter Bekannten , die ich alle grüßen muß , nicht mehr ausgehen kann .
Am Freundschaftstempel ließen wir uns nieder , Wilhelm eilte , Erfrischung zu besorgen ; nur bei solchen Gelegenheiten ist seine Höflichkeit bequem .
Ich saß still da und starrte in den dunklen Wald , der rings von den Bergen schweigend heruntersah ; durch eine Windung des Tals quoll weißgoldener Sonnenschein über die grünen Wände des hohen Gemachs .
Ein häßliches Harfenmädchen spielte die Tyrolienne aus Rossini's Tell ; in einiger Entfernung von mir saßen viele Leute , aber man hörte wenig von ihnen :
Karlsbader Kurgäste haben keine Courage , sie gehen gebückt unter dem Himmel einher , und horchen still und ängstlich , ob er ihnen wohl auf den Rücken fallen könne .
Ich schloß die Augen , und sah Dich , meine weiße Dame , in der Laube auf unserer Glückseligkeitsinsel sitzen und nach den Lüften lauschen , ob sie Dir Worte und Küsse von mir brächten .
Es wehte ein sanfter Süd , und ich sah , wie Du Dein weißes fliegendes Gewand noch fliegender machtest und die letzte Hülle von Deinem festen Busen hobst , damit die Lüfte ihre süßesten Verse und Küsse an Dein Herz legen könnten .
Da störte mich Wilhelm , der Höfliche , und erzählte in Eile , wie der Prinz oben im Saal sei und die liebenswürdigste Komtesse von der Welt mit ihrer feingebildeten Mutter , und wie er mich bereits angekündigt habe .
Mürrisch folgte ich ihm , um mich vorstellen zu lassen .
Also auch Du klagst , daß Du Dir den sentimentalen Schmerz nicht weit genug abhalten könnest .
Mein liebes Kind , Du hast Recht , warum soll man dem natürlichen Drange des Tränenreichen Schmerzes nicht nachgeben , wenn er sich wie ein Liebesgläubiger einstellt ?
Die Natur hat immer Recht ; wenn sie denn durchaus geweint haben will , warum soll man nicht weinen ?
Nur nicht nachhangen soll man den Abnormitäten .
Verweine Dir nicht Deine schönen dunkelblauen Augen - die Komtesse hat ähnliche - ein rotgeweintes Auge ist eine Sünde gegen die Schönheit und gegen Deinen Geliebten , der die Schönheit in Dir verehrte .
Ich hoffe , Du trittst in den Stunden , wenn wir uns zu sehen pflegten , fleißig vor den Spiegel , und gibst dir Rechenschaft , ob geschmackvoll gekleidet bist , somit der glücklichen Natur ihr Recht gewährt , ob du dem schönheitslustigen Geliebten genügt habest - Du mußt mich immer hinter Dir stehen und mit Dir in den Spiegel kucken sehen ; was mir gefällt , das weißt Du ja , Du liebe Schönheit , Grazie meiner besten Gedanken .
Vergiß mir es auch nicht , des Nachts , ehe ' Du ins Bett steigst , mit dem Licht an den Spiegel zu gehen und mir zu winken , dann wirst Du auch kunstlos geschmückt mit dem Schlafe verkehren , Du mußt den Bräutigam allnächtlich erwarten , dann bleibt die Poesie der Nacht an Deine Schläfe gefesselt , dann bleibst Du auch immer glänzend und Strafe wie der Morgen .
Ich weiß , daß ich Dich nicht erst vor jenem jämmerlich saloppen Wesen romantischer Dirnen zu warnen brauche , die Anzug und Haltung vernachlässigen , sobald der Geliebte von dannen ist ; die da fragen : " wofür habe ich mich denn geputzt ? "
Sie ahnen keinen Zauber der Form , keine Schönheit , ja außer schnirkelnd romantischer , auch keine Poesie .
Das Ebenmaaß , die Harmonie , die platte Klarheit , das reine Element , was über die Erde , von der Stirn herab über die Schulter wallt - Alles das ist klassische Poesie . - -
Ich muß dem Wilhelm eigentlich sehr verbunden sein für die Bekanntschaften , in die er mich gewaltsam hineinzieht .
Ich kann wochenlang in einem Bade sein , ohne etwas Hübsches kennen zu lernen .
Das Auge ist zu despotisch in mir :
ich begnüge mich vollkommen damit , schöne Gestalten zu sehen , es erfreut mich ein freier , mit vollen , runden Fesseln spielender Wuchs , es macht mich ein schöner , leichter Gang fröhlich , es erquickt mich ein schönes Gesicht , was mir dartut , der ärgerliche Gott der Christen sei noch eben so groß , wie es die Götter Griechenlands waren , die törichten Menschen wollten es pur nicht glauben .
Ich fühle selten das Verlangen , ein schönes Mädchen zu sprechen , oder richtiger gesagt , ich bin zu scheu , zu furchtsam und zu faul den Sumpf der Anknüpfungsgespräche durchzuwaten , um am Ende zu einem Wesen zu gelangen , was mir durch die Verschiedenheit des Inneren und äußern einen widerwärtigen , disharmonisch Eindruck gewährt .
Ich setze dabei auch immer die äußere Schönheit des Mädchens auf's Spiel , denn sie ist alsbald für mich verloren , wenn ich unter dem schönsten Busen ein gedankenleeres , armes Herz , hinter dem lockenden Titel leuchtender , weiter Augen ein ödes , wüstes Hirnkämmerchen entdecke .
Und muß man das nicht zumeist erwarten bei den schlecht erzogenen Töchtern unserer höheren Stände ?
Sie sprechen schlecht französisch , faseln höchstens von Schiller oder affektieren und kokettieren mit Goethe , wenn sie eine sogenannte Erziehung genossen haben , aber sind prüde , zimperlich , ohne Schönheitsmut , ohne poetische Lebenskraft .
Gewinne ich nicht also , wenn ich die schönen Dämchen nicht spreche und meine gesunden Mädchenseelen darin herumhüpfen , vom Augenlid und der weich gerundeten Hüfte vor ihnen her springen lasse ?
Sprich , Blanca , gewinne ich nicht ? Habe ich nicht auch Dir lange zugeschaut stumm und wortkarg , bis Deine inneren Grazien mir unwiderstehlich winkten ?
Weißt Du noch , wir gingen in der Allee , die an Deines Vaters Gartenhaus stößt , nach dem Lustschlosse , und ich erzählte Dir , daß ich fortreisen würde in die weite Welt .
Da sahst Du mich mit Deinem großen Auge groß und offen an , Deine schöne Seele streckte bittend die Hände aus ihm mir entgegen .
Deine schmachtenden Lippen teilten sich langsam , um Raum zu geben dem heiß erregten Herzensodem - wir standen still einander gegenüber .
Du reichtest mir zum ersten Male die Hand , ich zog Dir langsam den Handschuh davon , und fühlte Dein warmes Leben , was elektrische Funken in mich schlug .
Es schlich sich leise aus Deiner weichen , pulsierenden Hand Dein Wesen bis ins Herz des meinen .
Mit einem leichten Druck , den Du mir mit den Augenwimpern erwidertest , gab ich Dir die Hand zurück , den Handschuh behielt ich , und wir gingen langsam , nur einzelne Worte sprechend , nach dem Gartenhause .
In es grüne Zimmer im Erdgeschoß traten wir , liebeschauernd wie die Griechen in Aphrodite's Tempel .
Du setztest Dich in jenen lauschigen Winkel , und schwiegst , die Hände in den Schoß gelegt ; ich ging einige Male im Zimmer auf und ab , und blieb dann vor Dir stehen .
Dein Auge , mit dem Du zu mir in die Höhe sahst , war Liebesweiche .
Ich nahm Deine Hände - Du hattest auch den anderen Handschuh ausgezogen - und legte sie auf meine Brust , mein Kopf beugte sich vorwärts , der Deine zurück , die Lippen drängten sich an einander im ersten , heißen Liebeskusse .
Da zog ich den leichten seidenen Schal , den Du trugst , von Deinen vollen Schultern , drückte meine Wange darauf , nahm dann Dein Haupt in meine Hände , in denen sich die weichen Locken kräuselten , küßte Dich auf das Auge und ging davon .
Erst nach acht Tagen sah ich Dich wieder - Du trugst dasselbe grünseidene Kleid , wir fanden uns in demselben Zimmer .
Ich wollte Dir andere Dinge schreiben , jetzt kann ich nicht mehr .
Morgen .
Ich fand die Gesellschaft , welcher mich Wilhelm im Freundschaftssaale vorstellte , sehr heiterer Laune .
Der Prinz beachtete mich wenig , und das war mir sehr angenehm ; er beherrschte und leitete das Gespräch , und ich konnte somit mehr empfangend als gebend unbeteiligt beobachten .
Er ist ein großer , starker Mann mit einem feisten , ziemlich regelmäßigen Gesichte , was einförmig und reinlich wie ein Hotel Diener aussieht .
Man sieht nicht die kleinste Spur , daß irgend ein bedeutender Gedanke jemals nur darauf spazieren gegangen wäre , der Backenbart ist wohl gepflegt , der Stutzbart in bescheidener Zurückgezogenheit gehalten , es ist Alles civil und ordentlich in diesem Antlitze , wie in einer wohl aufgeräumten Stube , auch nicht ein poetisches Winkelchen ist zu entdecken .
Auf einem grünen Überrock trägt er einen großen Stern , damit ihn Niemand verkenne .
Er spricht seinen provinziellen Dialekt ; das machte den wunderlichsten Eindruck auf mich .
Der Fürst ist zumeist die große Ausnahme von den kleinen Landesinteressen , er ist unberührt vom Staube des Lebens , er ist einzig in seinem Ländchen - ich konnte gar nicht begreifen , wie er sich solchergestalt auf die schlechteste Art mit ihm vermischen , und der provinziellen Unarten mit ihm teilhaftig machen könne .
Du weißt , ich gebe nicht viel auf die mit Flittergold prunkenden Sprachkenntnisse , weil man zu oft dahinter bloße Papageimenschen findet , die statt den Verstand zu bilden das Gedächtnis gemartert haben , welche die Instrumente zur Tat , d. h. die Worte zum Gedanken , für die Tat ansehn und ausgeben .
Aber die Muttersprache verlang ich rein und makellos .
Sie ist der Ausdruck der Bildung , die Erscheinung und Manifestation des inneren Menschen .
Ein Mann aus den höheren Klassen , der seine Muttersprache verunstaltet spricht kommt mir immer wie ein geputzter Herr mit schmutziger Wäsche vor .
Der Prinz scheint übrigens gutmütig , oberflächlich wissend und oberflächlich eitel zu sein .
Er gehört wohl zu jener , wenn auch untersten , Klasse von Bildung , die wenigstens Teilnahme für die Bildung affektiert .
Natürlich hat er keine eigene Meinung , sondern nur diejenigen Meinungen Anderer , die er am bequemsten und leichtesten gefaßt hat .
Er will auch eigentlich nicht Recht haben , sondern nur sprechen - es gibt nichts Besseres für eine Brunnenkur , eine Kurbildung .
Ich glaube , er hat auch gar keine Leidenschaften , nicht einmal für die Jagd oder die Pferde und Hunde , die Prärogativpassionen unserer alten Ritter .
Er begnügt sich mit kleinen , leichtfüßigen , kurzsichtigen Neigungen .
Das ist etwas , was mir stets ein tiefes Mitleid einflößt ; die Natur hat solchen Menschen die Ahnung , wenn auch die oft schmerzhafte Ahnung ihrer Tiefe versagt .
Wer von keinem tiefen Leide erschüttert wird , kennt auch keine tiefe Freude , kennt keinen Vers jener Schwärmerei , welche um den versagten Himmel buhlt , empfindet keine Art von Religion , ist keines Opfers , keiner Größe fähig .
Der wunderlichste Narr ist ein Gott an Reichtum neben ihm .
Die Augen der Nacht sind ihm verschlossen , die Brunnen der Weltseele versiegt , er ist so arm , daß ich weinen möchte , wenn ich die leere Freude auf seinem Gesicht sehe .
Die Unterdrückung , Verdammnis jeder Art von Leidenschaft ist mein Vorwurf gegen das Christentum , und die Art Romantik , welche nur mit ihm buhlt - die gewaltigsten Kräfte , die unmittelbar göttlichen ruhen in den Leidenschaften - man soll sie zur Schönheit zügeln , aber nicht unterdrücken .
Die starren Asketen sind für mich grauenerregende Sünder ; sie legen die frevelhafte , läppische Hand blindlings an den Gott im Menschen .
Es ist doch recht schade Blanca , daß Du nicht von Adel bist !
Du glaubst nicht wie Einem dies das Leben erleichtert .
Es ist eine Art Ordensverbindung , die sich durch alle Länder erstreckt , namentlich seit den Zeitbewegungen , die wie Du weißt von Voltaire und Rousseau datieren .
Sie wird immer inniger , je mehr sie von der jungen Welt angegriffen und in das historische Bereich zurückgedrängt wird .
Ich glaube , man würde sie viel erfolgreicher bekämpfen , wenn man sie , statt zu spotten und zu höhnen , unbeachtet ließe .
Ein Sterbender lebt noch länger , wenn man ihn noch einmal heftig bei seinen Lebensfragen angreift , ja man hat Beispiele , daß solche , die schon ausgeatmet zu haben schienen , wieder auf eine Zeitlang lebendig geworden sind , wenn irgend ein Ton früherer Leidenschaft , sei es einer der Liebe oder des Hasses angeschlagen wurde .
Ich will es gern glauben , daß der Adel durch sein Ausruhn auf Vorzügen , die keine mehr sind , die Kultur hemmt ; aber ich sehe es nicht gern , wenn man ihn mit schweren Waffen angreift .
Als ob man gegen einen alten Tanzmeister , der nichts weiß als die Namen seiner aus der Mode gekommenen Touren , Kanonen aufführe !
Und dieser Gegensatz , diese stille Privatranküne in der Gesellschaft verschafft uns doch vielen Reiz .
Wie viel Interesse ginge für uns verloren , wenn die geputzte Frau Kommerzienräten nicht mehr neidisch wäre auf die Frau Baronesse , und die Frau Baronesse nicht mehr vornehm herabsähe auf die Frau Kommerzienräten , die in der schönsten Equipage an ihr vorüberrasselt .
Wir sind einmal verwöhnt , und brauchen die Kontraste zu unserer Anregung .
Wie trostlos wäre es für uns , wenn plötzlich der Adel oder die Standesunterschiede im Allgemeinen aufhörten , wie würden wir in einem Gleichheitsstaate verschmachten , wie würden die Kämpfer gegen Aristokratie in Langeweile und Reizlosigkeit sich dehnen !
Bin ich nicht heute sehr liebenswürdig ?
Denn daß mein eigener Adel dabei nicht mitredet , weißt Du wohl , obgleich ich Dir gestehen muß :
es würde mir gar spanisch vorkommen , wenn mein Friedrich mich eines Morgens nicht mehr " gnädiger Herr Graf " anredete , sondern sich vernehmen ließe " Bruder Alphons , wie hast Du geschlafen ? "
Kurz , wie ein recht bequemer Lebemann , wie einer , den die junge wilde Welt einen herkömmlichen Schlecker , einen unbrauchbaren Indifferentesten nennen würde , versichre ich Dir , mein holdes Kind , es ist sehr bequem und angenehm , von Adel zu sein .
Ich führe Dich so gern in Gedanken in die hiesigen Kreise , dazu darfst Du aber nicht bürgerlich sein ; meine zufällige Geburt verschafft mir wie eine Empfehlung überall Zutritt .
Aber adeln lassen muß man sich doch nie , das ist ein größeres Unglück als in demokratischen Zeiten von Adel sein , denn es ist ein unverantwortliches Zugeständnis an eine Partei , deren angenommener Wert im Alter besteht , also nicht durch Verdienst oder Fähigkeit erworben werden kann .
Ich spreche mit den Leuten natürlich wie ein Eingeweihter mit dem anderen , und erzählte dem Prinzen mit vielen Bedauern , daß ich eine Mesalliance geschlossen ; er erbot sich sogleich , Dich in den Adelstand zu erheben - Dich adligstes Mädchen unter Mond und Sonne will man adeln .
Ich dankte verbindlichst , und bedauerte , daß Du auch zugleich eine Jakobinerin und auf keine Weise zu retten seist .
Auf diese Weise habe ich sogleich den Ruf eines unglücklich Verheirateten bekommen , am anderen Morgen wollte ich mich scheiden lassen , am dritten erzählte Jemand neben mir , der mich nicht kannte , ich hätte mich von einer sehr liebenswürdigen Frau scheiden lassen , weil sie nicht von Adel sei .
Die feine Welt ist unsicher über mich geworden , und so bin ich schnell interessant .
Ein junger Witwer hat mehr Reiz als ein Junggesell , ein halber Witwer noch mehr als ein ganzer .
Ich promeniere jetzt in einem romantischen Mantel , und jedes kleine Händchen juckt es , ihn zu lüften .
Übrigens bin ich wunderlich genug bereits um und um in gesellige Interessen verflochten .
Wenn man liebenswürdig und von Adel ist , mein liebes Kind , so kann man sich nicht in die Einsamkeit retten .
Warum schlägst Du mich auf den Mund ? küsse mich lieber ; ich werde doch bald andere Mädchen küssen .
Ich weiß es , daß Du Dich darüber freust , und ich werde auch gewiß mein Versprechen halten , und Dir nichts verschweigen , und Du wirst doch immer mein Liebling bleiben .
Nach der Luft kommt das Element der Gesellschaft , dem man nicht entrinnen kann .
Die Komtesse , welche damals mit dem Prinzen im Freundschaftssaale war , ist ein sehr liebes Geschöpf .
Das feine , zarte Gesicht ist von einem so weichen , sanft wechselnden Ausdrucke , daß sie kein Mensch hart ansehn kann .
Ich möchte sagen es ist ein human schönes Gesicht , weiches braunes Haar , eine klare Stirn , auf der lauter freundliche Gedanken stehen , im klarsten Weiß still hin und hergehende sanftblaue Augensterne , von der weichen Hülle langer Wimpern sorglich beschützt , ein kleiner Mund von schmalen Lippen , lieblich einschmeichelnd wie ein Liebes-Liedchen Uhlands - gefällt Dir das nicht ? dazu der schönste Teint , eine Hand weiß und länglich wie ein seidenweicher Himmelsvogel , ein schöner Fuß , eine feine , schlanke und doch runde Figur , die einfachste geschmackvollste Kleidung von der Welt , braucht es mehr , um zu erfreuen ?
Und die Komtesse hat noch mehr : sie hat eine weiche , elastische , melodische Stimme , daß jeder Ton sich wie ein Liebesgott sanft ans Herz legt , und schönstens bittet , mitzufühlen und zu empfinden .
Es ist eine lyrische Stimme .
Daß ihr jetzt so kurze Kleider tragt , gefällt mir sehr , obgleich die Größe , das Imponierende , Heroische der Figur bei langen Gewändern mehr gewinnt .
Ihr braucht aber nicht zu imponieren und heroisch auszusehn .
Dadurch , daß man den Fuß bis über die Knöchel sieht , kommt mehr Klassizität , klare Natürlichkeit in Eure Gestalt ; das fein gefesselte , in leicht aufstrebender Ausbreitung sich entwickelnde Bein gibt dem Gange und somit dem ganzen Körper mehr Luftigkeit , Heiterkeit und Freiheit .
Und ihr Weiber müßt ja so oft die Luft sein , welche den Mann , das schwerere Element der Erde fächelt .
Wenn ich einen größeren Teil des schlanken Fußes sehe , so wird mein Auge mehr an Formengrazie gewöhnt , ihr entwickelt und enthüllt auch dadurch das Geheimnis Eures ganzen Wuchses mehr , mein künstlerisches Auge ergänzt den Unterkörper völlig , ihr bildet dadurch mehr Künstler , das Verlangen nach Euch wird ein klareres , luftigeres , schöneres .
Die langen Gewänder sind mehr düster romantisch und erzeugten eine dumpfere , verworrenere Sinnlichkeit , verpackten unschön die Form und fesselten die Grazie .
Mein Herz labt sich am Anblick der Komtesse .
Es ist etwas Tragisches über sie ausgegossen , man glaubt , sie nehme fortwährend Abschied von den Freuden der Welt , und liebe doch diese Freuden innig , sie ist eine elegische Schönheit .
Ihre Jugendblüte ist eigentlich vorüber , sie ist schon in den zwanziger Jahren , und ich kann aus der Wehmut um Mundwinkel und Augenlider noch nicht recht herauslesen , ob sie unglücklich geliebt hat , oder nur nach Liebe , gleichviel ob glücklich oder unglücklich schmachtet .
Sie ist eine renommierte Schönheit gewesen , und gilt bei Vielen zum Teil noch dafür , sie hat sehr viel Freier und Anbeter gehabt , ist aber glaube ich , arm , und hat keinen gewählt .
Jetzt macht ihr der Prinz lebhaftest den Hof , und die alte Baronesse , welche mir dies Alles auf dem Heimwege mitteilte , setzte hinzu , die Intention von Sr. Durchlaucht scheine seriös zu sein .
Und doch glaube ich , die Komtesse hat noch nicht geliebt , es ist zu viel unerfahrene Jungfräulichkeit in ihren Augenaufschlage , zu viel Verschlossenes in den Lippen , die wie Centifolien aufzugehen pflegen nach heißen Liebesküssen ; die milden Liebeszüge um Auge und Mund sind noch Knospe , es ist nicht die leiseste Wollust im Gesicht zu sehen .
Und die bleibt nicht aus und ist so verlangend schön wie ein üppiger Frühlingsabend .
Du weißt , wie oft ich Dir gesagt habe : Blanca , die Liebeslust hüpft auf Deinem Gesicht herum , und Du holdes , gesundes Mädchen leugnetest es nicht mehr , sondern öffnetest lächelnd die Arme .
Aber Zeus , warum duldest du solche alte Weiber auf der Welt ?
Was habe ich gelitten von dieser alten Baronesse !
Wie groß ist die gesellschaftliche Sünde , so grauenhaft häßlich zu sein , wie fürchterlich ist es , mit der Häßlichkeit schön tun zu sehen !
Ich kann mich nicht entschließen , Dir das garstige Weib zu schildern , man sollte überhaupt durch Schilderung Häßlichkeit nie bleibend machen .
Was hat es für einen ästhetischen Zweck , das Unschöne vorzuführen ? wie können sich Belletristen in diesem frazzenhaften Kontraste gefallen ?
Was ist es für eine Kunst , zu kopieren ? ein Künstler muß sich nie dazu hergeben .
Wozu haben wir Verstand und Geschmack , als um solche Abnormitäten der Natur zu verschweigen ?
Das Ungetüm verfolgte mich mit einer Art Teilnahme , es lief mir eiskalt über den Rücken .
Das Gefühl und Bedürfnis der Schönheit ist doch so groß in mir , daß ich ein garstiges Weib nur mit demselben Widerwillen küssen könnte , mit welchem ich Rhabarber einnehme .
Ich weiß , es gibt Sinnlichkeitsmenschen , die Alles , was Weib heißt , und nicht eben wie des Teufels Großmutter aussieht , an sich zu drücken vermögen .
Ich bin kaum im Stande , ein mittelmäßig hübsches Frauenzimmer , was nur die kleinste unschöne Abnormität hat , eine Zeitlang , mit gewöhnlich humanem Wohlwollen anzusehen - Euer Element ist Schönheit und Reiz ; alles Garstige ist es an Euch doppelt .
Das sollten sich namentlich die alten Frauen merken , und mit Geschick ihre ursprüngliche weibliche Bestimmung verleugnen .
Sie müssen gar keinem Geschlecht mehr angehören , verhüllt mit Hauben und Tüchern bis an das Kinn gehen , und sich eine unparteiische Stellung zwischen Mann und Weib gründen .
Zudem ist das Gesicht einer alten Frau das Urteil ihres früheren Lebens ; all die Regungen und Leidenschaften , denen sie sich früher hingegeben , haben sich viel tiefer eingenistet in die nachgiebigere Frauenhaut , und grinsen wie Schauergeschichten mit Spießen und Säbeln um Augen und Mund .
Man wird selten einen so tiefgefalteten Mann sehen , wir verarbeiten durch Handeln vieles , was sich bei äußerer Untätigkeit in das Gesicht des Weibes eingräbt .
Wir sind nicht da , um zu gefallen , aber die Frauen sind_es ; wenn man die Waffen verloren hat , kann man nicht mehr Soldat sein , wenn man nicht mehr gefallen kann , muß man es verstecken , daß man eine Frau ist .
Die alte Baronin war noch bei der deutschen Kaiserin Hoffräulein gewesen , und hatte geschwärmt , als man noch auf dem Römer krönte .
Sie wollte mir durchaus von der Komtesse erzählen , wie schön sie tanze , singe & c. , ich bat sie um Gotteswillen , das nicht zu tun .
Gott weiß , was ich zu ihr gesagt , aber für ganz klug hält sie mich gewiß nicht mehr .
Es zerstört meine Illusion , die Schönheiten eines Mädchens von einem alten zahnlosen Weibe aufzählen zu hören .
So möchte ich ein junges schönes Buch nicht auf altem vergelbtem Papier mit altmodischen Lettern abgedruckt sehen ; ich traute den jüngsten , frischesten Gedanken nicht , ich fürchtete mich vor innerlichem Moder .
So könnte ich nie altes , vertrocknetes Papier zu meinen Briefen an Dich und dergleichen nehmen , es würde mich ein Mißbehagen beim Schreiben überfallen .
Es gibt einen Hauch der Jugend , der Alles erfrischt , und es ist eine Kunst des Lebens , ihn immer zu fühlen und zu sehen .
Wer ihn auch nicht zu reproduzieren weiß durch frische Luft , Bäder , blühende Wäsche , glänzende Sauberkeit in allen Dingen , der lebt wie ein barbarischer Russe , und ist der Zivilisation fremd .
Die Alte hatte mich wirklich ein ganz Stück hinweggedrängt von der Komtesse , mit welcher der Prinz eifrigst sprach .
Ich weiß nicht , ob es so geläuterter , guter Ton , oder wirklich herzliche Teilnahme war , welche die Alte ausdrückte .
Sie behauptete , meine Familie zu kennen , und erkundigte sich aufs Sorgfältigste nach meiner Kränklichkeit .
Ich rief die alte Gräfin , welche mit Wilhelm hinter uns kam , zu Hilfe und ließ mich über das gesellschaftliche Leben in Karlsbad unterrichten .
Die Gräfin gehört zu den Frauen , die sich bis in den Sarg eine Art starrer Schönheit bewahren , es sind die Umrisse , die Skizzen zu einem schönen Gemälde , aber die Augenhöhlen sind wie bei Statuen leer , das Fleisch und das vertrauliche Leben fehlt .
Aber ich beschreibe falsch : Du könntest Dir nun ein sehr edles Gesicht denken , das in steinerner Ruhe läge ; das hat die Gräfin aber nicht , sie hat nur die Formen dazu , eine schöne Nase , große Augen , hohe Stirn , imponierende Figur , der Gedanke des Adels fehlt aber .
In Ermangelung dessen hat sich die Gewöhnlichkeit , welche nur zu oft Gemeinheit ist , in die leichten Falten gelagert , die sich allmählich in das gelbliche Pergamentgesicht Einknittern .
Man kann an ihr recht sehen , wie tote Form keinen Vorteil gewährt , wie in dem Äußerlichsten eine Art Leben sein muß , soll es gefallen .
Es fehlt nämlich auch ihrer schönen Figur der Gedanke des Wuchses :
sie geht ganz schlecht .
Ich möchte sagen , sie geht gar nicht , sondern schleppt einen Fuß nach dem anderen fort .
Dadurch wird ihre Erscheinung ganz niedrig .
Sie schien niedergeschlagen , und wenn ich einige ihrer besorgten Blicke richtig belauscht habe , so hat ihre Tochter viel Schuld daran .
Der Neigung des Prinzen mag sie nicht recht trauen , wenigstens schwerlich etwas Solides davon erwarten , sie soll arm sein und wahrscheinlich wünscht sie eine baldige , gute Verheiratung ihrer Tochter .
Sie kann Recht haben mit ihrer Besorgnis :
ich habe meist gefunden , daß seltener die mittelmäßigen Mädchen unverheiratet bleiben , als die interessanten .
Es kommt vielleicht daher , daß es auch mehr mittelmäßige Männer gibt .
Wo vor dem Posthofe der Fußsteig sich vom Fahrwege trennt , stand die Komtesse mit dem Prinzen still , und erwartete uns .
Sie schienen Beide lebhaft gesprochen zu haben , und die Komtesse war noch weicher , sanfter , seidener als im Saale draußen .
Es tat mir sehr wohl , liebe Blanka , als sie ihre ersten Worte an mich richtete , und fortwährend lieb und gut mit mir plauderte , bis wir uns auf der Wiese trennten .
Wirklich war_es so ehrlich und lieb von ihr , als sie mir gute Nacht wünschte und hinzusetzte , es sei hübsch , daß sie mich kennen gelernt habe .
Ich muß eilen , sonst bleibt meine Beschreibung hinter den Dingen und Tagen zurück .
Vorgestern erlebte ich einen hübschen Morgen .
Ich dachte unwillkürlich an unseren Abschiedsmorgen , und eine lebhafte Bewunderung der Gottheit erfüllte mich , wie mannigfach sie das kleine Menschenherz bewegen und beglücken kann .
Du weißt , ich spreche sonst nicht viel von der Gottheit , ich hasse es sogar , wenn man sie fortwährend im Munde führt , so wie ich die dramatischen Liebhaber und Liebhaberinnen nicht leiden mag , die fortwährend in schönen Redensarten von der Liebe sprechen .
Wie wäre die Gottheit klein , verlangte sie Anerkennung von den Menschen , was wäre sie da für ein karg menschlicher Gedanke .
Wer über der Schönheit der Welt , über der Gottheit die Gottheit vergißt , ist der nicht göttlicher , frommer als der , welcher sich außerhalb der Gottheit hinstellen und sie preisen will ?
Alle schönen Empfindungen , die Freude jeder Art ist der beste Gottesdienst .
Wie wenn unsere Herzen in warmes Blut , in Himmelsäther getaucht worden wären , so webte es in uns , als ich damals meinen Reiserock angezogen hatte , und wir mit einander auf der Schwelle Deines Schlafzimmers standen .
Unter meinem Arm lagst Du an meiner Brust , große Tränentropfen drängten sich Dir aus den Augen und ich überschaute selig noch einmal den Raum unseres Glückes .
Auf dem Stuhle am Bette lag Dein weißes Nachtkamisol , das ich Dir herunter zu streifen pflegte von der runden Schulter und dem vollen Arm .
Du wolltest mir anfänglich immer die Augen zuhalten , wenn ich_es zu hastig tat .
Auf dem Nachttisch am Bette stand die Uhr , die ich zu verhängen pflegte , in der anderen Ecke des Zimmers die treue , tiefbeschirmte Nachtlampe , die mir so oft geleuchtet hatte zum Anschauen meines weißen , schönen Mädchens .
Es wurde mir weich um_das Herz , ich drückte mein Gesicht in Dein Haar , und drängte meine Hand tief in Deinen Busen , um die Eindrücke meines Bluts Deinem Herzen mitzuteilen .
Wir stiegen langsam die Treppe hinab .
Du bliebst lieblich zögernd immer eine Stufe zurück und hattest den Arm um meinen Nacken , das Haupt auf meine Schulter gelegt .
Du liebes , griechisches Mädchen warfst alle modernen französischen Rücksichten von Dir und gingst , ein leidend Weib mit ihrem Gatten , neben mir über die stille Straße , die noch im tiefen Schlummer der Morgenfrühe lag .
Beim ersten Brunnen blieben wir stehen , Du lehntest Dich ermattet an , Dein Kopf lag zitternd auf meinem Herzen .
Der Nachtwächter mit seinem mittelalterlichen Kostüme , dem breiten Hute und kurzem Spieße saß nicht weit von uns auf einer steinernen Bank und schlief , sein Hund kam einige Schritte auf uns zu , blieb stehen , reckte den Kopf neugierig in die Höhe und sah uns wie staunend an .
Da , mein süßes Mädchen , überwältigte Dich zum ersten Male das verlangende Weib : Du schlangst Deine Arme fest um mich und sprachst zum ersten Male :
" Nein , Alphons , Du darfst nicht fort ! " O , wie das durch alle Kammern meines innersten Mannes drang .
Ich küßte Dich mit allen Fibern meiner Seele , nahm Deine erschlaffenden Arme von meinen Schultern , bedeckte meine Augen damit , küßte ihre hohle Fläche , legte sie sanft in Dein Gesicht und ging .
Wir sprachen kein Wort mehr .
Als ich an die Ecke kam , wo der Postwagen meiner harrte , sah ich mich zum ersten und letzten Male nach Dir um , nachdem ich mir die letzten Tränen getrocknet hatte , ich wollte freudig von Dir scheiden .
O , wie entzückt war ich , als ich sah , daß auch Deine Liebe den flüchtigen Schmerz besiegt hatte .
Du hattest die Arme zum Himmel erhoben , ihn zum Glück herausfordernd wie Donna Anna zur Rache , die Freude des Abschieds lag erhaben auf Deinem Gesichte , eine mutige Antigone standest Du da .
Der bunte Schal , den ich Dir über das weiße Morgenkleid geworfen hatte , war Dir von einer Schulter heruntergeglitten , Dein leichter , weißer Überrock flatterte im Winde - o wie entzücktest Du mich da , Blanca ; ich eilte fort , um Dich nicht mehr anders zu sehen . -
Es ist so verführerisch , vergangene Liebesgeschichten zu schreiben , die gegenwärtigen erblassen vor ihrem leuchtenden historischen Schein .
Mein Karlsbader Morgen ist plötzlich klein und unbedeutend geworden .
Wüßten es alle Menschen , welche tiefe Poesie in Allem , was vergangen ist , liegt , welch ' unaussprechliche Kunst über Alles , was geschieht , sich verbreitet , sie würden sich die Gegenwart verschönern durch die epische Darstellung der Vergangenheit .
Das kleinste , unbedeutendste Leben ist so überwältigend reich , wenn es vorüber ist , und man mit schaffender Hand die Bilder zu ordnen weiß .
Das ist der tiefe Zauber der Romantik , der in seiner Einfachheit so gewaltig ist , und den sie überladen , verwirrt , ja zerstört haben , die mystischen Romantiker mit ihren Spielereien .
Der plumpste Mensch spricht von seiner glücklichen früheren Zeit , wenn sie auch , so lange sie Gegenwart war , nur die gewöhnlichen , alltäglichen Dinge brachte .
Das ist die große Macht des Epos , in deren Schoße die Hoffnung schlummert . - -
Wir begrüßten uns wie alte Freunde , die Komtesse und ich , als wir uns am Brunnen fanden .
Sie war so lieblich in ihrer einfachen Morgentracht , ihre zarte Seele , ihre linden , schmeichelnden Worte sind so übereinstimmend mit einem stillen Sommermorgen , daß sie nur bei stiller Mondscheinnacht schöner sein kann .
Das Frühstück ist in den meisten Brunnenorten , vorzüglich in Karlsbad , die praktische Poesie des Tages , der erste und schönste Anknüpfungspunkt an das Reizende der materiellen Welt .
Die Komtesse hatte mich dazu eingeladen .
Auf der schattigen Seite der Wiese war unser zierlicher Tisch aufgeschlagen , angenehm ermüdet vom vielen Promenieren setzten wir uns , die Komtesse machte die liebenswürdigste Wirtin , auch die alte Gräfin war heute besserer Laune , und Wilhelm unterhielt sie nach seiner Art auf das Verbindlichste .
Es war der Morgen eines katholischen Festes , auch die Bürgersleute , die an den Haustüren standen , oder vorüber gingen , waren geputzt ; das hat für mich etwas sehr Angenehmes , ich liebe die Festtage .
Es sieht mir immer fatal aristokratisch aus , wenn ich mich müßig der Welt freue , und unweit von mir keucht ein Mann im Schweiße seines Angesichts , um der spröden Erde das Notdürftigste abzugewinnen .
Die Wiese entlang saßen an den weiß und bunt behangenen Tischen lauter eben genießende Menschen , wie Weihrauch stieg überall der Dampf des Kaffee's in die reine Luft , drei Schritt von mir lag warm und weich der junge Sonnenschein auf der Erde , die Luft war noch frisch , morgen- und lebenslustig , böhmische Musikanten spielten in angenehmer Ferne einen der lustjauchzenden Strausschen Walzer , rings um uns lachte , scherzte man , war man munter - kurz , es war gar hübsch , liebe Blanca .
Der Körper ist durch Brunnen , Luft und Bewegung dazu so geläutert , klar in seinen Ansprüchen , offen allen Eindrücken , daß ein solcher Brunnenmorgen wirklich eine schöne sinnliche Poesie bringt .
Ich bat die Komtesse leise , ihre Handschuhe auszuziehen , wenn sie uns Kaffee in die blinkenden Schalen gösse , damit ich die lebendige , schöne Hand sähe - sie kennt keine Ziererei , blickte mich lieblächelnd an , und tat_es .
Sie sah liebreizend morgendüftig aus , schneeweiß gekleidet , ohne die rohen Waffen der Schönheit : Schnürleib , steife Kleider etc .
Mein Auge fühlte glücklich das weiche Leben durch die dünnen Kleider .
Lächelnd teilte sie einen Tatitscheff mit mir .
Das sind die weißesten kleinen Brötchen , denen man wunderlicher Weise den skythischen Namen des russischen Gesandten gegeben , weil er so viel richtigen Geschmack gehabt hat , sie allen anderen vorzuziehen .
Und nun rückten wir uns recht behaglich näher , um recht bequem , innig und herzlich mit einander zu sprechen .
Die Mutter gab nicht auf uns Acht , und war durch Wilhelm beschäftigt .
Das Gespräch kam bald auf den Prinzen , der in einiger Entfernung an einem Tische stand und seinen Kaffee schlürfte , ein schlimmes Gesicht machte und die Augen zuweilen im Galopp zu uns her und wieder zurückjagte , dazwischen aber schnell einmal laut auflachte , mit den Damen und Herren an seinem Tische in ein scherzhaftes Gespräch geriet , und uns eine Viertelstunde lang ganz vergaß .
Ich sagte der Komtesse leise , daß man von ernstlichen Annäherungsschritten spräche , welche der Prinz zu einer Verbindung mit ihr in den letzten Tagen gemacht habe .
Sie schüttelte wehmütig lächelnd das Haupt , und versprach mir davon zu sprechen , wenn wir nach dem Frühstück ein wenig promenierten .
Wir waren noch nicht aufgebrochen , als der Prinz mit einer großen Suite an unserem Tisch vorüberstrich .
Er sprach nur ein Paar flüchtige Worte zur Komtesse .
Ich achtete nicht darauf , weil mich etwas Anderes lebhaft beschäftigte , es schien mir aber später , als hätten sie die Komtesse sehr ernstlich berührt .
Neben dem Prinzen sah ich nämlich eine Dame , deren Auge mich traf wie der Strahl des Lichts .
Es war eine jener glücklichen Physiognomikern , die überraschen , erfreuen , entzücken , ohne daß der Verstand ein Wörtchen dabei zu sprechen hätte .
Sie sind der Spott der Gottheit über alle Malerkunst , sie enthalten jenes Etwas der Kunst , was kein Mensch erfindet , weil es das rein Göttliche des menschlichen Gesichts ist .
Solch ein Antlitz hat die Griechen auf die Idee eines Gottes der Schönheit gebracht .
Es ist die geistige Schönheit des Kopfes , und doch ist es keineswegs das , was wir Geist nennen , es ist das Glück , das wir nur erfahren , aber nicht erfinden können , was uns plötzlich in die Seele leuchtet .
Ja , kopieren können wir armen Teufel so etwas , aber dann haben wir dies eine Bild , es ist keine Gattung , in welcher wir variieren könnten - ein Zug anders , und die Gottheit ist unter den Händen verschwunden .
Solch ein Gesicht macht mich immer recht unzufrieden mit der Kunst - wie weit haben wir es denn in ihr gebracht ?
Einige Striche , Umrisse , tote Formen sind unser ganzer Reichtum , etwas innerlich lebendig Schönes können wir nicht erfinden .
Das ist eine Prärogative der Gottheit , wie das Glück .
Ach !
das Glück , Blanca , das Glück , dieser glänzende Beweis unserer Sklaverei , weißt Du nicht wo es der Herrgott versteckt hält ?!
Ich dachte an die junge Napoleonische Garde , als ich das glücklich schöne Mädchen vorüberschreiten sah :
sie geht einher wie ein siegeslustiger Soldat .
Um die scharfgeschnittene Nase weht kühner Mut , das Leben zu genießen , das große blaue Auge , dessen dunkle Pupillenränder einen hüpfenden Schatten über den ganzen Augapfel gießen , dies Auge springt herum wie ein glänzender , übermütiger Knabe , den man küssen und kosen möchte .
Frei war der Kopf , kein Hut hemmte das fliegende kastanienbraune Haar , kein Schirm schützte die weiße Haut vor der Sonne ; sie forderte den Sonnengott heraus , seine Pfeile an ihr zu versuchen .
So schritt sie vorüber in einem grauseidenen Oberrocke , der Wind schlug die Flügel zurück , zeigte das hochgeschürzte weiße Unterkleid , und das volle schöne Bein , welches fast wie männlich , nur runder , in kühnen Vorstrebenden Linien in einem Guß bis auf die kleine Fußspitze sprang .
Der springende Knabe , dies Auge des Glücks traf mich einen Moment , mein Gesicht muß vor Freude gestrahlt haben , ein schnelles Lächeln sprang über ihre vollen Lippen , sie war vorüber , und ich konnte nur eiligst den Kopf wendend , die Figur noch betrachten .
Wie ein reizender Schalk gleitet der Wuchs vom strafen Nacken über die schöngeschweiften Schultern und hüpft in die weiche elastische Taille , ruht auf den stolzen Hüften , und schwingt sich weich und nachgiebig das Bein entlang .
Blanca , Blanca , Allah ist groß , und die Schönheit sein Prophet .
Als wenn ich unartig gewesen wäre , sah ich jetzt beschämt die Komtesse an .
Ich fühlte , daß ich ihrem sanften , bescheidenen Reize untreu geworden war .
Sie sah still vor sich hin , und ich freute mich , daß sie meine Abschweifung nicht bemerkt hatte .
Es schien ihr gelegen zu kommen , daß die Mutter das Gespräch allgemein machte , wir saßen noch eine Weile zusammen , der Eindruck verlor sich allmählich wieder bei ihr , und als wir aufbrachen , war sie in ihrer vorigen harmonischen Stimmung .
Ich wußte , daß Wilhelm viel Notizen über den Prinzen gesammelt hatte , berührte diese Saite , die , wie ich richtig vermutete , für die alte Gräfin einen sehr guten Klang gab , und ließ die beiden Etymologen dann Vorausschlendern .
Ich meinte , die Komtesse würde verlegen sein , mir dergleichen mitzuteilen , hatte mich aber geirrt .
Sie sagte mir liebenswürdig offen , daß sie mich für einen guten Menschen halte , der ihr namentlich ungemein viel Zutrauen erwecke .
" Ich glaube , " fuhr sie fort , " Sie sind weniger egoistisch als die meisten Männer , dieser Egoismus ist Eures Geschlechts schlimmer und allgemeiner Fehler .
Wir Frauen sind oft nur liebenswürdiger , weil wir besser sind .
Ihr wollt immer etwas , wenn Ihr an Jemand herantretet ; nur die koquettesten von uns teilen das mit Euch und es ist doch so harmlos :
sie wollen Beifall .
Ich hoffe , lieber Graf , ach ja , ich weiß es , Sie sind nicht so egoistisch . "
Nicht wahr Blanca , es ist ein liebes Ding ?
Mancherlei sprach sie über den Prinzen , und war im Ganzen entschlossen , ihn zu heiraten .
Ich gestehe , daß mir das ein wenig Mißbehagen erweckte , dies innige Geschöpf in die Arme eines leeren , oberflächlichen Menschen geben zu sehen .
Als ich sie darauf hinwies , wie sie doch eigentlich wenig zum Prinzen passe , erwiderte sie mir wunderliche Dinge .
Vor Allem betonte sie_es , daß sie ihrer Mutter damit eine Freude mache .
Alsdann erzählte sie sehr unbefangen , daß sich sehr viel Freier um sie beworben hätten , daß sie eigentlich , wolle sie gerecht sein , keinen vorziehen , keinen nachsetzen könne .
" Ihr seid Euch sonst Alle gleich , ein wenig mehr Eigensinn oder Rohheit findet sich wohl bei Dem oder Jenem , aber die Menschen sind ja doch alle nur so oder so , je nachdem mit dieser oder jener Weise auf sie eingewirkt wird .
Die Gewohnheit tut Alles , und ich bin immer der Meinung , es gebe weder Glück noch Unglück . "
Ich sah das Mädchen verwundert an , und fragte sie , ob sie nie geliebt hätte .
Lächelnd sah sie mich an .
" Ich weiß eigentlich nicht " - klang ihre Antwort - " was Ihr so nennt , ob die Menschen wohl über diesen allgemein angenommenen Begriff einig sind . "
Es war überraschend , was sie mir darüber sagte , im Grunde kam es darauf hinaus , daß die Liebe die eigentliche Tugend und das einzige Lebenselement sei .
Was die Poeten absonderlich so nennten , habe ihr immer das Ansehn einer liebenswürdigen Exaltation gehabt , und sie habe an die begeisterten griechischen Seher gedacht .
Meisthin hielte sie die sogenannte Liebe für einen Zustand der Geschichte .
Damit will sie sagen , wenn ich es platt ausdrücken soll , es sei eine Sache der Gewohnheit ; zwei Menschen lebten sich speziell an einander , und aus angeborener Furcht , nicht wieder Ersatz zu finden , konnten sie sich nicht trennen .
" Geben sie dem Manne , der mich liebt , mein Ebenbild von innen und außen , er wird mich nicht vermissen , und so können sie ihn die Reihe durch viele andere Ebenbilder machen lassen .
Ist das nicht ein Zeichen , daß er sich nur an mich gewöhnt hat ?
Es ist also ziemlich gleichgültig , wen man heiraten und lieben will , wenn er nicht gerade dumm oder schlecht ist .
Warum ich bis jetzt noch immer gezögert habe , begreife ich selbst nicht , da mich eigentlich die Mutter immer drängte .
Wenn der Prinz heute seinen Antrag wiederholt , will ich > Ja > ; sagen . "
Ich faßte sie zum ersten Male hastig bei der Hand , ich weiß selbst nicht , wie es kam , und bat sie , nicht so damit zu eilen , sie schmachte in einer wunderlichen Armut , die Liebe sei mehr als sie glaube , sie sei so viel mehr als Poesie höher stehe , denn die Kunst , Verse zu machen .
Es existiere in Poesie und Liebe eine göttliche Offenbarung , ein außergewöhnlicher Zauber .
Sie war rot geworden , als ich ihre Hand gefaßt hatte , und ich fühlte , daß die ihrige leis bebte , als ich zu sprechen aufhörte und Ruhe gewann .
Wir waren an eine Felsenecke des Weges gekommen , hörten das Geräusch einer großen Gesellschaft und die Begrüßungsworte der alten Gräfin .
Ich ließ die Hand der Komtesse los .
Sie sah noch einen Augenblick zu Boden , und war stehen geblieben .
Ihre dunklen Wimper und das Feuchtglänzende des halb geschlossenen Auges fielen wie romantischer Tau der Abenddämmerung auf die noch hochgeröteten Wangen .
Ich hatte sie nie so jungfräulich gesehen .
Mit dem Sonnenschirme fuhr sie im Sande hin und her .
Plötzlich hob sie das Köpfchen , warf es in den Nacken , schüttelte so die Locken aus dem Gesicht und das vertriebene indifferent freundliche und doch so schöne Lächeln hüpfte wieder um die Lippen .
" Ich möchte wohl von Ihnen erfahren , ob wirklich etwas dahinter sei , " sagte sie mit dem leichtesten und doch sichersten Tone , daß sie nicht daran glaube .
" Über dem großen allgemeinen Wunder der Natur liebe ich die Privatwunder nicht .
Sie müssen mir morgen eine Vorlesung darüber halten , lieber Graf . "
Bei diesen Worten waren wir bei der Gesellschaft .
Der Prinz und das schöne , glücklich geschaffene Mädchen , das ich des Morgens gesehen , waren dabei .
Ich war abwesend und machte kaum einige linkische Verbeugungen .
Sollte dies harmlose , liebe Mädchen solchergestalt koquettiren - das ging mir im Kopfe herum .
Die unglückselige alte Baronin war auch von der Partie , und machte sich sogleich wieder mit mir zu schaffen .
Heiliger Gott , was habe ich verbrochen , daß diese Frau so freundlich gegen mich ist .
Ich konnte nicht heraus aus meinem Sinnen über die Komtesse .
Der Prinz fragte mich etwas ; ich weiß nicht , was ich ihm geantwortet habe , etwas unpassendes mußte es sein , denn ein lichter Augenblick ließ mich bemerken , daß er mich erstaunt und ein Wenig einfältig ansah .
Ich mußte mir Gewalt antun , nicht unverwandt ins Gesicht der Komtesse zu blicken .
Der Prinz nahm mich plötzlich bei der Hand , und stellte mich dem schönen Mädchen im grauseidenen Überrocke vor .
Noch immer war ich so wenig bei der Gesellschaft , daß ich nichts als den Namen Franzisca behielt .
Erst allmählich kam ich etwas zu mir , und ertappte mich auf dem so oft von Dir gerügten Fehler , daß ich mein Gesicht in die grimmigsten Falten zusammengezogen hielt .
Das begegnet mir so leicht , wenn ich über etwas Unbequemes grollend nachdenke .
Fräulein Franziska mag eine gute Idee von mir bekommen haben .
Als ich es bemerkte und dem Übelstand abhalf , sah ich , daß sie ein sehr humoristisches Gesicht dazu machte .
Ich erkannte wie des Morgens ihre Schönheit , konnte es aber zu keiner Aufmerksamkeit für sie bringen : der Prinz schien mit der Komtesse der Gesellschaft vorauszueilen , es kam mir plötzlich vor , als habe er mich mit Fräulein Franzisca nur darum bekannt gemacht , um die Komtesse von mir zu trennen .
Es weiß der Himmel , warum mich ein so fatales Unbehagen überkam ; kaum konnte ich flüchtig lächeln , als Franzisca mit schnurriger Naivetät mir zu verstehen gab , sie halte mich für einen schönen Mann .
Der Prinz beugte sein Haupt so nahe zur Komtesse , und schien so eifrig zu sprechen ; ich ließ ungezogen eine neue Bekanntschaft stehen , und eilte hastig dem Paare nach .
Erst jetzt fällt mir es ein , daß die ganze Gesellschaft verwundert auf mich sah .
" Also Sie gestatten mir , daß ich Ihnen heute Abend zu dem Ende meine Aufwartung mache ? " das waren des Prinzen Worte , als ich in seine Nähe kam ; dabei küßte er der Komtesse die Hand , und diese machte eine bejahende Verbeugung .
Es peinigte mich ein unbeschreiblich beengendes Gefühl .
Das liebe Mädchen kann nicht koquettirt haben , darf nicht in dieser traurigen Armut verbleiben , sagte ich zu mir , und nahm mir vor , noch auf das Eindringlichste mit ihr zu sprechen , ehe der Abend und der Prinz käme , und es vielleicht zu spät würde .
Vor dem böhmischen Saale hielt ein Wagen , ein alter Kavalier stand dabei , lud die Gräfin Mutter ein , ihm ihre und des gnädigen Fräulein Tochter Gegenwart zu der besprochenen Partie zu schenken , man müsse eilen , wolle man vor Anbruch des Abends zurück sein .
Die alte Gräfin hatte des Prinzen Eifer gesehen , sie mußte etwas von Spannung des Interesses wissen , stieg ein und fuhr davon .
Fest beschloß ich in mir , den Prinzen des Abends nicht zur Komtesse zu lassen .
Ich war in der größten Unruhe : von der Wiese lief ich nach Hause , vom Hause auf die Wiese , nach dem Posthofe , wieder zurück ; mein Arzt begegnete mir , sah mit Erstaunen meinen erhitzten Zustand , und befahl mir dringend , bis zum anderen Morgen mein Zimmer zu hüten .
Einen Augenblick war ich ihm gegenüber ruhig , und beneidete ihn glühend um die klassische Ungestörtheit , die stoische Ruhe seines Wesens .
Sage mir , Blanca , was ist das für eine unerquickliche , nutzlose , zwecklose Bewegung , Unruhe in mir ?
was für Rückschritte - ach was , man muß nicht immerwährend sein eigener Polizeikommissarius sein ! packt Euch fort , inquirierende Gedanken , jetzt habe ich keine Lust , keine Zeit , Euch Rede zu stehen !
Die buntesten , wunderlichsten Pläne gingen mir durch den Kopf , wie ich den Prinzen von dem Besuche abhalten wollte :
man sollte ihm ein Billet bringen , seine Mutter habe ihn besuchen wollen , sei krank geworden , liege im nächsten Städtchen , verlange ihn augenblicklich zu sprechen - oder : ein Mann mit den merkwürdigsten Sammlungen von Naturalien , Handschriften , Münzen , Wappen und dergl. treffe heute Abend in Prag ein , und reise morgen früh auf und davon nach Amerika .
Er liebt wie so viele mittelmäßige Menschen dergleichen Raritäten und Sammlungen auf's Äußerste .
Ach , was wollte ich nicht Alles !
Duell , Gefangennehmung , Feuersbrunst , Alles das stürmte mir im Köpfe herum - es schlug fünf Uhr , ich wußte noch nicht was ich tun sollte .
Die Stube beengte mich , sie war schuld an meiner Dummheit , ich ließ mein Pferd bringen , ritt nach Hammer zu , um etwas auszusinnen .
Ich bemerkte nicht , was um mich vorging , als ich endlich einmal aufsah , ritt der Prinz in geringer Entfernung von mir .
Ich konnte nicht ausweichen , er hatte mich gesehen , und nahm mich in Beschlag .
Von der Komtesse durfte ich nicht sprechen , ich hatte schon des Morgens zu ungeschickt mit offener Karte gespielt .
Leute seiner Art , die an einer gutmütigen Oberflächlichkeit kranken , können keine Besorgnis , keinen Plan allein verfolgen , sie müssen um Rat fragen .
Er fing selbst an , und zwar galt seine Besorgnis jenem alten Kavalier , den er zwar wenig kannte , aber fürchtete .
Dieser Mann sei ihm schon mehrmals begegnet , immer sehr artig gewesen , er , der Prinz nämlich , habe aber , so viel er sich erinnere , nirgends reüssiert , wo er den Mann gesehen .
Dahinter konnte zwar etwas sein , aber meine Zeit drängt .
Ich schlug dem Prinzen eine Partie vor zwischen die Berge , die plumpste List ist oft die beste ; aber ich hatte vergessen , daß er gar nichts Poetisches an sich habe , und ein Pedant sei .
Natürlich schlug er es aus , und sah nach der Uhr .
Ich kam nicht von ihm los ; als wir auf der Johannisbrücke in Karlsbad wieder ankamen , schlug es sieben , der Abend war da , die Spazierfahrer kamen von allen Seiten zurück , ich glühte vor Angst .
Vor des Prinzen Wohnung stiegen wir ab , er kommandierte einen Tisch vor die Tür und ein Schachspiel , und bot mir eine Partie an .
Es war eine grauenvolle Idee , ehe man dem Liebchen Herz und Hand antragen will , Schach zu spielen , es war raffiniert grausam , mich dazu einzuladen , dessen Gehirn sich eben auf Leben und Tod um den Banquerott schlug .
Aber man mußte ihm vergeben , er wußte nicht , was er tat .
Ich erbat mir nur einen Moment , sprang auf mein Zimmer , diktierte meinem Friedrich ein tolles Rendezvous-Billet in die Feder , drohte mit mystischer Prophezeiung entsetzlich Unheil , wenn Se. Durchlaucht heute über eines reinen Mädchens Schwelle schreite , verhieß wichtige Entdeckungen auf der Spitze des Kreuzberges .
Damit sollte Friedrich vor der Tür der Komtesse den Prinzen auflauern , und es ihm mit den Worten " Lest flugs , die Toten reiten schnell " - einhändigen .
Natürlich mußte er verkleidet sein , und alsbald verschwinden .
Dieser ultraromantische Streiche war das einzige , was mir übrig blieb in meiner Unfruchtbarkeit .
Ich eilte zurück , wir spielten Schach , oder vielmehr :
er spielte mit mir .
Das in der Nähe liegende Haus der Komtesse - wir wohnen alle auf der Wiese - hatten wir beide im Auge , und warteten auf die Ankunft derselben .
Es schlug acht , sie war noch nicht da ; der alte Kavalier fiel mir ein , ich dachte daran , daß ich ein Glückskind und des Sonntags geboren sei .
Ich zählte an den wenigen Worten die wir sprachen die Silben , um durch Gerade oder Ungerade ein Orakel-Resultat zu bekommen .
Wenn wir etwas recht lebhaft wünschen oder fürchten , so sind wir alle abergläubisch und mißtrauen dem Verstande .
Es ist dem alten Kant nicht besser ergangen : ein Zeichen , wie viel auf unsere Weisheit zu geben ist , wie tief die Mystik in unser Leben hereinhängt .
- Es fing an zu dunklen , nun wurde der Prinz auch unruhig , und schickte in das Haus der Komtesse , um sich zu erkundigen , ob die Damen noch nicht zurückgekehrt seien .
Noch ehe der Diener seine verneinende Antwort zurückbringen konnte , kam ein Bekannter des Prinzen vorüber und rief ihn beiseite .
Der Prinz schien , nachdem er einige Worte mit ihm gewechselt , ein Wenig bestürzt zu sein , entschuldigte sich flüchtig bei mir , und ging ins Haus .
Jener Bekannte war mir fremd , ich konnte ihn nicht fragen , und schlenderte halb vergnügt , daß sich solche Störungen einstellten , auf der Wiese hin .
Bald brauste des Prinzen Equipage an mir vorüber , der Wagen war geschlossen , die Pferde schossen im längsten Trabe hin .
Das trieb meine Neugier auf's Höchste .
Ich eile zum Hause des Prinzen zurück , um vielleicht von einem Diener , der beim Anspannen geholfen und des Herrn Befehl für den Kutscher gehört hat , die Richtung zu erfahren und den Zweck zu kombinieren .
Ein Kutscher steht wirklich an der Tür , und sieht in die Dunkelheit hinaus dem Wagen und den Pferden nach .
Er bescheidet mich auf meine Frage sehr bündig :
" Nach Eich . "
Das ist ein Ort in der Nähe von Karlsbad , der oft besucht wird .
Die plötzliche Fahrt mußte mit der Komtesse zusammenhängen - wahrscheinlich war dieser etwas begegnet .
Das machte mich , wunderlich genug , durchaus nicht besorgt ; ich kannte nur ein Unglück , daß sich nämlich das holde Geschöpf mit dem Prinzen verbände .
Daß der Kutscher umgeworfen haben könnte , daß die Pferde durchgegangen sein könnten , fiel mir wohl ein , aber das störte mich wenig .
Die weichen , elastischen Glieder des Mädchens nahmen , meines Erachtens , nicht so leicht Schaden , höchstens konnte die beiden morscheren Alten etwas betroffen haben .
Zu Heiratsbesprechungen konnte hierbei der Prinz keine Zeit gewinnen .
Mit diesem Raisonnement , in einer wunderlichen , halb fröhlichen Stimmung , kam ich an der Wohnung der Komtesse vorüber , und schickte eben lächelnd den Friedrich nach Hause , da kommt der Alte mit den Damen munter angefahren ; der Prinz hatte entweder eine andere Straße eingeschlagen , oder war vorbeigerast , ohne sie zu erkennen .
Ich hob mein gerettetes Mädchen aus dem Wagen ; sie war sehr heiter und gut , und es schien mir , als lege sie recht zutraulich ihren vollen Arm in meine stützende Hand .
Flüchtig küßte ich ihr den Handschuh , sie strich mir noch flüchtiger mit einer neckenden , schalkhaften Bewegung die Locken ins Gesicht und sagte : " Schelm , wie können Sie als Patient noch so spät sich hier herumtreiben ? "
Der weiche Handschuh hatte mir die Wange gestreift , dies hatte mir so wohl getan , die Anrede war auch so vertraulich ; ich war sehr angenehm erregt .
Die alte Gräfin sah nachdenklich aus , war aber sanfter freundlich gegen mich , als bisher - ich sagte kein Wort vom Prinzen und seiner Fahrt , und empfahl mich an der Treppe .
Der alte Kavalier tat dasselbe ; es drängte mich zu sprechen , ich teilte ihm von meinen Vermutungen über den Prinzen mit , und fragte ihn um seine Meinung , wie das wohl zusammenhängen möchte .
Er ließ sich in seiner freundlichen Höflichkeit nicht stören , lächelte nicht mehr und nicht weniger und sagte : " Irrtümer , Irrtümer , können wohl Irrtümer sein - bon soir , Monsieur le comte ! "
Unsere gesellige Atmosphäre ist plötzlich wie die Luft nach einem Gewitter um und um verändert .
Als ich heute auf die Promenade kam - ich hatte es verschlafen , und es war ein wenig spät - schien mich die Komtesse ungeduldig erwartet zu haben , wenigstens ließ sie den Arm ihrer Begleiterin los , um mir entgegen zu treten .
Sie fragte mich , ob ich den Prinzen gesprochen , und vertraute mir mit einem Lächeln , was schon eine weit vorgerückte Vertraulichkeit ausdrückte , daß er sich heute noch gar nicht um sie gekümmert und sie kaum aus der Ferne gegrüßt habe .
Ich war sehr vergnügt , und erzählte so viele Schnurren , daß selbst die alte Gräfin , die ungemein verdrußlich aussah , lachen mußte .
Namentlich amüsierten sie Geschichten von einem alten verschollenen Oheim von mir , der bei außerordentlichen geistigen Fähigkeiten ein außerordentlicher Sonderling war , den Staatsdienst meines Vaterländchens verlassen hatte , und als außerordentlicher Gesandter auf eigene Hand bei allen Höfen herumgereist war .
Von seinen früheren Geschäften hatte er noch überall Bekannte , sein bedeutender Verstand machte ihn immer als Ratgeber willkommen , sein großes Vermögen gab ihm die Mittel zu solch wunderlichem Leben .
Ich erinnere mich nur flüchtig noch einer Äußerung meines Vaters , die er einmal vielleicht halb scherzhaft gegen meine Mutter aussprach , daß der Onkel die Ehe hasse wie die Spinnen , und daß sein einziges diplomatisches Geschäft sei , alle bedeutenden ehelichen Verbindungen zu zerstören .
So etwas schien auch in unserer Umgegend zu kursieren , man beschrieb meinen Onkel allgemein als eine Art kleinen Teufels mit lauter komischen Manieren .
Wenn er von einer Ehe höre , so spucke er sich in die Hand , niese dreimal , und werfe seinen Kopf dreimal auf die rechte und dreimal auf die linke Schulter .
Ärmeren Personen biete er Geld , damit sie von ihrem ehelichen Vorhaben abstünden ; das höben sich dann die Leute auf und benutzten es als Mahlschatz , sobald ihn seine Rastlosigkeit weiter geführt habe .
Indessen erinnere ich mich doch dunkel , daß dies Alles nur äußere Harlekinsmaske sein mochte , und daß mehrere bedeutende Leute sehr ernsthaft , aber nicht eben wohlgelaunt wurden , wenn sie von meinem Onkel sprachen .
Ich war noch sehr klein , und weiß nichts Rechtes mehr darüber , aber Du wirst wohl auch schon die Bemerkung gemacht haben , daß gewisse Dinge ihre Farbe in das Gedächtnis einätzen , ohne daß wir eigentlich wissen , wie das gekommen sei , da wir selbst nichts zugetan haben .
So ist_es mit einer dunklen Schattierung der Charakterbildung meines Oheims .
Es ist mir eingeätzt , daß er die Aristokratie und die alte Welt ingrimmig hasse , und herum gereist sei , um das Herz dieser Welt aufzusuchen , damit er seinem Dasein mit einem Stoße ein Ende machen könne .
Das ist nun einer meiner lächerlichsten Gedanken .
Ich war 5 Jahre , als mein Oheim uns verließ , und ich habe damals von Aristokratie und alter Welt so viel gewußt , als von Brahma's Verwandlungen .
Aber es ist und bleibt ein eingegebenes Vorurteil meines Gedächtnisses .
Übrigens ist mir jahrelang der alte Oheim nicht ins Gedächtnis gekommen , er ist vielleicht schon lange tot ; sein Vermögen hatte er schon bei Lebzeiten den Bürgerschulen vermacht ; ich weiß nicht , wie ich plötzlich auf den schnurrigen alten Kauz zu sprechen kam .
Der Prinz kam nicht in unsere Nähe und sah mürrisch aus , die alte Gräfin war sehr unruhig , und zerpflückte die Neuigkeiten Wilhelms , die Komtesse war liebenswürdiger denn je .
Wenn die Mädchen einen Liebhaber am Fädchen ziehen , wie sie den Prinzen , nicht recht entschlossen sind , von keiner heftigen Leidenschaft geplagt werden , und große bürgerliche Freude zu erwarten steht , sobald sie das Fädchen bis an ihre Hand ziehen und " Ja " sagen , dann sind sie oft in einer weich-übermütigen Stimmung .
Sie gleichen einem warmen Wolkentage , wo die weiche , wollüstige Luft nicht sicher vor Regen ist und doch nicht weiß , ob sie den Regen fürchten oder hoffen soll .
Zu dieser Stimmung ist ein neuer , lebhafter Verehrer notwendig , und ich bin wahrhaftig einer : das linde , durchweichte Wesen des lyrisch schönen Mädchens machte meinen ganzen Menschen verlangend .
Das Wetter war ein wenig trüb , wir saßen auf dem Zimmer beim Frühstück - man hatte mir_es und Wilhelm als Vergünstigung gestattet , tägliche Gäste beim Frühstück zu sein .
Die Komtesse hatte ein kleines leichtsinniges Häubchen auf die Locken gestülpt , dessen offene Bänder lockend um Hals und Schultern flatterten .
Ihr weißer Oberrock war zwar bis an den Hals zugeknöpft , aber ein Knöpfchen hatte sich gelöst , und die sonst so verschwiegene obere Brust flüsterte mit dem auf- und zuschreitenden kleinen Flügel des Kleides süße , heimliche Dinge .
Das ist ein wunderlich Geheimnis der Romantik :
ich habe das Mädchen in großem Putz offen und frei gesehen bis an die Schultern , es hat mich nicht gereizt ; wir sind und bleiben durch und durch Kinder :
was sich uns halb entzieht , dem rennen wir hastig nach . -
Dazu lächelte mir das Mädchen so tief und innig in Augen und Seele hinein , ihre schönen Hände tänzelten so reizend auf dem dunklen Teppich um die Tassen und Schalen herum , es durchblitzte mich , als sich unsere Hände einmal plötzlich berührten .
Wilhelm und die alte Gräfin gingen langsam im Zimmer auf und ab , sie kehrten uns eben den Rücken , ich konnte nicht widerstehen , ergriff die schöne Hand der Komtesse und drückte sie rasch an meinen heißen , durstigen Mund .
Eine leichte Röte flog wie ein schnelles Wetterleuchten über ihr Gesicht , man sieht noch keine Wolke am Himmel , man weiß noch nicht , ob ein Gewitter kommen werde , obwohl es heiß und schmachtend wie Gewittersehnsucht auf der Erde ruht .
Wie schön blitzte einen Augenblick ihr sanftes Auge , ehe es sich senkte , der innige Druck meiner Hand wurde leise erwidert - die Gräfin kehrte mit Wilhelm um , ich mußte meine schöne Beute aufgeben , ich mußte sprechen , weil unser Schweigen aufgefallen wäre .
Es konnte Alles noch gutmütige Freundlichkeit zwischen uns sein - weiter nichts .
Aber das Frühstück war doch sehr hübsch .
Sie hatte mir zwar schalkhaft mit dem Finger gedroht , als die erste Übereilung aus Gesicht und Augen verschwunden war - aber es konnte immer noch weiter nichts sein .
Wilhelm brachte eine wunderliche Neuigkeit zu Tage , die er von mehreren Seiten gehört haben wollte , der Prinz nämlich sei nicht der Prinz . -
Die Komtesse lachte , die alte Gräfin runzelte die Stirn , und ging dem Wilhelm sehr ernsthaft ans Leben , wo er solch Zeug her habe .
Wilhelm sah nicht minder ernsthaft aus und zitierte Quellen .
- Die Luft war so lind und umarmungslustig , ich wollte sie schwelgend genießen , und stieg hinter dem sächsischen Saale den Berg hinauf .
Als ich jenseits aus dem Walde heraus auf die Landstraße trat , die nach Hammer führt , kamen vier Pferde mit einem kleinen Wiener Wagen daher gebraust .
Darin saß der Prinz mit Fräulein Franzisca ganz allein .
Man weiß hier schon allgemein , daß die schöne Franziska keine konventionellen Einschränkungen duldet :
sie geht und fährt mit wem sie eben will , wohin sie will , sie beachtet den Schein gar nicht .
Darum geht sie den Sommer über in es Bad , weil da die Formen freier sind , und sie noch weiter in ihrer Ungeniertheit gehen kann .
Aber man kann bei ihr sehen , wie Konsequenz und alles Ganze imponiert :
ich habe sie von allen Seiten tadeln hören , ihren Ruf hat aber die frivolste Zunge noch nicht angetastet .
Es ist ein merkwürdig Ding :
sie hat ihre Anverwandten und Güter in Kurland und lebt allein ein achtzehnjährig Mädchen , schön wie das jüngste Weib Mohammeds , im südlichen Deutschland , zumeist in Wien .
Der Prinz setzt eine große Eitelkeit darein , aus dem Fond des freilich sehr bequem dazu eingerichteten Wagens seine vier raschen englischen Pferde zu kutschieren .
Der gewöhnliche Vorreiter mußte durch irgend einen Auftrag zurückgehalten worden sein , ich sah erst in weiter Ferne seine galonierte Tracht heranjagen , die vier Engländer gingen in ungestümem Trabe , der Prinz sprach eifrig mit Franzisca und gab nicht Acht auf Weg und Pferde .
Sie waren schon dicht bei mir , da wurde ich auch erst auf einen halbnackten böhmischen Jungen aufmerksam , der mitten im Fahrwege lag , und mit dem Sande spielte .
Stadt daß er aufspringen und auf die Seite laufen sollte - es war ein starker Bengel von wenigstens vier Jahren - fing er aus vollem Halse an zu schreien , und hob beide Arme in die Höhe .
Der Prinz bemerkte nichts , sprach ungestört weiter , Franzisca sah auch nicht nach vorne , die Vorderpferde waren noch wenige Schritt von dem Jungen entfernt , der Bengel schrie mörderlich - da sprang ich schnell hinzu , und warf den Schreihals aus dem Wege .
Ich hatte aber nicht viel besser als der Bube eben so lange tatlos auf den Wagen gestarrt , daß es fast zu spät war , und mich das Vorderpferd samt dem geretteten Böhmebuben auf die Seite hin an die Erde warf .
Im letzten entscheidenden Momente mochte Franziska entweder das Geschrei des Kindes gehört oder uns gesehen haben , sie war kreischend aufgesprungen , hatte nach des Prinzen Arm gegriffen ; dieser hatte die Zügel angezogen , die Pferde standen .
Franzisca sprang aus den Wagen , ich hatte mich kaum aufgerafft , denn ich war mit meinem kleinen Schützling ein wenig verwickelt gefallen , da stand sie vor mir , und griff nach meinen Händen , und nach den schmutzigen Buben .
Ich überzeugte sie schnell , daß nichts Unglückliches geschehen sei ; sie war liebenswürdig , erschrocken und bewegt .
Der kleine böhmische Range erhielt einen Kuß und eine Hand voll Silbermünze , sah sie mit aufgesperrtem Munde an , und setzte sich sogleich wieder in den Weg , um mit neuem Spielzeug weiter zu spielen .
Der Prinz lachte , Franzisca wurde böse , und sagte ihm zornig , er möge allein nach Hause fahren .
Damit gab sie mir den Arm und ging von der Straße ab auf den Fußweg zu .
Ich entschuldigte mich lachend beim Prinzen ; er hieb in seine Pferde und jagte davon .
Franzisca schalt ihn sehr ; aber wir waren noch nicht zwanzig Schritte gegangen , so hatte sie die ganze Angelegenheit vergessen , und meinen Arm loslassend , wandte sie ihren zürnenden Eifer gegen mich .
Sie begreife nicht , wie sie dazu komme , einen ungalanten Menschen wie mir den Arm zu geben , der bis jetzt immer kaum Zeit gefunden habe , die nötigsten Höflichkeitsformen zu beobachten .
" Es ist langweilig , " meinte sie , " wie Sie über der Komtesse alle Welt vergessen .
Aber es ist wahr , die Komtesse ist ein liebreiches Geschöpf ! "
Und nun ergoß sie sich in eine fortlaufende Bewunderung derselben , die durch die kindliche Aufrichtigkeit , mit der sie alle Vorzüge jener zählte die naivste Liebenswürdigkeit an den Tag legte .
" Ach wenn ich doch nur einmal so zufrieden , einfach , abgemacht sein könnte wie die bescheidene Komtesse ! " schloß sie ihre Apotheose .
Und nun war der Gegenstand erschöpft ; so gern ich ihn auch besprechen hörte , es ging zu etwas Anderem .
Und wie schön sah das Mädchen dabei aus .
Durch den Vorfall auf der Straße war sie schon erregt worden , jetzt waren wir langsam bergauf gestiegen , sie hatte mit Eifer und Lebhaftigkeit gesprochen : ihre Wangen glühten , ihr Atem eilte und bestürmte die junge , frische Brust .
Leger wie sie immer ist , öffnete sie den Gürtel ihres leichten seidenen Oberrocks , und ließ ihn im Winde fliegen .
Die volle , weiche Gestalt drängte sich schmachtend nach Erfrischung an das anschließende weiße Untergewand heraus ; auch die Brustflügel des Oberrocks gaben nach , die weiße Haut lachte fröhlich in die Luft , das volle Haar wogte ihr im Winde , den Strohhut hatte sie mir schon längst umgehangen .
Wir waren noch nicht ganz oben , da faßte sie mich beim Arme und sagte lachend , ich sollte stehen bleiben , sie müsse einmal ruhen .
Als ich mich lächelnd umkehrte , sah sie mir so rührend gutmütig in die Augen , daß mir das Herz aufging über diesen Anblick .
Dies schöne Auge , auf welchem die junge liebe Seele saß , die Händchen erhob und :
" Bitte , bitte " sagte , hatte eine magische Gewalt .
Ich dachte an die alten Zaubermährchen von bestrickenden Augen und Blicken ; diesem Blick konnte man nichts versagen , er war die reizendste Liebe Gottes .
Und sie war erschöpft , es war ihr unverfälschtes , eigentümliches Ich - o was ist aller Ursprung so viel gewaltiger als alle Kultur !
Dieses gewisse , geheimnisvolle Etwas der Gottheit , wir Findens so wenig , als wir das nachmachen können , was die eigentliche Lebenskraft ist , der Hauch des Lebens .
Ich reichte ihr beide Hände , sie legte sich mit der ganzen lieben Schwere ihres Körpers darauf , und fiel ermattet an meine Brust .
Das schöne reiche Haar überwallte ihr Haupt , mit ihrem heißen Gesicht lag das liebe , unbändige Mädchen nahe an meinem Herzen , ihr heißes Leben goß seine Strahlen über mich .
Sie richtete sich ein wenig auf , legte ihre Hände auf meine Schultern und sah mich wie ein einfältig Mädchen neugierig , lächelnd an .
Ich strich ihr die heißen Haare von der Stirn - " ach , wie heiß , Lieber ! " sagte sie .
Unverwandt kuckten lächelnd ihre Augen in die meinen - " nicht wahr , Du bist gut ? " fragte sie naiv .
Ich küßte ihr innig das reiche Auge .
" Das tut hübsch , " meinte sie , und reichte mir lächelnd den gespitzten Mund hin .
Ich war der förmliche Narr ihrer Naivetät , aber ich hatte nichts dawider und küßte munter und herzhaft , das Mädchen war unwiderstehlich .
Meinen Arm hatte ich unter den fliegenden Oberrock in die feine , nachgiebige , warme Taille des weißen Gewandes gelegt , und drückte das schöne Mädchen an mich .
- " Genug , genug " - rief sie unter meinen Küssen , " das macht noch wärmer . "
Als ich sie nicht gleich ließ , riß sie sich los , sagte :
" Du garstiger Mensch , " und sprang ein Paar Schritte aufwärts .
Der gegenüberstehende Berg , und der Wald um uns sahen neugierig zu , wie sich das süße Kind die Haare ordnete und den Strohhut , den sie mir abgerissen hatte , aufsetzte .
Sie lag auf einem Knie einige Schritte höher als ich stand , und hatte den anderen Fuß mit dem zierlichen Stiefelchen und dem runden , blendend weißen Strumpfe Bogenwerts ausgestreckt .
Das hochgeschürzte Kleid ließ die schöne Form des Fußes bis an die Hälfte des unteren Beines sehen ; sie glich einer kecken Waldnymphe , die man modern angezogen hat , und die aufspringen will .
Als ich ihr das sagte , lachte sie wieder , nannte mich einen lieben Narren , sprang auf und tanzte nach der Höhe des Berges .
Ich eilte ihr nach .
Zu meinem größten Erstaunen , ja ich kann wohl sagen , zu meinem nicht geringen Ärger sah ich an dem Ausgange eines Seitenwegs den alten Kavalier stehen .
Er hat seine Lorgnette auf der Nase , und sieht in die Gegend hinaus .
Jedenfalls hatte er unsere Szene a l' enfant amoureux gesehen .
Der Schalk sprang mit Bocksbeinen um seine Lippen .
Es blieb mir nichts übrig , als ihn anzureden .
Der schlaue Fuchs tat , als ob er mich erst bemerke , und gar keine Zeit habe .
" Meinethalben , " brummte ich in mich hinein , und eilte meiner Franzisca nach .
Die sang sich oben ein lustig Lied .
" Eilen Sie , eilen Sie , Monsieur , sonst bekommen wir nichts mehr zu essen , und ich habe Karlsbader Appetit ! " so rief die kleine Elf , und sprang voraus den Berg hinunter .
Ich holte sie schnell ein , und wollte sie am Arme führen ; sie wehrte es aber ab , und meinte , bergunter brauche sie keinen Schutz .
Munter und unbefangen hüpfte sie wie ein frischer Quell bergab , ein Gedächtnis schien sie gar nicht zu besitzen , zwischen dem Jetzt und der vorigen Szene lag bald ein großer Berg .
Als wir unten ankamen , war sie nicht um einen Zug anders als da wir drüben unten anfingen .
Wie muntere , gleichgültige Leute kamen wir im sächsischen Saale an .
Die Komtesse saß schon bei Tisch , und richtete neugierig ihre großen Augen auf mich .
Der Prinz saß einige Schritte davon .
Niemand war um ihn , als seine Suite .
Die alte Gräfin zog mich sogleich bei Seite : " Um Gotteswillen was ist das für eine Geschichte mit dem Prinzen , alle Welt spricht davon - sehen Sie nur , wie er verstört aussieht ?! "- Ich machte ein einfältig Gesicht .
- Sage mir , Blanka , wie es zugeht , daß ich Deine Briefe immer so spät bekomme ?
Also Du bist neugierig , wie weit es mit meiner Klassizität gehen werde ?
Wenn - bedenke - es ist allerdings ; ach -
ich weiß jetzt nichts darüber zu sagen ; ein ander Mal .
Die Dinge wachsen mir hier über den Kopf .
Höre in Eile : Der Prinz mochte natürlich das Gerücht erfahren haben , was über ihn im Umlaufe war , die Gräfin hatte Recht , er sah wirklich verstört aus .
Den Tag darauf , das war gestern Morgen , erhalten wir Alle Einladungen zum Diener von ihm .
Alles , was nur von Rang und Familie im Bade ist , war geladen , der ganze sächsische Saal war in Beschlag genommen .
Nun hättest Du diese Verlegenheit sehen sollen bei den guten Leuten der Form : sollen wir gehen , sollen wir nicht gehen ?
Ist es der Prinz , und wir erscheinen nicht , so ist_es ein faux pas ohne Gleichen , und ist_es der Prinz nicht , und wir kommen , so sind wir vielleicht in den nächsten Tagen der Gegenstand des Gelächters .
Der alte Kavalier ging lächelnd einher , und sprach mit vielen alten Herrn leise und geschäftig ; wenn ich im Vorübergehn einige Worte verstand , da war immer die Rede vom " Kompromittieren , man müsse sehr auf der Hut sein .
- Hier könne sich der feine Takt erweisen - etwas Nichtgeschehenes sei immer leichter wieder gut zu machen " & .
- Ich fragte ihn direkt , was er dazu meine , und ob er hingehen werde - es gibt einzelne Momente , wo er wunderbar herzlich zu mir ist , so daß ich eigentlich sehr viel Vertrauen zu ihm habe .
Aber heute wich jenes unerklärliche Lächeln nicht von seinem Gesicht , womit er sein ganzes Gesicht zudeckt , sogar sein scharfes , sprechendes Auge .
Du darfst übrigens nicht etwa glauben , daß er ein Grimassier , ein plumper Höflichkeitsmensch ist , dem man_es sogleich ansieht , er sei etwas Anders als sein Gesicht - ei bewahre : seine Masken sind viel feiner und mannigfaltiger .
Übrigens fand er es für sich und mich ganz in der Ordnung hinzugehen , es könnte leicht Scene-Erklärungen geben , und in einer Zeit , wo die Individuen immer weniger handelten , weil die Institute Alles täten , müsse man die kleinsten Taten , die kleinste Geschichte aufsuchen .
Dabei drückte er mir herzlich die Hand - sonst empfiehlt er sich aller Welt mit einem Komplimente - und schloß sich einem jungen , blonden Grafen aus Holstein an , der seit einigen Tagen hier ist .
Die alte Gräfin war sehr nachdenklich , ihre Stirn lag starr und ängstlich in Falten , ihr Gang war langsamer und schleppender als gewöhnlich .
Sie hatte für Nichts , für Niemand Aufmerksamkeit .
Die Komtesse schien ziemlich unbefangen zu sein , und war sehr lieb zu mir .
Ich sollte sie zu Tische führen .
Die alte , unglückselige Baronin mit ihrer ekelhaften Garstigkeit drängte sich leider zu uns , und vertrieb mich .
Es überläuft mich kalt , wenn ich daran denke , daß sie eine Neigung für mich hegen könnte , und ihr Benehmen läßt mich nicht mehr daran zweifeln .
Sie soll sehr reich sein , und das gibt ihr wohl einen Mut , den der Spiegel versagt .
- Die Suppe wurde aufgetragen , ich führte die Komtesse zu Tische - die Hälfte der Gäste fehlte .
Es war Allen peinlich zu Mute , die alte Gräfin aß keinen Bissen , und sah starr auf ihren Teller , zu meinem Jammer saß die verzweifelte Baronin wieder an meiner rechten Seite und sagte mir Süßigkeiten .
indes war die immer lustige Francisca mein Vis a vis geworden , und so fehlte es bald nicht an Scherz , den auch die weiche Komtesse neben mir auf das Beste hinnahm .
Der Prinz saß nicht weit von uns , er war blaß und unruhig - für mich zum ersten Male interessant .
Ich durfte es der Komtesse nicht mitteilen , sie hatte es selbst bemerkt , zum Beweise für mich , daß ich noch keineswegs Gebieter ihres Herzens sei .
Aber Francisca mir gegenüber , die zu ihrem Nachbar Wilhelm lauter neckische Dinge über mich sprach , und fortwährend mit ihren munteren Augen schoß , diese lose Francisca zerstreute mir die kleinste Liebessorge , ich wußte selbst nicht , was ich wollte , aber ich fühlte mich ganz munter und glücklich .
Glaubst Du wohl auch , daß solche Zustände meist von Eitelkeit herkommen ?
Es will mich manchmal so bedünken .
Einst sagte mir ein schlimmer aber kluger Mensch : " zwei Drittteile unseres ganzen Glücks auf Erden ruhen in unserer Eitelkeit " - pfui , weiter , weiter - Ganz in der Nähe des Prinzen saß der alte Kavalier und der junge holsteinische Graf .
Es war ein bleiches , vornehmes Gesicht , dieser Graf , mit einer hohen , breiten Stirn , um welche sich dünne , dunkelblonde Haare legten .
Die Unterlippe war aufgeworfen , und es lag viel Zorn in dem strafen Gesicht .
Der Kavalier sprach , und der Holsteiner antwortete immer nach langer Zeit zwei , drei , kurze , schnelle Worte ; damit kam und flog eine leichte Röte über sein Gesicht .
Die Komtesse hatte auch dahin gesehen , sie faßte mich ängstlich bei der Hand , und bat , ich möchte kein Unglück geschehen lassen .
Dabei sah sie starr auf den jungen Grafen - dieser richtete plötzlich seine Augen auf sie , und sein Blick schien noch zorniger zu werden .
Sie wandte erschrocken ihr Gesicht herum , ließ meine Hand fahren , seufzte tief und sagte leise zu mir :
" Lieber , ich bin so beklommen , als sollte ein Gewitter losbrechen . "
Francisca warf uns mit Brotkugeln , und ihre Tollheiten brachten uns auf andere Gedanken .
Sollte man nicht zwischen zwei Mädchen einer dritten am Leichtesten treu bleiben , wenn man treu bleiben will ?
Die Einsamkeit verführt so sehr , daß man die Erste umarmt , welche uns dann begegnet , ein Mädchen ist bekanntlich immer sehr verlockend , in einer kleinen Stadt verliebt man sich am Schnellsten - aber zwischen zwei Schönen ? - glaubst Du wohl , Blanca , daß ich Dir eigentlich immer noch treu bin ?
Denke , daß ich dort bei dem Diener nicht wußte , ob die Komtesse oder Francisca hübscher sei , das heißt liebenswürdiger , denke !
Plötzlich hörten wir heftige Worte von des Prinzen Platze her , der Prinz glühte , der holsteinische Graf glühte , wir verstanden die Worte nicht recht , aber es war mir , als flögen scharfe Schwerter zwei- dreimal schnell durch einander - beide Teile sprangen auf , die Umgebungen beschwichtigten sie aber , und es wurde einen Augenblick totenstill im Saale .
Es schien mir , als ob das Lächeln auf des Kavaliers Gesicht unverändert stehen geblieben wäre .
Die Komtesse zitterte und war totenbleich , ihrer Mutter standen zwei große Tränen in den Augen , nur der Bösewicht Francisca unterdrückte mit Mühe das Lachen , und schnitt mir Gesichter .
Die Tafel wurde bald aufgehoben , die Gesellschaft zerstiebte , weder der Prinz noch der alte Kavalier mit dem holsteinischen Grafen waren zu sehen .
Die Komtesse war sehr unruhig , und nahm sogleich den Vorschlag an , einen Spazierritt zu machen .
Francisca und Wilhelm waren auch von der Partie - wir ritten über die Egerbrücke hinaus ins Land .
Bald holte uns ein Reiter ein , es war der alte Kavalier , wir waren dicht an einem Wäldchen .
" Sie werden zu früh kommen , meine Herrschaften , " sagte er - in diesem Augenblicke fiel ein Schuß und ein zweiter - " a propos , " fuhr der Alte fort - wir sahen uns Alle verwundert an , der Holsteiner und der Prinz flogen mir durch den Sinn , ich blickte fragend auf den Kavalier .
Er nickte lächelnd mit dem Kopfe , und flüsterte mir zu : " es gibt noch Schwärmer , die für den bloßen Begriff der Nobility , welche sich ein Parvenu anmaßen könnte , das Leben auf's Spiel setzen " - und mit den Leidenschaften fängt und zerstört man die Geschlechter - wir stiegen ab .
Reden Sie , erklären Sie , bat ahnungsvoll die Komtesse ; Francisca bog das Gesträuch zurück , und ging in das Gehölz hinein , Wilhelm beschwor sie umsonst , sich nicht auszusetzen , sie schalt nur , daß die Zweige naß wären und ging weiter , hastig aber schweigend folgten wir .
Da knallten dicht in unserer Nähe zwei neue Schüsse , Francisca kam furchtsam zurückgesprungen und flüchtete sich jetzt zu mir .
Reden Sie , rief die Komtesse mit Entschlossenheit dem alten Kavalier zu , und hielt ihn am Arme .
Er sah sie fest an , sprach aber kein Wort , ging eiligst voraus und wir folgten ihm schnell - nach zehn Schritten standen wir auf einem freien Platze .
Der Prinz bestieg eben sein Pferd , ein dem Anschein nach Verwundeter lag am Boden , kniend waren Mehrere um ihn beschäftigt - es war der holsteinische Graf .
Der Kavalier war an den Verwundeten hinangetreten , er winkte dem zögernden Prinzen mit der Hand , und dieser flog durch den Busch davon . -
Als wir in die Stadt zurückkamen , war der Prinz fort .
In diesem Augenblicke zweifelt kein Mensch mehr , daß er der rechte Prinz gewesen - so sind die Menschen :
sie haben keinen neuen Beweis , aber es gefällt ihnen , nach solcher Katastrophe was Anders zu denken .
Gerüchte sind die Launen des geselligen Wetters .
Die Wunde des jungen Holsteiners ist ganz ohne Gefahr .
Er hat eifrig darauf gedrungen , zum zweiten Male zu schießen , als sie beide gefehlt hatten .
Man stört mich - Der alte Kavalier besuchte mich .
Es war das erste Mal , und er hatte sich äußerst liebevoll .
Ich habe Dir wohl zu sagen vergessen , daß bei dem Diener des Prinzen die alte garstige Baronin wieder neben mir saß - nein , das habe ich Dir gesagt , aber nicht , daß sie wiederum überfloß von Schmeicheleien für mich . -
Ich muß Dir ein Geständnis machen , Blanca , mich quält eine entsetzliche Angst .
Denke Dir , ich erhalte seit einigen Tagen die süßesten Liebesbriefe von unbekannter Hand - sie sind zauberhaft schön geschrieben - von wem sind sie ?
Kannst Du_es erraten ?
Ich nicht .
Sind sie von der Komtesse ?
Dazu scheinen sie mitunter zu fröhlich und frei zu atmen - sind sie von Francisca ?
So viel tiefe , andauernde Innigkeit möchte ich ihr nicht zutrauen , wie sie in diesen Briefen gleich einer goldenen , schwer wiegenden Poesie ruht .
Mich quält ein fürchterlicher Gedanke , Blanca , der Gedanke an die alte Baronin - alle ihr himmlischen Mächte , wenn die Briefe von ihr wären ! -
Ich hatte es kaum ausgeschrieben , da kommt ein neuer Brief an ; sie werden immer unten abgegeben von fremden Bedienten , bald von einem blauen , bald von einem grünen , die niemals Rede stehen .
Die Wirtsleute mögen auch ungeschickt sein .
Ich will doch die feinsten Maßregeln treffen .
- Tröste mich , rede mir es aus , Blanca , eben kam der Bediente der alten Baronin und ladet mich zum Tee ein - das ist noch nicht dagewesen , und der Mensch lächelte so sonderbar , so vertraulich , als ständen wir in einem gewissen Rapport - ich will mich überwinden , ich will hin , will Gewißheit haben .
Aber es wäre doch gar zu merkwürdig , wenn die alte Frau so schöne Liebesbriefe schreiben könnte ; ich sage Dir , Blanca , sie sind so in mein Herz hinein geschrieben , wie Du es nicht besser gekonnt hättest damals , wie unsere Herzen einander noch täglich die süßesten Geheimnisse zuflüsterten - schöne Blanca !
Später .
Ich bin bei ihr gewesen , und jetzt bin ich trostlos .
Es bleibt mir fast kein Zweifel übrig : ihre Reden , ihr ganzer Ideengang , sogar einzelne Ausdrücke , Bilder , ich habe eine Stunde auf Kohlen gesessen .
Jeden Augenblick fürchtete ich :
jetzt wird sie dich umarmen - puh , und Du glaubst nicht , wie schwer es mir wird , etwas Garstiges nur anzurühren .
Zu gutem Glück kam die Komtesse mit ihrer Mutter und Wilhelm und am Ende auch Francisca .
Aber meine Angst bin ich doch nicht losgeworden , und wahrhaftig , es schien mir mitunter , als wollte mich die Baronin damit foppen :
- " Wer kann die besten Liebesbriefe schreiben ? " fragte sie einmal plötzlich .
Ich glaubte , des Todes zu sein .
Freilich schrie Francisca - ich - ich , und kam zu mir und sagte : Lieber Alphons , soll ich Ihnen welche schreiben ? und ihr Auge war voll süßer Zärtlichkeit , und die Komtesse war ganz still , sah zur Erde , wurde rot , wenn ich mich nicht irre - O , wer rettet mich aus diesem Wirrsal ! und nicht wahr , Blanca , es wird immer ärger mit meiner Eitelkeit , immer ärger - ich trau die Briefe beiden Mädchen zu ; aber die alte Baronin hat sie gewiß geschrieben , gewiß .
es ist doch eigentümlich , wie meine Verhältnisse hier geändert sind seit der Abreise des Prinzen ; und wie die Verhältnisse uns ändern .
Ach Gott , wir sind doch meist nur ausgerechnete Resultate ! nimm diesen oder jenen Umstand weg , setze diesen oder jenen zu , und ich will Dir sagen , was aus dem Menschen wird .
Ist es wirklich so ?
das wäre trostlos , und wir tun uns so viel zu Gut auf unsere Fähigkeit zu handeln .
Sind wir wirklich die Marionetten gewisser Konvenienzen - sind die Millionen Verhältnisse dieses Lebens ausgerechnet wie eine Bosstontafel ?
Meinetwegen , ich tappe jetzt herum .
Glaubst Du mir es wohl , daß mir das Hauptinteresse , die Romantik der Komtesse , fortgenommen ist .
So scheint mir es beinahe .
Die alte Gräfin ist jetzt so gewiß familienfreundlich , sie nimmt plötzlich das speziellste Interesse , sie fragt nach kleinen häuslichen Dingen , um die sie sich nie gekümmert hat .
Ich führte die Komtesse nach Hause , sie war zutraulich , und ich - denke Dir - ich war zerstreut .
Wilhelm ging mit Francisca einige Schritte vor uns her , ich wollte schnell loskommen , um noch mit Francisca gehen zu können .
Und die Komtesse war so lieb in ihrem schneeweißen Anzuge , sie legte ihren Arm so vertrauend in den meinen , neigte ihr Haupt so nahe zu mir , sprach so lieb leise - o , ich bin der abscheulichste Mensch von der Welt , ich fand sie zum ersten Male ein wenig langweilig .
Ich empfahl mich eiligst an der Tür , und überhörte beinahe die herzlichste Einladung auf den nächsten Tag .
Wäre es wirklich so ? wäre es so , weil der Prinz abgereist , nicht mehr zu fürchten wäre , weil der Hintergrund für das Mädchen fehlte ?
O pfui , pfui , wenn es so ist , dann haben die alten , abgebrauchten Redensarten vollkommen Recht , daß die Hindernisse zumeist die Neigungen nicht nur steigern , sondern auch erzeugen - o , wie kläglich ! wie kläglich - die ganze Welt besteht aus einigen alten Redensarten , und es gibt gar keine eigentümlichen Menschen .
Wir haben uns so viel zu Gut getan mit unserer absonderlichen Liebe !
Und was ist es damit ?
Ich bin auf dem besten Wege , ein gewöhnlicher Avantürier zu werden .
Unser Verhältnis schien uns so fein und apart konstruiert zu sein - ein paar falsche Schritte und eine schiefe Öffentlichkeit , so ist_es vor der Welt in dem gewöhnlichen Pfuhle der Unordnung .
Ein wenig Leichtsinn von meiner oder Deiner Seite , so ist die Gemeinheit da .
Die Menschen wissen es gar nicht , wie sehr sie die mangelhaftesten Institute schützen , und wie schwer es ist , was Neues zu finden .
Ach , die Welt , die Welt und die garstige Baronin ! ich kann Dir nicht auserzählen , morgen , Blanca .
Ich nahm eiligst an der Tür von der Komtesse Abschied , um Francisca mit Wilhelm noch einzuholen , die sich schon empfohlen hatten .
Es schien mir zwar so , als komme eine wunderliche , wehmütige Frage aus den weichen Augen der Komtesse .
Sie hatte den Kopf vorn nach mir übergebeugt , und die Augenlider mit den langen , Fragsamen Wimpern bedeckten das Auge zur Hälfte ; als ich ihr die Hand küßte , war es mir , als flöge ein leichter Druck durch ihre Nerven , wie ein geistiger , feiner Schmerz .
Ich weiß nicht was , ich eilte fort ; an der Ecke veranlaßte mich ein Geräusch , noch einmal zurückzubleiben , es war mir , als hätte mich Jemand leise gerufen - das weiße Gewand der Komtesse leuchtete noch durch die Nacht , sie war noch an der Tür .
Ein wunderliches Schicklichkeitsgefühl vermochte mich , eine andere Straße einzuschlagen , als die geraden Wegs nach Francisca's Wohnung führt - da rief Francisca , die mich aus der Ferne kommen hörte , meinen Namen .
Nun mußte ich gerade fort . ' Sie hatte sich mit Wilhelm gezankt , und jagte ihn eben fort , als ich zu ihr trat - " geben Sie mir den Arm , " sprach sie , " der garstige Mensch soll mir heute nicht mehr vor die Augen kommen . "
Vor ihrer Haustür ist eine steinerne Stufe , darauf trat sie , mich hieß sie unten stehen bleiben .
Und nun hielt sie mir die liebenswürdigste Kapuzinerpredigt von der Welt , deren Hauptthema war , ich sei ein langweiliger Mensch , der bis über die Ohren in die Komtesse verliebt wäre , für sonst Niemand mehr Augen und Interesse habe -
Non , non , Mademoiselle - certainement pas - ich weiß selbst nicht , warum ich französisch sprach , griff nach ihren Händchen , und wollte sie küssen .
Sie gewährte aber nicht , tändelte mir damit vor den Augen herum , und neckte mich auf alle Weise .
Plötzlich sprang auch ich auf den Stein , und umfaßte sie .
Aber sie entschlüpfte mir gewandt , und tat böse .
Im Feuer machte ich eine lebhafte Liebeserklärung .
Sie schwieg ganz still , und ließ mich reden ; der Himmel weiß , was ich Alles geschwatzt habe - mit einem Male fühlte ich einen warmen , lieben Kuß , und sie war im Hause verschwunden .
Auf der Treppe rief sie nach ihrem Mädchen .
Ich stand wie berauscht da - täuschte ich mich , oder war es wirklich so : dort um die Ecke , die ich kurz vorher , von der Komtesse kommend , passiert war , schlüpfte eine weiße Gestalt , gerade so weiß und so groß - ich fuhr mit der Hand über die Augen und taumelte nach der Ecke hin .
Es war nichts mehr zu sehen .
Meine Stimmung war eigentlich recht hübsch , als ich nach Hause ging , aber ein wenig traurig .
Die Komtesse ist gewiß ein sehr liebes Mädchen , und wenn sie einmal liebt , so liebt sie gewiß recht innig ; aber Francisca ist wie ein blitzendes Auge , das nicht aus meinem Gedächtnisse weicht .
Die Komtesse würde mich eher lieben , aber ich möchte wohl , daß mich Francisca , der Wildfang , liebe ; es muß ein großer Genuß sein , solch ein straffes , sprödes Wesen weich und geschmeidig werden zu sehen .
Zu Hause fand ich wieder den zärtlichsten Liebesbrief - keinen Zweifel , diese heillosen Briefe sind von der Baronin , die Tinte schien mir noch ziemlich frisch zu sein , und weder Francisca noch die Komtesse hatten Stunden lang eine Viertelstunde Zeit gehabt zum Schreiben .
Die Baronin war aber einmal abwesend , die Komtesse gab mir die zweite Tasse Tee .
Ach , alle meine Illusionen waren vernichtet , und ich legte mich in der fatalsten Stimmung zu Bett .
Adieu , Blanca !
Es ist ein heller klarer Morgen , und des Morgens sind doch die Dinge alle so ganz anders , reiner , unschuldiger , poetischer .
Man fühlt seine Schuld , seine geläutertste Hoffnung , den Gott im Herzen mehr als sonst .
Wenn die Leute etwas erzählen , so muß man immer fragen , wenn und wie sie die Sachen empfangen haben , muß Acht haben , wenn sie dieselben wiedergeben , und dann muß man eine Objektivberechnung anstellen , um die wahre Geschichte der Sache zu erhalten .
Man denkt sich auch des Morgens die anderen Menschen so gut und lieb - tust Du_es nicht auch , Blanca ?
Manchmal - ich will Dir es nur gestehen - denke ich : Blanca wird dir doch sehr bös ' sein , daß du solch Liebesgetändel treibst , sie wird bös sein trotz unserer klassischen Übereinkunft , weil du es so charakterlos treibst .
Ich glaube , das war der letzte Gedanke mit dem ich gestern Abend einschlief , der Gedanke war nicht mehr klar , aber seiner Dämmerung erinnere ich mich doch .
Jetzt aber ist_es Morgen , und ich sehe Dich mit den fliegenden Locken im leichten Morgenkleide auf dem Balkon sitzen - Dein Auge glänzt , Du blickst über das Land hin , und blickst dann in das Buch vor Dir , und dann siehst Du einmal ohne zu sehen auf , und winkst mit dem Kopfe und küssest mit dem Munde die unparteiische Luft und Dein Gesicht ist lauter Zärtlichkeit - nicht wahr , nicht wahr , Blanca , jenes Buch ist Goethe und jener Schatten , den Du grüßest , ist Alphons , der Schlimme ?
O , ich weiß es , auch wenn Du mich nicht mehr liebst , wirst Du mich noch lieben .
Nun grüß Dich Gott , mein Herz , jetzt muß ich zum Brunnen , Kind .
In der Nacht .
Wenn ich Dir Alles schreiben wollte , was dieser Tag enthielt , es würde wieder Morgen .
Der Reichtum des menschlichen Herzens ist unser Unglück ; wenn jeder Mensch einfach dies oder das brauchen könnte , so wäre es eine Kleinigkeit , glücklich zu werden .
Ein Ding , und sei es das größte , ist immer zu erlangen .
Aber jeder Mensch kann Alles brauchen , und da liegt der Jammer .
Darum weiß er auch oft nicht , was er braucht .
Und ein solcher Narr , Blanca , ist Dein Alphons ; Du hast doch eigentlich einen recht dummen Liebhaber .
Francisca war heute schön wie der Morgen selbst , als ich zum Brunnen kam , und heiter , ausgelassen , frivol , witzig wie nie vorher .
Als unser Trinken zu Ende war , ging ich mit ihr und der Komtesse zum Posthofe hinaus .
Wir schwatzten und tollten wie die Kinder ; erst auf der Hälfte des Weges bemerkte ich , daß die Komtesse gar nicht sprach , und so gewiß wehmütig aussah .
Ich fragte sie , aber sie wich mir aus .
Francisca fiel ihr um den Hals , streichelte ihr die Wangen , und bat sie , lustig zu sein .
Da brachen ihr die Tränen aus den Augen - es war unendlich traurig , aber so süß , ich hätte mit ihr weinen mögen .
Sie schien das zu bemerken , und reichte mir die Hand ; und drückte die meine recht innig .
Francisca suchte sie aufzuheitern , küßte sie auf die Augen und bat sie , wie ein kleines Kind , doch lustig zu sein .
Was ist das an der so ruhigen , gleichmäßigen Komtesse ?
Blanca , ich bin in diesem Augenblick nicht eitel , aber ich glaube , die Komtesse liebt mich .
Und ich finde sie auch so lieb , aber sie erregt mir nicht Interesse genug , daß ich sagen könnte , ich liebe sie .
Francisca ist interessant .
Ich glaube , wenn ich wüßte , Francisca liebe mich , dann würde ich die Komtesse lieben .
Oder wenn sie der Prinz noch heiraten wollte .
O , ich bin ein sehr garstiger Mensch , weil ich so aufrichtig bin .
Glaube nur , die meisten Menschen lügen alle Tage , darum belügen sie sich selbst mit ihren besten Gefühlen , und darum entstehen die unnatürlichen Zustände und Gedichte und Gesetze und Formen .
Als ich nach Hause kam , fand ich wieder einen Liebesbrief da .
Es ist zum Verzweifeln vor Neugierde und Angst .
Heute hat ihn ein Mädchen gebracht ; eine verschleierte Dame habe ihn ihr am Brunnen gegeben ?
Solche Zärtlichkeit wie heute ist noch nicht dagewesen .
Übrigens macht jetzt hier eine Dame großes Aufsehn die nie anders als verschleiert erscheint .
Sie soll reizend gewachsen sein , den liebenswürdigsten Fuß und eine minder schöne Hand haben .
Mir ist sie noch nicht begegnet .
Ist das meine Briefstellerin .
Ich habe heute an die Baronin geschrieben , und um ein paar Zeilen Antwort gebeten .
Wie plump !
Vielleicht beschleunigte ich aber die Krisis , wenn sie ihre Handschrift nicht verleugneten .
Ich schrieb deshalb auch an Francisca und die Komtesse - wer wußte , ob sie nicht darauf warteten .
Sie ließen alle mündlich Bescheid sagen .
Gegen Mittag ging ich in es Bad .
Das Mädchen weist mir die Tür und springt davon .
Ein Stück Briefpapier , das an der Erde liegt , nimmt meine Aufmerksamkeit in Anspruch , ich heb' es auf , und sehe meinen Namen .
Eine angefangene Personalbeschreibung von mir , sonst nichts - in Gedanken öffne ich die Badetür , und in Gedanken war ich an die falsche geraten - Geschrei , weinerliches Gelächter , neues Geschrei - Francisca sitzt vor mir im Wasser , wirft sich die Haare über den Busen , und spritzt mit dem anderen schönen Arme mit aller Macht Wasser auf mich .
Die Situation war so unerwartet , daß ich einen Augenblick völlig unentschlossen stehen blieb - das Mädchen ist schön wie Diana .
Am Ende war ich doch so frivol eintreten zu wollen , da hörte ich weiblichen Sukkurs die Treppe herunter kommen , der das Geschrei vernommen hatte .
Ich schlüpfte rasch in meine Badekammer .
Sie war dicht neben der ihrigen , und nur durch eine Bretterwand geschieden .
Meine Unverschämtheit war so groß , daß ich ein Gespräch anknüpfte ; sie erwiderte kein Wort .
" Ich sehe Sie durch eine Wandritze , schöne Francisca ! "
Kein Wort .
Es war übrigens nicht wahr .
Nach einer kleinen Weile hör ich sie an die Wand klopfen .
" Wenn die Sache herumkommt , und ein Mensch davon spricht , Graf , so haben Sie das Vergnügen , mich auf der Stelle zu heiraten , oder ich lasse Sie tot schießen . "
" Bravo , ma belle ! "
Ich trieb meine Späße noch fort , erzählte ihr , wie wir uns einrichten , wohin wir reisen wollten .
Sie schwieg hartnäckig , und bald hörte ich sie gehen .
Als ich bald darauf auch ging , sah ich den alten Kavalier vor mir die Treppe hinaufsteigen .
Ich blieb bestürzt einen Augenblick stehen , und ließ ihn fort .
Wenn der neben mir gebadet hatte , so könnte er das Meiste gehört haben , und der Skandal konnte in der nächsten Stunde fertig sein .
Ich kam auf die Wiese .
Die Komtesse saß unter den Bäumen , Francisca stand vor ihr .
Als sie mich kommen sah , ging sie schnell davon .
Die Komtesse sah erstaunt bald auf die Gehende , bald auf mich , den Kommenden , und es war mir , als knittere ein ängstlicher Schmerz über ihre Augen hin .
Plötzlich ernsthaft geworden , setzte ich mich zu ihr .
Aber wir fanden beide eine lange Zeit keine Worte , und doch war die Pause nicht ängstlich , wir Schienens beide zu wissen , daß wir mit einander beschäftigt seien .
" Die Menschen sind doch eigentlich arge Kinder , und die klugen eigentlich die lächerlichsten , " sagte ich endlich halb vor mich hin , " sie meinen alle , ihr Geschick zu machen , und es wird doch das Meiste , und wenn sie durchaus selbst recht viel zutun wollen , so zeugen sie meist das Schlechteste .
Man sollte nichts studieren als die Neigungen , denn sie bestimmen Alles , und wenn man noch so fein richtig geht , und es kommt eine Neigung dazwischen , da wird der Weg plötzlich anders hinausgewiesen .
Die Romane sind eigentlich die wichtigsten Bücher , und es ist ein Zeichen , wie sehr die Welt noch zurück ist , daß sie so wenig natürliche , einfach richtige Romane hat .
O , die wunderlichen Neigungen !
Mit jedem Schritte können wir vor einer neuen Welt stehen . "
" Man darf aber gar nicht viel von solchen Dingen reden , sonst legen die Leute alle die Hände in den Schoß , und es ist alle Illusion dahin , das Experiment des Herrgotts mit uns kommt ins Stocken - warum tragen Sie jetzt immer weiße Kleider , Komtesse ? "
Sie lächelte einen Moment , dann wurde sie wieder ernsthaft , nickte ein paar Mal mit dem Kopfe und sagte halblaut :
" Ja - ja . "
Nach einer Weile setzte sie hinzu :
" Erinnern Sie sich wohl , Alphons , unseres Gesprächs über die Liebe , wir gingen nach dem Frühstück promenieren ; ich habe Gelegenheit und Veranlassung gehabt , viel darüber nachzudenken .
Sie werden sich wundern , wenn ich Ihnen sage , was mir in diesen Tagen für ein Buch vor die Augen gekommen ist - Werthers Leiden .
Ich hatte gar nicht die Absicht , sie zu lesen , und sah absichtslos das alte gelb gewordene Titelblatt an , und wendete es um - die alten Lettern und dies ganze äußere machten mir den Eindruck , als seien die Dinge jenes Buchs nun längst veraltet .
So las ich die ersten Zeilen , und las weiter , und die Erde wurde mir so grün und lebendig , es war , als ob mein alter Großvater wieder spräche , der so klug war , und mir immer erzählte und gute Lehren gab .
Ich hatte im Stehen das halbe Buch gelesen , als mich die Mama weckte , und ich habe es kaum erwarten können , daß ich wieder zu dem Buche käme , es ist Alles so echt davon - jetzt habe ich es eben ausgelesen . "
Sie seufzte .
Ich wußte kein Wort zu sagen , es paßte nicht einmal , ihr zu erzählen , daß ich Meister und Faust alle Jahre und Werther alle zwei Jahre einmal läse .
" Und doch hat das Buch etwas Peinigendes " - fuhr sie nach einer langen Pause fort - " aber wahr - wahr . -
Ich glaube , in meinem Leben nicht solchen Schmerz empfunden zu haben , als heute .
Wer die Welt ganz kennte ! -
Adieu , Alphons , meine Mutter ist unwohl , und hütet das Zimmer . " -
Damit reichte sie mir die Hand , die ich heftig küßte , und ging nach dem Hause .
Ich blieb neben ihr bis auf den Saal , ohne daß wir ein Wort darüber sagten .
Oben wendete sie sich zu mir , gab mir noch einmal die Hand , und sagte unendlich sanft :
" Gehen Sie . "
- Ich drückte mir die Hand ins Antlitz , und ich fühlte einen leisen Druck ihrer Finger .
Sie zog sie aber bald hinweg , fuhr mit dem Taschentuche nach ihrem Gesicht , ging nach der Zimmertür , und winkte mir , ohne sich umzuwenden , noch einmal mit der Hand zum Fortgehen .
Sie verschwand in der Tür ; ich eilte die Treppe hinunter , und weiß nur noch , daß mir der Sonnenschein draußen unpassend vorkam . -
Laß mich etwas ruhn .
Die Komtesse hatte mich vorher niemals Alphons genannt .
Das Interesse , was wir in einem weichen Charakter vor uns angeregt sehen , was sich zurückzieht und im Stillen wirkt , scheint mir viel gefährlicher als jene laute Leidenschaft stürmischer Naturen .
Man behält so viel zu dichten dabei , und das ist es - der Mensch ist sich selbst immer am gefährlichsten .
Die Eitelkeit spielt uns täglich Streiche , und die Eitelkeit ist schlimm , wenn man ihrer nicht gedenkt , und schlimm , wenn man ihrer gedenkt .
Sie macht alle Rechnungen fehlerhaft .
Es lag wieder ein Liebesbrief auf meinem Tische , so weich , so einschmeichelnd , als spräche ihn die Komtesse mit ihrer sanften Stimme .
Aber eben so wichtig als alle diese Dinge ist mir folgende Entdeckung geworden .
Sie betrifft jenen alten Onkel , dessen ich wohl schon einmal gegen Dich erwähnt habe , und ich bin doch schon so objektiv geartet , daß ich meine persönlichen Dinge auf eine Zeitlang zu vergessen weiß .
Du erinnerst Dich wohl , daß ich eine kleine Schatulle bei mir führe , welche voll alter Familienpapiere ist ; auch das Bild meiner Mutter befindet sich darin .
Ich war heute in einer weichen Stimmung , die mannigfachsten Liebesäußerungen der Welt lagen vor meinem Herzen , und es drängte mich , in das liebe Auge meiner Mutter zu sehen .
Das Bild lag mitten in der Korrespondenz jenes Onkels , die ich bisher , wunderlich genug , nicht beachtet hatte .
Zufällig haftete mein Blick auf dem Anfange eines Briefes , die Sache fesselte mich , und ich habe ohne Unterbrechung alle dahin gehörigen Briefe durchgelesen .
Wahrlich , Blanca , Liebesbriefe sind die echtesten Quellen der Weltgeschichte .
Darin geben sich die Menschen noch am Ersten natürlich .
Die Korrespondenz des Onkels enthält im Wesentlichen Folgendes - es sind nämlich , daß ich nicht vergesse , Dir den Zugang zu eröffnen , Briefe von zwei Frauen , welche Amalie und Claudia genannt werden .
In der Tanzstunde hat der Onkel die Bekanntschaft eines bürgerlichen Mädchens gemacht .
Sie hat sehr schön getanzt und ist voll Geist gewesen ; zwar einige Jahre älter als der Onkel , aber von sehr interessanter , eindringlicher Gesichtsbildung .
Der Onkel ist näher mit ihr bekannt geworden , sie hat ihn angezogen , ohne daß er sich selbst gefragt , sich selbst Rechenschaft gegeben hätte , ob und was er für sie empfinde .
Die Tanzstunden sind zu Ende gegangen , der Frühling ist gekommen , der Onkel hat Amalie Wochen lang nicht gesehen , und ihrer beinahe vergessen .
Da geht er eines Tages bei einem Spaziergange vor der Stadt an einem Garten vorüber , und hört einen der Kontretänze singen , welche in der Tanzstunde gewöhnlich gespielt worden waren .
Er bleibt stehen , sieht durch den Gartenzaun , und erblickt Amalie .
Sie ist_es , welche singt .
Er begrüßt sie , Amalie ist sehr erfreut , ihn zu sehen , sie unterhalten sich an der Gartentür auf das Angenehmste .
Amalie invitiert ihn , einzutreten , sie promenieren durch die schattigen Gänge des Gartens , und er wird durch die leichte Lebhaftigkeit des Mädchens auf das Beste unterhalten .
Plötzlich bleibt sie stehen , horcht , und erklärt , daß sie ihren Vater kommen höre , daß er sehr streng sei und es ihr sehr verargen würde , fände er sie mit einem jungen fremden Manne allein im Garten .
Sie nötigt den Onkel , sich in einer dichten Laube zu verbergen .
Diese Lage versetzt ihn plötzlich in eine ganz andere Stimmung zu dem Mädchen , und als sie zurückkommt und ihn , dankend für seine Folgsamkeit , von freien Stücken auf den Mund küßt , ist er plötzlich in ein Verhältnis zu dem Mädchen hineingehoben , an das er vorher nicht gedacht hat .
Er kommt täglich wieder , und findet Amalie täglich in jener Laube .
Die Neigung wächst durch Küsse und Verborgenheit , Amalie muß ihm den Gartenschlüssel verschaffen , sie sehen sich des Nachts in jener Laube .
In einer warmen Sommernacht überrascht sie ein heftiges Gewitter , der Blitz schlägt in das Gartenhaus ; ehe sie flüchten können , ist der Garten mit Menschen erfüllt , der Feuerschein leuchtet bis tief in die Laube , es bleibt ihnen nichts übrig , als auf's Geradewohl durch die Menge zu entweichen .
Sie wollen sich eben im Baumgange trennen , weil sie Geräusch hinter sich hören - es ist der Bruder Amalies , welcher nach einer Feuerstange in den hinteren Teil des Gartens gesprungen war .
Er erkennt die Schwester , hat es gesehen , wie sie dem Onkel die Hand gereicht hat , wie dieser seitwärts über die Beete davon geeilt ist , sie wird genötigt , ihr Verhältnis einzugestehen .
Der heftige Bruder hat noch im Garten seinen Zorn gegen die Schwester unzweideutig geäußert , die Menge hat Stoff zu Kombinationen erhalten , und schon die anderen Tage sind die skandalösesten Dinge über Amalie Stadtgespräch gewesen .
Der Vater des Onkels hat mit Entrüstung eine Verbindung untersagt , welche der Onkel jetzt aus doppelten Gründen , aus gesteigerter Neigung und um Amalies Ehre herzustellen , lebhaft erbitten wollte .
Die Lage der beiden Liebenden wird jetzt auf das Äußerste peinlich , sie hören Wochen lang nichts von einander .
Des Onkels Neigung wird unaufhaltsame Leidenschaft .
Amalie macht endlich einen Weg ausfindig , in geheime briefliche Mitteilung mit dem Onkel zu treten .
Sie beschließen zu fliehen und sich trauen zu lassen .
Es geschieht .
Der Onkel wird von seinem Vater enterbt , und lebt in den kümmerlichen Umständen mit seiner jungen Frau .
Ein Kindbett zerstört Amalies Gesundheit ; ohnedies schon älter als der Onkel , entbehrt sie bald jedes körperlichen Reizes für ihn .
In Versuchen , seine äußere Stellung zu verbessern , macht er eine Reise nach der Residenz - die blühende Welt , welche sich dort unter seinen Augen herum bewegt , macht ihm sein fertiges , abgeschlossenes und so reizloses Leben noch empfindlicher .
Die Briefe aus der Residenz an Amalie sind höchst merkwürdig ; statt der Zärtlichkeiten , welche man von einem jungen Ehemanne erwarten sollte , enthalten sie Spekulationen über die gesellschaftlichen Zustände , namentlich über die Ehe und deren mangelhafte Einrichtung .
Amalie antwortet wenig , aber hinter jedem Worte sieht man die Träne .
Als er zurückgekehrt , findet er statt seiner Frau einen Brief , worin sie ihre Einwilligung gibt , daß die Ehe zwischen dem Onkel und ihr aufgelöst werde .
Ihre Spur ist nirgends aufzufinden , der Onkel ist trostlos , er klagt sich auf das Härteste an , er sucht überall nach ihr .
Der Zufall führt ihn eines Tages in ein abgelegenes Dorf - Aber ich muß aufhören , bin totmüde ; es ist tief in der Nacht .
Ich will heute nicht zum Brunnen gehen , um an Dich zu schreiben .
Was ich mit jenem Dorfe gewollt habe , ist mir entfallen .
Der Vater des Onkels hat diesem verziehen , als er vernommen , daß dieser allein lebe , hat ihn selbst abgeholt und dem Wiedergefundenen alles Gute und Liebe angetan .
Des Onkels Wesen ist aber innerlich zerstört , Amalies leidendes Gesicht verläßt ihn nicht mehr , er trifft unter der Hand tausend Anstalten , ihren Aufenthalt zu erfahren .
Mit Aufopferung und aller Selbstverleugnung will er ihr von Neuem angehören .
Alles Bemühen ist umsonst ; es wird nicht die kleinste Spur von ihr entdeckt .
Es vergehen Wochen , Monde , Jahre - der Trübsinn weicht nicht von ihm .
Gleichgültig steht er am Sarge des Vaters , gleichgültig tritt er in die Herrenrechte über große Besitzungen .
Gegen Gewohnheit folgt er eines Tages der Einladung auf ein benachbartes Schloß , wo sich große Gesellschaft zusammenfindet .
Eine hochgewachsene , schöne Dame ist die Königin des Festes , es ist eine reiche , junge Witwe aus der Nachbarschaft , Namens Claudia .
Sie zeichnet ihn aus , sie interessiert ihn .
Als man scheidet , bittet er um die Erlaubnis , sie besuchen zu dürfen .
Die Bitte macht sie verlegen , ihre Antwort ist ungenügend , ja unhöflich , er weiß sich nicht auszufinden .
Das Ablehnen war indessen so geschehen , daß der Onkel leicht ersehen konnte , die Gründe lägen nicht in ihr , ja , es geschähe sehr ungern von ihrer Seite .
Er schreibt deshalb an sie , denn die pikante Lage der Dinge reizt ihn sehr .
Claudia antwortet zurückhaltend , ausweichend , der Onkel schreibt wieder , es kommt eine eifrige Korrespondenz in Gang , und durch halbe Verneinungen , halbes Zugestehen , durch kleine Nebenphrasen und dergleichen stellt es sich ihm denn am Ende heraus , mit welch ' wunderlichem Wesen , welch wunderlichen Gründen er zu kämpfen habe .
Claudia ist bürgerstolz , prüde , furchtsam und beschränkt :
sie scheut auf das Äußerste die Verbindung mit einem vornehmen Adligen , also auch das Entree zur Möglichkeit einer solchen Verbindung , sie wohnt auf dem Gute allein , und gestattet es ihrer Anständigkeit nicht , einen Mann zu empfangen , sie fürchtet den Onkel wegen seiner früheren Verbindung mit Amalie , über welche sie die bedenklichsten Gerüchte erfahren , sie hält sein Verhältnis zu dieser seiner ersten Frau für keineswegs so weit gelöst , daß er zu einer neuen Heirat berechtigt sei .
- Es ist nicht zu verkennen , daß der Onkel , durch die Schwierigkeiten gereizt , förmliche Deklarationen gemacht hatte , Claudia war ihm in Gesellschaften öfters wieder begegnet ; es ist kein Zweifel , daß von beiden Seiten die entschiedenste Neigung da war , so sehr auch die Briefe Claudia's der unzweifelhaften Bezeichnung dieser Zustände ausweichen .
Über diesen Dingen verliert der Onkel das Forschen nach Amalie eine Zeitlang völlig aus den Augen - da erhält er eines Tages einen Brief , der diese Sorge plötzlich lebhaftest wieder aufweckt .
Er ist von dem Schulzen eines Dorfs in der Nähe jenes Städtchens , wo er mit Amalie gelebt hatte .
In jenes Dorf war er einmal auf seinen Irrfahrten nach der Verschwundenen geraten , und hatte den Schulzen ausgefragt .
Dieser , ein rühriger , anschlägiger Mann , hatte sich erinnert , daß ein kleiner Einspänner an einem heißen Mittage hinten um es Dorf herum gefahren sei , er habe beim Brunnen am Hinteretore gestanden , und ein Eckchen Klee gemäht für die Kühe , weil sie seit ein paar Tagen mit der Milch nachgelassen .
Vor seinem Hinteretore nun habe der Einspänner gehalten , und eine kränkliche Frau habe die Leinwanddecke des kleinen Korbwagens aufgeschlagen und ihn um einen Trunk Wasser gebeten .
Den habe er ihr denn auch gebracht , da gerade kurz vorher seine Alte den kleinen Bierkrug für ihn gebracht habe .
Und da hätte sie getrunken und auch der kleine Bube , den sie bei sich gehabt , hätte getrunken .
Auf diese Nachricht hatte der Onkel sogleich weiter geforscht , aber in der nahen Heide war alle weitere Spur verloren gegangen .
Jetzt schrieb nun dieser Schulze , ein durchreisender Herr , mit dem er über dieses und jenes gesprochen und dem er so diskursive auch jene Geschichte erzählt , habe ihm gesagt , das sei gewiß die Frau gewesen , die jetzt in der nahen Fabrikstadt wohne , und zwar bei ihrem Bruder und unter ihrem Familiennamen .
Es ginge ihr sehr gut und sie sähe sehr munter aus und der Bruder sei sehr reich .
Der Onkel reist auf diese Nachricht sogleich hin , steigt im Gasthofe ab , erkundigt sich , findet Alles , wie es der Schulze geschrieben , und setzt in Eile ein Billet an Amalie auf , um sie vorzubereiten .
Es ist ihm , als käme seine früheste Jugend wieder , er hofft einen Sohn zu finden , und das Weib seiner ersten Zärtlichkeit , und der Stein ist von seinem Herzen , daß Amalie darbe - ihr Bruder ist ein reicher Fabrikherr .
Er erkundigt sich im Gasthofe auf das Genaueste - Alles trifft zu , Amalie wohnt schrägüber in einem großen Hause .
Die mannigfaltigsten Gefühle durchstürmen ihn , er weiß sich nicht klar zu machen , was er will , was er wünscht , nur eine Empfindung steht in alle dem Wirrwarr deutlich vor ihm :
er werde in Kurzem sein Kind umarmen .
In diesem Zustande setzt er sich an den Tisch und schreibt mit flüchtiger Hand an Amalie , wie er sie gesucht , wie er sie endlich gefunden , wie er voll der besten Glückshoffnung sogleich zu ihr eilen werde , wenn diese Zeilen erst alle zu jähe Überraschung verhütet hätten .
Hastig nimmt er sich kaum die Zeit , das Blatt halb zu verschließen , adressiert es mit dem Namen seiner Frau und schickt den Kellner damit hinüber .
Warum habe ich denn eigentlich erst geschrieben ? fragt er sich - ist es nicht Unnatur , daß ich zögere , daß ich nicht ohne Verweilen hinüber fliege , mein Weib und Kind in die Arme zu schließen - er greift unschlüssig nach dem Hute , der auf dem Fensterbrett steht .
Dabei fällt sein Auge hinüber auf das Haus seines Schwagers , er sieht , daß sich der Kellner mit seinem Briefe eben der Türe nähert , daß ein großer , starker Mann daraus hervortritt , den Brief an sich nimmt , Adresse und Siegel betrachtet , das Papier aufreißt , eine heftige , zurückweisende Gebärde gegen den Boten macht , und schnellen Schrittes in das Haus zurückeilt .
Langsam kommt der Kellner zurück : der Herr Bruder der Dame habe ihm den Brief abgenommen , und mit vieler Heftigkeit gesagt , die nötige Antwort werde sogleich da sein .
Der Onkel ist in der peinlichsten Lage :
er kann sich jetzt nicht mehr entschließen , hinüber zu gehen , und das Warten hält ihn auf der Folter ; er läuft in den Garten des Hotels hinab , und rennt unruhig in den Gängen hin und her , immer nach fünf Minuten im Hause fragend , ob noch keine Antwort da sei .
So vergeht beinahe eine halbe Stunde , der Angstschweiß steht dem Onkel auf der Stirn , er kommt sich wie ein Verbrecher vor , und kann sich doch nicht besinnen , was er verbrochen habe ; er findet es töricht , daß er nicht hinübereile , und kann sich doch nicht entschließen -
Da tritt ein Mann in den Garten , er hat eine dunkelblaue Schürze umgebunden , kommt auf ihn zu , und übergibt ihm mit den Worten :
" Hier ist die Antwort " einen Brief .
Der Onkel reißt ihn hastig auf , und bemerkt es kaum , daß der Mann wieder fortgeht .
Es ist Amalies Hand .
Die Worte des Briefes lauten :
" Ihr Kind ist längst tot .
Ich habe im stillen bürgerlichen Wirken bei meinem Bruder die nötige Ruhe für es Leben wiedergefunden , die Sie mir genommen hatten .
Gestatten Sie nur so viel Teilnahme , mich nicht wieder aufzustören .
Mein Bruder haßt Sie ; möge Sie das veranlassen , diesen Ort sobald als möglich zu meiden . "
" Amalie . "
In den vor mir liegenden Briefen sagt der Onkel , er erinnere sich keines einzelnen Gedankens und Zustandes aus den Stunden und Tagen , welche diesem Augenblicke folgten .
Es sei nicht jener dumpfe Schmerz der Verzweiflung gewesen , der einen Menschen ergreift , wenn er plötzlich Alles verloren sehe .
Ein starker Beisatz von Zorn möge tätig gewesen sein , der Mund habe ihn noch lange nachher geschmerzt vom Aufeinanderpressen der Zähne .
Zufällig geriet er auf der Reise in einen wenig besuchten Badeort , der still und heimlich zwischen großen Buchenbäumen liegt .
Hier blieb er eine Zeit lang , um sich auf die Welt und ihre Dinge , und auf das zu besinnen , was nun zu tun sei .
Es vergingen mehrere Wochen , er saß des Morgens vor dem großen Baume an seiner Tür , sah gedankenlos die Spaziergänger an , ging selbst spazieren , las Bücher , antwortete , wenn man ihn fragte , und war doch tot für Alles .
An einem trüben Morgen , als ihn sein Bediente fragt , ob sie nicht bald wieder nach Hause reisen würden , erwachte er aus seinem Zustande , setzte sich in den Wagen und fuhr heim .
Einen dichten Schleier warf er auf diesen Teil seiner Vergangenheit , sie war abgemacht , verarbeitet in seinem Inneren , und das Bedürfnis zu leben weckte wieder allerlei Hoffnung in den Winkeln seines Herzens .
Die Hoffnung ist der Blutumlauf des menschlichen Geistes , der bei einiger Gesundheit immer tätig ist .
Es regt sich bei den meisten , auch nur halbwohlen Menschen hie und da eine plötzliche , rasche Empfindung wohliger Behaglichkeit :
sie ist das schönste Erinnerungszeichen , daß wir leben , und eben so fliegen oft plötzlich durch unseren Geist die buntbefiederten Vögel der Hoffnung , und ohne daß wir eigentlich wissen warum , sind wir wieder voll Lebenslust .
Das ist ein weises Geheimnis der Schöpfung , es ist der Reiz .
Ohne diese Schwung , Kraft gäbe es für den Menschen keine dauernde Existenz .
Das Bild jener Claudia trat dem Onkel vor die Seele , und somit war die Elastizität seines Wesens wieder gewonnen .
Was ihr ein Hindernis gewesen , das Verhältnis zu Amalie , war ja nun völlig gelöst ; sobald er zu Hause angekommen war , schrieb er an sie , und schüttete sein ganzes Herz vor ihr aus .
In diesem Briefe erzählt er ihr Alles , was sich mit ihm zugetragen , das Auf- und Abwogen seiner verschiedenartigen Empfindungen namentlich in den letztvergangenen Situationen ; wie er sein Herz anfänglich beruhigt habe mit den historischen Familienpflichten , welche sein Leben in Beschlag nähmen , wie er sich auf ein karges aber friedliches Familienleben fast gefreut habe .
Nach der Katastrophe und nachdem Alles in ihm beendigt gewesen sei , habe ihn eine sanfte Beruhigung ergriffen , daß Alles so besser wäre , daß Amalie ihn nimmer geliebt haben könne , da sie ihm so harte Worte geschrieben , daß er einem ärmlichen , peinigenden Zustande entronnen sei .
Und nun flattre das Bild der teuren Claudia wie die leibhaftige Hoffnung und Freude vor seinen Augen , nun sei er frei und ledig , und sie dürfe das lebhafteste Geständnis seiner Liebe ungescheut annehmen .
Claudia antwortet ihm in einem sanften , weichen Briefe das Traurigste , was man sich denken kann .
Sie hätte so lange aller Nachrichten von ihm entbehrt , die Ihrigen wären immer dringender geworden , einem unbescholtenen , vermöglichen Manne , der um sie geworben , ihre Hand zu geben , sie hätte sich endlich dazu entschlossen , und den Tag nach Abgang dieses Briefes würde ihre Hochzeit gefeiert .
Sie leugne nicht , daß die Vorstellungen der Ihrigen viel dazu beigetragen hätten , daß es ihr dadurch immer einleuchtender geworden wäre , wie nur ganz gleiche Stände zur Ehe für einander paßten .
Sie sei von niedrigem , unbedeutendem , der Onkel aber von hohem Adel , das Verhältnis sei eben auch nur um ein Wenig besser als das zu Amalie .
Auch möge er nicht einwenden , daß es noch Zeit sei , da bis jetzt nichts als eine vorläufige Verlobung statt gefunden habe : die Suche sei vor der Welt bekannt , und dem ehrlichen Manne , ihrem braven Gatten , müsse sie Wort halten .
Und doch geht durch den ganzen törichten Brief eine sehnsüchtige Liebe zum Onkel .
Hier hören die Briefe eine Zeitlang auf - das Unglück des Onkels mag man ermessen .
Nach einigen Monaten folgen aber plötzlich eine Menge der leidenschaftlichsten Briefe vom Onkel , worin er sie auf das Stürmischste beschwört , ihre Ehe zu lösen , ihm anzugehören .
Sie sendet ihm alle die Briefe zurück , und auf einem kleinen Zettel finden sich nur etwa fünf Zeilen von ihr , in denen sie ihn flehentlich bittet , ihre Ruhe zu schonen , und sie ihren Pflichten zu überlassen .
Seine Leidenschaft ist aber einmal im Sturme ; nichts hält ihn ab , nach ihrem Wohnsitz zu reisen .
Sie wohnt in einem Landhause , an dessen Garten ein Fluß vorübergeht , der Garten selbst geht von beiden Seiten bis an die Front des Hauses , die Heerstraße läuft dicht an Haus und Garten vorüber , eiserne Gitter vor dem Garten lassen den Vorüberreisenden weit hineinsehen .
Der Onkel läßt seinen Wagen langsam fahren , als er an das Gitterwerk kommt - eine weibliche Gestalt geht unter den Bäumen hinab nach dem Flusse zu - es ist Claudias Gestalt - er fährt schnell vorüber , springt vom Wagen , sucht und findet einen Kahn , rudert sich zum Garten hin , steht plötzlich vor Claudia unter den dichten Bäumen des Ufers .
Sie ist äußerst erschreckt , faßt sich aber schnell , und spricht mit dem innigsten Ausdrucke , mit einem Blicke , vor welchem der Onkel in die Knie sinkt , er möge sich die Ehre seiner Claudia teurer sein lassen .
Mit den glühendsten Worten schildert er ihr seine Liebe ; die Tränen fließen ihr über die Wangen - " und wenn Sie mich lieben " - sagt sie mit brechender Stimme - " so verlaß mich für jetzt und immer . "
- Der Onkel , in welchem plötzlich eine wunderbare Veränderung vorgeht , sagt zum ersten Male : " Ja , das will ich , " ergreift ihre Hand , um sie zum letzten Mal an seine Lippen zu drücken , und sie liegen sich schluchzend in den Armen , ohne daß sie wissen , wie es geschehen , sie herzen und küssen sich und weinen dabei auf das Süßeste und Bitterste .
Wunderlich genug ist_es , der Onkel , welcher sich zuerst ermannt legt ihre Hand auf seine Augen und spricht :
" Dein Wille geschehe , das war der einzige Augenblick unseres Lebens , ich will Dich nicht wiedersehen " - damit geht er nach dem Ufer , leise ruft Claudia noch einmal seinen Namen , er wendet sich , aber sie winkt ihm mit der Hand , zu gehen .
Und er geht , und hat sie nicht wieder gesehen .
Es finden sich noch viel Briefe an Claudia , die wahrscheinlich alle nicht abgeschickt worden sind .
In dem ersten von diesen ist jene letzte Begebenheit erzählt , in den späteren finden sich die bittersten Klagen über das Wesen der bürgerlichen Gesellschaft , über das unglückbringende Absperren durch Ehe und Standesverhältnisse .
Am Ende schrumpfen die Briefe zu kleinen Aphorismen zusammen , welche unsägliche Bitterkeit , ja oft tödlichen Haß in wenig Worte zusammendrängen .
Wie der arme Onkel darauf in die weite Welt gegangen ist , wie er seinen Groll auf die wunderlichste Weise am Adel und an der Ehe an den Tag gelegt hat , weißt Du schon , ich habe Dir , glaube ich , in der ersten Zeit meines Hierseins einmal davon geschrieben .
Ich schließe hastig , die Sache hat mich unglaublich angegriffen .
Könnt ich Dir doch beschreiben , Blanca , welch eine rege Veränderung mit mir vorgegangen ist .
Aber ich kann es nicht .
Es geht mir wie Einem , der in eine dunkle Höhle geraten ist , er fühlt , daß ihn Nässe und Kälte ergreifen , aber er weiß nicht , er sieht nicht , woher beide kommen .
War es nicht doch Leichtsinn , daß ich mich immer spottend und lachend über die gesellschaftlichen Einrichtungen hinwegsetzte , ist es nicht am Ende Unrecht , sie Zufälligkeiten zu nennen , sind sie vielleicht wirklich natürliche , notwendige Ergebnisse der Länder wie Bäume und Kräuter ?
Muß man nicht prüfen , ob denn unsere Bildung , die zehn verschiedenen Völkern und Zeitaltern entlehnt ist , für unser Volk , für unser Zeitalter passe ?
Muß man nicht zu Hause seine Landessprache reden , um nicht sich und seine Umgebungen ohne Not zu verwirren ?
Paßt unser Liebesjonien nach der Lausitz ?
Ist nicht Humanität der Gegensatz von allem Egoismus , und ist es nicht Egoismus , ein Leben zu führen , was mit allen Umgebungen disharmoniert , um uns größere Freiheit zu schaffen , ein Leben , dessen Gesetzlosigkeit eben ein Diebstahl an der uns umgebenden gesetzlichen Form ist ?
Zerstört es nicht auch die Ruhe und behagliche Sicherheit , die ersten Bedingungen jeder Art am Glück .
Man hat nichts Deutliches und Klares mehr vom Onkel gehört , aber was man hörte war unersprießlich - es war sein Geschäft , die Menschen zu stören .
Wie kann es ihm selbst dabei wohl ergehen !
Es kann ja in der Welt kein Zustand allein existieren ; das , was in unsere Nähe kommt gibt ihm die Farbe .
Wir sind ja in allen Dingen Geschöpfe , die von außen her Alles werden .
Es ist wie mit der Witterung :
wir können nicht im Regen ausgehen , ohne naß zu werden .
Ein Heer solcher Gedanken bewegte sich in mir , es war mir wie einem Seiltänzer zu Mute , der jeden Augenblick das Gleichgewicht zu verlieren fürchtete .
Gehen wir vielleicht , Blanca , auf einem Seile ?
Du kennst meine Unart , und hast sie oft getadelt , wie ich mich einem neuen Interesse , das mich fesselt , sei es ein Buch oder eine Idee oder sonst etwas , so ausschließlich hingebe , bis ich es erschöpft habe , wie ich Alles Andere darüber vernachlässige .
Du hast Recht :
es ist ein leidenschaftliches Unmaß .
So hatte ich denn auch hier zwei Tage lang Karlsbad und meine Bekanntschaften vernachlässigt , und war nicht von meinem Zimmer gekommen .
Für alle Nachfragen hieß es , ich sei verreist .
Der Liebesbrief blieb aber nicht aus , und war , sonderbar genug , als ob er meine Stimmung kenne , ernster , ich möchte sagen höher gehalten , als die früheren , er klang fast wie eine poetische Resignation .
Francisca war die erste der ich begegnete .
" Leben Sie noch , Sie Bösewicht , und wir glaubten , Sie seien über alle Berge ! "
So rief sie mit großer Lebhaftigkeit und hing sich an meinen Arm , und war so naiv , so lieb und schmeichelnd , wie ich sie lang nicht gesehen .
Es war Niemand in der Nähe , und ich konnte mich nicht enthalten , ihr einen Kuß zu nehmen .
Sie gab mir ihn mit Herzlichkeit zurück , machte sich aber dann von mir los , und sagte mit einem gar wunderlichen Ausdruck , der mich sogar einen Augenblick befremdete :
" Noch sind wir keine deklarierten Hochzeitsleute , wir müssen uns ein wenig genieren , weil das so Mode ist . "
- Vor dem Hause der Komtesse saß eine Gesellschaft , Alle riefen erstaunt :
" Und Sie sind noch da ! " -
Alle hatten geglaubt , ich sei sans adieu wie ein Holländer davon gegangen .
Die Komtesse war hastig aufgestanden , ich sah_es , wie sie die Farbe wechselte , die Augen leuchteten , sie kam auf mich zu , und gab mir die Hand .
Sie sah dabei so lieb , so unaussprechlich still glücklich aus , daß ich mein Auge nicht von ihr wenden konnte .
Ich erfuhr jetzt , daß namentlich der alte Kavalier überall versichert hatte , ich sei plötzlich abgereist .
Wo ist er ? -
Seit vorgestern Morgen hat ihn Niemand gesehen .
Wie das zu gehen pflegt , so wurde meine Unsitte eine kleine Weile mit der größten Lebhaftigkeit besprochen , dann kam etwas Anderes auf's Tapet , und nach einer halben Stunde schien_es als ob mein Verschwinden schon ein Jahr alt sei .
Und es ist ein Hauptreiz der höheren Gesellschaft , und ein Hauptgrund , warum sie schwere Menschen so leer macht , daß nichts tiefe Wurzeln schlägt , und der Mensch wie auf schnellem Wagen vorüberrollt .
Die Gesellschaft verlor sich , es war spät geworden , auch die alte Gräfin , deren Kränklichkeit gewachsen zu sein schien , ging ins Haus , mir liebreicher als gewöhnlich Adieu sagend .
Es war mir , als zuckten die Kummerfalten auf ihrer gelben Stirn fragsam , da sie mir gute Nacht nickte .
- Nur die alte unglückselige Baronin saß noch bei der Komtesse , und wenn mich nicht die Furcht täuschte , so sprach sie eben so feierlich und erhaben , wie der letzte Liebesbrief .
Oh - oh. - Endlich ging sie .
Die Komtesse sah mich liebreich an , und seufzte tief auf - " da da , jetzt bin ich das drückende Gefühl mit einem Male los , das mich die beiden Tage gequält hat - Sie müssen nicht mehr so garstig sein lieber Alphons . "
So sprach das gute Kind , und reichte mir die Hand hin .
Nicht wahr , sie ist lieb und lieber noch als die wilde Francisca ?
Ich wollte ihr eben auf das Herzlichste erwidern , als Wilhelm und Francisca , welche die Wiese auf und ab gegangen waren , bei uns stehen blieben , und unnützes Zeug zu sprechen anfingen .
Es war an keinen ruhigen Augenblick mehr zu denken , und ich ging halb verdrießlich fort .
Es ist eine milde , schöne Nacht draußen .
Ich habe Dir das Alles noch eilig niedergeschrieben , und ich habe noch viel im Kopfe von Betrachtungen über diese wunderlichen Zustände , es ist mir aber Alles verworren , es wird mir heiß , wenn ich einzelne klare Gedanken herauswickeln will .
Vielleicht morgen ; ich will noch hinaussehen in die Nacht , vielleicht kommt mir die Auflösung des Rätsels , was es mit mir soll , in einem kühlen Lüftchen .
Es ist recht töricht von Dir , Mädchen , daß Du es nicht weißt . -
Am anderen Morgen .
Mein Reisewagen steht vor der Tür , ich schreibe dies noch stehenden Fußes .
Gestern Mitternacht kam ein Expresser von der sächsischen Grenze - denke Dir , ein Brief vom Onkel , vom alten Onkel .
Ich war versteinert - er glaubt sich tödlich krank , ich soll über Hals und Kopf nach Leipzig .
Seltsam , seltsam ; ich reise den Augenblick , und nun wirklich sans adieu .
Ich schreibe Dir gleich aus Leipzig ; wenn nicht : der Onkel wohnt im Hotel de Baviere .
Ich habe Dir von Leipzig aus geschrieben , daß der Onkel nach Berlin vorausgeeilt sei , und daß Du mir dahin schreiben mögest .
Noch habe ich keinen Brief von Dir .
Wie kommt das ?
Es sind schon acht Tage , daß ich hier bin .
Ach , Blanca , gute Blanca , schreibe bald , ich bin ein aufgelöster Mensch , es sind die wunderlichsten Dinge vorgegangen .
Kaum habe ich Kraft und Fähigkeit , Dir die Hauptsachen aufzuzeichnen .
Ein Schluß , ein Entschluß ist noch weit von mir .
Der Onkel ist - denke Blanka - Niemand anders als der alte Kavalier aus Karlsbad .
Er krankt weniger körperlich als geistig .
" Ein falsches Leben habe ich geführt , " spricht er mit seinen markdurchdringenden langsamen Worten - " und Du , Neffe , hast mir die klarste Einsicht davon gegeben .
Wo soll es hinaus , dieses Herumtändeln , Herumliebeln , von interessanten Spielen ?
Weißt Du denn wohl , was Du damit anrichtest ?
Das Weib ist halb schutzlos in der Welt und trotz aller scheinbaren Beschirmung nur des Mannes Ehre anheim gegeben .
Ist es nicht unwürdig , mit dem Schutzlosen sein Spiel zu treiben ?
Und was tatst Du anders in Karlsbad ?
Weißt Du denn , ob das Leben und Glück der Komtesse oder Francisca's nicht völlig zu Grunde gerichtet sind durch Dein Verhalten gegen sie , durch Dein leises Anknüpfen , plötzliches Zurückgehn , plötzliches Wiederkehren , kurz durch Dein Kokettieren ?
Weißt Du es ?
Kannst Du es bestimmen , ob Du nicht namentlich in die zarte Brust der Komtesse den Samen des Todes geworfen ?
Völlig harmlos war sie zu Anfang der Saison , sie fügte sich in alle Launen einer törichten Mutter , welche sie gleich einer Ware behandelt , sie fügte sich , weil sie keine Wünsche kannte .
Du hast die Wünsche geweckt - wie wird sie nun die Forderungen ihrer Mutter ansehn , und weißt Du nun , wie weit das Unglück rennen kann ? "
- " Es ist ein Frevelmut der egoistischen Jugend , die menschliche Gesellschaft für eine unbequeme Zufälligkeit anzusehen , und allen egoistischen Launen zu folgen ohne Rücksicht , was neben oder hinter ihnen zu Grunde geht .
Sie fühlen sich sogar noch recht erhaben , wenn sie dergleichen mit recht eigentümlichen absprechenden Räsonnements bekleiden können , sie dünken sich ganz besonders , daß sie nicht in den Schlendrian paßten , und machen sich geniale Systeme .
O , dieser unselige Egoismus , diese bodenlose Eitelkeit , denn diese beide sind das Älterenpaar alle der heillosen Kinder , bringen namenloses Unglück .
Es ist nicht schwer , sich was Neues zu suchen , wenn Einem das Alte nicht gefällt , aber es ist nicht Recht , sich einen Zustand zu Extemporieren , welcher zu allem Übrigen nicht paßt und so alles Übrige verrückt .
Es ist verdienstlicher , sich dem Gewöhnlichen zu fügen , als Ungewöhnliches aufzustöbern . "
" Ich richte das Alles gegen mich selbst eben sowohl als gegen Dich , ich bin so heftig , weil ich es noch ärger getrieben habe als Du , ich habe absichtlich zerstört , wie ein ungezogener Knabe aus Zerstörungswut zerstört .
Das ist ein gesellschaftliches Unrecht , was nicht zu vergeben ist .
An Deinem Treiben in Karlsbad ist mir das Verständnis aufgegangen ; zum ersten Male sah ich in der Nähe , wohin dies Treiben führe , zum ersten Male sah ich die Schlachtopfer hinsiechen .
Francisca flatterte noch wie eine Motte um_das Licht , die Komtesse war zerbrochen , man wies mir ein verschleiertes Mädchen was Dir nachgereist war , was Du ebenfalls verlassen hattest , was mit keinem Menschen sprach , was vielleicht eine Beute des Wahnsinns wird . "
- " Oh , oh über die menschliche Verblendung , mit Entzücken sah ich Dir anfänglich zu , wie ein Kind , das die Hände nach dem lustigen Feuer streckt , und nicht weiß , daß es brennt .
Ich half Dir von den bornierten Prinzen , ja ich trieb den Frevel so weit , Menschenleben dabei auf's Spiel zu setzen , weil ich kindische Duellanten für Kartenfiguren hielt , ach , ich tat Alles , was töricht war . "
- So spricht der Mann den ganzen Tag , Manches verstehe ich gar nicht , wie die Geschichte mit dem verschleierten Mädchen .
Heute hat er mir nun bestimmt erklärt , ich müsse die Komtesse heiraten , und er werde sogleich deshalb schreiben .
Bis jetzt habe ich zu Allem still geschwiegen .
Aber warum schweigst auch Du ? "
Ist es möglich , ist es möglich , Blanca , Du , Du , Du hast alle die Liebesbriefe geschrieben .
Du warst in Karlsbad , Du warst die verschleierte Dame , Du sagst Dich los von mir , als von einem wankelmütigen Manne ? -
da steht es , ich habe es hingeschrieben , was mich aus allem Sinn und Verstande heraustreibt .
- Ich kann nichts hinzusetzen , ich weiß nichts als diese Fragen - schreibe noch einmal , ob es so ist , dann werde ich_es wissen , jetzt weiß ich nichts , nichts .
Du bist hier , und willst mich nicht erfahren lassen , wo Du seist , willst mich nicht sehen ?
Nun wohl , ich habe abgeschlossen mit der Welt , und jetzt bin ich ruhig .
Damit ich dem alten Manne wenigstens eine Freude mache , so will ich mich seinen Wünschen fügen .
Er glaubt , sein ganzes Leben wieder gut zu machen durch meine Verbindung mit der Komtesse .
Es ist ein liebes Mädchen .
War Francisca das lebendige , schöne Auge , so ist die Komtesse die Seele des Auges .
Wenn der Onkel still auf dem Sofa liegt und ich auf einem kleinen Stuhle neben ihm sitze , und hinaussehe durch die Fenster über die breiten , herzlosen Straßen Berlins , auf welchen jetzt Tag um Tag ein ausdrucksloser Sonnenschein liegt , da schnürt es mir wohl manchmal das Herz zu wie Todesangst .
Ich verspreche ihm die Heirat , und es ist mir , als ginge mein Leben zu Ende .
So gehe es denn zu Ende , ich habe es selbst verscherzt .
Meine Neigung zu Dir - ich fühle es jetzt tief - ist der Kern meines Lebens .
Jugendlicher Übermut ließ uns mit dem Glücke spielen , wir warfen die bunte Kugel in die Luft , und ließen es darauf ankommen , ob sie uns wieder in den Schoß fallen würde .
Gott weiß , wo sie hingefallen ist .
Ist es ein Frevel gegen die Zeit , gegen die Umgebungen , natürliche Zustände hervorzurufen , die nicht zur jetzigen Gesellschaft passen , klassische Liebe ohne Pfaffen und Kontrakt in eine unklassische Welt zu drängen - ist es ein Frevel , ich will ihn büßen .
Aber bereuen will ich ihn nicht ; alle meine alte Stärke ist mir jetzt wiedergekommen , ich sterbe heiter auf dem Schlachtfelde .
Lebe wohl , Blanca , o meine süße Blanca , lebe wohl .
Der Komtesse will ich Dich schildern so schön , wie Du in mir lebst , und sie wird mir gestatten . Dich zu lieben , auch wenn ich Dich nimmer wiedersehe .
Ihr sagt mir , ich sei eitel um und um , und durch und durch , und diese Eitelkeit sei die Mutter all meiner Theorien und Torheiten .
Ich glaube_es Euch , ich glaube_es , daß Ihr Recht habt , glaubt mir aber auch , diese Eitelkeit sei nicht so schlimm , und sie sei eigentlich etwas Anderes , wir haben nur kein Wort dafür .
Ohne diese Eitelkeit mag ich gar nicht weiter leben , sie ist die Spannkraft meines Wesens .
Der Onkel treibt mich zur Abreise - ich schreibe Dir jedenfalls noch in drei Worten Lebewohl .
O daß ich Dir dann nicht mehr schreiben soll , das , das gräbt mir im Herzen umher .
Diese Briefe waren mein zweites Leben - und unsere hohen Gedanken , wie wir uns Alles sagen wollten , auch wenn wir nicht treu geblieben wären , sie waren ja doch wahrlich keine Lügen , Blanca .
In diesem Augenblicke ist mir_es , als sei ich Dir immer treu gewesen , als würde ich Dir es immer sein .
Die Treue ist ganz gewiß etwas Anderes , als was die Leute so nennen .
Nicht wahr , Blanca ?
Bitte , schreibe mir noch einen Brief über die Treue !
Bitte , bitte !
Was ist das ?
Du bist beim Onkel gewesen , er ist entzückt von Dir - und in der nächsten Stunde soll ich reisen ?
Ich sitze am Schreibtisch des Onkels , er geht lächelnd im Zimmer auf und ab , und ist heiterer als je .
Er erzählt mir , wie Du in Karlsbad alle Briefe von mir aufgefangen habest , wie die alte Baronin Dir behilflich gewesen - was hör ich da eben ?
Sie ist Deine Tante - sie ist Claudia ?
Und der Onkel hat es selbst nicht gewußt , heftige Krankheiten haben sie so entstellt . -
Bald hör ich , bald schreibe ich , es wird ein törichter Brief , aber schreiben muß ich , denn der Onkel wiederholt , daß der Wagen bald vorfahren würde .
" Du hast Eile " - sagt er - " denn jener junge holsteinische Graf , dessen Du Dich erinnern wirst , ist nach Karlsbad zurückgekommen , und hat der Komtesse seine Hand angetragen , und die blonde Sanftheit gefällt ihr sehr , Francisca hat sich mit Wilhelm verlobt - Du kommst am Ende zu spät .
Bewähre Deine Eitelkeit und mache alle Bewerber zu Schanden . "
- Was sind das für Dinge !
" Blanca ist ein so liebenswürdig Kind " - fährt er fort - " aber mit Deinen törichten klassischen Plänen " - Ich konnte nichts weiter schreiben , und jetzt fliegt mir die Feder wie im Fieber - böses , böses Mädchen , Alles ist ausgeglichen , und Ihr foltert mich , und zu Dir in die nächste Straße soll ich reisen , und Du hast die abscheuliche Bedingung gestellt , und der abscheuliche Onkel hat sie zugestanden , daß ich eine volle Stunde warten muß , nachdem ich dies Alles erfahren habe , daß ich Dir den letzten Liebesbrief schreiben muß .
Da ist er , da ist er - ich weiß nichts Anderes , Blanca , als daß ich Dich liebe , so liebe , daß mir_es vor den Augen flimmert , und ich nicht mehr schreiben kann - oh , oh , was zögert die Stunde , ich muß aufhören , denn mich überwältigt die Freude .
Noch wenn Du dies Blatt in der Hand hältst , fliegt in Deine Arme Dein Alphons .
Novelle Leipzig , Otto Wigand's Verlags-Expedition 1835 Sr. Durchlaucht dem Fürsten Pückler-Muskau k. preuß. General-Major .
Ew. Durchlaucht wird es nicht befremdet haben , daß es just Liebesbriefe waren , um deren Dedikation Willen ich Ihnen nach Algier schrieb .
Es hat mir immer geschienen , als stünden Euer .
Durchlaucht stets wie ein Liebhaber der Welt gegenüber , der jede Gelegenheit mit Freuden ergreift , wo er dieser Geliebten ein billet doux schreiben kann .
Und es ist so gut , die Welt zu lieben , denn sie ist eben die Welt , ein launisches Frauenzimmer .
Und ich glaube es zu wissen , daß Sie das kecke Göthe'sche Wort auch immer mit innigem Vergnügen gelesen haben :
" Wenn ich Dich liebe , was geht_es Dich an ? "
Euer .
Durchlaucht Freund , oder Vertrauter oder Expedient , oder was er sonst sein mag , kurz der " Verstorbene " , der " Tuttifruttist " hat sich immer so wahr und natürlich geäußert , er hat die moderne Welt für mehr als eine bloß faktische , und zufällige angenommen , er hat ihre Gelüste , Sympathien , ihre Neigungen und Richtungen nicht ohne Weiteres verdammt , sondern der Prüfung anempfohlen , kurz er hat sich keiner Art geselliger Spekulation abhold gezeigt .
Diese Liebesbriefe enthalten zwar keine Spekulation , aber sie enthalten vielleicht die Anregung dazu ; wie ich denn überhaupt glaube , daß dem Roman und der Novelle nicht viel mehr zukommt .
Das Kunstwerk hat nicht den Katechismus , das Dogma zu ersetzen , und man tut namentlich meinen Schriften , die sich in ästhetischen Formen bewegen , Unrecht , wenn man sie für mehr als Anregungen zur Spekulation erachtet .
Es handelt sich übrigens hierbei auf keine Weise um Politik , was ich der flüchtigen Leser wegen hiermit sogleich bevorworte , solche Bücher haben vielleicht erst nach hundert Jahren etwas mit dieser schlimmen Dame zu schaffen , es handelt sich , wie der Titel sagt , um Liebe und nichts als Liebe ; der Titel ist kein trügerisches Aushängeschild , er bezeichnet das Herz des Buches .
" Es war im schönen Monat Mai , als alle Blüten sprangen " , der bunte Reichel'sche Garten zu Leipzig , in welchem ich damals wohnte , bedeckte sich mit Knospen und Grün , der Himmel fiel warm und mild auf die Erde , die bescheidene Pleiße öffnete unter meinen Fenstern ihre feuchten Augen , um in die junge fröhliche Sonne zu blicken , die Mädchen liefen mit fliegenden Bändern und zurückgeschlagenen Tüchern über die Brücken , die ersten , kühnen Frühlingsvögel flogen neugierig von Baum zu Baum und zwitscherten einander ihre Verwunderung und Freude zu , daß es wieder grün und warm werde in der Welt , ein munterer Fink setzte sich nicht weit von meinem Fenster auf einen schwanken Ast , und trompetete mit seiner gesunden Eintönigkeit den Frühling in die Welt .
Seine Weibchen und die Spatzen kamen neugierig herzugeflogen , und piepten zwischen die Fanfaren des kühnen Finkhahns ein lustiges " pink , pink , " das heißt :
Ja , ja , der Frühling und die Liebe sind wiederkommen !
Ich strich mir damals die Sorgen von der Stirn , ich wunderte mich , daß man die wirkliche , ächte Welt so lange über der gemachten habe vergessen können , daß man sich so blind und einseitig in Kampf und Wirren herumbewegen möge , während der ewige Geist der Lüfte und Blüten immer Versöhnung und Freude säusle .
Das lange Buch des Monsieur Tiers wurde in den Winkel geworfen , die Erinnerungen und Träume meines Herzens , die nur mit Blumen und Küssen bewaffnet sind , sprangen auf wie alte , vergessene Zauberschlösser und führten ihre Bilder mitten hinein in die weiche Luft , in die grünen Zweige , unter die jubelnden Vögel - die Welt und der Mensch sind ewig , weil die alten Feen und Zauderer in unseren Herzen nicht sterben , weil die Liebe ewig ist , und kein Krieg , keine Feindschaft , kein Haß sie töten kann .
Und der Frühling ist der beste Unsterblichkeitsbeweis , weil er der beste Beweis der Liebe ist und nie ausbleibt .
Die Menschen dürfen sich erst hassen , wenn einmal die neuen Knospen und der Finkhahn nicht wiederkommen .
Ich fing damals diese Liebesbriefe an ; es sehnte sich mein Herz nach Herzen , wenn ich Blanca küßte , so meinte ich die blanke , blühende Seele der ganzen Welt , ich wäre am Liebsten in den Frühling hineingesprungen wie in einen tiefen , göttlichen See voll Sonne , Duft und Gesang .
Aber der Mensch ist leider nur Etwas und schafft nur Etwas in und durch Beschränkung .
Die Grenze gebiert die Schönheit , ich mußte die Welt irgendwie zu fassen suchen , wenn ich meine Liebe nicht spurlos verflüchtigen wollte .
Mein Auge haftete auf den schönen Mädchen , mit den losen , wallenden Bändern ; man sagt sich so gern in der Jugend solche Zaubersprüchlein vor , wie zum Beispiel : Ja , das frische , neue Blatt Und die Knospe Rosenrot , Und der Vogel , rasch und laut .
Und die Luft vom Himmel selbst .
Und das Weben und der Drang , Was wir Frühling nennen Das erscheint nicht bloß im März , Alle Zeit gedeiht es :
Ewiger Frühling ist das Weib , Ist das rosenrote Weib , Ist das dralle Mädchen .
Die jungen , schönen Mädchen , welche vorüber hüpften , sie bewegten , beschäftigten mich auf mancherlei Weise .
Es gibt nichts in der Natur , was so gesund , heiter , klar und schön wäre , als ein Mädchen , das noch ursprünglich ist , noch keine Sentiment auswendig gelernt hat .
Und nach der Freude über diese Gestalten des Glücks überkam mich ein tiefes Mitleid , als ich zwei , drei , zehn , zwanzig Jahre fortlebte mit diesen Frühlingskindern .
Sie werden verheiratet sein , wenn das Glück gut ist , oder alte Jungfern , wenn sie kein Geld haben oder zu delikat wählen .
Lohnt das wohl der Mühe , so hübsch , so reizend anzufangen , um so ordinal und freudlos zu enden .
Wie arm haben sich die Menschen ihre Welt gemacht , und sie sind stolz darauf , und schelten den , welcher auf größere Reichtümer denkt .
O , ihr armen Mädchen !
Ich sehe solch ein schwarzäugig Kind mit aufgehender heißer Lippe auf dem Balle , ein gewandter , frisierter , schwarzer Herr ist der beste Tänzer , er schwingt sie , er hebt sie , er tanzt ihr so recht nach Arm und Taille , er ist ein charmanter Herr , und wie bequem weiß er zu sprechen .
Die Liebe ist jung , die Liebe ist heiß , am anderen Tage erstürmt sie die Verlobung .
Aber die Leute tanzen nicht alle Tage , ehe die Hochzeit kommt , findet sich Manches ein , was gar nicht passen will zu den Ballvorzügen - mein Gott , wir sind keine fehlerlosen Engel , das lebt sich ein , das lebt sich zusammen , vermeide um_das Himmelswillen den Eklat , eine Verlobung rückgängig zu machen , die Karten stecken an allen Spiegeln - morgen ist Hochzeit .
Es ist wahr : die Leute nehmen sich gut aus neben einander , es trifft nicht immer so , und man kann wirklich in der Folge nicht begreifen , warum das Mädchen so blaß wird , so salopp , so alt !
Um die Kleinigkeiten härmt sie sich !
Sie sollen nicht für einander passen , weil sie verschiedene Ansichten haben vom Leben , von der Liebe , von der Orthographie !
Possen !
So ist die Welt nicht eingerichtet , daß man sich um so unbedeutende Antipathien , kümmern darf ; lieber Gott , das trifft vielleicht beim tausendsten Paare Mal zu , daß sie sich völlig glücklich machen , und nicht mit der Zeit einige Veränderung wünschten .
Nichts ist vollkommen in der Welt .
Ach , es wissen_es nicht alle Leute , daß die kleinen , täglich erneuten Wunden am Schmerzhaftesten töten .
Und die armen Kinder , die keine Liebe finden - ach , Gott ist so gut und lieb , es sind deren sehr , sehr wenige , denen sich nie ein Herz zuwendete , sei es auch ein kleines , sei es auch nur auf kurze , kurze Zeit .
Auch das kleinste Herz ist ein Himmel , und es ist doch ein Sonnenstrahl für es ganze Leben , einmal den Himmel offen gesehen zu haben .
Aber deren , die keinen Mann finden , sind viele , gar zu viele .
Früher verbargen sie sich in den Klöstern , jetzt werden sie alte Jungfern , ein Orden , welcher die Kartäuserregel umgekehrt hat , ein Orden , der keinem Mitgliede gefällt , so sehr man auch das Gegenteil versichern hört .
Die alte Jungfer ist der eigentliche Stoff unserer modernen Tragödie ; diesen Wink mögen unsere Dilettanten benutzen .
Solch ein armes Weib duldet notwendig für unsere Sitte und Zivilisation - unsere Poeten sind nur eben zu wenig aufmerksam auf die tausend kleinen Nadelstiche großen Unglücks , sonst würden sie Juden , alte Jungfern , Bucklige , Leute mit brandroden Haaren größerer und schönerer Trauer würdigen .
Götte hat , wie immer , dies ächte , tragische Element wohl herausgefunden , und die " natürliche Tochter " geschrieben .
Aber das allgemeine Übereinkommen , die jedesmalige Blüte des menschlichen Geistes bildet die Sitte , die Seele der Gesellschaft - soll man Unsitte predigen , weil vielleicht die alte Blüte gewelkt ist und ihre Früchte gebracht hat , weil die neue Knospe noch nicht vom reifenden Sonnenstrahl befruchtet , noch nicht an den Tag gedrungen ist ?
Darin liegt das Verkennen poetischer Spekulationen :
Poesie Predigt nicht , sie weckt .
Und mit der Wunde bringt sie den Balsam .
Tragt einander mit Liebe , wenn ihr noch nicht alle einander die Liebe erklären dürft .
Das Herz kann alle Zustände antizipieren , welche die Geschichte noch nicht dulden darf , um nicht Verwirrung und Unheil zu erzeugen .
Es hat in Berlin eine Frau gelebt , und Briefe geschrieben , eine gewaltige Frau , welche von allen gelesen , studiert werden sollte , die sich unseres sittlichen und geselligen Zustandes bewußt werden wollen , oder mit anderen , gewöhnlich mißbrauchten Worten : von allen , die auf Bildung Anspruch machen .
Ew. Durchlaucht wissen wohl , wen ich meine , Sie haben diese moderne Cornelia , die auf das nur stolz war , was dem ächten , eigenen Herzen und Wesen entsprang , Sie haben sie oft gesehen in jenem lichten Hause der Mauerstraße , wo sie waltete und sprach , wo sie die Freunde mit immer gleicher Liebe , mit Unterordnung aller eigenen Interessen empfing , jedem Menschen , auch dem unbedeutenden , auch dem unangenehmen zugänglich , bereitwillig .
Ich meine Rahel , die wahrhaftige , welche bei allen äußeren und inneren Stürmen sich frei erhielt von dem verhüllenden Firnis , den Herkommen , Gewohnheit über das Herz und den Geist der Menschen breiten .
Wenn an Jemand appelliert werden kann bei Besprechung menschlicher Zustände , bei Untersuchung über ächte , gesittete Existenzen , so ist dies Rahel .
Wir haben kein so offenherziges Buch in unserer Literatur als ihre Briefe , wenigstens kein's , wo so viel Geist und Spekulation der Offenherzigkeit zu Hilfe gekommen wäre .
Jeder Mensch , auch der unbedeutendste , ist reich und originell , wenn er nur offen und wahr ist .
Aber ich glaube , unter hunderttausenden ist immer kaum ein ganz wahrer , offener zu finden - das heißt : nicht einmal wahr gegen sich selbst .
Die Wahrheit verlernt sich wie die Schönheit .
Jene Erscheinung kommt wohl zum Teil daher , weil wir noch auf einer Stufe der Kultur stehen , wo die verschiedenartigsten Individuen nach allgemeinen Prinzipien erzogen werden müssen , das Individuum muß untergehen in der Allgemeinheit .
So wird oft das Fremdartigste zusammengekittet , und die meisten Menschen sind gedankenlose Summen unserer zeitigen Kulturrechnung , die unterscheidenden Physiognomikern gehen verloren , und die Leute lügen stündlich gegen ihr eigenes , ursprüngliches Herz , ohne es zu wissen .
Das stellt sich nicht deutlicher heraus , als bei einem lebhaft strömenden Zeitgeiste , wie er unsere Tage bewegt , und wo die Einseitigkeit zur Erreichung des nächsten Ziels für eine Tugend gelten muß .
Die innerlich reichsten Menschen werden da Produkte des herrschenden Gedankens , und verlieren ihre eigentliche Wesenheit .
Rahel hat sich ihr eigenstes , privates Leben nach allen Richtungen ganz bewahrt , und ihr Leben und somit ihr Buch , denn es ist ein Tagebuch , kommt mir immer vor wie ein fortwährender Kampf um die ursprüngliche , wahre Existenz .
Insofern ist es unser neuestes wirklichstes Epos .
" Nur die Galeerensklaven kennen sich , " ruft sie öfters aus im peinigenden Schmerze über die durchgehende Lüge der Menschen .
Darum ist sie auch die seltene Erscheinung eines ganzen Menschen - wir sind meist nur Stücke , einzeln ausgebildete Stücke eines großen Torso - und sie hat darum für unsere ganze moderne Menschheit gelitten , ist unter Lüge und Ennui ein Märtyrer geworden .
Und dieses ächte Weib stimmt an vielen , vielen Stellen in diesen Hauptgedanken ein , daß die reiche , schöne Liebe der Menschen , dies Dokument unserer Gottverwandtschaft , noch nicht genügenden Raum gefunden habe unter uns .
Ich zitiere nur eine Sonntagsstelle von allen übrigen :
" Es mag mit oder ohne Bedacht geschehen sein , es ist von einem mächtigen Dichter , daß die drei Weiber im Meister , die lieben , Mariane , Aurelie und Mignon , nicht konnten leben bleiben :
es ist noch keine Anstalt für solche da . "
- Wenn man an schönen Frühlingstagen über die Straßen schweift , und sieht die Schleier wehen , hier einen und dort einen , und jenseits wieder einen , und die jungen Augen leuchten hier sanft und dort kühn und es befängt hier der Ernst mit seinem Zauber und dort der Mutwille mit seinem Reize - ist nicht dann der Gedanke betrübend , lähmend : wähle zwischen dem Ernst und dem Mutwillen , wählen mußt Du , und nach der Wahl bist Du fertig mit der reichen Welt , die Hoffnung , das Reich der möglichen Gestalten und Bilder , mußt Du verschütten , Deine purpur- und goldengeflügelte Phantasie einordnen in die kleinen , schmalen Räume des abgemachten Besitzes .
Einem törichten , jungen Menschen , wie ich es manchmal bin , kann in einer exaltierten Stimmung dies trauriger vorkommen als großes Liebesweh .
Solch ein Don Quijote der Poesie kann Tränen vergießen , wenn er an einem Leipziger Meßsonntage am Rosenthaler Tore steht und die Fluten von junger , beweglicher Welt murmelnd und lockend an ihm vorüberspielen .
Alle diese übertriebenen Gedanken von Liebesreichtum und dergleichen waren es aber , die mich an jenem Frühlingsmorgen bestürmten , Liebesbriefe zu schreiben , und ich muß es gestehen : die Prospektive , welche die folgende kleine Novelle damals hatte , war nicht sehr passend zu den kuranten Begriffen über Liebesverhältnisse .
Allein es begab sich Folgendes : Reisen und Geschäfte unterbrachen die Frühlingsnovelle , es wurde wieder grün und bunt auf der Erde , und das Manuskript war nicht gewachsen , lag vergessen unter noch jüngeren , historischen Tragödien , deren Helden in meinem Herzen gestorben waren .
Ich hatte zudem von mehreren Seiten gehört , man mißverstände diese kühnen Dinge von reicher Liebe , man verwechselte diese träumerischen Spekulationen mit dem ordinären , besonnenen Leben , was seine Grenzen und Zäune für Einzelne braucht , um Alle zu sicheren , das befremdete , bestürzte mich .
Auf dem Libanon lebt eine Lady Stanhope einsam und abgesondert von der Welt , beschaut die Sterne , raucht wohlriechenden Tabak , erwartet einen neuen Messias und erzieht zwei schöne Pferde , eins für sich und das andere für den Messias .
Wenn er kommt , so wird sie mit ihm nach Jerusalem reiten und einen zweisitzigen Thron errichten für das neue arabische Reich .
Diese englische Dame wartet schon lange , hat bereits ihr Vermögen zugesetzt mit der messianischen Erwartung , wird bald Schulden machen auf das neue Reich , wenn es Jemand als eine sichre Hypothek ansehen sollte und Ew. Durchlaucht können ihr leicht auf Ihren orientalischen Reisen einen Besuch abstatten wie Lamartin .
Diese Geschichte ist aus des französischen Dichters Reisen in die Zeitungen übergegangen , es lesen sie alle Leute , die schwärmerischen und die nüchternen , aber ich glaube nicht , daß sie der neuen Religion viel Anhänger gewinnen werde , so lockend auch der schöne Tabak dampft und die arabischen Pferde prusten .
Wenn mir der Don Quijote der Liebe nicht zugestanden wird , so betrachte man jenen Träumer in Reichelse Garten wie einen fabelhaften Libanonritter , einen Lord Stanhope , der in Wolken sich wiegt und beim ersten heftigen Windstoße leicht auf die Nase fallen kann .
Ist dies Bekenntnis nicht Sühnopfers genug für alte Träume ?
Kurz , als ich in Berlin auf der Behrenstraße in eine hübsche Wohnung mit weiß- und dunkelroten Gardinen eingezogen war , fielen mir beim Auspacken die angefangenen Liebesbriefe wieder in die Hände .
Das feine Papier war gelb geworden , die kecke , schwarze Tinte war verblichen , sie gemahnten mich wie ein verfallener , üppiger Pallast der Mauren in Südspanien , über dessen Trümmer Geißblatt und Efeu und schmarotzende Schlingpflanzen spottend hinaufgewachsen waren .
Die Zeiten waren ernst , der Sommer war heiß , sehr heiß geworden , in den breiten , schattenlosen Straßen lag die Sonne wie ein beschwerliches Feuer , vom fernen hallischen Tore kam der Staub hergewirbelt durch die starre , ewige Friedrichsstraße , einzelne Leute keuchten gedrückt an den Häusern hin , die meisten Fenster waren mit trauriger , roher Leinwand verschlossen , nicht mehr die Freude und Erwartung einer spendenden Natur , sondern die Besorgnis vor den ernsten Göttern webte rings umher .
Da kam denn auch mir die ernste Absicht , auf jene kecken Grundmauern der Liebesbriefe ein nördlicheres , wenn auch leichtes Säulengebäude zu setzen , was die Aus- und Durchsicht nach allen Seiten behalten , aber kein schutzloser und verlockender Freudentempel werden sollte .
Der Frühling war Sommer geworden .
Aber es sollte auch Herbst werden , ehe ' dieses Büchlein wunderlichen Geschickes reifen konnte .
Berliner Weintrauben blau und grün standen vor mir auf dem Tische , als ich den letzten Brief erdachte , und dies Bild charakterisiert vielleicht das Ganze am Besten : es war auf sprudelnden , berauschenden Wein abgesehen , und es wurden nur sanfte , friedliche Weintrauben daraus . -
Das kann auch sein Gutes haben .
Wenigstens hatte die äußere Welt keine Gelegenheit mehr , mich zu verführen :
ich saß einsam und allein , und verließ Wochen und Monde lang das kleine Zimmer nicht .
Es war nicht mehr auf der Behrenstraße , sondern anderswo .
Nur am Abende , wenn die Gewitter des Himmels ausgetobt hatten , hörte ich zuweilen eine hübsche Mädchenstimme , die in Berlinischem Französisch Bertrands Abschied von Frankreich sang , sie hatte vielleicht nie etwas vom General Bertrand gehört , und der Name Napoleon ruhte ihr wohl nur wie ein weit , weit entfernter Kanonenschlag in den Ohren , aber sie sang mit großer Rührung , und , wie mir_es schien , von Abend zu Abend mit immer größerer die letzten Worte : J'ai Portage ta gloire et ta puissance Je veux aussi partager tes Malheurs !
Ich werde_es dem Mädchen nie vergessen , wie sie mich immer gestärkt hat mit ihrem lieben eintönigen Liede - wenn ich sie nur ein einziges Mal erblickt hätte , wenn ich nur ihren Namen wüßte .
Aber ich habe sie nimmer gesehen , ich kenne nichts von ihr als die sanfte Stimme mit jenen stärkend melancholischen Worten - Sie konnten sich nicht erreichen .
Das Fenster war viel zu hoch - -
Und sie ist gewiß sehr schön ! -
Auch die Möglichkeiten zur Schönheit erheben , ist Poesie .
Dies geheimnisvolle Mädchen breitete mir mit ihrem Berangerschen Liede die Insel Helena , das Grab des erlegenen Titanen , das Weltmeer , die Weltgeschichte mit ihren Stürzen und Wechseln , das ganze notwendige Unglück , die notwendigen Feindschaften unseres kurzen Lebens breitete sie vor mir aus , die entsetzlichen Dinge fanden nicht Raum in meinem kleinen Gemache , und ich hätte immer bitterlich weinen mögen über die Menschen , die sich nicht immer lieben dürfen , um zu bestehen , um fortzurücken .
Aber am anderen Morgen kam auch die Stärkung , und ich rief wieder mit Götte :
" Wenn ich Dich liebe , was geht_es Dich an ? " vollendete die Liebesbriefe , und rettete für die Leute so viel als möglich vom nächsten Glücke .
Quel bruit une Omelette ! können Ew. Durchlaucht sagen .
Aber ich wollte Ihnen ein Stück Deutschland , deutscher Welt nach Afrika schicken , darum ging ich so historisch zu Werke .
Es ist noch kein Sprichwort , aber es konnte eins werden :
Was man nicht zu sagen weiß , das erzählt man .
Als mir Ew. Durchlaucht damals , wo Niemandes Stimme als die des Berangerschen Mädchens zu mir drang , von Paris aus so überaus mild und freundlich schrieben , da beschäftigten mich am Meisten Ihre Worte : " in der literarischen Welt könnten wir kämpfen , und in der gewöhnlichen dennoch herzliche Freunde sein .
Dergleichen ist ritterlich , und die deutsche Nation ist dies durch alle Klassen mehr oder weniger , oft ohne es selbst zu wissen .
Ich nehme nur diejenigen aus , die das Geld an die Stelle der Ehre setzen . "
- Ich kam bald zu dem Resultate , daß zwischen dem speziellsten Freunde des " Verstorbenen " und dem also angeredeten Rezensenten der Tutti frutti gar nichts Feindliches , Trennendes inne läge .
Wenn verschiedene Völker in ihren Sprachen etwas Gleiches , Gemeinsames ausdrücken , so wird es doch immer auch verschieden zu Tage kommen , nicht bloß mit anderen Worten , auch mit anderem Gesicht , anderer Physiognomie , das ist ja der Spott der Welt über uns und das ungelöste Rätsel ihres Wesens , daß sie uns wohl den Gedanken verstattet , aber des Ausdrucks sich bemächtigt , sobald er von unseren Lippen ist .
Daher ist es gekommen , daß sich Parteien und Völker Jahre lang bekriegt haben , weil sie für gleiche Gedanken und Gefühle verschiedene Ausdrücke fanden .
Die Engländer und Franzosen zum Beispiel haben sich wegen eines einzigen Buchstabens viele , viele Jahre lang gehaßt und ganz ernstlich tot geschlagen :
die einen nannten mit einem alt-griechischen Zeichen Liberty , die anderen neumodischer liberte .
Der " Verstorbene " und der Recensent redeten nur eben in verschiedenen Dialekten , aber ich glaubte herauszufinden , daß beide Sonnenschein , Freude und Poesie für die Welt erwünschten .
Ich hatte ferner längst gewußt , daß die Stellung des " Verstorbenen " in der Schriftstellerwelt eine höchst erfreuliche , eine vermittelnde , versöhnende sei , daß seine Schriften wie Friedenspräliminarien anzusehen wären zwischen den Lagern unserer Tage - diese , von nichts als Liebe handelnden Briefe erschienen mir nach Alle dem geeignet , einen Parlamentär vorzustellen , Ew. Durchlaucht selbst die aufrichtigste Hochachtung , den ergebensten Dank für die mir persönlich bewiesene Huld , dem " Verstorbenen " aber meine Liebe auszudrücken .
Einen Liebesantrag kann am Ende auch Niemand übel nehmen , es gibt ja nichts Besseres als Liebe , und die weiland jungfräuliche Königin Elisabeth hat im Grunde ihr ganzes Leben hindurch nichts gewollt , als persönliche Liebe von allen Engländern . -
Man wird mir nicht die Geschmacklosigkeit zu trauen , daß diese Vorrede eine Unterschrift oder Erklärung der kleinen , folgenden Novelle sein soll ; nein , einen Rahmen mit Arabesken stellt sie vor , und da sie nach Afrika geht , so glaubte ich , ein Stück deutscher Geschichte passe am Besten dazu , wenn diese auch nicht interessant ist , so kann sie sich doch auf den Trümmern des alten Karthago interessant ausnehmen .
Nach der vorgehenden Geschichte mehrerer Jahre bliebe mir nun also noch schließlich unsere neueste zu schildern übrig .
Deutschland ist wieder grün , der Schlehdorn leuchtet weiß an allen Zäunen , tief aus dem Walde ruft der Kuckuck , die Bänder der Mädchen flattern wieder im weichen Winde , die neuen Bücher rufen , der Dualismus aller Art , welcher die Welt entzweite , ist aufgehoben , ein neuer Höhepunkt , welcher die Menschen vereinigen soll , ist aufgefunden , auch der Finkhahn ist wieder da - " Die Welt wird schöner mit jedem Tag , Man weiß nicht , was noch werden mag , Das Blühen will nicht enden " - Hegel und Frühling greifen um sich ; und das ist Alles wahr , ich sehe es aus meinem Gartenkabinett hier an der Pforte von Thüringen , Hegel und Frühling steigen mir des Tags und des Nachts in die Fenster herein , ich weiß nicht , wo ich den Raum hernehmen soll für das weite wallende Tal von Freiburg bis nach Kosen hinunter , für die gewaltigen Sätze : das Sondern vom Sinnlichen und Geistigen ist nur das Verständige und weiter nichts .
Ich denke , dies und der Frühling sollen meiner Frühlingsnovelle zu Gute kommen .
Und vom alten Domturme in Naumburg , den die Ottonen noch gegründet haben sollen , blasen sie - nicht die Ottonen , sondern Naumburger - in diesem Augenblicke den Zigeunermarsch aus der Pretiosa , und heute Nachmittag gehen die Leute auf die " Henne " hinaus , und trinken Braunbier und Kaffee - ist das nicht eine bunte , lustige Geschichte Deutschlands. Ew. Durchlaucht haben vielleicht das alte Karthago vor sich , aber gewiß kein Braunbier .
Ich wollte mit einem Engländer die gewöhnliche Wette um einen neuen Hut eingehen , daß sich ein Deutscher auch von dem Steine des alten Karthago , worauf Scipio der Jüngere und komm , gesessen , nach der " Henne " bei Naumburg sehnt , sobald er erfährt : der Frühling und frisches Bairisches Bier und geputzte Mädchen sind angekommen .
Wenn ich auch den Begleiter Ew. Durchlaucht , den Verstorbenen , vom " bairischen Bier " frei spreche , vom Übrigen kann ich es nicht .
Sollten Ew. Durchlaucht vielleicht über Konstantinopel und Naumburg zurückreisen , so versäumen Sie nicht , den Postillon an der " Henne " halten zu lassen , und die nächste mit Pappeln gekrönte Höhe zu besteigen .
Eine schöne Dame hat mich gestern hingeführt , und mir erzählt , die preußische Königin Louise habe flüchtend nach der Schlacht bei Jena hier einen Augenblick ausgeruht und eine Tasse Bouillon getrunken .
Da ist die siegreichste Parallele mit Scipio und Karthago .
Diese wunderbare schöne und ergreifende Frau , dies glänzende Bild fürstlicher Schönheit und Ritterlichkeit auf jener Höhe , mit dem großen Unglück im großen , schönen Herzen , die Augen voll Thronen über die stürzenden Trümmer eines stolzen Reichs - ist Scipio mehr ?
Dort der junge , stolze Römer , der seine Eroberung mit Ironie betrachtet , hier eine junge , schöne deutsche Königin voll blühender Leidenschaft für die Heimat , voll glänzenden Zorns gegen fremde Tyrannei , deren weinendes Auge über eine der schönsten Gegenden des Vaterlandes blickt , über welche der fremde Eroberer bald verheerend hereinbrechen wird .
O , wie reich ist Deutschland an solchen Gestalten und solchen Punkten , wir sind so durchwirkt , daß unter jedem Fußtritte eine historische Staude emporschießt .
Wo ist der Frühling schöner !
Das junge Gras schießt nirgends auf so viel geliebten Gräbern empor .
Und was das Alles soll ?
An den deutschen Frühling möge es Ew. Durchlaucht im Mohrenlande erinnern , ein grünes Blatt soll er über das Meer fliegen , und die aufrichtigsten Versicherungen bringen , wie ich mich in den mannigfaltigsten Lagen verpflichtet fühle als Ew. Durchlaucht ergebenster Diener Dr. Heinrich Laube .