Das junge Europa .
Novelle von Heinrich Laube .
Dritter Teil .
Die Bürger .
Mannheim .
Verlag von Heinrich Hoffe .
1837 .
Die Bürger .
Novelle von Heinrich Laube .
Mannheim .
Verlag von Heinrich Hoffe .
1837 .
Die Bürger. 1. Hippolyt an Valerius .
Zu Pferde Dir , zu Pferde Dir , Laßt uns die Welt durchreiten , Die Erde rennt so blitzgeschwind , Sie wird uns noch entgleiten .
Weißt Du noch , mein Lieber , wie ich diesen Vers in die Luft hineinsang ?
Ich wußte selbst nicht , wo er herkam .
Wenn man ein wenig poetisches Geschick hat , da treten oft die verborgensten Gedanken des Inneren plötzlich als kleine sangbare Verse auf unsere Lippen .
Das ist das Geheimnis der Poesie und der Welt , am Ende weiß kein Mensch , wie er zur sogenannten Wahrheit kommt , auch die Gedamken sind Zufälle oder göttliche Ordnung .
Es war damals ein schöner , frischer Sonnenmorgen , und wir ritten über die taublitzende Fläche hin , die Augen nach den fernen , dampfenden Bergen richtend .
In der Kraft unserer Jugend , in der Frische des Morgens fühlten wir allen Reiz des Daseins , und schworen lustig hinauf zum Himmel , daß diese Welt zur Freude geschaffen sei , zum Tummelplatze des kecken , mutigen Menschen , und daß wir das beweisen wollten durch unser fröhliches Wanderleben bis zum lachenden , munteren Tode selbst .
Das alte Europa , was damals seine morsche Hülle kaum geschüttelt hatte , wollten wir verjüngen helfen , wir jungen , romantischen Narren !
Nun , Freund , wir leben doch für Etwas , wenn wir auch den Schmetterling nicht mit drei schönen Worten aus der Puppe locken ; Alles , was geschieht , ist interessant für uns , wir sehen überall neue Jugend sprossen .
Wenn wir uns auch tausendfach irren , so leben wir doch , das heißt , wir empfinden nach allen Richtungen unsere Existenz , wir haben Interessen , und der Tod findet doch etwas an uns zu töten , der nächste Planet etwas fortzusetzen .
Unsere übermütigen Jugendpläne , die Welt umzugestalten , haben wir wohl zum Teil aufgegeben , wir sind erschrocken vor der Mannigfaltigkeit der Welt , vor der Unerschöpflichkeit ihrer Verhältnisse und Zustände .
Aber so kleinmütig und verzagt wie Du , mein Freund , bin ich noch lange nicht .
Pfui ! was war das für ein mutloser Brief , den Du mir aus Warschau geschrieben !
Kopf in die Höhe !
Vielleicht finden wir schon nach den nächsten Schritten das Absolute , worin alle Schönheit und Herrlichkeit zusammengedrängt ist , das Zauberwort , das alle Geheimnisse löst .
Immer weiter im einmal begonnenen Laufe , " laß brausen , Freund , laß brausen " , wir sind einmal auf dem Wege , und Kinder und Weiber kehren um , wenn die Wetter losbrechen und Alles stürzt und fällt .
Ja , es ist wahr , anders Ists gekommen mit der revolutionären Zeit , als wir erwarteten , es hat manchmal das Ansehen , als trieben Kobolde ihr Spiel mit uns , als sei das Neue schlechter als das Alte , der üppige Kaufmann mit dem Geldbeutel in der Hand widerwärtiger als der alte Adlige mit dem Stammbaum ; aber nur weiter , Freund , weiter !
Wenn der Gedanke , wenn die Theorie nicht mehr Recht behalten soll , dann müßte ja die Vernünftigkeit der Erde , und mit ihr die Erde selbst zu Grunde gehen .
Der Gedanke ist ja der Geist Gottes .
Ich habe Dir seit dem Sommer 30 , seit Paris nichts mehr über mein Leben geschrieben .
Offen gestanden , Freund , jenes deutsche Mädchen , jene zauberische Julia hat so viel von meiner ursprünglichen Kraft zerbrochen , daß ich seit jener Zeit mich mehr gern von mir erzähle .
Wir sind wie die Weiber :
wir gestehen es uns nicht gern , daß wir älter und somit unmächtiger werden .
Julia hat mir das fabelhafte Vertrauen auf meine Kraft und Macht geraubt , und dadurch den Zauber meiner Jugend erschüttert .
Sie war das erste Mädchen , das mir widerstand .
In jener Nacht , wo ich Alles vergeblich aufgeboten hatte , um sie zu erweichen , rannte ich wie toll durch die Straßen von Paris , ich stüirzte mich in die Seine , um meine Glut zu kühlen , meine Eitelkeit und Zuversicht waren ins Herz getroffen .
Ich kenne den sentimentalen Liebesjammer nicht , den die Deutschen so ausführlich beschreiben , und woraus sie eine Art von Poesie gemacht haben , Wehmut und Tränen kamen mir also nicht zu Hilfe , um die wilde , unbefriedigte Kraft in mir zu brechen , sie mußte daher in sich selbst vertoben .
O es war eine grausame Wirtschaft !
Als die Ruhe wiederkam , und ich mich umsah , da graute mir vor diesem neuen Wesen in Frankreich .
Die Lüge hatte den Kampfplatz behauptet , in lauter Täuschungen ließ sich das leichtsinnige , törichte Volk herumschaukeln , und es schnitt mir durchs Herz , wenn ich den Jubel ansah , welchen sie beim Anblick ihres neuen Königs erhoben .
Dieser Bürgerkönig Ludwig Philipp ist der größte Repräsentant unserer jetzigen Tage , Gott gebe es , nicht der neuen Zeit .
Er ist wirklich der Held einer Durchgangsepoche , welche die Winde beflügeln mögen , und man darf ihm den Ruhm einer gewissen Größe nicht versagen .
Er hat nicht nur das alte Bourbonentum , und Alles , was um und dran war , bezwungen , nicht nur die Jakobiner unterworfen , sondern allen Liberalismus bewältiget .
Man kann ihn Ludwig den Vierzehnten des neuen Jahrhunderts nennen : jener hat die Aristokratie gestürzt und wurde der Abgott des Adels , dieser hat die Demokratie unterdrückt und heißt der Bürgerkönig .
Er besitzt alle Eigenschaften , die zu einem Helden dieser neusten Art nötig sind , er ist klug , sehr klug , und zwar beinahe so klug als Talleyrand , denn er Hades lange nicht merken lassen , daß er klug ist .
Er vermeidet ferner die Extreme , setzt Krieg oder Frieden nie auf eine Karte , und wenn eres einmal öffentlich tun muß , so spielt er privatim eine ganz andere , sichere Partie .
Das Repräsentativsystem , was sonst den Königen hinderlich war , ist durch seine Klugheit für ihn die bequemste Regierungsart geworden : ist die öffentliche Partei im Nachteil , so tragen die Minister Schande und Verlust , der Thron desavouiert sie , und zeigt bescheiden , wie er bereits privatim viel vorteilhaftere Dinge vorbereitet habe ; siegt das Ministerium , so schließt er sich emphatisch diesem Siege an , zuckt die Achseln zur Privatpartei , und bedauert gegen die fremden Gesandten , daß ihm die Hände gebunden seien .
In der ersten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts regierten die Abenteurer aller Art mit kecken Lügen und Jntriguen einen großen Teil von Europa ; an die Stelle jener berechnenden Personen sind jetzt berechnete Begriffe getreten ; man herrscht jetzt mit einer gewissen Staatsalgebra , und in kurzer Zeit ist aller Fortschritt , den wir erwarteten , auf ein Paar Formeln gezogen , diese werden studiert , die neue Wissenschaft ist fertig , ihr Ursprung und Beikram werden auf die Seite geworfen .
Als der Adel gestürzt wurde , kam der Despotismus an die Reihe , diesen stürzten die Jakobiner , die Jakobiner unterlagen den Soldaten , die Soldaten überwältigte das Geld .
Und das Geld herrscht heute noch , denn die Bildung , deren Herrschaft wir zu befestigen glauben , steht im Solde des Geldes .
Ludwig Philipp ist auch der König des Geldes , und die Börse bedeutet jetzt Frankreichs Generalstaaten .
Was ist nun geblieben von der alten Poesie der Herrschaft ?
Etwa die Tapferkeit ?
Allerdings ist eine gewisse Tapferkeit noch zu finden : so lange Erfolg und Sieg noch zu hoffen ist , wird Ludwig Philipp seinen Thron mit seinem Leibe verteidigen , er ist auch in dieser Hinsicht der Held unserer Tage .
Aber diese Tapferkeit hat nichts von jener poetischen Eigenschaft , die wir so nennen , sie ist die Tapferkeit des Kaufmanns , der sich für seine besseren Warenballen schlägt , der aber den Kampf aufgibt , wenn er bedenklich wird , um wenigstens einen Teil jenes Vermögens zu retten .
Es ist nichts mehr von dem ritterlichen Elemente des Streits zu entdecken , nichts mehr von romantischen Fratzen jenes Schlachtrufes : " Sieg oder Tod , König oder Nichts ! " nein , " Alles oder doch Etwas " heißt die neue Parole .
Glaube nicht , daß ich törichterweise Ludwig Philipp anklagen will wegen dieser Stellung .
Nicht doch !
Die Zustände haben ihm die Stellung angewiesen , und wenn ich nicht gegen diese ganze Richtung Partei nähme , ich würde ihn als die höchste Potenz der jetzigen Klugheit und Macht bewundern .
Ich verarge es dem Einzelnen nicht , wenn er herrschen will , dieser Trieb ist uns zu tief eingepflanzt und enthält den Keim alles Fortschritts ; ich bekämpfe nur solche Einzelne : Ludwig Philipp konnte und wollte nicht Demokrat sein , es blieb ihm nichts übrig , als der Hofmann des Volks , der Kaufmann der Nation , der Handelsmann der Repräsentativ- Regierung zu werden .
In der Notwendigkeit seiner Stellung liegt aller Kummer , der mich drückt .
Diese entsetzliche Prosa beugt mich zu Boden .
Die Poesie des Rittertums haben wir gestürzt , und um die Poesie des Liberalismus sind wir vorläufig gebracht .
Wird die Zeit kommen , und wann wird sie kommen , wo die Geldinteressen wieder die zweite , unterstützende , nicht aber herrschende Stelle einnehmen werden ?
Frankreich , als Flügelmann Europas , ist auch das Horoskop Europa's .
Über kurz oder lang sinkt auch die englische Aristokratie unter den Zahlen der britischen Kaufleute , und so gehtes weiter .
Oder ist nicht eigentlich jetzt schon das Geld ein wesentliches Moment der englischen Lords ?
Besitz ist die Losung unserer Tage , und die Kultur , wenn sie was gelten soll , muß sich ebenfalls danach richten .
Erfinde eine Poesie des Besitzes , oder wir gehen unter in dieser breiten Prosa .
Du hast Recht , wenn Du mir Vorwürfe machst über mein völliges Stillschweigen seit so langer Zeit , ich hatte aber auch Recht .
Ich fing an , einherzutappen , statt einherzuschreiten durch die Welt .
Soll ich meinen Freund mit herumzerren in der trunkenen Bewegung ?
Schon bin ich wieder fester , und da bin ich auch wieder bei Dir .
Wo Dich meine Briefe treffen werden -- denn jetzt werde ich Dir öfter schreiben -- weiß ich nicht ; ich will sie alle nach Grünschloß schicken , früher oder später kommen sie Dir von dort sicher in die Hände .
Warum nicht nach Warschau ?
Weil ich jeden Tag dachte , Warschau ist wieder russisch , und nun ist _ es so weit , und Leopold sagt mir , Du seist über die Brücke , wer weiß wohin ; es ist zu viel brutale Eitelkeit der Personen unter jenen Starosten , als daß ihnen etwas gelingen könnte , was sie gemeinschaftlich unternehmen .
Es geht Alles auseinander , homerisch treibt man sich in Einzelnkämpfen um , und das ist lauter Niederlage in unserer modernen Zeit , wo die Person nichts mehr gilt .
Und hättet Ihr noch mehr Leute , tapfer und gewaltig wie Achill und Ajax , schnell wie Diomed , gewandt wie Ulysses , es hälfe Euch nichts ; selbst in jener grauen Zeit konnten diese Heroen Troja nicht erobern , die List und die Götter mußten _ es tun .
Und die Griechen vor Troja haben wahrlich eine große Ähnlichkeit mit den polnischen Helden , und Homers Wunsch nach einer zügelnden Alleinherrschaft erscheint nur zu natürlich .
Das Epos an sich hat mir immer einen sehr langweiligen Beigeschmack , und ich habe gar nichts dawider , daß die kleinen , kurzen , wandelbaren Interessen der modernen Zeit diese Dichtungsart verdrängen ; aber wenn der polnische Krieg besungen werden sollte , so wäre das Epos die beste Form dafür , das mag ich Dir zugestehen .
Freilich ein ganz anderes , naiveres als das bisherige Stanzenepos .
Ich will Deine Poloniade lesen , wenn Du eine schreibst ; etwas langweilig wird sie doch .
Warum ich nicht zu Euch gekommen bin ?
Ich weiß es selbst nicht .
Ich habe die Polen früher nicht leiden mögen , ich sah sie nur in der Fremde mit ihrem Stolz , ihren Bedienten , ihrer abstoßenden Nationalität -- diesen Krieg erwartete ich nicht von ihnen .
Und Du weißt , ich handelte immer weniger nach allgemeinen Begriffen , mehr nach besonderer Vorliebe , als Du , mein objektiver Freund .
Du schreibst von einer Goldrolle , die ich Dir mit meinem letzten kurzen Briefe nach Warschau geschickt haben soll .
Das ist ein Irrtum , mein Billet ging allein an Dich .
Nun will ich Dir erzählen .
Ich verließ Paris .
Ungern , ja mit Schmerz schied ich von den Franzosen .
Sie sind und bleiben das liebenswürdigste Volk der Welt ; selbst ihre Irrtümer und die Täuschungen , welche sie erleiden , keimen aus ihrer Liebenswürdigkeit .
Eine gewisse Ritterlichkeit hat immer ihre Mißgriffe erzeugt , auch die letzten .
Wenn sie sich wie die Helden geschlagen hatten , dann verziehen sie auch großmütig wie die Helden .
Der ganze moderne Wirrwarr selbst mit Berechnung und Geld wird von ihnen und durch ihre Lebhaftigkeit so bunt und interessant ausgebildet , daß er immer noch einen Schimmer von Poesie behält .
Ist ihnen auch oft die Freiheit wieder entglitten , die Gleichheit haben sie aus allen Stürmen gerettet ; der reiche Bankier und der ärmste Journalist , einer repräsentiert seinen Monsieur wie der andere ; und das ist nicht etwa gesellige Duldung mit allerlei Rückhaltsgedanken , wie man sie in den besten Gesellschaften Deutschlands findet , nein , es ist eine Sache an sich , ein Absolutes .
Jeder Mann gilt für einen Mann , und seine Worte werden nach ihrem absoluten Werte beachtet , nicht nach Rücksichten .
Das Geld ist mächtig , aber nicht allmächtig .
Keime zu allerlei neuen , lockenden Zuständen liegen überall am Tage , nirgends ist Tod und Erstarrung .
Ich wollte mir das neue Königreich betrachten , was gegen alle diplomatische Erwartung aus den Niederlanden aufgewachsen war .
Diese wilde Pflanze Belgiens hatte einen eigentümlichen Reiz für mich .
Den Polen verzeihen die ärgsten Stabilitätsmänner in schwachen Stunden eine Revolution .
Es ist Geschichte da , sagen sie , nationales , tiefes Element .
Aber was wollen diese Belgier , deren Name so unbekannt und neu ist , wie die Namen Ligurien , Batavien und dergleichen , die aus dem französischen Paroxysmus der neunziger Jahre hervorwuchsen ?
Die Klagen dieses Volks über Holland , fahren sie fort , sind nur Zeichen von eigensinnigem Übermut , das Ganze ist die frevelhafteste Revolution , die noch dagewesen ist .
Gerade das interessierte mich .
Ich glaubte eine mutwillige Freiheitssympathie darin zu finden .
Es ist kein ordinäres , anständiges Mädchen , dachte ich , was mit gutem Rechte eine Ehe verweigert , sondern ein eigensinniges , kapriziöses , wildes Ding , was als selbstständiges Geschöpf auch seine Launen geltend machen will .
Und Du weißt ja , solche Mädchen sind mir immer die interessantesten gewesen .
Hier ist Natur , üppige Natur , Ursprüngliches , dort kaltes Produkt beschränkter Erziehung .
So ritt ich denn im Spätherbst über die nördlichen Flächen Frankreichs dahin , immer hinab nach der Meeresniederung , und sah mich an einem hellen Mittage in den breiten , glänzenden Straßen von Brüssel .
Eine vornehme , blendende Stadt .
Ich betrachtete mir lächelnd die Kanonenkugeln , die in dichten Scharen aus manchen Häusern kuckten , unwillige Zeugen der lärmenden Septembertage , und der entschlossenen Holländer , diese schimmernde Stadt um jeden Preis wieder zu erobern .
Ich brachte mein Pferd unter , und eilte nach dem Park .
Vielleicht war es hier das erste Mal , daß ich den Kämpfen um Recht und Freiheit grollte , als ich so manchen der schönen , stattlichen Bäume , welche hier ihren majestätischen Schatten ausbreiten , zerstört , verstümmelt sah .
Ein stolzer , ausgebildeter Baum ist wie ein fertiger abgerundeter Mensch , seine Verstümmelung erinnert an Barbarei .
Es war ein schöner Tag , wie ihn die späte Jahreszeit in diesen Gegenden bringt ; und der Park war erfüllt von Spazierenden zu Fuß , zu Roß und zu Wagen .
Ein gewisser Freiheitsübermut lag auf vielen Gesichtern .
Eine gelungene Revolution macht stolzer als eine gewonnene Schlacht , man glaubt den eigenen Schulmeister überwunden zu haben , und der dünkt uns bekanntlich immer gelehrter und gewaltiger als alle anderen .
Der Menschenschlag in dem neuen Belgien schien mir übrigens wirklich abgesondert und voll Eigentümlichkeit , und ich glaubte eine Menge historischer Schattierungen herauszublicken : spanisches , verschlossenes Feuer aus den Zeiten Philipps , französische Lebhaftigkeit , nördliches behagliches , saftiges Fleisch , gemischte Charakterlosigkeit und was man dergleichen mehr beim ersten Anblick zusammenfaselt .
Einen jungen Mann , der neben zwei Damen hertänzelte , hatte ich mit eingerechnet , und je näher er heranschritt , desto mehr beschäftigte mich dies kleine , bewegliche französische Gesicht mit schwarzen krausen Haaren , die unter dem weißen Hute hervorquollen , mit schwarzen , unruhigen Augen -- denke Dir , wie ich über meine Klassifikationen lachen mußte , als ich in dem kleinen Männchen unseren Leopold erkannte .
Er wurde schneller mit mir fertig : mich sehen , an meinen Hals fliegen , tausend Fragen ausstoßen , mich den Damen vorstellen , war das Werk von zwei Minuten .
Diese Damen nun waren die Frau und Tochter eines reichen , vornehmen Advokaten von Wellen .
Die Familie ist sehr angesehen und rühmt sich mit spanischen Granden vermischt zu sein .
Leopold hatte mich mit seiner schnellen Gewandtheit unter dem alten spanischen Namen vorgestellt , den ich seit Jahren beinahe vergessen hatte .
Der gute Junge dachte nicht daran , wie dieser klangvolle Name ihm gefährlich werden könne .
Er empfahl mich so vortrefflich bei dieser Familie , daß ich in wenig Tagen ein hochangesehener Hausfreund war .
Frau van Wellen ist dreißig Jahr alt und eine strotzende flamändische Schönheit von hohem , vollem Wuchs , feurigem Auge , sie ist schweigsamen und dennoch innerlich lebhaften Temperamentes .
Die besten , üppigsten Formen für einen Rubens , eine Frau für Promenade , Haus und Bett , wie sie ein Advokat nur wünschen kann .
Stolz auf sich selbst , eitel auf ihre Tochter kommt sie in die wunderliche Verlegenheit , ob sie die nahenden Liebhaber sich oder der Tochter wünschen soll .
Denn Herr van Wellen ist ein langer , trockener Gesell mit einem buschigen Backenbarte , seiner einzigen Schönheit .
Es war wirklich ein ganz neues Element , in dem ich mich beim Eintritte in dies Haus bewegte .
Denke Dir eine Wohnung , die äußerlich unscheinbar , verschlossen aussieht , und von Jalousien versteckt wird , und Du stehst mit mir vor van Wählens Hause .
Ein blank schimmernder Klöpfel hängt auf der dunklen , hellackirten breiten Haustür .
Man klopft , die Tür öffnet sich durch einen Druck , der vom fernen Bedientenzimmer ausgeht , man tritt in einen weiten Hausflur , Alles ringsum , Treppen , Türen , Dielen glänzt von Glätte und Sauberkeit .
Ein Besucher gleich mir , der mit der Lokalität schon bekannt ist , geht gerade aus , er weiß , daß die Treppen des Vorderhauses nur wenige Tage des Jahres , nur bei großen Festen betreten werden ; sie führen zu den Prachtzimmern , welche die Geschichte der Familie entfalten , Kunstarbeiten , die sich forterben , wie Schlösser bei deutschen Ritterfamilien .
Der Blick nach einem breiten viereckigen Hofe ist offen .
Dieser ist mit Quadern gepflastert , ein offener Saal , ein kleiner Markusplatz , auf den Seiten von den Flügeln des Haupgebäudes , hinten vom eigentlichen Wohngebäude begrenzt .
Eine große Glastür mit buntem Glase führt in das letztere , und zwar unmittelbar in den Salon , wo sich die Familie gewöhnlich aufhält .
Eine patriarchalische Stille ist ringsum über Alles ausgegossen , der tiefste Familienfriede scheint auf dem Ganzen zu lagern , und unsere stürmischen Jugendgedanken kamen mir frivol vor , als ich das erste Mal in diese Räume trat .
In dem Salon sitzt die Frau vom Hause mit ihrer Tochter .
Sie sind mit weiblicher Arbeit beschäftigt und sprechen selten .
Die Aussicht geht auf den Garten , wo im Frühlinge die berühmten Tulpen der Niederlande blühen .
Die Möbel des Salons sind weniger modern , als massiv und kostbar ; dunkle , samtene Tapeten bedecken die Wände , schwere rotseidene Gardinen mit goldenen Troddeln beschatten die Fenster , Alles ist prächtig , gediegen , Alles atmet vornehmes Schweigen und Ruhe .
Die Mutter empfängt den Besuch mit zurückhaltender , würdevoller Artigkeit , die Tochter errötet , denn ihre Haut ist so fein und durchsichtig , daß das Blut bei der geringsten Bewegung darauf sichtbar wird .
Sie ist fünfzehn Jahr alt und so groß wie die Mutter .
Alle Formen sind bereits schön und rund an ihr ausgebildet -- Ich wurde unterbrochen -- 2. Hippolyt an Valerius .
Schreiben und sagen könnt Ihr Alles , aber ob ein einziges Wort von aller Weisheit der Menschen wahr ist , das weiß der Himmel .
Wenn man einmal zu . zweifeln anfängt , so muß man Alles bezweifeln .
Du weißt , es ist sonst nicht meine Sache , skeptisch zu sein , aber wenn mir einmal solch eine Stunde kommt , dann ist alle Welt für mich fraglich .
Lieber Gott , ist irgend ein Satz , eine Wahrheit in der Welt , von welchen nicht auch das Gegenteil plausibel gemacht werden kann ?
Das ist ein schrecklicher Triumph der Bildung , der immer wieder einmal deutlich hervortritt , wenn ein Volk seine Vollendung erreicht zu haben glaubt , um ihm begreiflich zu machen , die Welt sei mehr als unser Geist .
In diesen letzten Worten hast Du die Probe von diesem traurigen Exempel : vor ein Paar Tagen schrieb ich ganz anders , da war der Gedanke der Geist Gottes , und das Ding hatte auch seine Logik -- ach , Sklaven , Sklaven , die wir sind in unsichtbaren Ketten , gegen welche alles Toben und Wüten vergeblich ist !
Erinnerst Du Dich der Sophisten in Griechenland , welche die Schulweisheit so vornehm wegwerfend anzusehen pflegt ?
Diese Leute sind ein entsetzliches historisches Moment .
Sie waren die Gründer der eigentlichen Bildung , sie wandten die Philosophie auf Alles an , sie emanzipierten das Denken für den täglichen Gebrauch -- und sie waren wirklich der Grenzstein Griechenlands .
Nicht daß ich die unhistorische Plumpheit nachsagen möchte , die Sophisten hätten Griechenlands Untergang herbeigeführt .
Sie produzierten nicht sowohl Etwas , sondern sie waren ein Produkt .
Der Kreis von Griechenlands lebendiger Entwicklung wurde in ihnen vollendet , wie die Zeit fröhlicher Jugendjahre -- die Jahreszeit und die Weltgeschichte wartet nicht auf unsere Wünsche .
Und , Freund , es will mich manchmal bedünken , als sei die Welt wieder auf solchem Punkte .
Damals wurde das Altertum geschlossen , jetzt geht das Mittelalter zu Ende , wenn es auch äußerlich schon mit Kaiser Max , Berlichingen und Sickingen gestorben ist .
Weltperioden sterben immer Jahrhunderte lang .
Das Christentum , die Fahne der mittleren Zeit , ist jetzt , wie damals die Weisheit der Alten , in Lebensgefahr , sein göttliches Element der Humanitäit ist in die allgemeine Kultur aufgenommen , wie in Griechenland das Denkgesetz ; nun beginnen die neuen unzuberechnenden Gestaltungen , und wir stehen mitten im Wirrwarr , und unseren Händen entschlüpfen die Urteile über Dinge und Gedanken .
Wir sind wieder bei dem traurigen Satze :
Sagen und schreibem könnt Ihr Alles , aber ob ein einziges Wort vom aller Weisheit der Menschen wahr ist , das weiß der Himmel .
Du hast mich nicht angesteckt , Freund , mit Deinen Warschauer Briefen .
Jeder denkende Mensch , der an den Parteiungen seiner Zeit lebhaften Anteil nimmt , liest und denkt seinen Faust .
Gott sei Damk , ich tue es selten , und bin härteren Stoffes dem Du .
Rasches Wirken beschleunigt die Zustände , je umsichre man im Allgemeinen wird , desto kräftiger muß man im Besonderen , im Nächsten wirken , nicht aber unschlüssig stehen bleiben , wie es Dir am Ende begegnen wird .
Das nächste , klar ausgesprochene Ziel der Menschen ist die Freiheit ; schaffe sie herbei , wir wollen sehen , was danach entsteht -- " Schlag Du erst diese Welt in Trümmern , die andere mag danach entstehen " -- Leopold war _ es , der mich in der Beschreibung Margarethens , van Wählens schöner Tochter , störte .
Du kannst ermessen , wie er nach gewöhnlicher Manier nicht drei Tage mit zwei schönen Weibern leben konnte , ohne der älteren zu sagen , sie sei bezaubernd , und die jüngere , den Engel seines Lebens , um Herz und Hand zu bitten .
So wie er damals in aller Geschwindigkeit eine Prinzessin heiraten wollte , so macht eres noch heute mit jedem hübschen Mädchen .
Es ist nicht etwa die Absicht eines ungeschickten Raue , der unter der schützenden Ägide einer baldigen Hochzeit dreist seinen Liebeswünschen folgen zu können glaubt -- Gott bewahre , es ist Leopolds schnell erregtes , überwallendes Herz , es ist sein augenblicklicher , vollkommener Ernst , und das Wunder ist groß , daß ihn noch nirgends eine Schöne eben so schnell beim Wort genommen hat .
Er hätte in den nächsten acht Tagen in der Güte seines Herzens die zweite , in den nächsten vierzehn Tagen die dritte geheiratet .
Ich habe neuerdings den Jungen lieb gewonnen ; Du erinnerst Dich , daß mir eine Zeitlang seine leichtsinnige Faselei , sein immerwährendes Lügen völlig zuwider war .
Er ist eigentlich noch ganz derselbe , aber bei dieser platten , Alles berechnenden Zeit ist mir sein Leichtsinn eine Art von Poesie geworden : der Junge bewegt sich fortwährend in der Welt herum , als lebte er noch zu König Arthurs Zeit ; alle Begebenheiten seines täglichen Verkehrs sind zwar in seinem Munde nach den gewöhnlichen Begriffen Lügen , wenigstens Unwahrheiten , aber sie sind romantisch , sie beleben das tote Einerlei unseres geselligen Treibens .
Und mir tut solch ein verschollenes ritterliches Interesse manchmal so Not , daß ich froh bin , mich Leopolds Täuschungen hingeben zu können .
-- Also , er sprang ins Zimmer , während ich an Dich schrieb -- Hippolyt , schrie er , spanisches Blut , Enkel des Cid , es gibt romantische Geschäfte , noch siegen die Kaufleute nicht über die alte herrliche Welt mit den bunten , unerwartet wechselnden Erscheinungen .
Hippolyt , die Liebe läßt nicht alle Romantik untergehen .
Tallon will morgen Margarethe entführen -- beim Hahn des Aeskulap , beim Zauberer Merlin , es ist kein Scherz , keine Posse , komme mit mir , Du sollst es selber hören .
Du weißt , wir sind eingeladen , übermorgen früh Wählens nach dem Felde von Waterloo zu begleiten , Tallon ist von der Partie , im Vorwerke la belle Alliance wartet der Wagen mit Napoleons sechs Rappen , die ihn damals nach Brüssel zur Krönung führen sollten , und welche jetzt Herrn Tallon mit der schönen Margarethe nach Valenciennes zur Hochzeit bringen sollen .
Lache immer , aber setze Dir den Hut auf , und folge mir , Du sollst selber hören .
Ich brauche nur ein Paar Worte meiner abge brochnen Schilderung zuzusetzen , damit Du die Sache übersiehst .
Leopold , der liebenswürdigste Begriff von Liebe , fügte sich mit der rührendsten Gutmütigkeit in die zweite Stellung , als er sah , daß ich ihn bei Margarethe aus der ersten verdrängt hatte .
Seine zarte , wenn auch unermüdliche Zudringlichkeit war dem Mädchen erwünscht gewesen , weil sie der unangehmen Bewerbungen eines Herrn Tallon in den Weg getreten war , den Margaretha nicht leiden mochte .
Zudem mißfällt der kleine Schelm niemals einem Weibe .
Dieser Tallon nun ist eine der rätselhaften Erscheinungen , wie sie seit der Revolution hier in Belgien gar nicht selten sind .
Man weiß nicht genau , wo er hergekommen , man weiß nicht genau , was er ist , aber er zeigt sich überall als einen entschlossenen Revolutionär , der furchtlos zu den gewagtesten Schritten rät und bei der gefährlichsten Gelegenheit vorangeht .
Er ist von außerordentlicher Bildung und Geschmeidigkeit , ein Mann von etwa dreißig Jahren , mit einem ausdrucksvollen Gesichte und stechenden schwarzen Augen .
Er hat sich , wie gesagt , bei allen Vorfällen der Revolution tapfer und unerschrocken bewiesen , er spielt die Rolle eines glänzenden Ehrenbürgers des neuen Staates , Lebensart und Gewohnheiten bezeichnen ihn als einen reichen Mann .
Natürlich war ein solcher Mann in Wählens Hause sehr willkommen .
Herr van Wellen gehört als Advokat zu der abstrakten liberalen Partei , deren Ziel die Republik ist .
Der Anführer dieser Richtung ist de Potter .
Diese Leute sind die Protestanten der neuen Aera ; der bare , kühle Rechtsverstand ist ihr Panier , die Prosa ihre Gebieterin .
Mit Herrn van Wellen ist Tallon vollkommen d' Akkord , wenn sie neben einander im Salon auf und nieder gehen , und Europa regieren und einrichten .
Mancher schnelle Seitenblick aber , den Tallon auf Frau van Wellen wirft , und welchen diese mit einem stolzen Lächeln beantwortet , unterrichtet den aufmerksamen Zuschauer , daß Tallon's Glaubensbekenntnis mit diesen mageren Ideen nicht erschöpft ist .
Frau van Wellen ist katholisch , ultramontan katholisch , sie gehört zur fanatischen Glaubenspartei , die sich mit den protestantischen Republikanern zum Sturze der holländischen Herrschaft verbunden hat .
Ihr Held ist der Erzbischof von Mecheln .
In stillen Stunden mag Herr Tallon katholisch revolutionär sein , die Revolution im Allgemeinen ist das Geschäft rühriger Leute wie Tallon .
Margarethe liebt die orangengelben Westen , wenn man sie über Politik fragt , so ist sie für ein selbstständiges Reich Belgien wie die Anderen , oder lächelnd meint sie , der Prinz von Oranien sitze gut zu Pferde , die alten Bekanntschaften würden nicht zerrissen , wenn er auf einen Thron zu Brüssel gesetzt würde , und ein Hof wäre doch notwendig , sonst wäre Brüssel nicht Brüssel , und die Kaufleute klagten Abends zu viel in der Teastunde .
Mit Margarethe lächelt Herr Tallon .
Trügt mich nicht Alles , so ist der Bursch ein Italiener , obwohl er sich für einen Franzosen ausgibt .
Die Italiener waren immer die Agenten der Weltgeschichte , wenn nicht im Großen und Ganzen , dann im Kleinen und Einzelnen , Cäsar , der Papismus , Machiavelli , die Bilder , die Opern , Napoleon , Alles das stammt von dorther .
In dieser Familie siehst Du nun den größten Teil von Belgien , in Tallon vielleicht einen Revolutionär von Profession oder Neigung ; nous verrons .
Kurz , seine Heiratsbewerbungen sind bis jetzt an dem Mädchen gescheitert , das revolutionäre Interesse Belgiens nimmt ab , Tallon hat vielleicht also ohnehin Lust , das Land zu verlassen , tiefe Leidenschaft liegt offenbar hinter diesen schwarzen Augen , Leopolds Geschichte von Entführung ist nicht unmöglich -- ich folgte dem Kleinen .
Halt , sprach er unterwegs , tritt mit mir in diesen Laden , Kauf uns zwei Blusen , wir müssen echt belgisch aussehen , wenn wir was erfahren wollen .
Ich tat dem Kleinen den Willen , wir warfen die blauen Hemden über , und nun führte er mich durch eine Menge Straßen bis vor ein kleines Wirtshaus .
Man hörte schon von Weitem den Lärm der Zecher .
Dieses Hotel hieß vor der Revolution " zum guten König Wilhelm , " als es aber in den Journalen Mode wurde , den guten König Wilhelm nur Guillaume le bourreau zu nennen , da änderte der Wirt dieses Hotels ebenfalls seine Devise .
Das Schild ändern , oder gar ein neues machen zu lassen , wäre zu kostspielig gewesen , er strich also auf Auktorität der Journale das Wort König aus , und setzte das beliebt gewordene an die Stelle .
So siehst Du denn jetzt die mehr als wunderliche Überschrift für einen Gasthof " zum guten Henker Wilhelm . "
Das Bild selbst ist dem Künstler von vornherein so vortrefflich geraten , daß es nicht der mindesten Abänderung bedurft hat -- tritt herein , hier findest Du die echtesten Wollenen , Flammländer und Brabanconen , Du sollst kaum in Deinem Leben mehr fluchen gehört haben .
Du darfst Dich nicht wundern , wie Leopold zu solchen Detail- und Lokalkenntnissen gekommen ist .
Daß er mit seiner Beweglichkeit überall herumschnüffelt , weißt Du ohnehin , und dann hat er während des Revolutionskampfes als Arzt figuriert , und dieser Gasthof ist ein Hauptdepot gewesen .
Wir traten in eine niedrige Schenkstube , und setzten uns in den dunkelsten Winkel .
Der Wirt , dessen Wange und Backenbart von Fett und Wohlsein glänzte , fragte nach unserem Begehre -- ach , sieh da , Herr Doktor , sprach er , an sein Samtkäppchen greifend , zu Leopold , das ist doch schön von Ihnen , daß Sie auch in langweiligen Friedenszeiten mein Haus nicht verschmähen , ich habees wohl immer gesagt : der Herr Doktor ist ein echter Volksfreund , er tut nicht apart , und macht sich mit Jedermann gemein , ohne Unterschied -- habe ich Recht , Herr Doktor ?
Ohne Unterschied , entgegnete Leopold , setzen Sie sich zu uns , Herr Motten , helfen Sie uns eine Flasche feinen Roten ausstechen , und erzählen Sie uns von Krieg und Frieden , und wie teuer die Metze Hafer -- Hehe ! immer der alte Spaßvogel , wie in den munteren Septembertagen -- he , Charles , eine Rote hinten aus der Ecke im zweiten Keller ! -- Hole der Teufel die Holländer , mein Herr , Sie können glauben , unser kleiner Herr Doktor hier hat manchen Wallonen zum Lachen gebracht , während er ihm den braunen Arm vom Leibe schnitt , den sie drüben im Park dem armen Jungen zerschossen hatten ; immer hat der kleine Doktor , -- mit Permiß , daß ich mich so freundschaftlich ausdrücke -- immer hat er einen Spaß bei der Hand ; aber hier kommt der Rote -- Während der Wirt einschenkte , machte mich Leopold auf zwei sonnverbrannte Gesichter aufmerksam , die allein am nächsten Tische saßen .
Das sind Tallons Spitzbuben , horch auf sie , ich beschäftige den Wirt , flüsterte er mir zu .
Die Burschen aber saßen schweigend bei ihren Schnappsgläsern und bliesen die Rauchwolken aus den Thonstummeln , welche sie im Munde hielten .
Ich hatte Zeit , das ganze Terrain zu rekognoszieren , so weit es die Tabakswolken gestatteten .
In Belgien ist das Rauchen schon wieder viel allgemeiner als in Frankreich .
Es waren noch drei Tische besetzt , aber die Blusen machten alle Gestalten so einförmig , und das Durcheinander von Dialekten verwirrte mich auf der anderen Seite so , daß ich zu keiner klaren gesonderten Vorstellung kommen konnte .
Ein schwarzer Krauskopf , welcher eintrat , erregte die allgemeine Aufmerksamkeit , Alles rief und trank ihm zu , bon jour , Jacques !
bon jour , Jacques ! scholl es von allen Seiten , und das allgemein werdende Gespräch ging jetzt in ein rauhes , hart klingendes Provinzialfranzösisch über .
Nur der neu angekommene Jacques sprach geläufig .
" Die Franzosen sollen leben ! " rief ein kleiner Blusenmann .
" Die Franzosen sollen leben , " setzte ein anderer hinzu , " so lange sie Belgien Belgien sein lassen und weiter nichts wollen . "
Jacques warf ihm einen unwilligen Blick zu , und sagte : Waren die Franzosen nicht immer großmütig ?
Ist das Land nicht weit genug von der Bidassoa bis an den Rhein , brauchen die Franzosen mehr ? " es soll uns lieb sein , Jacques , " erwiderte der Opponent lachend .
Ihr seid ein mißtrauisch Volk , sprach Jacques , wenn Ihr ein Volk seid -- Hallo ! schrie aus einem Munde die ganze Stube , Alles war aufgesprungen , und aus mancher Bluse sah man diese oder jene Waffe hervorblitzen -- " Unverschämter Franzose ! " brummte der Wirt .
Jacques schlug ein Gelächter auf , griff nach seinem Glase , als ob ihn die Drohungen , welche von allen Seiten auf ihn flogen , gar nicht kümmerten , und rief : Messieurs , es leben die nördlichen Italiener !
Brummend setzte sich Alles wieder -- " nördliche Spanier sind wir , " sprach der Opponent , " so wahr ich Juan Meravilla heiße " -- Heilige Mutter Gottes , rief Einer , das klingt spanisch -- " Was hat die heilige Mutter Gottes mit Belgien zu tun , " erinnerte der größere von den sonnverbrannten Burschen , zu denen sich Jacques gesetzt hatte , " die hilft heute zu Tage nicht mehr " Höre einmal , Highmans , dergleichen Anzüglichkeiten auf unsere katholische Religion verbitten wir uns , wir Spanier -- " Ach , Du spanischer Schafskopf , bleibe mit Deinem dummen Zeuge zu Hause , um Eure Mutter Gottes kümmert sich heutiges Tages kein vernünftiger Mensch mehr , und um Eurer Pfaffen Willen haben wir uns das Blut nicht abzapfen lassen im September " -- Ein drohendes Murren erhob sich an mehreren Orten -- " Highmans ist ein Mensch ohne Gewissen , " murmelte Herr Motten , der Wirt , " Ihr Wohlsein , Herr Doktor , " setzte er hinzu und leerte schlürfend sein volles Glas .
Da seht Euch Vetter Motten an , rief Highmans , der weiß seine Heiligen zu behandeln , er trinkt ihnen ein Glas Rotwein nach dem anderen zu , nicht wahr , Du Wirt zum Henker , das ist die beste Religion ?
" Du bist ein gottloser Mensch , " brummte Motten , " wer einmal mit englischen Matrosen verkehrt hat , der verlernt Beten und Singen " -- Aber es Trinken lernt er , Motten zum Henker , und das muß Deine Religion sein , wenn Du ein aufgeklärter Geist bist -- drüben in Luxembourg nennen siees Saufen , ein schönes Wort , beim lustigen Alt-England -- " Der Teufel hole Alt- und Neu-England ! rief der spanische Belgier , " sie haben uns bei Waterloo die Holländer gebracht , und " -- Du stockblinder Spanier , wie lange ist das her ! unterbrach ihn Highmans , weißt Du denn , wie weites bis Waterloo ist ?
Jener dachte nicht daran , daß die Frage wörtlich gemeint sein könne , und schwieg .
Ich aber verwandte nicht Auge noch Ohr von Highmens , und es entging mir nicht , als dieser leise , an Jacques sich wendend , die Frage wiederholte " Ich bin nie draußen gewesen , setzte er hinzu , " und habe übermorgen ein Geschäft da " -- Während dessen war der sogenannte Meravlla aufgestanden , und dicht an mich herangetreten , als nähme etwas in meiner Nähe seine Aufmerksamkeit in besonderen Anspruch .
Holla , schrie er plötzlich , ein Orangemann !
Bei diesen Worten fuhr Alles auf , und stürzte hinzu -- Was ?
Wie ?
Nieder mit den Orangisten !
Ich , der ich nur auf Highmans geachtet hatte , wurde jetzt erst inne , daß es mir galt , und daß der spanische Belgier die Hand nach mir ausstreckte .
Ich warf ihn unsanft zurück , und fragte , was dem Narren einfiele ? -- " Nieder mit ihm , Ihr Belgier , " rief er zornig , hielt sich aber in einiger Entfernung , " unter der Bluse an der schwarzen Halsbinde trägt er eine Orangeschleife ! "
Ein wildes Geschrei erhob sich , und der ganze Haufen drängte auf mich ein .
Ich erinnerte mich , daß mir Margarethe den Tag vorher im Scherz eine solche Schleife an das Halstuch gesteckt hatte , beim schnellen Ankleiden , als mich Leopold drängte , war dies verräterische Parteizeichen vergessen worden .
Herr Motten , der Wirt erhob sich ebenfalls mit seinem feisten Leibe vom Stuhle , und sah mit unverkennbarer Angst in die Falten meiner Bluse hinein " Beim glücklichen September , " murmelte er , ein Orangeband !
aber mein Herr Doktor , wie können Sie in solcher Gesellschaft meinen wohl und patriotisch renommierten Gasthof " -- Wirf doch den Lappen weg , flüsterte Leopold , und störte Herrn Motten in seiner Rede .
Der Haufen stürzte aber schon wirklich auf das gelbe Band los .
Du weißt indessen , daß der Träger desselben zufällig ein Paar gesunde Fäuste besitzt ; diese warfen denn auch die nächsten Stürmer ohne Weiteres zu Boden , und bewaffneten sich mit der halbleeren Weinflasche .
Eine augenblickliche Pause trat ein , und ich nahm das Wort folgendermaßen :
Meine Herren Belgier oder Spanier , wie Sie sich nennen , ich bin kein Orangist ; diese ihnen so verhaßte Schleife ist sehr zufällig von einer schönen Dame an mein Halstuch befestigt worden , eine sonstige Bedeutung hat sie für mich nicht , und ich stünde keinen Augenblick an , sie zu entfernen , hätten Sie sich nicht in eine so drohende Stellung geworfen , als sollte ich dazu gezwungen werden .
Das Haus Oranien ist mir sehr gleichgültig , aber zwingen lasse ich mich auch nicht zur gleichgültigsten Handlung .
Setzen Sie sich ruhig an Ihre Plätze , dann will ich Ihren Wünschen willfahren ; dem Ersten aber , der sich mir nähert , Schlag ich den Hirnschädel ein .
Herr Motten war der erste , welcher sich mit einem bedeutungsvollen Seitenblicke entfernte ; Herr Juan Mehrvilla fluchte bei den Heiligen , und setzte sich , und zu meiner eigenen Verwunderung taten die Übrigen ein Gleiches .
Jacques , Highmans und sein Nachbar hatten merkwürdigerweise gar keinen Anteil an dem Vorfalle genommen , sondern waren in leisem , eifrigen Gespräche begriffen .
Es war nicht ratsam , länger zu weilen und auf dieses zu horchen , wir bezahlten unsere Zeche an Charles und gingen .
Herr Motten stand im Hausflur und schien auf uns zu warten .
Er machte eine schlaue Miene und schüttelte einige Worte heraus , die ungefähr andeuten mochten , er kenne den Lauf der Welt , und ein guter Gastwirt sei ein unparteiischer Punkt , " es ist nur wegen meines Schildes , " setzte er hinzu " daß ich mich erkundige , ob wir eine Änderung zu erwarten haben .
Denn sehen Sie , ich habe den Henker draußen nicht hingeschrieben , sondern der Highmans und der Spanier drin , aber mich würde man beim Kopfe nehmen ; wenn man aber nur den rechten Augenblick weiß , da geht das schon .
Ich weiß am besten , wie die vornehmen Herren für den Prinzen von Oranien sind , den Gott schützen möge , und Geld ist die Seele -- vielleicht könnten Eure Herrlichkeit einem armen betriebsamen Bürger einen Wink geben " -- Morgen Mittag Punkt zwölf Uhr , Herr Motten , sagte ich , und ging , Leopold mit fortziehend .
Herr Motten stand noch mit abgezogenem Käppchen unter seinem Henkerschilde , als wir schon weit fort waren .
Die europäische Politik mochte ihn schwer beunruhigen .
Ich hatte eigentlich nicht viel mehr erfahren , als Highman's Frage , wie weit es bis Waterloo sei , welche mit Leopolds Aussage in einer Beziehung zu stehen schien .
Gegen die Theezeit ging ich nach Wählens Hause .
Herr Tallon war mir bereits zuvorgekommen , und das Gespräch wendete sich nach allen Seiten um die Partie nach Waterloo , welche den Tag darauf veranstaltet werden sollte .
Die politischen Beziehungen ließen nicht auf sich warten , Herr van Wellen sprach vom Könige Pharamund , dem Gründer des salischen Gesetzes , und den stolzen , gewaltigen Chlodowigs und Chlotars , die alle in Belgien gesessen .
Von hier aus , sprach er mit Emphase , ist Frankreich erobert worden , Belgien ist der Ursitz der Merowinger , bis heutiges Tags der Mittel- , Grenz- und Sammelpunkt der romanischen und germanischen Völker .
Ich hatte mich still zwischen Frau und Fräulein van der Wellen eingeschoben , ließ die politisierenden Herren im Zimmer auf- und abgehen , und sah bald in die glänzend dunkelblauen Augen Margarethens , bald auf die weiße schöne Hand der Mutter .
Es ist gar kein Wunder , daß sich hier eine Malerschule ausgebildet hat :
man findet nicht leicht anderswo ein lockenderes , schöneres Fleisch , eine lebhaftere Inkarnation , und auch das Fleisch hat seine Rechte , ja seine Geheimnisse , es schafft die Form , es sänftigt und hebt die Gedanken , es spiegelt das Blut und Leben des Menschen -- die asketischen Leute müssen alle plastische Kunst verdammen , wenn sie konsequent sein wollen .
Die Schönheit des Laokoon beruht auf denselben Gesetzen wie die Schönheit der marmornen Venus .
Gott soll nun aber durchaus den schönen Leib dafür geschaffen haben , daß er nicht gesehen werde .
Die protestantisch christliche Gesittung hat doch recht viel Ähnliches von einer Pensionsschulmeisterei , wo den Kindern gerade nur so viel frische Luft gestattet wird , als sie zum kümmerlichen Leben durchaus nötig haben .
Worin liegt es wohl , daß ältere Frauenzimmer einen so großen Reiz für jüngere Männer haben ?
Die Tatsache ist nicht abzuleugnen , daß die jungen Burschen sich zumeist in die Frauen von 30 Jahren verlieben .
Daß ihnen solche weiter und behilflicher entgegenkommen , als die blöden Mädchen , löst das Rätsel noch keineswegs .
Es muß noch irgend ein Mysterium der Reife darunter verborgen liegen .
Ich gehöre doch eigentlich nicht mehr zu den jungen Burschen , und ich kann mich eines großen Interesses für die schöne Frau van Wellen nicht erwehren , obwohl ich Margarethe schöner und liebenswürdiger finde .
Dieses wunderliche Verhältnis hat auch alle meine Bewerbungen gelähmt , die zweifellose Einheit und Ganzheit meiner früheren Wünsche ist dadurch gelähmt , und sie war _ es , welche mir immer die Kraft und Zuversicht des Gelingens einflößte .
Ich verliere meinen Charakter in diesem Zustande , und mit ihm mein Heil , denn dies beruht immer in dem Gleichartigen zwischen unserem Charakter und der daraus fließenden Handlung und Folge .
Nur wenn ich mich recht geläutert und hoch gestimmt fühle , da siegt Margarethens poetisches Jugendwesen völlig .
Und so wahres an jenem Abende .
Du hast noch kein Bild von ihr , ich wurde damals in der Beschreibung gestört .
Sie ist hoch und schlank -- was könnte auch eine der gewöhnlichen zusammengedrückten Figuren für ein Interesse erregen ! der Wuchs ist die Freiheit , ist die Idee des Körpers , er macht aus dem Leibe die schöne Säule , welche in weichen , runden Begrenzungen ringsum und aufwärts nach Luft und Himmel strebt .
Und nun sind alle Formen Margarethens , die Schultern , die Hüften , und was sonst nach außen strebt , erst so fein , jugendlich , ich möchte sagen unschuldig gerundet , es ist noch keine Spur zu sehen , daß sie einst eben so überreif , stark , überfüllt aussehen werden , wie dies leicht bei Weibern von üppiger Vegetation eintritt ; es ist über das ganze Mädchen noch jener lockende Höhenduft des Lebensmorgens ausgegossen , wie man ihn auf fernen , ersehnten Bergen liegen sieht , daß ich dies süße Kind nur mit einer wohltuenden Sehnsucht erblicken kann , mit einer Sehnsucht von so wunderlichem Gemisch , wie sie mir eigentlich fremd ist .
Von jenem keuschen , unschuldsvollen Element , was die Deutschen oft im Munde führen , und was auch gewiß nur echt germanisch ist , mag etwas dabei sein ; von meinen innigen , tiefen Liebesgedanken zu meinem gestorbenen Engel Desdemona regt sich auch wohl etwas in mir , wenn mich Margaretha mit ihren dunkelblauen Augen vertrauensvoll anblickt .
Aber es sind doch Alles dies nur Teile und Anfänge , das unwiderstehliche Etwas , welches keine Wahl mehr überläßt , jenes psychische Mysterium der Liebe fehlt noch .
Und so ist es immer nur ein beglückendes Wohlbehagen , was ich an der Seite des Mädchens empfinde , aber wenn ich mich ihm eine Stunde hingebe , dann sehe ich recht , wie dem Kinde die Flügel wachsen , und es wird das blaue Auge glänzender , und Wort und Wesen kühner , ich bemerke ein Wetterleuchten an unserem Horizonte , und ich glaube manchmal , über kurz oder lang ist das Gewitter da , und der Blitzstrahl , dem nichts entrinnen kann , fährt hernieder .
Ich habe so viel deutsche Gewohnheit bei Euch angenommen , daß ich diesen unbestimmten Dämmerzustand bereits liebe , wie wenig er auch sonst zu meinem Wesen stimmt , was die Mittelzustände gern überspringen mag .
Es sind kleine niedrige Lehnstühle nach veralteter Form , welche im Salon benutzt werden .
Aber es sitzt sich deutsch behaglich auf den rothsammtnen Polstern , und ich saß wie ein wohliger Glückspilz am Thetische zwischen den Frauen , ließ Leopold die Mutter unterhalten und erzählte der Tochter Märchen und Geschichten .
Wenn ich mich so recht stark und kräftig fühle , so wild und katalonisch , wie Düs manchmal nanntest , so daß ich den Herrgott herausfordern möchte , die Erde auf meine Hand zu legen ; denn gebe ich dem dunklen , ja dem farbigen Teint des Weibes den Vorzug , dann erscheint mir das nördlich-europäische Weiß schwächlich und krankhaft , ich bilde mir ein , solch ein weißes , blasses Geschöpf hat keinen Gegendruck , keinen Widerstand für meine Kraft , es müsse zerbrechen unter meinen Armen .
Aber jene braune , weltstürmende Kraft ist durch Juliens Widerstand gebrochen , ich weiß nicht , ob sie mir noch einmal in ihrer alten Macht und Fülle wieder kommen wird , und der elegische weiße Teint ist jetzt mächtig über den schwachen Hippolyt .
Margarethens Haupt ist durchsichtig wie ein heiterer Abendhimmel , ich sehe den kleinsten Gedanken in ihren Adern hüpfen , und dies klare griechische Antlitz liegt wie ein aufgeschlagenes Buch vor mir .
Ihr Haar ist -- ja , wenn ich das einfache , platte Wort hinschreibe , so erschrickst Du und die Illusion ist Dir zerstört , die Leute haben sich eingebildet , rotes Haar sei ein für allemal garstig .
Die guten Leute !
Brandrotes , schattenloses Haar ist allerdings widerwärtig , es verödet das Gesicht .
Aber Margarethens Locken , dichte , glänzende Locken , sind aus Gold- und Kastanienbraun so schimmernd gemischt , daß ich nie etwas Schöneres gesehen zu haben glaube .
Das farblose , matte Blond ist durch die Tiefe der Goldfarbe völlig vernichtet , und das Schattige des Kastanienroten , die dunklen Augenbrauen heben das weißeste Antlitz überaus .
Es bleibt ein merkwürdig Spiel der Natur , daß sie das Temdrei Kategorien .
Rußland ist nur ein Gewicht durch seine spezifische Schwere , und eine rein politische Macht ; Italien ist französisch da , wo es sich den neuen Forderungen der Kultur anschließt , sogar im Reich der Künste ist es nur noch ein Museum .
Deutsche und französische Maler , deutsche und französische Musiker sind so groß und mitunter größer als die italienischen .
Du glaubst gar nicht , wie ich all die Redensarten satt habe , selbst wenn ich sie selber mache , selbst wenn ich sie Dir gegenüber mache !
Wahrhaftig , aufrichtig zu sein ist doch über die Maßen schwer ; es spricht ein gelernter , gebildeter Mensch in uns , der wenigstens bei mir immer noch etwas ganz Anderes ist , als ich selber .
Ganz eigentlich lebt ein so tiefer bestialischer Drang in mir , der Dich entsetzen würde , fände ich einmal die ganz rücksichtslosen Worte dafür .
Herrschen will ich , despotisch herrschen , das ist Alles , und ich verarge es keinem Staate , keinem Herrn , wenn er für abstrakte Forderungen auch nicht den kleinsten Zipfel seiner Macht hingibt , die Macht ist Alles , die Kraft , die Gewalt ! erfindet Tausenderlei , darauf kommt es doch ewig hinaus ; ich fühle den Drang dazu , und ich will ihn befriedigen .
Was Gesetz , was Regel !
Wenn sie mir in den Weg treten , so sind sie mir im Wege und ich stoße sie bei Seite .
Es ist ein reiner Zufall , daß ich in eine demokratisch-revolutionaire Zeit geraten bin , bestünde jetzt die Fronde , so hielt ich mich zu diesem aristokratischen Aufstande , wäre ich ein Louis quatorze , ein Stuart , ich Triebes nicht sanfter denn diese , sondern heftiger .
Tüchtige Revolutionärs sind immer vom persönlichen Drange gestachelt , schwache und furchtsame bedecken diesen Drang mit Prinzipien und Grundsätzen , daraus entstehen bloß die Parteien , deren sich der wirkliche , ursprüngliche Revolutionär und Held bemächtigt , um seinem Triebe kräftiger zu genügen .
Das Prinzip ist eine Waffe , der Furchtsame macht sie sich zum Dogma , weil sich die meisten Leute vor sich selber fürchten .
Ich lüge mir und lüge Dir , wenn ich mich in Räsonnements ergehe , denn meiner eigentlichen Seele sind sie alle fremd ; im Grunde suche ich nur die Tat , und das heißt nur Poesie , hinter der Tat und mit ihr heische ich sicherlich die Macht , alles Übrige ist nur die Kleidung , woran ich mich gewöhnt habe .
Ich schwatze über die Revolution , über Ludwig Philipp , über Belgien , wie gute deutsche Bürgersleute vom Wetter schwatzen , von der gestrigen Bostonpartie , von der Kuppelei zwischen zwei jungen Leuten ; wenn das zufällig etwas Verfängliches wäre , wie meine Revolution , so könnten sie in manchem Staate mit eben so gutem Rechte eingesperrt werden , wie ich ; meine Politik ist ganz indifferent , all das Zeug interessiert mich nicht , ich spreche nur und treibe mit , weil ich noch immer nirgends den Zugang finde , selbsteigen die Welt zu meinem Genüge erschütternd anzufassen .
Was weiß ich !
Aber Ihr Prinzipienmenschen bildet und karrt , Leute meines Schlags genießen , herrschen , leben , oder die Kugel trifft sie .
Warum , Frau van Wellen , sagte ich leise zu ihr , kümmern Sie sich um Politik , die Sie mit Ihrer Schönheit , mit Ihrem Herzen Kummer und Leben bereiten können ?
Erst wenn wir selbst unmächtig werden , fragen wir nach Parteien , eher nicht ; nur die Mittelmäßigkeit assoziiert sich , nur die Prosa ; warum bleiben Sie nicht allein ?
Ich bin auch allein .
" Holen Sie mich heute im Theater ab ; den letzten Akt des Stücks liebe ich nicht . "
Es ist ein prächtiger Anblick , diese hohe , volle Frau in den schwer seidenen Gewändern ; schweigend ruht die Schönheit ihres Antlitzes wie ein tiefer See , auf dessen Grunde die bewegtesten Geheimnisse und Leidenschaften schlafen , zuweilen tritt solch ein leiser Druck aus unbekannter Tiefe in das schwarze Auge der schönen Frau van Wellen .
Ich werde sie abholen .
Natürlich war ich zeitig im Theater ; sie saß in vollem Putz da , ich sollte sie zu einer Soiree fahren , die sie heute Abend noch besuchen wolle , eine vornehme irische Familie , die Tags darauf Brüssel verlassen werde , empfange zum letzten Male .
Es sind interessante Katholiken , die mein Mann nicht kennt und nicht goutiert -- haben Sie Lust , vorgestellt zu sein , man wird Sie als ein spanisches Kind willkommen heißen , und die Leute halten die Paar Monate , welche sie hier zubringen , offenes Haus .
Die Frau glich dem schönsten Rubensschen Bilde von einer spanischen Königin , was er malen konnte , und doch war der prächtige Nacken und Schulterbau nicht so feist fleischig , wie ihn Rubens leicht machte , und doch war der gesund und kräftig weiße Teint dieser Frau eben so schön !
Nicht das krankhafte Weiß , was man bleich nennen soll .
Und wie üppig , warm und kräftig war die Atmosphäre des Weibes !
Ich drängte zur Abfahrt .
Einen so vortrefflichen Bedienten wie jetzt habe ich nie gehabt , die Italiener sind geborene Bediente und Kuppler .
Nicht ein Wort hatte ich ihm gesagt , als ich sie in meinen Wagen hob , und er ließ durch alle krummen Straßen Brüssels fahren , die er nur finden konnte , ehe wir zum Hotel der Irländer kamen .
Frau van Wellen kam meiner stürmischen Umarmung weniger stürmisch , aber heiß und fest entgegen , wies indessen mein wildestes Drängen in so fern entschieden ab , als sie mir verhieß , schon morgen zum einsamsten Rendezvous ein Zimmer ihres Hauses zu öffnen .
Was interessierten mich die Irländer und die katholischen Belgier , welche diese Revolutionsspielerei eingeleitet haben !
Meine Erwählte war so auffallend schön , daß ich drängte und drängte , um nur wieder im Wagen zu sein und diesen lockenden Leib zu küssen .
Eine magere Brüsselerin , die viel mehr Spitzen als Reiz bei sich trug , tippte meiner Dame den Nacken an , und belehrte sie lächelnd , daß an der Schultereinfassung hinten etwas zerrissen wäre , ihre Kammerjungfer müsse sehr leidenschaftlich sein .
Ja , Werteste , das ist sie , erwiderte lächelnd meine Dame , und wir gingen , dem Zuschnitte der Gesellschaft nach ungewöhnlich früh ; aber die Zeit war lang bis zum anderen Tage und mein Blut heiß und mein Giacomo kannte Brüssel so gut , daß wir erst nach einer guten Stunde vor Wählens Hause ankamen .
Morgen ist morgen , verstehst Du , nach Leopold's Rechnung ; zwischen dem Übermorgen , wo sie nach Waterloo fahren , liegt also noch ein Tag und eine Nacht -- nun Adieu , der Schlaf soll mich suchen .
Ich schreibe Dir weiter nach mehreren Tagen , und zwar aus Ostende , Angesichts des Meeres .
Höre , wie sieches begab .
Als ich an jenem " morgen " zu Wählens kam , fand ich die schöne Frau vom Hause allein im Salon ; es war ein sonniger Herbstnachmittag , Margarita war im Garten , Herr van Wellen auf dem Kaffeehause .
Sie winkte mir beredsam mit den großen Augen , und wir stiegen die Treppe hinauf , gingen durch die prächtigen Gemächer des Vorderhauses , und rasteten in einem schönen Eckzimmer .
Zwei große , üppige Gemälde der flamändischen Schule lachten von der silberweiß tapezierten Wand , der Sonnenschein blitzte nur in einzelnen Ritzen durch die geschlossenen grünen Jalousien .
Hier zeigte sie mir eine unbemerkbare Tapetentür , welche auf einen Korridor des Nebenhauses führt , gab mir die nötigen Instruktionen , und verhieß mir zum Abende den Schlüssel , welcher das unbewohnte Nebenhaus und die Tür des Korridors öffne .
Wie einst die Burgherrn zu ihren Schlössern , so haben heute die lebelustigen Weiber verborgene Gänge und Türen .
Sie war offenherzig und von reizender Innigkeit , und vertraute mir unter Anderem , daß Tallon früher umsonst lebhaft nach ihrer Gunst gestrebt , die Domestiken bestochen , verführt , und das Ärgste getrieben habe .
Ja , sie fühle sich nicht ganz sicher , ob der abscheuliche Jakobiner nicht irgend was Näheres ahne von einem geheimen Zugange in diese Gemächer .
Da seine Bewerbungen kein Gehör erreicht , so habe sich der gemeine Mensch zu Margariten gewendet , ein Greuel , sagte Frau van Wellen , der mein Innerstes empört ; ich hätte den Menschen längst aus dem Hause gejagt , nähme nicht mein Mann mit seiner jammervollen Politik ein so fanatisches Interesse an ihm , aber ich werde eher das Äußerste tun , ehe ein Mann meine Tochter berührt , dessen Auge erst wohlgefällig auf mir geweilt und gewünscht hat .
Wenn ich Wellen betrüge , einen öden , kläglichen Mann , so vergibt mires mein Beichtvater , aber weder dieser noch mein Herz vergeben mir jene frevelhafte Verbindung .
Ich hielt es nicht für gut , sie durch Mitteilung des Verdachts über die Waterloo-Partie zu beunruhigen , und war mir genügender Kraft bewußt , solch ein abenteuerlich Unternehmen zu zersprengen .
Ich kam des Abends wieder , fand die Familie , Leopold und Tallon im Saale , und suchte emsig ein halbes Tete-a-tete mit Frau van Wellen , damit ich die Schlüssel erhielte .
Sie schien mir unruhig , und zu meinem Erstaunen wagte Tallon die wunderlichsten Sticheleien , als ob er die gestrige Spitzendame gesprochen , und meinen Giacomo ausspioniert habe .
Man muß so borniert für nichts Interesse haben als für politisches Gewäsch , wie dieser Wellen , um so unberührt zu bleiben , wie er bleibt .
Endlich konnte mir Frau van Wellen zuflüstern , wir könnten uns nicht sehen , die Schlüssel seien spurlos fort , sie argwöhne Alles gegen diesen Tallon , der aus dem Weg geräumt werden müsse .
Wie ein ruhiger feuerspeiender Berg , in dessen Inneren ungesehen fulminante Ausbrüche bereit liegen , erschien mir die Frau .
Am anderen Morgen bewaffnete ich Giacomo tüchtig , der sich so ungeschickt anstellte , daß eine halbe Stunde Zeit darüber vertrödelt wurde , nahm einen handfesten Kutscher und fuhr mit Leopold nach der Hügellehne von Waterloo hinaus .
Wählens und Tallon waren schon da , wir sahen sie aus der Ferne auf dem Hügel stehen , und -- zwei Kerle sprangen aus dem nahen Gehölz , hoben blitzschnell Margarita in den Wagen , warfen den Kutscher vom Bocke , und sprangen auf den Bock , Tallon machte einige Grimassen mit Armen und Beinen , sprang ebenfalls nach , die Peitsche flog , der Wagen verschwand , und als wir im Karriere oben ankamen , flog er schon weit in der Ebene dahin .
Frau van Wellen schrie mir wie eine Furie entgegen : Retten Sie mein Kind .
Herr van Wellen schnupfte , und schimpfe auf die Straßenpolizei .
Ich befahl meinem Kutscher , im Karriere nachzujagen , er weigerte sich , ich warf ihn Wählens Kutscher nach , und jagte selbst die Pferde ; durch ein unnützes , unpassendes Zugreifen Giacomo's in die Zügel wurden die Pferde plötzlich falsch gewendet , der Wagen stürzte , die Tiere gingen durch , was weiß ich ! auf diese Weise kam ich um die direkte Verfolgung , mußte mühsam ein Städtchen und eine Post suchen , und so hatte der Schurke weiten Vorsprung ; ich fuhr lang in der Irre herum , bis mich neue Anzeichen nach Ostende führten .
Nach der Küste zu schien der Räuber seine Beute gebracht zu haben , und es kam mir nun schon die lebhafte Besorgnis , er möchte bereits eingeschifft sein .
Du glaubst übrigens nicht , welch eine reizende Figur bei dem Allen die geraubte Margarita spielte in meiner Phantasie -- das schlanke , noch so mädchenhafte Geschöpf , welch eine ursprüngliche Tragik mußte sich ausdrücken auf diesem zarten , ausdrucksvollen Gesichte , wenn sie gegen die Brutalität eines verhaßten Entführers in Kampf und Sträuben geriet !
Das Erste , was mir in Ostende aufstieß , war -- ich traute meinen Augen nicht , und schlug mir die Täuschung aus dem Sinne -- es war Giacomo !
Eine solche Erscheinung huschte im Gedränge des Hafendammes an mir vorüber wie ein Schatten , ich griff danach , aber sie war auch im lichtlosen Gewühle der Menge wie ein Schatten verwischt .
In den Gasthöfen , bei allen abgehenden Schiffen erkundigte ich mich umsonst ; kindisch , daß ich mich nie in meinem Leben an die Polizei wenden mag -- Du hast gewiß Recht , daß sie ein heilsam , notwendig Institut ist , so wie die Welt eben steht und liegt ; mir widerstrebt aber jedes Institut , was bloß da ist , den natürlichen , ursprünglichen Äußerungen der Menschheit aufzupassen , die immerwährende , lebendige Erinnerung , daß wir nur nach dem Schema leben sollen -- lassen wir _ es , ich bin ein wilder Mensch und Du ein zivilisierter , wir vereinigen uns nicht darüber ; kurz , ich fragte nicht und entschloß mich , nach London zu gehen .
Das Meer ist weit , solch eine Einschiffung kann Einem leicht entgehen , der Abenteurer hielt sich auch gewiß nicht so lange in dem Staate auf , wo er den Gesetzen so sicher entgegen getreten war .
Es war ein nebliger Morgen , als ich nach dem Schiffe ging , man sah nicht drei Schritte vor sich , da eilt ein Mann in derselben Richtung nach dem Hafen an mir vorüber ; der Matrose , welcher meine Habseligkeiten trägt , ruft , ich weiß nicht warum , etwas aus , das ungefähr wie " Vorgesehn ! " oder Attention ! " klingen mochte , jener Mann wendet sich um , wir sehen uns , ich schreie auf und stürze nach ihm hin , er wendet sich blitzschnell und geräuschlos wie eine Schlange seitwärts , und verschwindet im Nebel , ich hinterdrein , bald hier , bald da werde ich seiner einen Moment ansichtig , aber nimmer lebhaft , da die Finsternis ihn stets mit wenig Schritten seitwärts meinen Blicken entzieht .
Plötzlich , als ich ihn wohl zum fünften Male wieder vor Augen bekomme , steht er , ich jage gegen ihn los , er streckt mir ein Pistole entgegen und sagt atemlos , was weiß ich !
denn ich beachtete es nicht und griff danach , der Schuß blitzt und knallt vor meinem Gesicht , ich fühle einen Ruck im Arme , seine Kehle ruht aber bereits in meiner anderen Hand .
Wir waren an eine kleine , abgelegene Strandhöhe geraten , seitab vom Hafen , das Meer rauschte einen Schritt hinter meinem Feinde -- " Sage ' im Augenblicke , wo ist Margarita , oder ich schleudre dich ins Meer ! " damit hielt ich ihn bereits halb übergebeugt nach hinten .
Er röchelt und winkte , wie bereitwillig , mit dem Kopfe , meine Faust ließ kein Sprechen zu , ich lüftete sie ein wenig , und er bekannte eiligst das Verlangte .
In diesem Augenblicke fühlte ich mich von hinten ergriffen , mein rasches Gegenwirken warf Tallon ins Meer , der neue Gegner war Giacomo , ein Schuft , der mich also immer betrogen hatte .
Der , wie ich später bemerkte , getroffene , linke Arm versagte mir seinen Dienst , und ich hatte auf Tod und Leben zu ringen , damit ich mich des geschmeidigen Burschen erwehrte , ihn auf die Meerseite drängen und hinabdrücken konnte .
Er klammerte sich aber so fest , daß ich das Gleichgewicht verlor und mit hinab stürzte .
Die kalte Woge verschlang und bedeckte uns ; hier unter der Wasserdecke mußte ich mich noch zu ein paar verzweifelten Stößen aufraffen , um mich der stets noch festhaltenden Klaue des ergrimmten Italieners zu erwehren .
Der Strom riß uns nun auseinander , ich kam an die Luft und wußte nicht , wo Küsten- wo Meerseits war , da der Nebel nichts sehen ließ , aber die landwärts kommende Welle warf mich , den mit einem Arm Rudernden , glücklich an den Strand .
Wie es den Schuften ergangen ist , weiß ich nicht , ich blickte nicht um , sondern stürzte fort , um Margariten's Versteck zu suchen ; der Meeresfrost schüttelte mich , warm quoll das Blut aus der Armwunde .
Ein anständiger Mensch mußte sich erst umkleiden , den Chirurg rufen , und nach dem Mantelsacke sehen , welchen der Matrose geschleppt hatte ; unterdes wäre eine der Ratten wieder ans Land gekrochen und hätte Margariten bei Seite gebracht .
Sie empfing mich mit einer Freude über mein Erscheinen , als ob des Menschen guter Engel plötzlich in die Hölle träte und Himmelsluft und Himmelsglück statt der Verdammnis böte , und mit einem Weh über die Wunde und das Fieber , welches mich befiel , als ob die Sonne nicht mehr aufgehen wollte .
Vergib , ich referiere nicht ganz passend , weil ich momentan in der tollsten Lustigkeit zu Paris sitze , und eben aus Ste Pelagie komme , wo Leopold der Holde wegen übermäßiger Schulden weilt , und eben mit den geistreichsten Schuldenmachern Frankreichs eine Konferenz hielt , wie die Schulden , dieses Negative der Welt , in das Positive , aus der Gefangenschaft in die Herrschaft umzuwandeln seien .
Es kamen ausgelassen geistreiche Dinge vor -- man ist sehr munter in Ste Pelagie -- und ich bin von tollen Einfällen völlig turbiert .
So will ich einen Preis aussetzen , wie man der Sonne einen Flanellmantel umschlägt , damit sie nicht so dreist und ohne Weiteres auf die jetzt so rücksichtsvolle Erde falle .
Aber ich fasse mich .
Wie wunderbar gestaltete sich das Alles in Ostende !
Ein flüchtig wildes Fieber warf mich , Margarita pflegte mein , und stand in lodernder Liebe , ich weiß nicht , weil ich ihr Retter war oder um was sonst .
Und wie duftend und üppig entfaltete sich diese Knospe !
Aber was ich nicht suche , verlange , erkämpfe , was sich mir als unbegehrtes Geschenk in den Schoß wirft , das ist nichts für mich .
Ich sagte , wir wollten nach Brüssel -- da schrie sie auf , und wehrte ab , und umklammerte meine Schultern , und flüsterte :
Die Mutter würde mir mein Glück nicht gönnen .
Aber was sollte ich auf die Länge in Ostende ?
Ich bestellte uns Plätze auf einem Fahrzeuge , und sagte ihr , wir wollten in die weite Welt -- bald trug uns das Meer , das Meer , was ich allein seit meiner Jugend unverändert liebe .
Es war ein schlankes freies Schiff , was mit Wind und Wellen kräftig rang -- ich hasse die Dampfschiffe , diese künstliche Vermittlung des Menschen mit dem Elemente , diese repräsentative Schifffahrt , wo das freie , kräftige , gefährliche Ineinander des Menschen und des Meeres gestört ist .
Ich hatte den Verdacht , in einer Spelunke des Schiffes Giacomo gesehen zu haben , nur er hatte solche dolchartige neapolitanische Augen -- eines Nachts stieg ich auf das Verdeck , der Mond schien hell , das Meer ging hoch und schäumend , von einem frechen Nachtwinde getrieben , der aus Westen kam und uns nicht an die Küste ließ .
Am Bord saß eine dunkle Gestalt , ich sah , daß sie zusammenfuhr , da ich mich nahte -- es war Giacomo .
Ich trat ihm ruhig nahe , fragte ihn nach Tallon , und ob er auch entkommen sei aus jenem Bade .
Giacomo wußte es nicht ; Hin- und Herfragen belehrte mich , daß jener Mensch ein Bruder Giacomo's , ein Neapolitaner und wirklich ein Revolutionsabenteurer sei .
Übrigens log Giacomo , wie immer ; von jener Schußwunde ist mein Arm gelähmt , und diese mir ungewohnte Schwäche mag wohl etwas dazu beitragen , daß ich mich feindseliger gegen die Welt fühle , als sonst .
Ich faßte den Schurken , ehe er sich dessen versah , bei Schulter und Hüfte , und schleuderte ihn ins Meer .
Wind und Wellen rauschten hoch , sonst war nichts zu vernehmen .
-- Wir kamen Abends in Brüssel an , ohne daß Margarita gewußt hätte , wo sie sei ; ich ließ beim Hause ihres Vaters vorfahren , und ehe sie zu einer rechten Äußerung kommen konnte , standen wir im Salon vor Herr und Frau van Wellen .
Du verrätst mich , Hippolyt , rief sie , und sank in Ohnmacht .
Aber so etwas , wie das Antlitz der Frau van Wellen und deren Gebärde habe ich niemals gesehen ; ich glaube , es ist das Erste gewesen , wovor ich in meinem Leben wirklich erschrocken bin .
Die unglücklichen Worte Margarita's mochten ihr eine Geschichte erzählt haben -- Mann , schrie sie mir entgegen , und streckte die Arme nach mir aus , wie eine Furie , die mich zerfleischen wollte , Mann , Du bringst den Greuel über unsere Familie ! -- Herr van Wellen eilte , die Schnupftabakdose in der Hand , zwischen uns , sie schleuderte ihn zur Seite , und ich entwich .
Ich bin zum ersten Male entflohen , aber vor einem tollen Weibe .
Zufällig , weil die Wagen just hierher trieben , bin ich wieder nach Paris gekommen ; hier fand ich Leopold , der sich aus der umgestürzten Kutsche hierher bewegt und hier lustig gelebt hatte .
Ach , ist das eine Welt , die es Einem so schwer macht , lustig zu leben !
3. Valerius an Hippolyt .
Gott weiß , ob Du jemals diese Zeilen erhältst , Gott weiß , ob Du sie lesen kannst !
Ich kritzle sie mit einem Bleistifte auf kleine Papierstückchen , die ich durch den Zufall mitunter bekomme , und die zum Teil ganz schmutzig sind -- ich bin im Gefängnisse , und daß ich endlich so viel erreicht habe , heimlich des Tags einige Zeilen aufzuschreiben , ist ein überschwenglicher Vorteil .
Lange Wochen , lange Monde sind ohne ihn vorübergezogen , langsam , langsam , ach wie bleiche ausgehungerte Wesen , Freund , wie habe ich gelitten , wie leide ich !
Was hätte ich darum gegeben , Tags nur einen kleinen Gedanken aufschreiben zu dürfen , der sich aus der Gedankenqual , die sich unerlöst , furienartig in dem Verstoßenen herumzaust , allen übrigen vordrängt .
Wenn man nichts los werden kann aus dem Inneren , dann steht sich Geist und Gedächtnis ab wie Wasser , das nicht bewegt wird , entweder das Gesetz und die Ordnung hören auf , und der regellose Wahnsinn erlöst , oder man verfällt in eine dumpfe Schwäche , welche der kleinsten Geistesoperation nicht mehr gewachsen ist -- Das Blatt war zu Ende , und ich habe lange kein neues ergattern können , heute war an einen Eierkuchen , den ich zum Mittagessen erhielt , ein Stückchen Papier angebacken , das benutze ich trotz seiner Fettigkeit .
Ich fühle es , wie aus weiter Ferne , es wäre mir viel wohltätiger , wenn ich Dir in einer gewissen Ordnung erzählte , aber die Kraft dazu gebricht ; in gezwungenem Nichtstun , in dem ewigen machtlosen Denken , auf welches ich angewiesen war , ist all solche Strenge der Darstellung verloren gegangen , ich tappe , und greife bald hierhin , greife bald dahin .
Niemals kann ich schildern , was ich gelitten und leide : diese schweren Innerlichkeiten sehen so unbedeutend aus , wenn ich sie mit einem Wort bekleide , jedes Wort ist schon zu kurz , zu frivol dafür , sie sind viel zarter als Worte ; vielleicht könnte sie nur Musik wiedergeben , jedenfalls wird nur Liebe sie ahnen und verstehen .
Und dann : die Bezeichnung verschwindet mir unter den Händen , weil mein Gedächtnis die Spannkraft verliert , und die Einförmigkeit doch immer wieder neue Nuancen des Schmerzes entwickelt , und man nun bestrebt ist , dies Alles zusammenzudrängen ; könnte man _ es , die ganze Menschheit müßte von einem elektrischen Schlage des Wehes betroffen werden ; es gibt unbeschreiblich Leid in der Welt , das Gefängnis ist ein solches .
Ach , das Papier ist aus , ich sehe kaum , was ich geschrieben , und die Freude war so kurz !
Es ist doch schon ein Zweck , für den ich jetzt lebe , seit ich das kleine , kleine , ach so vortreffliche Stückchen Bleistift gefunden in einer kleinen Uhrtasche der Beinkleider , die ich niemals benutzt oder beachtet hatte .
Es ist doch ein Geschäft , wenn auch nur von zehn Minuten .
Denke Dir das Entsetzliche , wenn ich früh erwache , das kleine düstre Gemach wieder sehe , was ich im Schlaf vergessen habe , und mit Entsetzen wieder daran erinnert werde , daß mein Leben beendigt ist auf eine so trostlose Art !
Wir haben geklagt , Wenns keinen Reiz gab , ach Freund , was Ists erst , Wenns gar kein Geschäft gibt !
Sobald ich aufgestanden bin , mich angekleidet und mein kärglich Frühstück verzehrt habe , dann bin ich fertig , nun liegt der lange , öde Tag vor mir , grau wie die Unterwelt der Alten , ich habe kein Buch , ich höre nichts , ich sehe nichts , es ist mir keine Tätigkeit übrig , als in dem kleinen Raume herumzugehen , die Gedanken schweifen zu lassen bis sie schwindlig werden gleich meinem Kopfe , ruckweise kommen und gehen , atemlos am Ende die Dienste versagen .
Gegen zwölf , oft lange vor zwölf bringt der Wärter das Mittagbrot ; das ist doch eine Unterbrechung , die magere Speise ist doch ein Gegebenes , woran der Gedanke sich wieder aufrichtet , ich möchte langsam darüber wenigstens eine halbe Stunde hinziehen , wenn auch die eigentliche Mahlzeit in zehn Minuten verzehrt sein kann , aber der Wärter gestattet eine solche Ausdehnung nicht , er hat noch 30 Andere zu füttern , und Geschirr und Besteck müssen gleich wieder fort , damit ich keinen Mißbrauch damit treibe .
Die Tür rasselt zu , es ist zwölf , sieben Stunden breiten sich vor mir aus , sie wollen durchgebracht sein , dann kommt eben so flüchtig das Bisschen Abendessen ; dann sind neue Gedanken zu suchen für den Abend , ehe der Schlaf zu finden ist , welcher dem Gefangenen ohne Bewegung und Luft so träge sich nähert , so unmutig !
Und das ist nur ein Tag , und so reiht sich ausdruckslos einer an den anderen , bis man eben verrückt wird von den unbeschäftigten Gedanken , oder starr sich wie das Tier der Wüste in den Winkel hockt .
Könnte ich Dir nur folgerecht erzählen , das würde mir nützlich sein ; es drängt und bäumt sich von Gedanken Alles so durcheinander , daß ich nicht weiß , wonach ich greifen soll , und ich zittre , daß man meinen Bleistift oder die beschriebenen Papierstücken entdeckt , und ich wieder in die alte Wüste geworfen werde .
Wenn die Wache auf dem Korridor einen unregelmäßigen Schritt macht , so fahre ich zusammen , ich denke , man sieht es meiner Tasche an , daß verbotenes Papier darin steckt , und es treibt mich ein halber Wahnsinn dem Wärter zu sagen , wenn er mich ansieht , unaufgefordert zu sagen : Denken Sie nicht etwa , daß ich hier rechts in der Tasche Papierstückchen und einen Bleistift habe ! -- So nerven- und geistesschwach wird man ; man weiß es noch eine Zeitlang , man sieht sich bei lebendigem Leibe sterben .
Ich denke an alle die heruntergekommenen Leute meiner Bekanntschaft , es fiel Eins nach dem Anderen von ihnen ab , der Besitz , der Umgang , die Kleidung , sie wollten doch noch auf Augenblicke leben , sie tranken oder sie stahlen gar und taten noch Schlimmeres , und endeten kläglich , und die Welt höhnte darüber , und verdammte sie rücksichtslos .
Ich tat es nie , und jetzt im Elend fühle ich , wie nah bei einander die guten und die schlechten Taten ruhn , so nah wie die glücklichen und unglücklichen Geschicke ; ein kleiner Mangel führt zum nächsten großen , man greift nach der nächsten Rettung , Geist und Nerve wird schwach und verwirrt , Wahl hört völlig auf , der Zufall weiß , was daraus werden mag , und die Menschen verurteilen ! -- Ach , mein Raum ist wieder aus , ich bin wieder wer weiß wohin geraten -- Mit peinlicher Mühe habe ich mir Tage lang vorgesagt , was ich damals noch dazu schreiben wollte , als der Papierfetzen zu Ende war , und ich habe lange keinen erreichen können ; solch ein halb übrig bleibender Gedanke quält und martert , er will entweichen , weil er nur ein halbes ist , mein Gedächtnis wird ohnedies täglich schwächer .
Es was dies :
in einiger Entfernung von meinem Kerker höre ich zuweilen Ketten rasseln , ich denke , es mag ein Bösewicht sein , und ich fühle an meiner Schwäche , daß ich ja auch gar nicht sicher bin , ein solcher zu werden .
O , was ist der Mensch ! -- Und zu einem Erzählen komme ich immer nicht , und mein Klagen darüber füllt den spärlichen Papierraum nutzlos .
Nun , ich will meine gefangenen Ideen noch spezieller einzufangen suchen für die Darstellung , diese notwendige Ordnung wird mir doch ein Geschäft sein , und als solches , ach , wie willkommen !
Heute habe ich nur ein Papierstreifchen , das um _ das Licht gewickelt war , und muß schließen .
Triumph ! der Wärter hat mir ein altes schlechtes Buch geliehen , darin ist vom Okulieren der Bäume , von Vertreibung der Hühnerwurzeln , von Gelbmachen der Butter und solchen Dingen die Rede ; aber es ist etwas Lesbares , etwas außer mir , was zu Hilfe kommt , ich habe einen Trost , eine Hoffnung , wenn mir die Gedanken ausgehen ; ich klettre dann hinauf zu dem kleinen Fensterchen , welches durch Eisenstäbe und eine Blechblende von der Außenwelt abscheidet , und nur ein schmales Stückchen Himmel oben hereinläßt , dort lese ich über das Buttermachen , und lese jede Zeile zweimal , dreimal , um recht lange Zeit über dem Buche hinzubringen .
Wie berauschend scheint mir der Traum , solch ein Gartenknecht werden zu können , der graben und hacken darf in Gottes freier Natur , und wie wollt ich mich bei der Wirtin beliebt machen mit den geheimnisvollen Kenntnissen , die ich aus der vergilbten Scharteke erlerne !
Und nun der große Gewinn : hinten und vorn in dem Buche sind zwei eingebundene schmutzige Papierblätter , die werde ich stehlen , und aus der Mitte werde ich manches lose Druckblatt herausziehn , um über den Druck hinwegzuschreiben ; wenn es sich später schwer lesen läßt , so habe ich ein neues Geschäft des Entzifferns , ich bin jetzt sehr reich , lieber Himmel !
Eher darf Ichs aber nicht tun , als bis ich das Buch zurückgegeben und nach mehreren Tagen erkannt habe , daß der Wärter nichts vermißt .
Dann , im schlimmen Falle , werden die Blätter gefunden , und ich rette den Bleistift , weil sie noch unbeschrieben sind .
Es kommen also wieder einige schlimme Fasttage .
Es ist gelungen , und nun will ich erzählen , aber nur vom Momente der Gefangenschaft an ; das Vorhergehende hat seine großen Umrisse mit der äußeren Welt gemein , das vergesse ich nicht , aber die kleinen Schattierungen zwischen vier Wänden entgehen mir ; sie möchte ich festhalten .
Ich fühle es , je länger diese Einförmigkeit dauert , desto ausdrucksloser wird sie mir , ich gewöhne mich und verliere in der Auffaßung das Unterscheidende .
Ach , und ein Ende ist nicht abzusehen , in der jetzigen Form kann es Jahre lang dauern , braucht gar nicht aufzuhören .
Oh ! kein Mensch hört und sieht diesen Seufzer , erfährt , welch ein entsetzlicher Schmerzesabgrund dahinter liegt .
Also : durch viele Höfe und Gänge , mehrere Treppen aufwärts wurde ich in ein kleines Gemach geführt , die Tür wurde hinter mir zugeschlossen , ich bemerkte noch anfangs nichts , ich wurde noch von den wahrhaft lebendigen Gedanken der letzten Verhältnisse bewegt , ich ging stundenlang im Zimmerchen umher , bis ich müde war .
Da bot sich zum Ruhen ein kleines schwarzes Kanapee , was zwar zu kurz war , um sich darauf auszustrecken , was doch aber durch sein Dasein harte Kerkergedanken nicht aufkommen ließ ; gegenüber stand ein roter ordinärer Tisch , ein Bett und zwei dito Stühle fanden sich vor , auch ein kleiner Tisch mit Waschbecken und dergleichen .
Ich rümpfte ein wenig die Nase , daß mein Gemach schmal und lang statt viereckig sei , daß man aufs Sofa steigen müsse , um zu dem vergitterten Fenster zu kommen , und in den Hof hinabzusehen .
Indessen , die Eindrücke waren sehr flüchtig ; zu Anfange denkt man auch , das werde nicht lange dauern , man ist noch zerstreuend mit der letzten Außenwelt beschäftigt .
Die Gefängnisentbehrungen traten mir auch noch milde vor die Augen : im Felde hatte ich mir das leidige Tabakrauchen wieder angewöhnt , man gab mir Feuerzeug und Pfeife , ich hatte eine volle Börse in der Tasche , es wurde nicht danach gefragt , kurz : es war nichts grell aufstörendes Gefängliches da .
Am anderen Tage wurde ich verhört ; der Inquirent war ein sehr artiger Mann , welcher sich teilnehmend nach den kleinen Lebensbedürfnissen erkundigte , mir seine Bibliothek anbot , und die lebhafte Hoffnung bestätigte , daß mein Arrest wohl nicht lange dauern würde .
Die aufgeregte Zeit mache größere Strenge und Sorgfalt nötig , man wisse , daß ich revolutionäre Grundsätze gehegt und mich dafür bewaffnet habe , um mich der polnischen Revolution anzuschließen .
Das leugnete ich nicht , setzte aber hinzu , daß die polnische Sache einmal für eine historisch rechtmäßige gelte , und daß ich ferner nirgends eine heilsamere Lehre gefunden hätte , als just in Warschau .
Auf das Erste entgegnete er höflich : Sie sind ein wissenschaftlich gebildeter Mann , und werden leicht einsehen , daß der bestehende Staat nicht auf alle historische Rückforderung eingehen kann , ohne stete Unruhe und die beliebigste Rechtsänderung zu gestatten ; Sie wissen , wie die Geschichte vorrückt und sich gestaltet , niemals alten Besitz respektierend : wo kämen wir hin , wenn all solche Rekriminationen gestattet würden , wenn z. B. der Elsaß von Deutschland zurückbegehrt , die römischdeutsche Kaisergewalt von Österreich angesprochen würde ?
Daß Sie zweitens das Mißliche der Revolution kennen gelernt , glaube ich wohl , aber Sie sehen ein , daß solche Versicherung jetzt , wo Sie im Gefängnisse deshalb sind , nicht von großem Belange ist .
Sie haben mit ihren Freunden durch Wort und Schrift die Revolution direkt propagiert , Sie haben selbst an der einen mit den Waffen in der Hand Teil genommen , welche gegen die gesetzlich bestehenden Traktate Europa's gerichtet war ; das werden Sie zugestehen , und Sie müssen sieches nun gefallen lassen , daß man sich Ihrer Person versichert , daß man die Gleichgesinnten von Ihnen zu erfahren sucht , von Ihrer bekannten Lebenstätigkeit auf unbekannte schließt , und deren mächtig zu werden trachtet .
So Kammes in Gang , was man eine Untersuchung nennt ; wie human dieser Mann gegen mich war , habe ich später mit großer Betrübnis eingesehen , mit Betrübnis darüber , daß ich ihn nicht behielt .
Den zweiten Tag war mir schon unruhiger im Gefängnisse zu Mute .
Die erste Illusion , daß es in ein Paar Stunden vorüber sein könne , war vorüber , mit der Gegenwart fiel nun auch die unsichere Zukunft lastend auf mich , mein eigenes Interesse erschien mir so bedroht , daß mir die Interessen der Bücher , welche mir der gütige Inquirent geliehen hatte , fremd und künstlich gemacht vorkamen , ich hatte keine Ruhe zur Lektüre .
Ich erinnere mich , daß mir eine einzige Stelle von vielem Gelesenen einen Eindruck machte , die stand in " Dings Erinnerungen aus Paris , " er schildert einen glücklichen Menschen und sagt : zum Zeichen , daß er wirklich Glück hatte , wurde er auch von einem tüchtigen Unglück betroffen .
Diese Stelle war mir ein wirklicher Trost ; die Dichter , welche er mir mitschickte , wollten wenig helfen , merkwürdigerweise auch Shakespeare nicht : seine Dinge fielen all in eine tobendere , willkürlicher wechselnde Zeit , als daß eine Vergleichung gepaßt hätte , seine Gedanken überstürzen sich in ihrem Reichtume so , daß sie mir deshalb weniger wahr und notwendig vorkommen .
Er schüttet sie , dachte ich , aus einem Füllhorn des Genies , unüberlegt , ungepflegt und ungeprüft , er weiß selbst nicht , ob sie immer wahr sind .
Und es tröstet nur , was der Tröstende selbst glaubt , und wenn wir sehen , daß sich das Wort des Schreibenden wirklich bewährt hat .
Deshalb vielleicht war mir Goethe allein von Erquickung :
da war nichts Überspanntes , Übertriebenes , nur das Zuverlässige war einfach gesagt , das Verlangen an die Welt war immer gemessen -- diese Lektüre allein gab mir Ruhe . -- Und was glaubte ich damals zu leiden , wenn ich nichts anzufangen wußte , als zu lesen , einmal ans Fenster zu klettern , in den leeren Hof hinabzusehen , wo eintönig die Schildwache auf- und niederschriet , und dann wieder zu lesen !
Man wird so wüst davon , man schlingt am Ende ohne Unterscheidung Alles hinunter , nichts ist mehr frisch , nichts lockt , ach , und wie sehnsüchtig habe ich später jene Zeit wieder herbeigewünscht !
Gefängnisse , welche dem meinigen gegenüber , hatten Blechkasten vor den Fensterchen , und sahen wie trostlos erblindet aus ; wenn ich mitunter hinter ihnen sprechen , gar lachen hörte , so berührte es mich immer unheimlich .
Mein freundlicher Wärter erwiderte mir auf Befragen achselzuckend , dort säßen schwere Verbrecher .
Ich schauerte , es überlief mich mit Grausen , so durch ein Verbrechen vom Tageslichte abgeschlossen zu sein .
Lieber Gott , jetzt sitze ich schon seit vielen Monaten hinter solcher Blende , und doch bin ich noch derselbe , nur schwächer , doch lebe ich auch weiter , und das moralische Moment dieser Dämmerung kümmert mich nicht mehr ; der Mensch lernt Alles , auch die Verbrechermaske tragen , und am Ende hält er sie für sein wirkliches Gesicht .
Ich vergesse es jetzt schon manchmal völlig , daß ich kein Verbrecher bin , ich muß mich selbst daran erinnern , daß es nur höhere wechselnde Staatsrücksichten sind , welche mich in den Zustand gebracht , daß ich nur selbst in dem Verhältnisse dergestalt sinke ; nach längerer Zeit werde ich in moralischem Bewußtsein ganz in diesen Kerker gehören .
Wir sind nichts selbst , wir sind halb oder ganz unsere Verhältnisse .
Ich rufe mires jetzt zurück , was es mir damals für verwundende Eindrücke gab , wenn Abends um zehn Uhr an die Tür geklopft und bemerkt wurde , das Licht sei auszulöschen ; jetzt fällt es mir nicht mehr auf , wenn die Wache schreit " Licht aus ! " ; in jenem ersten Interimsgefängnisse saßen Vagabunden und solch leichtes Gesindel in meiner Nähe , was sich durch leichtsinnige , rohe Äußerungen , durch gemeinen Spektakel oft auffällig machte , zuweilen wurde des Abends ein Besoffener oder solch ein Straßenheld eingebracht , er tobte wie ein Tier , und ich hörte wohl , daß man hier im abgelegenen Korridor nicht eben zart zum Eintritt nötigte , nun fluchte der Kerl die halbe Nacht und wütete gegen die Tür , bis er zusammenfiel -- ja , damals kam ich mir sehr entwürdigt vor , jetzt hielt ich es bereits für eine Abwechslung , eine Erholung gegen dies tote , bleierne Einerlei , was mich umgibt , was nur zuweilen vom Rasseln jener Kette unterbrochen wird .
Damals , wo ich wüst vom Lesen war , und nur nach Abwechslung verlangte , wo ich wie ein Gefängnisdilettant mich betrug , wurde mir auch von vornherein eine Freistunde bewilligt , um auf einem kleinen verschlossenen Hofe herumzugehen , und ich törichter Mensch nahm gar kein Interesse daran ; es war heißer Sommer , wenig Schatten im Hofe , und eine Stunde lang dort auf- und abzugehen , schien mir sehr langweilig , ich dünkte mir ein wildes Tier , dessen Käfigdeckel aufgeschoben wird , und das vor Leuten hin und her rennt .
Einige Arbeitsstuben der Behörde nämlich , und mehrere Gefängnisse sahen in den Hof , ordinäre Gefangene spotteten über mich , daß ich im Hut und mit Handschuhen herumging ; wenn ich gar eben ein frisches Hemd hatte , dessen Manschetten sichtbar waren , so mußte die Wache oft dem Spotte Ruhe gebieten .
Das kränkte mich tief , und ich ließ die Stunde oft vorübergehen -- jetzt bin ich so abgestumpft , daß ich Alles täte einer Freistunde Willen : so schmachte ich nach frischer Luft , so dürste ich danach .
Ich ginge mit meinem langen Barte und meinem wahrscheinlich verbleichten Antlitze auf einer Galerie umher , möchte zuschauen , wer da wollte .
In jenem kleinen Hofe sah ich einen langen Beamten stets an einem Pulte stehen und schreiben , und ich bildete mir steif und fest ein , der schriebe meine Sache , und er müßte nun bald meinen Freibrief schreiben ; es war mir stets auffallend , daß der Mann nicht mit größerem Anteile auf mich heruntersah .
Gott weiß , was der lange Mann geschrieben hat , aber er hätte etwas viel Besseres schreiben können .
Überhaupt , ach , wie viel Anknüpfung und Romantik Gabe da drüben in dem Gefängnisse !
Jetzt empfinde ich es erst in dieser Öde und Entbehrniß , wie man erst sieht , daß man Blut hat , wenn man _ es verliert .
Auf den kleinen Hof ging auch ein Flurfenster , wo Fremde zuweilen erschienen , wahrscheinlich solche , die etwas petitionieren wollten .
Da fand sich denn wohl auch eine Dame ein , mitunter auch eine schöne in seidenem Gewande , mit einem Schleier .
Ach , Du lieber Himmel , könnte ich doch in meinem Leben noch einmal eine schöne Dame mit seidenem Gewande und Schleier sehen !
Vom kläglichen Bedürfnisse zum Auskommen , vom Auskommen zur Wohlhäbigkeit , von dieser zum Luxus , zum gefälligen Reize , wie weite Strecken liegen zwischen alle dem , und diese ganze , große Strecke liegt zwischen mir und der Welt !
Ich liege hier im Staube , Schmutz , in der kümmerlichen Ernährung , und strecke Hand und Wunsch aus nach einem seidenen Gewande wie der Bettler nach einem Goldstücke .
Bin ich derselbe , dem eine Fürstin in den Armen gelegen , der Prachtgewänder zerrissen hat ?
Ein Fetzen davon könnte mir jetzt einen glücklichen Tag machen .
Oft habe ich solche Gelüste verhöhnt , weil sie die Harmonie eines Zustandes , und auch der unterste hat eine , weil sie diesen Einklang zerstörten , weil sie krankhaft seien .
O wie grausam war ich in solchen Worten , die tote Regel ist eben die Prosa , der Tod ; -- könnte ich meine Hand jetzt nur einen Augenblick auf einen Seidenstoff legen , um an dem feinen glatten Stoffe zu empfinden , es gibt noch Reiz und Schönheit in der Welt !
Der Papiervorrat war zu Ende , und es ist wieder eine lange Pause eingetreten ; durch rüstiges Darben habe ich mir einige Kreuzer abgespart an der Rechnung , welche der Wärter führt , und mir ein Stückchen Kuchen kaufen lassen , weil bei mir zu Hause Kuchen etwas Sonntägliches , Feiertägliches ist , und ich gern einmal solch einen Eindruck des Besonderen , des Festlichen haben möchte .
Nebenher -- nun , es ist gelungen , und ich will mir den Platz nicht verringern durch Erzählung der kleinen Jntrigue : der Kuchen war in Papier eingeschlagen , was ich jetzt benütze .
Du glaubst nicht , wie viel ich Schmerz habe bei Beschreibung jener ersten Gefängniszeit , weil sie mir jetzt so bunt und reich vorkommt gegen die jetzige , weil ich mich danach zurücksehne , wie nach einem Eldorado .
So gibt es auch unter den Bettlern Reichtum und Armut , und über den glücklicheren Genossen geht des Darbenden Wunsch nicht hinaus ; ich bin so weit gedrückt , daß ich das Berauschende einer totalen Freiheit gar nicht mehr hoffe , nur nach jenem Zustande schmachte , wo keine Blende vor dem Fenster ist , wo ich rauchen , lesen , am Ende gar schreiben durfte , schreiben mit ordentlicher Tinte , wirklichen Federn und auf ganz reines weißes Papier ; wo ich des Tags eine kleine Stunde in den Hof kam , und mitunter einen anderen Menschen sah , als den Wärter .
Denke , welch ein Reichtum war Folgendes :
In jenem Gefängnisse wurden auch die leichtsinnigen Mädchen der Straßenromantik eingesperrt , welche in ihrer gesetzlichen Gesetzlosigkeit etwas versehen , und sich hatten aufgreifen lassen ; diese leichten Kinder , welche zu Zwanzigern in einem großen Gemache kampierten , wo allerlei anderes Weibsbild , das sich irgendwo im Netz der Vorschriften verirrt haben mochte , zusammentraf , sangen und tändelten in ihrem Käfig , wie es ihnen die Langeweile eingab , und so lange es der Schließer gestattete , dessen Verbot und Anrede allerdings unangenehm war .
Zuweilen nun , wenn ich in die Freistunde geführt wurde , und an diesem Terrain vorüberkam , stand die Tür offen , weil ausgefegt oder eine der Heldinnen abgerufen wurde , die unter den stark aufmunternden Worten des Schließers ihre Toilette beendigte .
Ich hatte dann einen vollen Blick in dies Serail ; sie lagen zum Teil halb entkleidet wegen der Wärme in allen Positionen umher , oder saßen , oder kauerten , oder versuchten es , in dem Gedränge zu promenieren , und schmachtender oder frecher wurde mir in Eile als einem jungen Mannsbilde allerlei Teilnahme ausgedrückt .
Zuweilen gab es wirklich schöne Geschöpfe darunter , und der Schließer machte mir stets einen schlechten Eindruck , wenn er ohne allen Unterschied jegliche Äußerung grob zur Ruhe wies .
Freilich war der Mann abgehärtet ; ich sprach ihn zuweilen , und er sagte stets mit einem Fluche : das Pack taugt all nichts , erst haben sie sich auf der Straße herumgetrieben , ach da tun sie unschuldig , wir lassen sie wieder laufen , dann kommen sie zum zweiten Male , nun ist _ es schon schlimmer , und so drei , vier Mal fort , bis sie zum Zuchthause reif sind , und die Hübschesten sind immer die ärgsten .
-- Es gab immer eine viertelstündige Unterhaltung -- jetzt gäbees eine längere -- wenn sie auf den Hof gelassen wurden , den ich von meinem Fenster sah ; laufen mochte keine , Frauenzimmer sind nicht für Bewegung ; sie zankten sich um die Schattenplätzchen , auch die Häßlichste , dem Gefängnis tief Verlorene , mochte den Teint nicht aussetzen .
Die Alten zerrten , die Jungen neckten , sehr Viele hatten stets ein Töpfchen bei sich mit irgend welchem Eßkrame ; aber mir erwuchs noch ein spezielleres Interesse daraus .
Mein Wärter nämlich benutzte diese Garde , um mein Gemach täglich reinigen zu lassen , und mit munterem Geschmacke wählte er stets eine Handfeste für's Grobe und eine Hübschere für's Leichtere , das Bett zu machen , den Staub abzukehren .
Das war den Mädchen auch eine Abwechslung , und sie kamen meist sehr heiter , erzählten auch meist in der Kürze dieser Viertelstunde ihre Lebensgeschichte .
Ein bildschönes Mädchen kam öfters wieder , endlich Tag für Tag ; der Wärter nahm ein gewiß herzliches Interesse an ihr und an ihrem Schicksale , er hatte sie gekannt , da sie noch als kleines Mädchen herumgelaufen war , sagte , sie sei ein wirklich gutmütiges Geschöpf , und doch sei sie immer wieder auf leichtsinnigem Verkehr mit Männern betroffen worden .
Sie nannte sich Louise und war sehr kümmerlich und spärlich gekleidet .
Wenn sie beim Ausfegen manchmal die Tür herumschlug , so daß der Wärter auf der Türschwelle , oder weiter zurück auf dem Korridor uns einige Augenblicke nicht sehen konnte , dann erhob sie ihre gutmütigen , schönen Augen so sanft und lockend gegen mich , und es lag ein so merkwürdiger Ausdruck darin , daß ich sie gern weitläufiger befragt hätte .
Sorgloser Leichtsinn war so unverkennbar dabei , und doch so zutraulich und harmlos !
Sie sagte mir auch , daß sie wohl diesmal ins Zuchthaus kommen würde , sprach aber dies für mich so entsetzliche Wort so leicht aus , wie wir einst vom Kaffeehause redeten . es ist schlimm , meinte sie , und nickte dabei mit dem Kopfe .
Wenn man ihr aber die Backe streichelte , so war das Lächeln gleich wieder da , und sie flüsterte :
" Vielleicht kann ich mich einmal des Abends zu Ihrer Tür heraufschleichen " -- Aber mein Kind , meine Tür ist ja zugeschlossen .
-- " So ?
Das ist freilich schlimm , aber vielleicht gehtes doch ; ach , da unten Ists langweilig ! "
-- Längere Zeit , als zu dieser Mitteilung nötig war , dauerte unsere halbe Einsamkeit nicht ; sie mußte wieder fort , ich wurde wieder eingeschlossen , und ich konnte über die pikante Situation nachdenken , wie mit einer Zuchthauskandidatin getändelt werde . -- Sie kam jetzt jeden Morgen und flüsterte mir immer zu :
ich komme nächstens .
So Gabe doch eine ordentliche Romananknüpfung dort ; wie duftig erscheint mir jetzt das unvorsichtige Mädchen ! eine gemeine Spitzbübin , die mir ihre Lebensgeschichte erzählen wollte , wäre mir jetzt sehr erwünscht , man hörte doch etwas , verkehrte mit einem Menschen .
-- Wirklich huschte es eines Abends um meine Türe her , und klopfte leise , die kecke Luise war da ; der Schließer unten hatte den Schlüssel nicht umgedreht , und sie war heraufgeschlichen .
Aber bei mir war der Schlüssel zweimal umgedreht , das leichtsinnige Kind fragte , ob ich kein Mittel wüßte ; die Wache kam unterdes vom anderen Ende des Korridors langsam aber sicher herzugeschritten , und Luisa mußte fort .
Ich habe sie nicht wieder gesehen ; mit den guten , treuen Augen hat sie wahrscheinlich aufs Zuchthaus gemißt .
Aber auch dort wird sie jetzt mitunter lachen und sich glücklicher fühlen als ich .
Ich lerne so klein schreiben , und wahrscheinlich auf Kosten meiner Augen so undeutlich Geschriebenes lesen , daß ich gestern mit meinem Kuchenpapiere nicht fertig geworden bin .
Das hat mir den besten Eindruck gegeben , dies Stückchen übrig bleibendes Papier hat mir die Möglichkeit eines Überflusses verschafft , eines Überflusses , und ich bin ordentlich zufrieden gewesen im Verhältnisse zu der sonstigen Zeit .
So macht das Verhältnis Alles in der Welt , so elastisch ist der Mensch .
-- Bei alle den Abwechselungen meines vorigen Gefängnisses fiel doch die Länge der Abgeschlossenheit immer schwerer auf mich , laß mich Tieres offen gestehen : manchmal glaubte ich erdrückt zu werden , so einsam , verlassen , unglücklich erschien ich mir , und die heißen , dichten Tränen brachen über mich herein .
Ach , wie ein Kind habe ich geweint , manchmal Stunden lang ; ich werde es nie vergessen , wie ich den Kopf an die Wand lehnte , und mich rücksichtslos dem schneidenden Weh hingab , von der Welt ausgeschlossen zu sein Tag um Tag , Nacht um Nacht ! -- Und wenn ich in einer gewissen Süßigkeit des ganz frei gelassenen Schmerzes erschöpft war , da trat ein Vers von Goethe so oft mir auf die Lippen , ach so oft , und brachte immer wieder neue Tränen .
Durchgefühlt , durchgeweint habe ich jedes Wort , jede kleinste , mögliche Bedeutung desselben ; es war das Lied aus dem Wilhelm Meister , was der Harfner und Mignon zu Wilhelms Schmerze singen :
" Nur wer die Sehnsucht kennt , Weiß , was ich leide : Allein und abgetrennt von aller Freude Sehe ich ans Firmament Nach jener Seite .
Ach wer mich liebt und kennt , Ist in der Weite , Es schwindet mir , es brennt Mein Eingeweide -- Nur wer die Sehnsucht kennt , Weiß , was ich leide ! " -- Eigentlich hätte ich das Lied wie Prosa ohne Absatz schreiben sollen , wegen des Papiermangels , aber ich konnte mich nicht dazu entschließen ; das Beste , was ich habe , soll ihm stets gewährt sein , ein König kann in Lumpen gehen , aber nicht betteln .
Wusste ich es nicht , so erfuhr Ichs durch dieses Lied , daß ich eines feinen , edlen Schmerzes fähig sei ; wenn ich noch einmal auf diesem Planeten in glänzende Verhältnisse gelangen könnte , und ich säße unter schimmernder Pracht und prächtigen Menschen und Tönen , und die einfache Sangesweise jenes Liedes schlüge an mein Ohr , o du wunderbare Welt , die Tränen brächen mir wiederum dick und heiß hervor bei den Worten : " Ach wer mich liebt und kennt , ist in der Weite , " ich eilte hin zu dem Sänger , um ihm zu helfen , ich risse all die strahlende Welt mit mir , ich sagte es ihr zweimal , dreimal , ich setzte einen Preis darauf , daß es Niemand vergäße das wichtige Wort :
In kleinen verborgenen Winkeln der Welt gibt es eine Einsamkeit , ein Elend , wie Eure eintönige Phantasie niemals erfinden kann ; suchet , um zu helfen ! "
-- Ach , Freund , jeder Mensch ist eine fertige Welt , der neben ihm ist eine fremde , und seies der Bruder , ich fühle mit Entsetzen in meinem Unglück : wäre ich frei , so ergriffe auch mich die Woge wieder , ich triebe fort mit ihr , hätte mit dem Nächsten zu tun , was mich bedrohte , was mir erreichbar wäre , ach , ich ginge mit den Übrigen , welche die Winkel vergessen , in denen der Mensch verdirbt .
-- " Er sieht weder Sonne noch Menschenauge , Er weiß nicht , wozu das Leben tauge , Verdumpft , halb sterbend , halb lebend . "
-- Lebe wohl , lebe besser , das Papier ist aus ; empfinde nie bis ins Herz die so harmlos aussehenden Worte :
" Allein und abgetrennt von aller Freude . "
-- Habe wieder ein Lied gemacht , Habe mich ausgeweint , Denke nun an die stille Nacht , Meinen einzigen Freund :
Wenn die Sonne hinunter ist , Wird sie leichter , die Not -- Denke dann :
Nicht mehr allein Du bist , Ringsum ist Alles tot .
Was Dich in der Ferne liebt , Ist jetzt stille wie Du , Manches ist wohl um Dich betrübt , Hat eben Zeit dazu .
Törichte Leute schmähen die Freude ; es gibt kein Leben ohne die Freude , alle Momente derselben sind allein unser Leben , alles Andere ist dumpfe , tote Maße ; selbst in der Traurigkeit , im Schmerze sind es allein die unerkannten kleinen Freudenpunkte , die ein Leben , ein Bewußtsein gestatten .
Hier in meinem Elend Ists der Tagesschimmer , den ich sehe , das körperliche Leben , was ich in dieser und jener Wendung oder Regung einmal empfinde , das Genüge " Du bekommst etwas zu essen " -- oder " Du wirst Dich bescheiden lernen " diese Freudenatome halten auch mich am Leben .
Zum Beispiele , daß ich wieder Papier habe , lauter kleine Stückchen , aber viel Stückchen .
Ich kann wieder schreiben .
-- In jenem Weh der Abgeschlossenheit , was mir so Tränenreich war im damaligen Gefängnisse , da saß ich denn eines Tages brütend und traurig , als ich zu meinem Inquirenten beschieden wurde .
Ists Freiheit ? weiter dachte ich damals nichts , so viel Spielraum war damals noch gegeben -- wie lange ist der fort !
Und der Wärter war so gutmütig , auf die Möglichkeit einzugehn , und zu sagen :
es muß wohl noch nicht so weit sein . -- Der Inquirent empfing mich ernstfreundlich , und deutete mit der Hand seitwärts auf den Hintergrund des Zimmers .
Eine Dame stand da , Gesichter , Gedanken stürzten übereinander in meinem Herzen , ich Fantes : es war Kamilla , die ich in solcher Situation zu begrüßen hatte .
Welch ein Gemisch von Empfindungen !
Das vortreffliche Mädchen hatte in Grünschloß erfahren , was mir begegnet sei , hatte sich ohne Weiteres selbständig , allein aufgemacht , war hierher gekommen , zu allen Herrn und Behörden gelaufen , um für mich zu wirken , um zu mir zu dringen !
Und sie weinte jetzt nicht , sie fragte stark und eifrig , worin sie helfen und nützen könne .
O wie viel Rührendes , Überschwängliches liegt im starken , liebenden Herzen eines Weibes !
Daß ich nicht ängstlich treu sei , wußte sie aus meinem früheren Wesen und Leben , daß ich es ihr nicht geblieben , wußte sie nur zu gut ; aber sie ist ein wirklich liebendes , ein echtes , unverfälschtes Weib , sie kam dennoch , da ich im Unglück war ; im Glück hätte sie mich niemals gestört .
O Du gute , herzensreiche Kamilla !
Konstantie wohnt näher , und hätte mit der geringsten Anstrengung große Mittel für mich in Bewegung zu setzen vermocht -- hierbei drängt es mich , Dir meine Schicksale von dem Augenblicke an zu ergänzen , wo ich mit Joel in Krakau ankam , bis zu dem Augenblicke meiner Verhaftung .
Aber der Papiermangel gestattet mir nur wenige Striche .
Wirst Du es glaublich finden , daß ich auch kaum einen inneren und äußeren Zusammenhänge in jene Zeit bringen könnte , daß Zeit , Verhältnisse und Menschen wie schattenhafte Traumgestalten an mir vorübergezogen sind , vielleicht besonders darum , weil die Menschen gar keine höher menschlichen Bezügnisse zu mir hatten , nichts als erzogene , gezähmte Tiere für mich waren ?
Ich erschrecke selbst vor den Worten jetzt , welche meine damalige Zeit und meinen Aufenthalt bezeichnen .
Kurz , ein Mensch , der unser Freund sein mußte , wenn er ein Herz besaß , wenigstens ein Freund in Bezug auf die Russen , Slodczek , den wir vor den Toren Krakau's im Jammer fanden , den wir retteten und nährten , überantwortete uns dem Feinde , weil es ihm einen kleinen Vorteil brachte , weil er undankbar ist , wie es ein nicht seltener slawischer Zug mit sich bringt , weil er den Ausländer und den Juden keiner weiteren Rücksicht wert achtet .
Zum Glück waren wir an reine Kosaken gekommen , und unser Weg ging nach dem südlichen Sibirien , weil er den Kosaken der wünschenswertere schien .
Der Kosak ist gutmütig , und in den meisten Teilen Sibiriens verkehrt er gern , weil er es noch für ein Privatreich seiner Stämme ansieht ; denn sie haben es in der zweiten Hälfte des siebzehnten Jahrhunderts dem russischen Reiche unterworfen .
Was soll ich Dir nun sagen , wo ich überall hin geraten bin ?
Wir sind eben Tag und Nacht geritten , und an einem frischen Morgen haben die Kosaken mit einander beratschlagt , das hat nur ein Paar Minuten gedauert , und wir haben dann unsere ursprüngliche Richtung aufgegeben und uns nach Süden gewendet .
Dann sind wir geritten lange , lange über unendliche Ebenen , ich hatte vergessen , was Sonntag oder Montag sei , ich habe auch mit Joel kein Wort gesprochen , wir waren beide blasiert , so sind wir an die mongolischen Wälder gekommen .
Und die Pferde liefen immer weiter ; eines Abends lag auf der Fläche eine mongolische Jurte vor uns .
Dies ist ein Filzzelt , in welchem der Mongole schläft ; dort steht sein großer Kessel , den er mit Kuhhaaren auswischt , in dem er seinen Tee kocht ; der Tee ist sein tägliches Labsal .
In Form eines Ziegels , an die fünfzehn Zoll lang , und wohl drei Pfund schwer , wird dieser Tee aufbewahrt , und man nennt ihn seiner Form wegen Ziegeltee .
Solch ein Ziegel wird in den Kessel geworfen und zerkocht , man schüttet etwas unreines Steppensalz hinein , was viel Bittersalz enthält und Chuschir genannt wird , fügt Pferdemilch und Butter hinzu , der Lama der Jurte gibt den Thesen , und man genießt heiß , siedend heiß .
Der höfliche Mongole fordert Dich auf zu trinken , und Du tust wohl daran , denn auch nach warmen Tagen sind die Nächte eiskalt .
Eine innere Welt Gabe nicht für mich , vielleicht gebrauchte ich solch ein vegetatives totes Leben , damit Seele und Geist sich von den Schlägen erhole .
Ich suchte für nichts einen Zusammenhänge , weil mich aller Zusammenhänge so arg getäuscht hatte , so habe ich denn auch nur Einzelnes gesehen , denn die Umgebung hat niemals mehr , als wir aufnehmen .
-- Wir reisten mit solchen Filzjurten , die wir des Nachts aufschlugen , der Weg ging durch Steppen , ich erinnere mich eines trägen , öden Gedankens , der damals in mir herumklapperte : die Welt ist lang , sehr lang .
Dann kamen Hügel und am Abhange eines solchen plötzlich eine Stadt mit Kirchtürmen und Kuppeln , wie ich sie nie gesehen .
Sie gehörten zu einem Fohitempel , und die Stadt hieß Kiachta .
Gott ist überall , und die Menschen brauchen ihn überall , seies aus Furcht , seies aus Liebe , seies aus einem Gefühl , worin Beides liegt , und was sie an manchen Orten Religion nennen .
Hinter Kiachta kamen wir in einen dichten Fichtenwald , und mich flog ein Heimatsgefühl an , wie ein warmes Lüftchen , was sich in den Winter verirrt ; wir kamen ans Flüßchen , Jbitsych geheißen , da gab es gar schöne Weiden , wo das Pferd gras te und wir lagern konnten .
Ich glaube , dort habe ich einen Vers gemacht , woher er gekommen , wohin er gegangen , wer weiß es !
Poesie kommt wie ein Traum , den wir nicht erzeugt , und den wir nicht erzeugen können .
-- Wir sahen da Mongolen in bunten Kleidern , und zogen dann über den Gebirgsrücken Zagan-Daba .
Auf dem Gipfel der Berge liegen die Obos , das sind Steinhaufen , welche dem Buddha errichtet werden ; man muß Steine darauf legen , oder ein Halstuch aufhängen , um religiös zu sein .
Bei dem Worte Buddha dachte ich an Schlegel , das weiß ich noch , und da habe ich einmal gelächelt , ich erinnerte mich , daß er mit dieser Religion Hindostans , welche die überwiegende Abart geworden ist , sehr unzufrieden war , und dieser Gedanke und die Situation , daß ich bei völliger Teilnahmslosigkeit mit wirklich indischen Zuständen in Berührung trat , flog mir als ein leise Komisches auf die Lippen .
-- Dann gingen wir über den reißenden Fluß Jro , und kehrten des Nachts ein , bald bei diesen , bald bei jenen Mongolen .
Sie waren immer schmutzig , immer roh , immer gutmütig ; vom Eingange in die Kibitka aus , der Tür gegenüber , stand immer der Schrank mit verschiedenen Götzenbildern , dann ein Tischchen , worauf die geweihten Dinge , nämlich Gerste , Wasser , Branntwein , Tee ; eine Schüssel Asche ersetzt die tibetanischen Rauchkerzen .
Rechts am Eingang ist alles Hausgerät : der Salzscheffel , Tröge , hölzerne Tassen , Schaumlöffel ; in der Mitte ein eiserner Dreifuß mit dem Kessel .
Überall wurden wir gastfrei aufgenommen ; und als die Witterung immer wärmer wurde , dann bereiteten sie uns auch ihren beliebten Kumys aus Stutenmilch und Branntwein .
In den meisten Jurten findet man einen bettelnden mongolischen Pilger , sie gleichen unseren früheren Bettelmönchen , sind alle Lama's , Priester , und sehr gern gesehen .
Nebenher sind sie chinesische Hausierer , treiben Tauschhandel , und nehmen besonders Pelze mit .
Der Lama ist ein unentbehrlich Möbel jeder Jurte :
nur durch seine Vermittlung kann der Mongole beten , deshalb ist meist der zweite Sohn dazu bestimmt .
Ich erinnre mich einiger Eindrücke dunkel , die von diesen Leuten mir gekommen sind , es war namentlich ein Schmerz im Herzen und in der linken Pulsader , dicht an der Hand .
Sie spielen nämlich auf einer Geige , Kur genannt , tief melancholische Lieder .
-- An Kirgisengräbern vorüber , durch die enge Schlucht eines Kalkgebirges kamen wir in die Wüste Schamo oder Gobi .
Es hatten sich uns elf solche chinesische Hausierer angeschlossen , und die Kosaken wollten offenbar ein Handelsgeschäft machen .
Nicht weit vom Eingange in die Wüste fanden wir einen Einsiedler , der natürlich ebenfalls ein Lama war , er trug ein rotes Kleid und eine kegelförmig hohe Mütze .
Seine Wohnung war eine Höhle , dort sahen wir ihn stehen , er hielt einen Rosenkranz in der Hand , und schrie :
Geht gerades Weges fort , hier ist heiliger Boden !
Nebenher war er sehr furchtsam , da wir ihm aber Tabak und Branntwein schenkten , die er bei aller sonstigen Enthaltsamkeit höchlich liebte , so beruhigte er sich .
Dort in der Nacht war _ es , wo Joel zu mir trat -- der Einsiedler las eben bei zwei Lichtern eine Messe , -- und mich seit undenklicher Zeit wieder einmal in deutscher Sprache anredete .
" Laß uns heimkehren " sprach er " ich habe wieder Sehnsucht nach Menschen ; die Kosaken kümmern sich nicht darum , ob wir bei ihnen sind , ob nicht , unsere Pferde finden den Rückweg . "
-- Wir brachen auf , als die Karawane schlief , wir ritten viele , viele Tage ; als ich zum ersten Male wieder deutsch rings um mich sprechen hörte , da war der Frühling aufgeblüht , und mit den Lauten und Blumen des Vaterlandes wachte meine alte Welt wieder auf , die alten Träume und Wünsche kamen wieder , der Starrschlummer war gebrochen , ich streckte wieder die Arme aus nach dem Leben .
Aber ich war allein ; Joel war in Galizien geblieben , es blieb mir nichts übrig , als zu singen und zu hoffen .
Meine Landsleute waren nicht so gastfrei wie die Mongolen , ich war ohne Reisemittel , und an einem warmen Frühlingstage mußte ich die letzten Kräfte anstrengen , um ein Schloß zu erreichen , was im Schatten seiner hohen Bäume am wohlbekannten Strome lag .
Ich wußte , daß es Constantien gehörte , ich wußte , daß sie in der Frühlingszeit da zu wohnen pflegte , und meine Sehnsucht nach einem Herzen , was mich kannte , war so riesengroß geworden , ich vergaß das schöne Weib und alles übrige Verhältnis , nur das Auge wollte ich sehen , die Stimme wollte ich hören eines Weibes , das mich kannte , das eine Teilnahme zeigen mochte für den ewigen Wanderer .
Erschöpft , dürstend , hungernd , von allerlei Drang gepeinigt kam ich ans Schloßtor , wo der Portier sein Stübchen hat ; ich fiel auf die Bank , ich fragte ; die Fürstin sei da , war die Antwort , sie säße eben bei Tafel .
Der Portier mußte mir Schreibzeug geben , ich gab vor , eine drängende Mitteilung müsse der Fürstin sogleich gemacht werden , ich schrieb ihr , mich einen Tag zu beherbergen , ich käme ermüdet von der chinesischen Grenze hier vorüber , und sehnte mich , ein bekanntes Wesen zu sprechen -- der Portier , welcher den Brief selber aufs Schloß hinauftrug , blieb sehr lange , am Ende kam ein Wagen herabgeschossen , darin saß die Fürstin und William , ich kauerte erschöpft auf der kleinen Bank des Portiers , sie brausten an mir vorüber .
Der alte Portier kam mit dem Bescheide nachgehinkt :
das müßte seine vollkommene Richtigkeit gehabt haben , denn die Fürstin habe Hals über Kopf nach dem Wagen geschickt , und da fahre sie hin . -- Der alte Mann schenkte mir ein Stück Schwarzbrot und einen Trunk , dann schleppte ich mich weiter , die herbe Wunde im Herzen .
Bald darauf begann die Gefangenschaft , kam Kamilla .
Aber blaß war das arme Mädchen sehr geworden -- ach , wie durchdrungen war ich damals , ihr diese rührende Anhänglichkeit mit aller Liebe zu danken , die nur in meinem Herzen gedeihen könne .
In der Einsamkeit meines Gefängnisses malte ich mir es aus , wie sie zufrieden und glücklich sein würde , wenn wir eine kleine häusliche Existenz neben einander führten ; die Welt müsse freilich aufgegeben sein , aber Kamilla sei zufrieden mit einem Idyll .
Um diese Zeit trat eine Katastrophe ein , und Alles wurde anders :
ich wartete täglich auf meine Befreiung ; eines Tages , als der Wärter mein Mittagessen brachte , fiel mir sein stilles , zurückhaltendes Benehmen auf ; ich fragte , er schwieg , ich fragte dringender -- erschrecken Sie nur nicht , sagte er endlich , Sie kommen von uns weg , und die Untersuchung wird größer und strenger .
-- Wer die Fassung im Augenblicke verliert , ist sehr schwach oder wenig gebildet , dir Kultur ist ja eine Fassung ; ich glaube , damals tröstete ich den Wärter und aß mein Mittagbrot .
Als er abgeräumt und zugeschlossen hatte , als ich wieder so recht gefänglich allein war , da stürzte der Jammer wie ein Sturzregen über mich .
Mit jener Nachricht war nicht nur alle Aussicht auf Freiheit vernichtet , sondern ich wußte nun auch zuverlässig , daß ich mindestens ein halbes Jahr Gefängnis noch vor mir hatte .
O Du , zur schönsten Reise Gegürteter , lasse Dich ins Bett drücken mit der Gewißheit , viele Monate darin leiden zu müssen , vielleicht nicht mehr aufzustehen .
Es war ein schwerer Nachmittag und Abend , bis alle Hoffnungsmöglichkeit in mir erwürgt , zum Schweigen gebracht war ; wer sich ergeben kann , leidet weniger , ich konnte es nicht , und kann es in meiner Jämmerlichkeit heute noch nicht ; nun kamen die Gedanken an Flucht , welche die Unruhe auf ihren Schultern tragen , und eine erhitzte Hoffnung hinter sich herschleppen .
-- Mein damaliges Gefängnis lag dergestalt in der Mitte aller fesselnden Anstalten , daß ein Durchbruch unmöglich schien .
An die Freistunde auf dem Hofe klammerte sich Alles : dieser Hof lag am Flusse , und war von diesem nur durch ein großes Tor getrennt ; das wurde zuweilen des Nachmittags geöffnet , und einer oder der andere Beamte setzte sich in den Kahn , welcher an der Treppe lag , um zu angeln , oder er schloß gar den Kahn los , um fortzurudern -- der Glückliche , er wußte nicht , wie er beneidet wurde .
Je näher die Gefangenschaft mit der freien Welt in Berührung kommt , desto schmerzhaft prickelnder wird sie , die Vergleichung hebt oder schwächt alle Eindrücke .
Die Sonne schien warm , ich schwimme mit Leichtigkeit , jenseits des Flusses lockte die offene Straße , ein kühner Entschluß konnte mich retten , die bestürzte Wache , die neben mir stand , wäre nicht so schnell zum Laden ihrer Muskete gekommen , daß ich nicht die auf größere Entfernung große Unsicherheit des Schusses hätte riskieren können -- wer mag die Situation beschreiben !
Die Situation , wo ein Entschluß in schnelle Tat übergehen soll , in eine Tat , die so mißlich war .
Was sollte geschehen , wenn ich drüben pudelnaß ans Land kroch , am hellen , lichten Tage , in der fremden Stadt , die mitten im Lande liegt !
Und doch war _ es so lockend .
Es hob sich der Fuß , es pochte das Herz !
Wie schwer ist solch ein Ausbruch , wenn man besonnen bleibt , und nicht von einer Leidenschaft gestachelt wird -- das Tor wurde zugeschlagen , und nun dachte ich : Du hättest es doch wagen sollen ! -- Kümmerliche Weinreben rankten sich in dem kleinen Hofe in die Höhe , und zwei bis drei kärgliche Beete stellten eine Art Gärtchen vor , was sich ein Wärter angelegt hatte , und wo er sich zuweilen mit seiner Familie sonnte .
Die Mitglieder dieser Familie waren über die Maßen garstig , die Jungen , welche nach Regenwürmern hackten , widrig skrofulös , und wie beneidenswert erschienen sie doch mir !
Sie konnten gehen und kommen , im Aufsuchen der Regenwürmer lag eine freie , beliebige Zukunft , das Angeln nach Fischen hier oder dort , wie sehr wünschte ich solch ein Junge zu sein , der den Begriff Staat noch nicht kannte , der noch keine Gedanken , keine Kollision gehabt , keine Wache , kein Schließer achtete auf ihn ! -- Die Zeit war von peinigender Unruhe , wo ich auf den neuen Gefängniszustand , auf das neue Verfahren wartete , sie war ganz überflüssig , förderte gar nicht zum Ende , war ein unnützes Interregnum , und doch ein Gefängnis .
Sie dauerte wohl eine Woche , ich lechzte nach der Veränderung , nach dem neuen Gefängnisse , das Unbekannte schmeichelt mit tausend Möglichkeiten ; auch für die Flucht hoffte ich neuen , besseren Anhalt ; so kam der letzte Abend und mit ihm ein schweres Gewitter .
So lange ich gefangen war , hatte die Sonne geschienen , und dadurch war meine Unruhe , meine Pein nur befördert worden : je lockender die Welt aussieht , desto schwerer ist das Gefängnis .
Jetzt , unter dem gießenden Regen , den krachenden Donnerschlägen , den zuckenden Blitzen mußte Jedermann im Zimmer bleiben , ich hatte wieder eine gleiche Gemeinschaft mit der Welt , das war beruhigend .
Und welch ein Genuß für meinen Privataberglauben war das Unwetter !
Solche ungewöhnliche Erscheinung mußte einen großen Wechsel in meinem Leben ankündigen ; wer im Unglück nicht abergläubisch wird , der ist sehr stark , oder sehr fühllos , oder sehr arm an Phantasie .
Jedes kleine Möbel , jedes Buch hatte mir eine Bedeutung , wenn es so oder so postiert war , jede wiederkehrende Beschäftigung , das Aufziehen der Uhr , ob der rechte oder der linke Strumpf zuerst ausgezogen wurde , ob ich das Licht so oder so anzündete oder auslöschte , das hatte Alles seine Bedeutung , seinen Einfluß auf Europa und rückwirkend auf mich .
Wenn man nichts zu tun hat , als zu hoffen , da wird jeder Gegenstand tätig .
Und besonders , wenn Alles so einförmig wiederkehrt , so unverrückt bleibt .
Jetzt tobte ein wild Gewitter , jetzt mußte Alles anders werden !
Ach , ja wohl !
Wenn ich wieder hinunterkomme , Da sind die Blumen verschwunden , Da hat wohl auch Dein liebes Auge ' Sich neuen Weg erfunden .
Es ist so lang , so lange her , Daß man mich hält gefangen , Und da Dein Herz eine Blume ist , Ist_es ihm wie jenen ergangen .
Sollte ich die Welt je wiedersehen , Dein Auge je wieder erblicken , Ach Gott , ich will den Blumen und Dir Verzeihung blicken und nicken .
Es wurde anders .
Sonntag des Nachmittags nahm ich Abschied von meinem Gefängnisse , und so wie man , wie gesagt , auch unter den Dürftigen Reiche und Arme findet , so hoffte auch ich von einer Veränderung des Orts und der Verhältnisse .
Ich setzte mich zu meinem Inquirenten in den Wagen ; auf meiner Seite war er zugeschlossen , zur anderen hinaus aber sah ich die Straßen , und die Spaziergänger , welche sonntäglich geputzt dahin eilten zu ihrer Lust und Erholung .
Das schneidet tief ins Herz : bist Du schlechter als diese Maße gewöhnlicher Leute ?
Sie dürfen Sonne und Freiheit kosten , und Du siehst seit langer Zeit Beides zum ersten Male wieder , und nur von weitem , und nur , um für lange , lange Zeit davon Abschied zu nehmen , vielleicht für immer . -- Der Abend dieses Tages fand mich in einem sehr kleinen und fast ganz dunklen Gefängnisse , der Verzweiflung Vorbote , die Trostlosigkeit lag mit mir auf dem harten Lager : das Geld , die Bücher , der Tabak , Alles war mir abgenommen worden , ich hatte nichts zur Beschäftigung als die vier kahlen Wände , einen fichtenen Tisch , einen fichtenen Schemel , ein blechern Handbecken , was im Staube des Fußbodens stand .
Der Wärter , ein großer , vierschrötiger Mensch mit kahlem Kopfe war kurz , fremd und grob .
Es war das Äußerste , was mir begegnen konnte , daß ich nach dem früheren Gefängnisse zurückverlangte wie nach einem Paradiese ; ich weiß kaum , mit welchen Kräften ich die ersten Wochen dieses Zustandes überlebt habe : denke Dir das kleine , düstre Loch , in den Winkel von zwei Gebäuden versteckt , durch einen Blechkasten verdunkelt , und mich ohne den geringsten Anhalt darin , herumtappend den langen Tag und Abend , ohne Gedanken , ohne Hoffnung .
Die Untersuchung war mir jetzt mit dem grauen Gesichte einer Unendlichkeit angekündigt , der Zustand konnte so lange dauern , als mein Leben -- o die Menschen , die Menschen ! dachte ich wohl manchmal da , wenn ich aus der Dumpfheit aufwachte , die Menschen treiben mit einander das Unverantwortliche .
Ich hatte es gesehen , wie draußen warm und geschäftig das Leben quoll , mein Herz , mein Auge lechzten nach der Welt , und wenn _ es die einsame Wiese , der stille Forst , wenn ich ein beschränkter Ackerknecht gewesen wäre , laßt mich dorthin , dachte ich , kein Hauch von mir soll sich wieder in euer Leben und Weben mischen .
Umsonst aller Wunsch !
Meine Existenz war ans Gefängnis verloren , und zwar ans toteinsame , dunkle , trostlose .
Was Rechtes , Genaues , weiß ich eigentlich nicht mehr von jener ersten Zeit meiner jetzigen Gefangenschaft , ich erinnere mich nur , daß ich oft aus einer Starrheit und Taubheit erwachte , mich an der Mauer lehnend fand und zusammenschauerte , daß eine mir ganz fremde Gesellschaft in meinem Kopfe zu wohnen schien , und Dinge trieb , von denen mein eigentliches Ich gar nichts wußte .
So fand ich nach einem langen Vormittage mein Bewußtsein durch Eintritt des Wärters wieder , und erkannte mit Grausen , daß in mir etwas ganz Fremdes vorgegangen war , aus zwei unbedeutenden , mir höchst gleichgültigen Menschen , die ich vor langer , langer Zeit in tändelnder Liebe zu einander gesehen hatte , war eine Novelle in meinem abwesenden Geiste auf- und zusammengewachsen , die mir als ein völlig außer mir liegendes Objekt Unterhaltungsstoff und Furcht vor mir selber brachte .
Ich dachte mit Schauer an die Wahnsinnigen , die furchtsam in sich selbst zusammenkriechen , meine Nerven wurden nachgerade auch sehr zupassend erschüttert : der eintönige Schildwachentritt auf der Flur , das regelmäßige Ablösen nach je zwei Stunden , besonders zur Nachtzeit , zerrüttete mich ganz .
Mein Bett stand nämlich an einer Mauer , die den Gang bilden half , durch welchen die Wachtmannschaft vorüber trottete ; war ich Nachts eingeschlafen , um die wüsste Existenz zu vergessen , so fuhr ich immer nach je zwei Stunden hoch auf , wenn die Schritte tief an mein Ohr traten , oder gar die Waffen klirrten und polterten .
Gott bewahre meinen ärgsten Feind vor solchem Zustande , war das Wort meiner Mutter ; ich hatte einst von einem Gefangenen gehört , der alle Stunden auf den Anruf der Wache antworten mußte ; es war ihm das Nervensystem dadurch so zerstört worden , daß er sich nicht mehr tief genug unter die Erde retten konnte , um keine Nähe , kein Geräusch zu empfinden .
In einem Gemache , was dreißig Fuß hoch , mit einem Erdwalle bedeckt war , überfielen ihn Zuckungen und Krämpfe , wenn Jemand über den Wall schritt .
Der Mann quälte mich sehr ; ich fuhr zusammen vor den eigenen Bewegungen meines Arms oder Beines .
Es war recht schlimm , und daß solch Leben endlos vor mir lag , ach und liegt , dies mochte wohl das Schlimmste sein ; es scheidet sich schmerzhaft von Leben und Jugend , und wenn man obenein nicht zu der Entsagung kommt , wenn man nicht scheiden will , so leidet man sehr , sehr . -- Ich habe damals oft an das gedankenlos viel gebrauchte Bild des Prometheus gedacht , und die Herzenskenntnis der Griechen bewundert ; der gewaltige Mensch ist in erschreckende Einsamkeit an den Felsen geschmiedet , er , der die Menschen zusammenband gegen die Götter , ist einsam , starrt ins Unendliche , Leere , und an der Leber nagt ihm der Geier , gegen den er keine Abwehr , keine Waffe besitzt ; ja wohl , an der Leber nagt der einsame Kerker , es wühlt und bohrt , und der stöhnende Seufzer ist eine Erleichterung .
Es sind wieder viele , viele Tage vergangen , ohne daß ich Dir schreiben konnte ; die Mittel , Papier zu erlangen , waren alle versiegt , jetzt ist wieder ein Fetzen , wenn auch grau und schmutzig , in meiner Hand .
Ich sage nichts mehr über jene erste Zeit des hiesigen Kerkers , ich weiß nichts mehr , ich habe nicht geweint und nicht geklagt , Tränen gibt es nur , wenn wir die Hilfe des Leide es in der Nähe glauben , wenn das Leid in unsere Vorstellung und Fähigkeit des Schmerzes paßt , wenn das Leid uns natürlich bleibt .
Ich litt damals dergestalt , daß ich nicht daran gedacht habe , es fehlten mir Bücher und Schreibmaterial , und sie könnten mir wohltätig sein , Gott mag es wissen , wie doch die langen Tage und Nächte an mir vorübergezogen sind -- sie sindes doch ; dessen erinnere ich mich , daß ich zuweilen den Schemel auf den Tisch gestellt habe , um zu dem versetzten kleinen Fenster hinauf zu kommen , um durch die schmale Lücke , welche oben offen blieb , den Streifen blauen Himmels zu sehen , nach dem ich dürstete , wie ein Wüstenreisender nach einer Wolke dürsten mag .
Ich hoffte immer , die Sonne müsse einmal diese meine Linie passieren , ach ich hätte sie so gern einmal gesehen , aber sie totes nicht , mein Gefängnis lag zu tief gegen Mitternacht , die Sonne konnte es nicht finden , und das Querhaus war dagegen .
So viel ich bemerkte , war steter Sonnenschein draußen , es muß ein wonnevoller Frühherbst gewesen sein ; Wenns möglich war , wurde mein Leiden sehr dadurch erhöht .
Auch keine historischen Erinnerungen gibtes in diesem Hause , Alles ist traurig weiß und grau angestrichen , drüben im " Loche " , wie mein erster Kerker genannt wird , im " Verließ " , wie das gute alte Wort sagt , fand ich oben am Fensterchen die Worte Dante's mit Bleistift angeschrieben , welche die Devise aller Gefängnisse geworden und in allen zu finden sind , die Worte : Lasciate ogni speranza , voi ch'entrati -- Lasst draußen die Hoffnung , die Ihr hier eintretet -- Laßt draußen die Hoffnung , das hat lange , lange in meinem Kopfe als einziger , ungedachter Gedanke herumgeklappert ; wie lange habe ich von dieser eintönigen Hoffnungslosigkeit gelebt ! -- Eines Morgens wurdees besser , ich bekam ein anderes Gefängnis , mein jetziges , es liegt nicht an jenem Durchgegangen , wo die Wachtposten vorübertrampeln , das versetzte Fensterchen ist etwas tiefer , und ich sehe durch die Blendenöffnung oben die Spitze eines Baumes -- Vorteile , die mir einen glücklichen Tag bereiteten .
Alles Übrige blieb beim Alten , dennoch schien mir der Fortschritt riesengroß ; für das Elend ist alles Glück wohlfeil .
Aber es dauerte nicht lang , wie zu den Tränen , so ist zum deutlichen Bewußtwerden des Mangels ein niedrigerer Grad des Leides nötig ; wo das Leid nicht mehr ganz und allein ist und alle Räume ausfüllt , da erscheint die Klage .
Jetzt kam die schmerzhafteste Sehnsucht nach Beschäftigung , nach einem Anhalt der regellos schweifenden , sich zu Tode hetzenden Gedanken .
Diese Gedanken unter sich keuchten zweimal dergestalt bis zu einem Punkte ihrer eigenen Verzweiflung , daß ich mit Entsetzen fühlte , ich sei an der Grenze , wo der Wahnsinn mir entgegenstierte .
Ich warf mich aufs Bett , drückte den Kopf in die Kissen , aber die Gedanken werden davon nicht berührt , sie fangen ihren wüssten Tumult wieder an , sie schreien nach Stoff , ich sprang wieder auf und lief umher , ich versuchte es , ob nicht ein altes Lied in der eingetrockneten Kehle raste , krächzend begann ich , denn die Stimme rostet in diesem Mangel aller Übung völlig .
" Ruhe da ! " schrie die Wache unter dem Fenster , die Wache auf dem Korridor -- ich hielt mich für verloren .
Aber wahrscheinlich hatten mich just die Wachen gerettet , der Zorn wachte auf und er fand leicht seinen Stoff , so wurde der Heißhunger nach Gedanken für den gefährlichen Augenblick beschwichtigt .
-- Ihr wißt es gar nicht da draußen , was Ihr habt , wenn Ihr Euch über Mangel oder Langeweile beschwert ; Eure Tür ist offen , Eure Fenster sindes ebenfalls , Ihr seht Menschen , Ihr seht Tiere , wenn Eure Gedanken gähnen , was wißt Ihr von Leid !
Wenn Euer Leben stocken will , denkt an das schreckliche Nichts eines Gefängnisses !
Hat denn nicht der menschliche Geist Kraft genug in sich , ohne Anknüpfung und äußere Mittel zu bestehen ?
Ist der meine so besonders schwach ?
Ein riesenmäßiges Gedächtnis wenigstens mag nötig sein ; allerdings produziert mein Geist unablässig , aber weil das Geschaffene auf keine Weise nach außen hin Erscheinung und Gestalt empfangen kann , verwirrt sich Alles in mir , und wird zur Last , der Geistesarme mag in solchem Falle sogar besser daran sein .
Einen kleinen Trost finde ich darin , die traurigen Eindrücke in ein paar Verse zu gestalten , die also gewonnene Form befreit gewissermaßen , und der also geordnete Zustand erhält wieder etwas von dem Adel in Beziehung auf übrige Welt , wie man ihn bei solcher Erniedrigung am meisten braucht .
Mehr als zwei oder drei behalte ich freilich nicht , und ich möchte Dir gern einige ältere herschreiben , um neue machen zu können , wenn Verse nur nicht so viel Platz wegnähmen .
Und ich kann mich nicht entschließen , sie als Prosa ohne Absatz herzuschreiben , es scheint mir dies eine grobe Beleidigung der Schönheit zu sein , eine Figur in schmutzigem Schlafrocke auf dem Balle .
Und wie rührend ist mir dies Bestreben , Dir all das aufzuschreiben , da es wohl nie vor Deine Augen gebracht wird !
Diese Unendlichkeit meines Gefängnisses ist eben der Tod selber ; in jetziger Weise kann es ein Lebenlang fortgehen ; wie beneidenswert scheint mir derjenige , welcher zu zwanzig Jahr Kerker verurteilt ist , er kann doch berechnen , ob ihm wahrscheinlicher Weise noch ein Paar Jahre für die freie Luft und die Menschen übrig bleiben : jeder Tag fördert ihn doch !
O kommt Verse !
Wie gehen die Stunden langsam hin , Ich glaube , der Tag steht still , Mein müder , abgehetzter Sinn Weiß nicht mehr , was er will -- Hat Alles zehnmal schon durchirrt , Was jemals er erlebt , Was nur vorüber ihm geschwirrt , Was er gehofft , gestrebt -- Er weiß nichts mehr , und dumpf und tot Liegt Alles vor ihm da -- Mein Gott , erbarm Dich dieser Not Der Wahnsinn tritt mir nah !
Die Glocken läuten draußen , Die Leute beten zu Gott -- Und den Sturmwind höre ich brausen , O Glocken und Sturm , weckt Gott -- Weckt Gott , daß er mir helfe , Ich bin ja auch sein Kind -- Es heulen die Glocken wie Wolfe , Anes Fenster schlägt höhnend der Wind Mit dem Sonnenschein mag es draußen ein Ende haben , Regen und Wind schlagen an meine Blechblende , es wird Herbst sein -- das beruhigt mich in etwas , nur die Hypochondristen gehen jetzt draußen spazieren .
Aber es ist Sonntag , hat mir der Wärter gesagt , und der Schmutz und das Unsonntägliche ist rings um mich her in alter trauriger Gestalt .
Heute ist Sonntag in der Welt , Es putzen sich alle Leute , Ein Jeder hofft für Glück und Geld Heute irgend eine Freude . Hab darum mein bestes Hemd erwählt , Wollte auch gern Sonntag haben -- Du sieche Brust , so arg gequält , Sollst Dich am Hemde laben .
Wenn sie auch Dir nicht nahe liegt , denn Du bist ein gottloser Mensch , aber anderen Leuten ist die Frage natürlich :
Warum suchst Du keinen Trost bei Gott , warum flüchtest Du nicht , von aller Welt verlassen , in den Schoß der Religion ?
Darauf muß ich gestehen , daß ich nach der allgemeinen Ausbildung jetziger Jugend Alles auf die Festigung meines Charakters verwendet , alle höheren Bezüge da hinein gewoben habe , und daß es mir nichts hilft , ein Außenliegendes zu suchen .
Ist es mir nicht gelungen , was die Menschen Gottheit und Religion nennen , in meine innersten Fasern aufzunehmen , dann bin ich wirklich verlassen , wenn die Welt mich verläßt .
Also ist es mir aber niemals geworden , meinen inneren Halt haben nicht Leid noch Entbehrung erschüttert , und in so weit hat mir der jetzt ziemlich allgemeine Zustand , welchen die Theologie beklagt , Probe gehalten .
Ist er ein falscher , so wünsche ich denen Glück , welche im Stande sind , einen anderen mit sich in Einklang zu bringen ; ich glaube es gern , daß der Traditionsgläubige festeren Anhalt nach dieser Seite hin finden mag , aber ich fürchte , die übrigen selbsteigenen Stützen des Charakters , die selbstgezimmerten , sind ihm schwächer und unkräftiger .
Wohl dem Manne , der eine Vereinigung des Gegebenen und des Selbstgefundenen in sich zu schaffen vermag ; ich leugne es nicht , daß mein Standpunkt der Allgemeinheit unzugänglicher , unverlässiger ist , weil er nur vor der Aufgelöstheit und völligen Irrreligion bewahrt , wenn jeder Einzelne eine umfassende , gegliederte Ausbildung erhält , ich leugne nicht , daß ich eine Zeit erst für erfüllt , einen Staat erst für gesichert halte , wenn die Gedanken außerirdischer Art zu einem allgemeinen Gesetz und Glauben vereinigt sind , ich beklage es , daß diese Vereinigung seit mehreren hundert Jahren so tief erschüttert ist , aber ich will meine Existenz so wenig eine falsche genannt haben , als ich die des Strenggläubigen eine falsche nennen will .
Spotte nicht , Hippolyt , denn Du bist nichts , als der romantische Egoismus , den die Gesellschaft immer bekämpfen muß , Du bist eine freche Forderung des ursprünglich Menschlichen , die ich der Anfeuerung und Befruchtung wegen in Einzelnen stets lebendig erhalten sehen möchte , aber wenn Du Dich für einen Typus ausgeben willst , dann beginnt Deine Bestimmung in ausgedehntester Weise , der Kampf und das Bekämpftwerden .
Ich sehe mit Leidweisen den Versuch , die Tradition ohne geistige Hilfe herzustellen , denn ich erkenne aus der Geschichte und dem allgemeinen Wesen der Jugend , wie gerade solch ein Versuch die Religion als etwas von dem herrschenden Bildungspunkte Abgesondertes erhalten wird ; die Religion muß aber der Mittelpunkt , die Blüte aller Bildungsnuancen sein .
Die Reformatoren oder Ketzer , wie sie der Katholik nennt , haben die Auktorität gelöst , die Philosophie hat das ergriffen , und die Schlucht breit , breit ausgedehnt .
Bis dahin schloß sich alle Philosophie an die Religion , nahm sie als ein Vorausgesetztes an , -- das hörte auf , die Philosophie machte sich zum souveränen Staate , und so lange nicht eine die andere wieder einverleiben kann , so lange kehrt der Friede nicht zurück .
Solche Trennungen mögen der menschheitlichen Entwicklung nötig sein , aber begeht nun nicht die Torheit und die Lüge , daß Ihr sie damit aufheben wollt , wenn Ihr die Trennung leugnet .
So ist die jetzige Welt noch spinozistisch infiziert bis in das Herz hinein : Spinoza hat die Persönlichkeit Gottes , und in der daraus fließenden Konsequenz den monarchischen Staat geleugnet , von ihm datieren die modernen Republikaner , welche streng-monarchisch-kirchengläubig sind , und den Monarchismus in Sitte und Gebrauch gleich den Puritanern verfechten ; solches Durcheinander bleibt niemals aus , und es gibt Monarchisten , die nichts glauben .
Aber bei alle dem datiert die eigentliche Auflösung der innerlichen , alten Zustände direkt von Spinoza .
Kant , im innersten Grunde nur ein Ausfluß jenes Juden , hat unsere deutsche Welt so tief gelöst , wie es der Anblick des revolutionierten Frankreichs tat .
Der prosaische Verstand und die irdene Nützlichkeit und alles Ähnliche hat sich neben Großem und Gewaltigem in ihm gestärkt , in unserem Deutschland sieht nun das Alles matter und bleicher aus ; denkt Euch die Menschen feuriger , die Verhältnisse weniger ins Herkommen eingerahmt , und hört dazu Folgendes von dem kleinen Königsberger Philosophen , der Euch immer harmlos erschienen ist in Bezug auf Wirklichkeit und Staat :
Als Kant die entsetzlichste Handlung des Konvents erfuhr , welche Ludwig XVI. betraf , da rief er aus :
Nun , Herr , laß Deinen Diener in Frieden zur Grube fahren , da meine Augen diesen Tag gesehen ! -- Werdet ihr noch zweifeln , daß tiefe Schluchten neben Euch liegen , wo Ihr dünnes Pflanzengeschling zu sehen glaubt ? -- Die neueren Philosophien haben eine Vermittlung eingeschlagen , die von großem Einflusse werden kann , aber noch jung ist , und den Frieden noch weit vor sich läßt .
Ist ein Zusammengehn der Religion und Philosophie wirklich so nahe , wenn die eine nur den Glauben verlangt , mag er mit Gedanken ausgeschmückt sein wie er will , und die andere den Gedanken auf den Thron setzt als Einziges ?
Ist es nicht immer bloß ein Handinhandgehn ?
Warum sollte ich bei solchen Verhältnissen mich meines eigenen Zustandes schämen ?
Ich bin zu trocken vernünftig , um einem Dogma anzugehören , was mir nicht auf dem Wege meines Gedankens zukommt , und fühle mich zu sehr in poetische Ahnungen hineingedrängt , um mir das Unsichtbare vordefinieren oder wegdefinieren zu lassen .
So glaube ich an die Kraft und Macht des Gebetes , aber wenn es ein Unglück ist , so habe ich es , die Kraft und Macht desselben nur darin zu finden , daß es mir selber Kraft und Macht gewährt .
Auch wenn ich mir die Gottheit nicht zu einem bloßen Begriffe verdünnen mag , ich kann sie mir nicht zu einem launischen Despotismus ausbilden , der im Einzelnen schenkt und nimmt , wie ihm eben der Eindruck kommen mag ; ich glaube vielmehr , daß sie in die Schöpfung des persönlichen , individuellen Menschen auch alle individuellen Möglichkeiten gelegt hat , die eine gesetzliche Welt in sich sind , und doch die Freiheit jeglicher Ausbildung und Zusammenstellung in sich tragen .
Darum habe ich so viel Ehrfurcht vor jedem Individuum , und in diesem Bezuge und Einflusse auf jeden Einzelnen ist mir auch das Gebet ein wichtiger Moment ; ich gestatte aber auch deshalb , daß es sich auf millionenfach verschiedene Weise darstellt .
Bei mir ist es ein Anderes als der gewöhnliche Ausdruck besagt :
Das Bitten ist meiner Individualität , meinen Ansichten von Gott und Welt , meiner grenzenlosen Bewunderung des Weltgebäudes , so weit ich es erkenne , das Bitten ist dem Allen nicht angemessen ; wenn mich die ganz unbefangene Natur einmal dazu drängt , so ist _ es mir das Geschenk einer unmotivierten Herzensstunde , wie sie dem Menschen in Liebe und sonstigem edlem Drange zuweilen gewährt ist , ich gebe mich ihm dann wohl bis zu Tränen hin , ich fühle es mit Seligkeit , daß in solchen Momenten der innerlichsten Erregtheit das in mir tätig ist , was nächste Anknüpfung mit höheren Welten sein mag .
Aber es äußert sich das auf viele Weise , höchst selten in der eigentlichen Gebetform , es äußert sich in der reinsten , uneigennützigen Liebe für ein menschlich Wesen , für eine Tat , für eine Offenbarung der Geschichte oder der Natur , für ein Verhältnis meiner selbst zur Welt , was mir plötzlich aufgeht , und mir die Empfindung macht , als öffne sich groß und selig ein Auge Gottes in meinem heiligsten inneren Menschen .
Soll ich Tieres nun offen gestehen , daß es mir wie kläglich und jämmerlich vorkam , just im tiefen Elende das Gebet so aufzusuchen , wie es mir niemals nahe getreten , niemals für mein Ich natürlich gewesen war , und diese Verleugnung meiner selbst mochte ich nicht .
Der innerste Gedanke eines nicht verwahrlosten Menschen ist für mich ein Göttliches ; dagegen zu lügen ist mir ein Frevel , eine Sünde wie es die Terminologie nennt -- das Glück vielleicht bekehrte mich zu etwas Herkömmlichem , was meinem Wesen sonst fremd ist , das Unglück nimmer .
Der geheimste , beste Stolz ist gar oft der Lebensodem einer moralischen Existenz , man muß ihn respektieren , selbst beim Bösewichte .
Ich konnte Gott bitten , daß er mir das Betteln erlasse , weil ein solch Verhältnis zu ihm nie das meine gewesen , aber ich konnte nicht bitten , daß er eingreifen möge in mein traurig Schicksal ; solches ruckweise Regieren der Welt mag für Viele ein segensreicher Trost sein , wehe dem , der ihn leichtsinnig den Menschen rauben wollte , für mich ist er ein Fremdes , das eine momentane Stärkung sein mag , wenn man in meiner sonstigen Ansicht sich selbst verliert .
Ich habe mit Gott gesprochen , aber mein Individuum ist dabei für mich selbst unverloren geblieben .
Sagt man , ich habe keine Demut , und sei deshalb noch weit ab von dem , was das Dogma heische , so hat man vollkommen Recht .
Aber es ist eben mein Glaube , daß ich nichts in mir aufnehmen kann , was meiner besten Innerlichkeit nicht zupassen will , und daß ich nicht im Stande bin , ja es für frevelhaft halte , gegen mich selbst zu lügen .
Und nach alle dem wirst Du mir doch glauben , daß es meine besten Stunden in diesem Elende sind , wenn ich einen antwortreichen Verkehr mit der Gottheit finde , wie ich mir sie denke durch Welt und Geschichte regierend .
Eben wenn sie antwortet aus mir heraus , dann habe ich meines Erachtens das richtige Verhältnis zu ihr gefunden , und so könnte man sich die Unterhaltung mit den alten Patriarchen der Erde erklären , wenn man eine Erklärung für sich selbst braucht , und nicht einsieht , daß eben jeder Mensch seine eigene Verbindung mit Gott habe , weil jeder Mensch ein eigener Mensch ist .
Warum soll ihn der Eine nicht im brennenden Busche sehen , der Andere im Säuseln der Lüfte hören , der Dritte im Todesschweigen der Wüste oder des Kerkers ! -- Wenn Du diese schmutzigen Blätter je sehen solltest , wie würdest Du lächeln , daß ich nach Deiner Meinung echt deutsch das letzte Stückchen Papier für metaphysische Redensarten verbrauchte .
Ich hatte eben einen gesammelteren Tag gehabt und über Gott gedacht , und über die Art und Weise , in welcher die Menschen sich auf der Erde untereinander eingerichtet , und daß sie so viel Einzelne ausstoßen müssen durch Gefängnis und Tod .
Nebenher habe ich mir eine kleine Beschäftigung erfunden : täglich wird mir eine Flasche ordinären Bieres verabreicht , an welcher der Kork mit Bindfaden festgehalten wird .
Diese kleinen Stückchen sammle ich mir , flechte ich zusammen , und fasre sie dann am Ende auf , um eine Art Lunte zu erschaffen .
Mit dieser stehe ich dann Stunden lang an der heißen Ofenröhre -- denn es ist kälter geworden , und wird geheizt -- und warte , ob sie sich nicht entzünden werde .
Der Ofen nämlich wird draußen gefeuert , man hat mir aber eine Pfeife und ein Restchen Tabak wieder gegeben für den Fall , daß ich endlich eine Freistunde bekäme , und weil auf dem Hofe geraucht werden darf ; Feuerzeuge sind in den Gefängnissen nicht gestattet , und Rauchen ist streng untersagt , Pfeife und Lorgnette , die mir gelassen ist , sehen mich also ganz ironisch an , und die Lunte will sich nicht entzünden ; das Streben danach ist mir aber doch eine Beschäftigung .
Jetzt ist noch neuer Schmerz von Außen hinzugekommen -- um Gottes Willen macht draußen nicht noch Forderungen an mich , die Wände sind dick , die Schlösser und Gitter fest , werft nicht noch Skorpionen in meine Einsamkeit , ich kann Niemand helfen , ich gebiete bloß über acht Schritte Raum .
Als mein alter Vater Sonntags von der Kanzel gekommen ist , da sind Pfarrkinder zu ihm getreten , und haben gefragt , ob es denn wahr sei , ein Reisender habe es erzählt , daß der älteste Pfarrsohn ein Verbrecher geworden sei .
Tritt uns erst die Beschränktheit nahe mit allen Rechten der unkundigen Teilnahme , des unerfahrenen Vorwurfs , dann wird die Lähmung vollständig .
Der Vater jammert und fragt , und ich kann ihm nicht helfen , ja ich kann ihm nicht antworten , denn es fehlt mir Papier und Feder , und zur Tortur hat man diesen Brief und ein Billet Camilla's hereingelassen , seit Monden das erste Verbindungszeichen mit der Welt , und ein so trauriges wie ein Grabesflor -- verhängt ihr mir auch noch die Welt draußen mit weinerlichen Wolken , die Welt , nach der ich schmachte ?
Wo soll ich hin mit meinen Wünschen !
Unglückliche Kamilla !
Sie hat nach Grünschloß keine Nachricht gegeben , wo sie hin sei , sie hat Himmel und Erde aufgeboten in der fremden Stadt , um zu mir zu dringen , mir zu helfen , jetzt liegt sie erschöpft danieder , Niemand hilft ihr -- und ich kann nichts tun , als an die vier Wände laufen .
Hinter jenen Eisenstäben Liegt das weite , offene Feld , Liegt die Freude , liegt das Leben , Gottes große , schöne Welt -- Tränen , Tränen , ach ihr brechet Jene harten Stäbe nicht -- Ferne Sonnenstrahlen , sprechet Von der schönen Welt mir nicht !
Denn es schmerzt mich so unsäglich , Daß das Herz mir stille steht -- Und so kommt die Welt mir täglich , Bis die Sonne untergeht .
Es ist Abend geworden und wieder Tag und wieder Abend und wieder Tag , der Geier hat sich dick gefressen an meinem Eingeweide , jetzt ist es wieder ganz still ; ein Lied ist mir geblieben aus der schlaflosen Nacht mit einem garstigen Gefängnisschlusse : Hier gehen in goldenen Sälen Die Menschen hin und her , Sie haben nur zu wählen , Was das Vergnüglichste wäre .
Hier weint ein blasser Vater In dunkler Abend-Not , Es fehlt ihm Trost und Rather , Die Kinder schreien nach Brot .
Hier wandeln Liebesleute In dunkler Straße hin , Sie kichern vor lauter Freude , Vor fröhlichem Lebenssinn .
Hier sitzt in trüber Kammer Der Gefangene mit seiner Qual , Mit seinem einsamen Jammer , Mit der schwarzen Gedanken Zahl .
Und ob dem Allen schweben Himmel und Sterne still -- Dies ist das Menschenleben , Es kommt , wies eben will .
Wißt Ihr , was Resignation heißt ?
Ihr versagt Euch eine Freude , ja ihr entsagt manchem Notwendigen , aber Ihr lebt weiter .
Ich kann dem trostlosen Vater , der verlassenen Geliebten mit keinem Worte beistehen , und ich bin endlich auch ruhig geworden , ich schlafe wieder ein , ich esse meine bescheidene Kost , was man sagt , ich bin resigniert .
Sindes doch Gedanken , neue Eindrücke gewesen , die ein Paar Tage erfüllt haben , ist doch solch stechender Schmerz auch ein Gewinn neben Öde und Langeweile !
Ach , Hippolyt , ich habe es oft mit Redensarten bekleidet , ich hielte für Unrecht , das nackte , schonungslose Wort zu wählen , aber muß es nicht einmal gesagt sein , wenn es denn doch vorhanden ist ?
Wenn der Körper verschleimt und verstopft wird , und man hat selbst Freiheit vor die Tür zu gehen , was ist _ es mit dem Leben ?
Wenn die Welt aus den Fugen reißt , und nichts allgemein Geglaubtes und Geachtetes übrig bleibt , was lohnte zu leben ?
Bewahrst Du dabei Nerven wie Strafe Stricke , wohl Dir , Du kannst mit Hilfe der körperlichen Elastizität hie und da einen Reiz gewinnen , die Verworrenheit zu einem pikanten Anblicke ineinander dichten , am kleinen Zustande dich laben ; aber wenn auch der Körper blasiert wird , was dann ?
Was ist der Ruhm ?
Eine Nahrung kindischer Eitelkeit ; was ist die Teilnahme , welche Dir werden mag in Freundschaft oder Liebe ?
Ein Zufälliges , weil Du just mit Leuten in Berührung kommst , die das mögen , was Du scheinbar besitzest , und was Dir über Nacht eine Laune , eine Krankheit rauben kann !
Was ist die Menschenentwickelung , für welche Du Dich erhitzest ?
Ein so langsam und mannigfach Werdendes , daß Du Dich in Ewigkeit seiner nicht bemächtigen kannst , wo Du mit allen Schlüssen und Folgerungen am scheinbaren Endpunkte Dich getäuscht , Dich in den Händen einer ewig unerklärten Macht siehst !
Was ist die Poesie ?
Eine Spielerei Deines Herzens , so lange Dein Herz Kraft hat zu erfinden , zu kombinieren , zu empfangen und zu genießen , und wenn Dir die Kraft ausgeht , ist sie nichts .
Elastische Fähigkeit und Kraft ist Alles , von ihnen wird Alles bedingt , wenn sie Dir fehlen , kommt zu Deinem größten Reichtume die Blasiertheit , ein künstlich Wort , das wir aufgenommen haben , um den garstigen Ausdruck " Stumpfheit " zu umgehen .
Ich möchte die Augen schließen können , und lange , lange schlafen .
Klägliche , schwächliche Geschöpfe , die ihren Zorn gegen die Gefängnisherren richten ; der ist eben auch eingefügt in den großen Zusammenhänge , welcher immer der Einzelnen spotten muß , welcher von unzulänglichen Menschen erfunden ist .
Wenn man den Gefängniswärter hassen wollte , dann würden sie schnell zur Hand sein mit weisem Tadel , und meinen : der Mann kann nicht dafür .
Geht doch zwei , drei , vier Schritte weiter , wer kann dafür ?
Der Mensch im Großen , das heißt der Mensch im Kleinen ; ich habe Lust , ihn völlig aufzugeben , und in Nacht und Öde zu versinken .
-- So klug war wohl Prometheus auch , aber er konnte nicht sterben .
Das Leben allein ist schwer , und der Tod ist unmöglich .
Wenn ich nur schlafen könnte !
Graue , graue Tage sind vorübergeschlichen , vorübergekrochen ; ein kleines Geschöpf hat sich meiner erbarmt , ein Mäuschen , und nun bin ich nicht mehr allein .
Ich kann eigentlich diese kleinen Tiere nicht leiden , aber in der Wüste hören die feinen Unterschiede auf , ist das kleine Ding doch ein lebendig Wesen , was unabhängig von mir seine Bewegungen macht , und durch diese Selbständigkeit in meine Öde und Leere Abwechslung , ich möchte sagen objektive Abwechslung bringt .
Wenn ich so ruhig auf meinem Schmerzenslager liege , dann wagt sie sich immer weiter vor , um die kleinen Brotkrumen zu suchen , die ich zerstreut habe .
Fehlen diese , so knuppert sie an meinen Stiefeln , als wüßte sie , daß ich keine Stiefeln mehr brauche ; gläsern ist das kleine Auge , aber die Bewegungen des Körperchens deuten auf Wohlbefinden und Behaglichkeit -- soll ich das Tier beneiden ?
Pfui , wie schwach !
Wer aus dem Kreise seiner Existenz heraus will , hat seine Existenz schon verloren .
Aber ein Sperling setzt sich zuweilen auf die Spitze des Blechkastens , er gewährt keine Unterhaltung , da er nicht lange bleibt , aber er gewährt mir Freude , und bringt mir die Märchenwelt .
In diese hüll ich mich wie in weiche endlose Gewänder , mit denen man auch Augen und Ohren verschließt , um in eine ganz fremde Welt zu sinken ; Traum und Glaube sind so gefällige Träger , wenn unser Geist keine Hilfe hat , ich reite sanft auf dem Rücken des Vogel Rock , hoch über die südlichen Wüssten , Gebirge und Wasser dahin , Nachts zwischen den Sternen umher , bald links grüßend , bald rechts .
Auf den Sternen nämlich wohnen verteilt alle die Menschen , die mir jemals wert gewesen sind , sie reichen mir die Hand beim Vorüberfliegen , und wünschen mir glückliche Reise -- ach , es wäre dem Herrgott doch eine Kleinigkeit , was im Märchen möglich ist , in Wahrheit möglich zu machen , und wie neu und interessant wäre die Welt , was gäbees für Kombinationen , und die Dichter herrschten , denn die Phantasie herrschte .
Vielleicht ist die nächste Zukunft die Märchenzukunft , wenn ich jetzt stürbe , müßte ich sie finden .
Dann ist kein Gefängnis mehr möglich , als Fliege , als Sperling flöge ich davon .
Wo bin ich ?
So wechselt im Menschenherzen , und das stete Erwachen in diesem schmutzigen Loche ist so unnennbar schmerzhaft !
Manchmal , wenn mich ein fester Schlaf und Traum beglückt , wache ich rüstig auf , und erkenne dann mit Entsetzen wieder , wo ich bin -- Traum und Märchen , sie könnten vor Blasiertheit und vor Kerker retten , kommt , kommt !
Steigt herunter auf goldenen Wolken !
Es laufen Gedanken in mir herum , Darunter auch jenes Wort , Der Welten tiefes Mysterium , Hasch ich , so fliegt es fort !
Ich lausche oft ganze Stunden lang , Ob es ein Geist mir nennt , Ich höre nur verworrenen Klang : " All Wissen hat bald ein Ende ' ! "
Und spreche ich laut , was ich empfand , Was mir durchs Herze zieht , So wird daraus solch bunter Tand , Ein klein armselig Lied .
Unglaubliches ist geschehen , und die Veränderung ist groß : von den alten , längst gelesenen Büchern , die ich im ersten Gefängnisse hatte , sind mir einige verabreicht worden .
Für Lektüre helfen sie nun zwar nichts , aber ich schreibe jetzt alle weißen Plätzchen voll , welche die Ränder des Gedruckten bilden , und die Titel- und Schlußblätter bieten hoffnungsreichen Raum .
Die Freude war groß , und es ereignete sich noch Größeres .
Als ich heute Morgen noch im Bette lag , um den Vormittag kürzer zu machen , höre ich hinter der Wand neben mir Geräusch und Stimmen .
Ich unterscheide , daß ein Gefangener neben mir eingebracht wird , ich sehe die Hoffnung deutlich zu mir herantreten , daß eine Verbindung , vielleicht gar ein Gespräch möglich zu machen ist , der Verkehr mit einem Menschen tritt mir nahe , ich bin außer mir .
Um nichts zu übereilen , ließ ich mehrere Stunden vergehen .
Alles ist still und tot wie sonst , ich klopfe leise an die Wand , und erschrecke selbst vor diesem signalartigen Geräusche -- Alles bleibt still ; ich fasse mir ein Herz , und da die Wache auf dem Korridor gerade abwärts schreitet , klopfe ich stärker -- Alles bleibt still , leise , ganz leise , wie aus weiter Ferne höre ich Erwiderung des Klopfens .
Vorsichtig , langsam gesteigert setzen wir die Versuche fort , bis wir den Winkel , in welchem mein Bett steht , als den leichtest schallenden aufgefunden .
Ich wage es sogar , die heiser gewordene Stimme da hinein zu schicken , aber die Wache verhindert große Höhe und Stärke , wir müssen oft lange still sein , aber in den Bemühungen habe ich allen Jammer vergessen , mein Kerker hat einen belebten Winkel , Alles Andere existiert im Augenblicke nicht mehr für mich , es ist gegen Abend , ich habe den Tag gewonnen , und ich weiß bereits den Namen meines Nachbars , und daß er schon drei Monate sitzt ; mehr freilich war noch nicht zu verstehen , und ich weiß nicht , wie viel ihm von meiner Mitteilung deutlich geworden ist , aber ich bin selig , und wenn wir nicht mehr haben können als das Klopfen , es verbürgt doch eine Menschennähe , die Todeseinsamkeit ist vorüber .
Es hat lange an Papierlappen gefehlt , dafür hat sich mit meinem Nachbar eine Unterhaltung eingerichtet , wobei zwar manches Wort verloren geht , die aber doch Anknüpfung an ein wirkliches Leben ist .
Gott , was Ists für Trost um eine Menschenstimme , um ein Gespräch nach solchem Grabesschweigen !
Wer nie gefangen saß , der weiß es nicht zu schätzen , was Menschennähe sagen will .
Ich liege jetzt den größten Teil des Tages auf meinem Bett , das Gesicht nach unten kehrend , weil ich in dieser Stellung , so unbequem sie auf die Länge ist , meinen Nachbar am Besten verstehen kann .
Der Glückliche hat drei Bücher , den Faust , Dr. Katzenberger's Badereise und die Gerichtsordnung seiner Heimat ; er hat die Sachen schon fünfmal durchgelesen , und beginnt jetzt den sechsten Kursus , aber es ist doch ein Anhalt an gegebene Dinge , und der ist von so großem Werte , wie es jener Punkt war , den Archimedes außerhalb der Erde und seiner Umgebung suchte , um den Erdball in eine andere Bewegung zu setzen .
Er liest mir vor , und obwohl die Wand Manches verschlingt , und in je zwei Minuten eine Pause eintreten muß , wenn die Wache vorüberschreitet , so genieße ich doch Manches davon .
Freilich müssen wir sehr aufpassen , daß nicht einer der Wärter oder Aufseher nahen kann , ohne daß wir _ es bemerken , denn sonst hat unsere Herrlichkeit schnell ein Ende .
Wir sind aber schon so eingeübt , wie ein Paar Wilde , die durch die stillen Urwälder flüchten , und auf große Entfernung hin den Tritt eines Hirsches oder Panthers , einer Rothaut oder eines Weißen unterscheiden .
Wir haben auch ihren Signalruf angenommen , und wer von uns zuerst etwas nahen hört , oder die Möglichkeit einer Gefahr wittert , der ruft " Hugh ! " und der Andere schweigt sogleich .
Beneide mich um die Romantik , welche in meine Öde gekommen ist , aber stähle mir auch die Nerven dafür .
Kannst Du ein Bett zurecht machen ?
Unterrichte Dich ja beim nächsten Kammermädchen , es sollte mich sehr wundern , wenn Du , ein wirklich egoistischer Feind des Menschenvereins dem Gefängnisse entgingest , und dort ist solche Kenntnis nötig .
Anfangs kam ich mir wie ein zu Weibern des Harems erniedrigter Bettelsardanapal vor , wenn ich Abends vor dem zerwühlten Lager stand , und meine eigenen Hände gebrauchen sollte -- das gibt sich mit der Zeit : zwischen diesen vier traurigen Wänden schwindet alle Illusion und gemachte Ehre , das Notwendige verhöhnt und drängt so lange das Herkömmliche , bis man nur noch das nächste Bedürfnis hört .
Ich bin noch weiter gediehen :
es wird selten und oberflächlich ausgekehrt , abgestäubt gar nicht , so was ist Luxusartikel , und der Wärter , dem dreißig Gefangene obliegen , hat dafür auch wirklich keine Zeit ; der Schmutz ist also arg , und das bleibt ein lähmender Schmerz für mich ; für Wäsche kann ich nur wenig vom schmalen Kostgelde , was der Wärter auslegt , absparen , was bleibt mir also übrig , als bisweilen mein graues Blechhandbecken herzunehmen und Taschen- oder Handtücher zu waschen ?
Und der Weltverbesserer bedürfte des Unterrichts von einem alten Weibe !
Das Leben hat alle Taschen voll Ironie !
Jetzt , da wir _ es einander erzählen , mein Nachbar und ich , wird es spaßhaft : wenn ein Zweiter derselben Notwendigkeit folgen muß , dann wird sie dadurch auf der Stelle legitim , und sie kann als ein gerechtfertigtes Objekt zu Allem ausgebeutet werden .
Soll ich Dir nun das Schlimmste gestehen : in den vierzehn Tagen hat sich unser Gespräch und unsere Bekanntschaft schon sehr abgenutzt , wir sind schon mitunter auf dem Trockenen .
Er hat mehr Aussicht , einmal wieder loszukommen , als ich ; aber ihn kümmert dafür eine andere Sorge , aus der ich ihm ein Lied gemacht habe :
Es singen drei Gefangene :
Es zogen wohl drei Schwäne Vom Süden nach dem Nord , Sie suchten alte Freunde -- Die Freunde waren fort .
Es zogen wohl drei Schwäne Vom Norden nach dem Süden , Sie suchten die alten Ufer -- Die waren verwüstet , verblüht .
Sie hatten nicht mehr Heimat , Nicht Freunde in der Welt -- Da haben an den Felsen Sie sich die Köpfe zerschellt .
Und wenn wir einst befreiet , So kennt uns Niemand mehr , Es bleibt uns nur zu sterben , Die Welt ist wüst und leer .
Der Sommer scheidet , kalter Wind Fällt auf die Dächer nieder -- Des blauen Himmels Farben sind In Grau verblichen wieder .
Als ich die Welt zum Letzten sah , Da war sie hell und milde , Ich weiß nicht , was seitdem geschah , Ich sah sie nur im Bilde .
Ich fühle auch heute nur kalten Wind , Sehe keine Blätter fallen -- Wenn ferne Lieben gestorben sind , Hören wir Glocken hallen .
Du wunderst Dich vielleicht , daß ich über das , worin der Mittelpunkt meines Elends ruht , über den Staat selbst , so wenig denke und zusammenstelle ; ich wundre mich manchmal selbst darüber ; aber es ist nicht anders .
Was sollte ich ?
Einen Staat konstruieren wie Sieyes , von dem man sagt , daß er immer mehrere Exemplare des Staats in den Taschen gehabt ?
Dies Definieren aus der Luft ist nicht meine Sache , und Du glaubst nicht , wie die Gedanken , zaumlos frei gegeben wie die Pferde der Ukraine in den unabsehbaren Steppen , Du glaubst nicht , wie sie in der Irre müde werden .
Man denkt im geschäftlichen Leben , wo des Tags kaum zwei einsame Stunden gewährt sind , viel mehr Darstellbares , unser Inneres braucht Abwechslung , Anregung eben so gut , um zu schaffen , wie der Körper , um sich kräftig zu entwickeln .
Es gibt kein abgesondertes Innere , als die Schwärmerei .
Und soll ich toben , daß der Staat Gefängnisse braucht ?
Würden wir einen Staat erhalten ohne sie ?
Mein moralisches Gefühl , das , was man innerste Ehre nennen kann , verlangt jetzt gerade von mir die größte Milde , weil ich selbst hart betroffen bin , und die Rache mir etwas Unehrenhaftes dünkt .
Die Gefängnisse selbst anbelangend , würde ich eine unabhängige Kommission der Humanität im Staate errichten , welche die Gefängnisse kontrollierte , und , unabhängig vom Gericht und von der Regierung , wenn auch mit Rücksicht auf den jedesmaligen , speziellen Fall des Gefangenen , verfügte .
Die Untersuchungsarreste sind der wunde Fleck ; sie erheischen strengste Aufsicht , und sollen doch noch nicht strafen , meist sind sie aber schmerzhafter als der Strafarrest ; jedenfalls sind sie zu sehr über einen Leisten , und dem Mitbeteiligten Untersuchungsrichter zu sehr überlassen , der zur Erreichung seiner Zwecke feine Torturgrade dadurch in der Gewalt hat .
Du siehst , das ist ein bloß Administratives , und hat mit der Staatsspekulation im Großen gar nichts zu schaffen , man hält sich eben immer an das Nächste , wenn man klug wird .
Wäre ich das früher geworden , dann säße ich schwerlich im Loche .
Alle Kenntnis und Förderung sonstiger Politik ist mir jetzt benommen , die Politik selbst also liegt tot in mir ; ich möchte auch nie einen Staat aus dem Gefängnisse erfinden .
Ist die politische Fluktuation der neuen Zeit ein Übel , so ist siees eben darum , weil man den Staat erfinden will , statt ihn werden zu lassen , wachsen zu machen .
Soll er echt sein , muß er sich historisch entwickeln wie der Mensch , wie die Pflanze .
-- Es ist wieder ein großes Ereignis dagewesen : man hat mir einige von den Büchern gegeben , die ich mitgebracht habe .
Freilich habe ich sie schon gelesen , aber es sind doch Bücher , ich werde doch überall wieder Mensch ; hinter der Wand eine halbe Gesellschaft , auf dem Tische ein gedrucktes Buch !
Welcher Fortschritt !
Schlegels Philosophie der Geschichte ist dabei , ein Buch , welches zur Demütigung der Menschen geschrieben ist -- wozu hätte mir Gott den Stolz und die kühne Kraft gegeben und damit so viel des Besten verwoben , wenn ich sie nur vernichten sollte ?
Ich fühle _ es , einen größeren Gott zu haben , dem mein Bewußtsein irgend welcher Tüchtigkeit wohlgefällig ist .
Auch in meiner Verlassenheit überhebe ich mich dieser kläglichen Ansicht des entmutigten Schlegel .
Aber ich finde in dem Buche Beschreibungen der indischen Einsiedler und Heiligen , welche mir von großer Beschäftigung sind , weil sie auch mit der äußersten Einsamkeit zusammenfallen .
Was kann der Mensch , den ein fanatischer Glaube treibt !
Ich erschrecke davor ; wie klein sind wir , denen die skeptische Kultur jeden solchen unerschütterlichen Anhalt genommen ; ein guter Fanatiker erobert ein Stück Gottheit und ein Stück Tier zugleich .
Diese Leute stellen sich auf die Einsamkeit eines hohen Postaments , mitten in die verzehrende indische Sonne hinein , strecken den Arm in die Höhe , bis er erstarrt , verwächst in dieser Richtung , sehen in die blendenden Sonnenstrahlen unverwandt bis die Augen erblinden , und denken nur den Gottesgedanken , um ganz in die Gottheit zu versinken , was ihnen denn wohl am Ende gelingt , denn welcher Menschengeist versänke nicht am Ende dabei !
So werden sie wirklich halbe Bildsäulen , die Vögel bauen Nester auf ihnen , die Wallfahrer beten im Anschauen dieser Heiligen !
Und ich kann zehn Schritte umhergehn , kann liegen , kann sitzen , denken , was ich will : wie bequem habe Ichs neben dieser Menschenart , und doch sindes auch Menschen .
Ich stelle mich jetzt manchmal eine Zeitlang unter meine Fensterblende , sehe in den Himmelsstreifen , strecke den Arm aus , denke einen Gedanken , bis ich wirblig werde , und erschöpft zusammensinke .
Dann empfinde ich , daß mein Los noch beneidenswert !
Welch ein kalter Strom hat sich wieder an meine Einsamkeit hergewälzt !
Ich habe kaum Fassung , Dir zu schildern .
Gestern kam der entschlossene , klirrende Schritt des Ordonnanzsoldaten neben unserem Wächter den Korridor entlang , und über Jeden von uns legte sich das atemlose Beben , daß der Schritt vor seiner Zelle halten , seinen Namen rufen werde -- das ist so schreckhaft !
Denke Dir , wie sehr unsere Nerven schon zerstört sind : das Verhör allein kann uns fördern , den traurigen Zustand ändernwenn nicht in einen besseren verwandeln , denn im schlimmsten Falle ist Strafgefängnis eine Erholung gegen den Untersuchungsarrest -- und doch fürchten wir Alle das Verhör , wenigstens die Ankündigung desselben , das Klopfen , den Namensruf , das hastige Ankleiden , den Gang durch die dunklen Korridore .
Wenn man den Tritt der Ordonnanz hört , da wünscht man stets , er möge vorübergehen , man denkt an den Henker , welcher ein Todesurteil bringt , und bebt .
Nur Ungestörtheit , unbeachtetes Zusammenkauern in den traurigen Kerkerschmutz wünscht die furchtsame Seele -- so wird die Furcht in Körper und Seele gebracht , wie man den Mut hineinbringen kann ; ich habe jetzt eine deutliche Vorstellung von den Blödsinnigen , welche in den Winkel kriechen , sobald sich ihnen irgend etwas naht .
Du glaubst nicht , wie sehr man , wie krampfhaft man die Erinnerung an einen stolzen Menschen , der man einst war , zusammenhalten , in sich hinein klammern muß , um nicht der kläglichste Wicht zu werden !
Der Sporenschritt des Ordonnanzsoldaten hielt still vor meiner Türe , mein Atem stockte und jagte ; es wurde geklopft , mein Name wurde gerufen -- wir schritten durch den Korridor .
Die Ordonnanz ist ein bärtiger , freundlicher Mann , er sagte , ich sei sehr blaß geworden , und mein Bart sei lang , sehr lang -- er hat mich seit mehreren Monaten nicht ins Verhör geholt .
An der Tür flüsterte er mir zu :
ich bringe Sie heute vor einen anderen Richter .
Neuer Schreck .
-- Wer ist _ es ? -- " es ist der Herr Oberrichter ! "
An der langen grünen Tafel saß er , schwarz gekleidet , mit dem Rücken nach der Tür , durch welche ich eintrat , neben ihm der Protokollführer , sonst war Niemand in dem großen Zimmer , es war ganz still ; ohne umzublicken wies er mit der Hand auf einen Sessel ; ich ging dahin , sah den Oberrichter und stand wie vom Schlage getroffen -- es war Konstantin !
Er sah mich nur zuweilen mit halbem Blicke an , und inquirierte vortrefflich : als einstiger Jakobiner kennt er alle Gedankengänge , Pläne und Zustände sehr gut ; es war ein interessantes Verhör !
Der Stil , die Ausdrücke , die Wendungen , welche wir früher gemeinschaftlich aufgesucht , geübt , wurden jetzt gegen mich benützt !
Beim letzten Worte schellte er , und ehe ich noch meinen Namen unterzeichnet hatte , war die Ordonnanz wieder im Gemache , und ich wurde abgeführt .
-- Wir haben sonst nicht ein Wort miteinander gesprochen .
Aber alle Leidenschaft , und mit ihr alle Stärke war mit diesem Eindrucke wieder in mich eingekehrt : heute hörte ich mit Begierde den Tritt der Ordonnanz , das Klopfen an meiner Tür , den Namensruf -- o Zorn , Du machst noch straffer und tüchtiger als die Liebe , darum sind die feindlichen Taten meisthin so viel gewaltiger .
Heute empfing er mich in einem Vorderzimmer , was auf einen offenen Teil der Stadt sieht ; das Licht blendete mich , in der Ferne erblickte ich harmlos , frei gehende Menschen , die Wintersonne in allem Glanze schien mir entgegen , ich hätte niedersinken mögen , bestürmt von dem plötzlichen Eindrucke , oder durch die Fensterscheibe springen im trunkenen Drange nach Freiheit .
Er war allein , und ging im Zimmer umher .
Folgendes war seine Rede :
" Es spricht heute nicht der Richter zu Ihnen , sondern der Jugendbekannte .
Ich kenne Ihren Gedankengang , und weiß , daß Sie sich in einem gewissen Stolze meiner überheben , da , Sie der Unterdrückte vor mir stehen , welcher ich eben Gewalt und Macht über Sie habe ; daß Sie den Anfängen meiner Lebensgeschichte nach , die ich mit Ihnen gemeinschaftlich erlebt habe , glauben , diese meine jetzige Stellung könnte mit einer Unwürdigkeit meines sittlichen Menschen zusammenhängen , weil sie mit dem Beginn meiner damaligen Lebensansichten auf den ersten Anblick nicht harmoniert .
Um einer solchen Folgerung zu widersprechen , welche Ihrem inneren Schicksale eine falsche Richtung geben , und mich in eine falsche Position bringen könnte , will ich Ihnen mit zwei Worten meine Lebensentwickelung mitteilen .
Warum ich dies auf so förmliche Weise , und nicht im wiederangeschlagenen Tone unserer früher kordialen Bekanntschaft beginne , wird Ihnen erklärlich sein , wenn Sie bemerken , daß ich eben Persönliches aller Art der Form unterordne , wenn es sein muß , gewaltsam und schonungslos unterordne , daß ich eben in der Ansicht zu meinem jetzigen Punkte gekommen bin , die Form sei Alles , sei die eigentliche Bildung , der losgelassene , seiner ganzen Innerlichkeit frei gegebene Mensch sei ein ewiger Feind des Zusammenlebens .
Als Jakobiner , als Vergötterer aller Revolution kam ich nach Paris , und erkannte langsam , aber sicher , daß die Gesellschaft darin zu Grunde gehen müsse , wenn jeder Regung des unbändigen Menschen Folge gegeben werde .
Der erfindende Mensch , das Genie , ist wild und grausam , es entspricht dem reißenden Tiere , bei welchem sich ebenfalls die größte Potenz der Tierwelt vorfindet , was nur zum Nachteile seiner Umgebung lebt , und überall auf den Tod verfolgt werden muß .
Dagegen ist die Schranke erfunden , welche man Form nennt , und je eiserner diese ist , desto besser wirkt sie .
Am äußersten Endpunkte der Revolution wird nichts gewonnen als ein anderer Herr , ein anderer Diener ; Wenns hoch kommt , ein gelinderes Verhältnis zwischen diesen .
Ein Verhältnis also wieder , eine Form wieder , die just durch ihre Entstehung bedroht ist .
Hat man früher die Heiligkeit der Form zerreißen dürfen , warum nicht später auch ?
So wird die Auflösung geboren , und just der Wildheit ist das Tor geöffnet , weil sie im Erfinden am mächtigsten ist .
Und halten Sie das gelindere Verhältnis für einen Gewinn ?
Es führt zu nichts als zur Überhebung des Niedrigeren : weil er seltener und weniger zu gehorchen , Leichteres zu leisten habe , ist ihm jede Lösung und Nichtbeachtung um so näher gelegt .
Erwarten Sie von der Maße die feine Sonderung des Erlaubten , weil Sie sein Verhältnis feiner gemacht ?
Dann müßte die Rohheit von der Erde weichen , und doch ist sie ein Urelement derselben .
Dieses Hinaufexperimentieren bringt entweder immerwährenden Wechsel , da jeder Mensch einen Schritt weiter verlangt , als er gestellt ist , oder es bringt die Blasiertheit .
Warum ?
Die ganze Welt ist in großen Unterschieden begründet , sie sind erforderlich , damit wir einen Drang , ein Interesse haben , wenn diese aufhören , so beginnt die Öde .
Dies war mein Los in Paris , und es ist das , was ich mein Lebtag nicht mehr verwinden werde :
denn mein Verstand hat sich zwar einen anderen Kreis , eine andere Existenz geschaffen , die in Schluß und Notwendigkeit fest begrenzt ist , aber mein Herz stammt aus der Geburt einer anderen Welt , weil meine Jugend revolutionär war , mein Herz ist verarmt , und wird nur durch künstliche Mittel aufrecht erhalten .
Die Revolution hat mein Leben verschlungen ; mein Automatenschatten , der ißt und trinkt , küßt und spricht , lauft allein noch weiter -- mißverstehen Sie mich nicht :
mein Herz hängt nicht etwa noch an der Revolution , o nein , ach ich beneide jeden Schwärmer , für ein schwunghaftes Leben ist sie unbezahlbar , die Schwärmerei , sie richte sich , auf was sie wolle .
In den unnatürlichen Gegensätzen aber , wohinein ich geriet , ist alles drängende Leben in mir getötet worden ; wenn ich phantasierte , so täte Ichs in einem künstlichen Wahnsinn , dem ich mich selbst bewußtvoll in die Arme stürzte , und der sich meiner dann bemächtigte , stärker werdend als ich selbst .
An Dämonen möchte ich mich schließen , um von einer stärkeren Macht geschwungen zu sein , aber mein kaltes Herz isoliert mich auch von diesen .
So verödet gewann ich Julia , das schöne Mädchen , weil sie Gesetz und Maß in mir fand , was sich beides damals in seiner Geburt um so stärker herausdrängte , weil sie einen Schutz suchte vor der Wildheit Hippolyts .
Sie wurde meine Frau , und hat nie Jemand anders geliebt , als ihn , den tobenden Hippolytos ; das reizende Geschöpf war in die Form hinein verzogen , sie hatte das umgekehrte Unglück : ihre natürlichen starken Kräfte waren von Hause aus zusammengeschnürt und erstickt worden , sie hatte keinen Mut mehr zur dreisten Kraft und Freude , an denen ein Teil zur wirklich elastischen Existenz nötig ist , sie konnte sich nur noch freuen , wo die Freude jedem anständigen Weibe erlaubt ist , und verlor so jede eigene persönliche Lust für Julien .
Sie und Hippolyt hätten sich vielleicht ergänzt und ein gelungenes Paar gebildet ; mit mir , dem gegen seine Anlagen formell Gewordenen mußte sie versteinern , mich mußte sie versteinern , da dasjenige , was sie in meine Arme führte , der Mord meines eigentlichen Lebens , der Mord ihres Lebens war .
Ob ich sie geliebt ?
Später erst habe ich eingesehen , daß ich von da an , wo der große Lebenswechsel in mir eintrat , wo ich mein Herz auf Kosten der Bildung erwürgte , gar nicht mehr lieben konnte .
Wir stellten uns so , weil es für solches Verhältnis in der Form ist , zärtlich zu sein , und weil die Sinne da noch zu Hilfe kommen ; glücklicherweise wußten wir nichts von dieser Verstellung , das war unser einziges Glück , was uns je geblüht hat .
Wir haben Kinder gezeugt und ein Haus gemacht und gelten für ein musterhaftes Paar -- gegen die Welt haben wir in alle Wege Recht , und dies ist das Opfer und der einzige Trost , an dem ich wie an einer Drahtschnur weiter gehe ; gegen uns selbst haben wir Unrecht , und die Welt mit ihrer schwer zu fügenden Ordnung trägt die Schuld .
Sie sehen , ich bin so sehr ein Opfer , wie Sie , ich habe mir ein größeres , eben so trauriges Gefängnis bereitet , aber mit mir gedeiht der Staat , mit Ihnen verdirbt er .
Könnte man mir diesen Glauben nehmen , so gäbe man mir den Tod .
Das Gefängnis , groß und klein , ist für die Menschenerfindung , den Staat notwendig . "
" Das Nächste , was mir zu entgegnen , wäre vielleicht dies : Sie haben Ihren Wechsel in Staatsansichten gewaltsam übereilt , Sie haben mit einem Male den geistigen Blutumlauf Ihres Herzens gewendet und dadurch den Keim des Todes in Ihr Herz gelegt .
Wohl , es interessiert mich in meiner Blasiertheit einen Augenblick zu wissen , ob es bloß die Manier gewesen ist , die mich gestört hat ; ich habe zu dem Ende Ihre Verhaftung bewirkt , und diese in die strengsten Grenzen eingedrängt , jetzt will ich sehen , was aus Ihren Meinungen geworden ist .
In unserem damaligen Umgange lag der Fruchtknoten meines Lebens , der jetzt verdorrt ist ; den kleinen Reiz , dessen ich noch fähig bin , gewährt mir von meinem ganzen Leben nur das Verhältnis zu jener Zeit .
Sagen Sie mir , auf was für einem Standpunkte der Meinung sind Sie jetzt ? "
Gott weiß , was ich ihm in meiner Entrüstung gesagt habe .
Am ärgsten betroffen schien er von meiner Versicherung zu sein , daß ich kein eigentlicher Revolutionär mehr gewesen sei , als ich das Gefängnis betreten , daß ich niemals in eine Verzweiflung meiner Ansichten geraten , daß ich auch jetzt darin besonnen und ruhig sei .
Ich habe ihn lange und habe ihn totenbleich gesprochen ; als wir schieden , war es dunkel .
Von dem Wenigen , was er erwiderte , erinnere ich mich nur der öfters wiederkehrenden Worte :
Befreien kann ich Dich jetzt selbst nicht mehr , es ist ein eingeleitet Verfahren .
Ermiß , welchen Sturm ich danach mehrere Tage lang in meinem engen Käfig durchgelebt habe .
Wohin gerät der Mensch , wenn er das Heil nur immer in den äußersten Gegensätzen sucht !
Der Mangel an Papier hat alle Folgerung jener Szene , die reichlich in mir gehrte , aufgehoben ; jetzt bewegen mich schon wieder ganz andere Dinge .
Es ist mir eine Freistunde , freilich nur einen Tag um den anderen bewilligt worden ; o , das war ein Ereignis !
Ich wurde in einen kleinen Hof geführt , der mit hohen Mauern umgeben ist , ein Aufseher schlug mir Feuer für die Pfeife .
Wie habe ich den Mann beneidet um sein großes Stück Schwamm , von welchem er mir ein kleines Endchen anbrannte !
Der Instinkt ließ mich alsbald ein klein , ganz klein Stückchen abreißen , um es für meinen dunklen Kerker zu sparen .
Noch eine Wache ist außer dem Aufseher bei uns ; an der anderen Seite des Hofes geht ein zweiter Gefangener hin und her , er ist bärtig und bleich wie ich , aber er bläst aus seinem Stummel anscheinend besten Mutes Rauch in die Lüfte .
Niemand darf ein Wort sprechen .
Die Luft war dick und düster , es regnete und schneite , meine Gesellschafterin , die Maus , hat wirklich ein Loch in meine Stiefel genagt , das hat seine Übelstände , aber ich schlürfte doch diese kleine Gefängnisfreiheit mit vollen Zügen , es war wieder Welt , wieder Leben , was mir nahe trat .
Gegen Ende der Stunde war ich auch schon mit meinem Gegenfüßler in Rapport getreten , allmählich hatten wir den Zwischenraum , der uns trennte , immer kleiner gemacht , die Wächter waren des Regens halber ins Schilderhaus gekrochen , er flüsterte mir etwas zu , was ich freilich nicht verstand , aber er lachte , und das war großer Trost .
Kann doch also auch hier gelacht werden !
Aus seinem ganzen Äußeren spricht eine Verhöhnung der Ketten , die hebt mich selber mit .
Als der Regen plötzlich heftiger wurde , warf er mir schnell etwas an den Fuß , ich tat , als fiele mir die Pfeife an die Erde -- so lügnerisch klug wird man in der Unterdrückung ohne Weiteres , und hob es auf .
Es war ein kleiner Stein , Beihilfe zum Feuerschlagen -- bei der nächsten Begegnung sagte er deutlich " Hosenschnalle ! " Wahrscheinlich soll sie die Stelle des Stahls vertreten , ich habe aber leider keine , und zuckte mit den Achseln , er zuckte auch und lachte .
Jetzt plag ich mich nun den ganzen Tag mit einer kleinen Schnalle meines Tragebandes , um Feuer zu schlagen , aber das Steinchen hat wenig Feuer , die Schnalle wenig Stahl , ich schlage mir die Finger blutig , aber es ist doch eine Arbeit nach einem nächsten Ziele , ich habe doch große Fortschritte gemacht im Kerkerleben , und weiß doch jetzt , daß ich für eine Stunde des Tags existiere , für die Freistunde .
Ich habe heute gefragt , welcher Monat in der Welt ist , die Zeit ist lange von mir gewichen , und ein anderer Mensch kritzelt Dir diese Worte .
Der plötzliche Eindruck frischer Luft nämlich war verheerend auf meinen Leib gestürzt , ich brach zusammen , als ich aus der zweiten Freistunde wieder in mein Gefängnis kam , die Besinnung entwich lange Zeit , der Wärter sagt , viele Wochen habe ich im hitzigen Fieber gelegen .
So teuer ist sonst die Zeit für ein Jugendleben , wie es das meinige noch sein könnte , mir entweicht sie finster und unbeachtet .
Ich finde da in meiner Tasche auf kleinem schmutzigen Blatte folgende Verse , die sich darauf beziehen , sie lauten also : Weiß wohl Eure Richtertugend , Was Ihr mir genommen habt ?
Ach , es ist ja meine Jugend , Die Ihr langsam hier begrabt .
Ohne Jugend ist das Leben Wie ein Frühling ohne Grün , Alles kann man wiedergeben , Nur nicht Zeit und Jugendblühen .
Und ein jeder Tag macht älter , Und ich lebe doch keinen Tag , Und das Herz schlägt immer kälter -- Was Euch Gott vergeben mag .
Ich sollte trauern , daß ich jetzt kaum noch die Bedeutung solcher Worte empfinde , unnütz trivial erscheint mir jetzt Alles , nicht Klage nicht Zorn ist mehr in mir , ich bin stumpf , ganz stumpf !
Was kümmert _ es mich , ob ich im Glanz oder Schmutz existiere , was kümmert _ es mich !
Es ist ein Gesellschafter zu mir in den Kerker gegeben worden , aber das Loch ist nun so eng , daß der Eine sitzen muß , wenn der Andere herumgeht .
Wir sprachen nun in den ersten zwei Tagen Mehreres , mein Genosse , ein baumstarker Mensch , sitzt schon viel länger als ich , und ist tief grollt , man könnte sich in der Abgeschiedenheit mit ihm fürchten vor seiner mitunter vorbrechenden Wildheit , wenn man sich noch mit Furcht und Hoffnung abgäbe .
Gestern Abend äußerte er , als wir schweigend auf unsere Betten lagen , etwas , wofür ich mich einen Augenblick interessiert habe , er sagte nämlich :
Wenn Einer in diesen Kammern sein Licht unter das Bett stellte , und solchergestalt Feuer ausbräche , dann müßten wir alle in den schwer verschlossenen Zellen verbrennen wie wilde Tiere , und es müßte ein merkwürdiges Geheul geben .
Zu etwa dreißig Türen , von denen jede doppelt und dreifach verschlossen ist , hat nur ein Mann die Schlüssel , von Rettung wäre also nicht sehr die Rede .
Nun gibt es vier solche Abteilungen , es könnte also ein tüchtiger Feuerschmaus von hundert Revolutionärs werden , und der Staat wäre einer großen Beunruhigung los . -- Mitunter sind wir auch grob lustig und lachen so laut , daß es die Wache verbietet .
Ich glaube , der Mensch braucht solch einen Reiz , und wenn sich keiner bieten will , so wird er roh .
Jetzt würde ich nicht mehr verwundert sein , wie früher , wenn ich Verbrecher in Ketten lustig sah , die Natur hilft sich , und die Gemeinheit ist auch eine Rettung .
Wozu schreiben und Gedanken spinnen ?
Ich will nun endlich die Brücke abbrechen , die noch von mir zur Welt hinübergeht ; mein kleiner Bleistift ist auch zu Ende ' geschrieben -- lebe wohl auf ewig !
4. Valerius an Hippolyt .
Heute vor acht Tagen ist der große Tag gekommen , den ich nicht mehr zu hoffen wagte :
Vor einigen Wochen wurde uns ein ander Gefängnis gestattet -- wenn in den kleinen Hof unserer Freistunde die Sonne hineinzüngelte , ach , da war mires doch manchmal noch ein schmerzlicher Stich , daß ich wieder in das Dunkel unseres Gefängnisses zurück mußte , was nach der Mitternachtseite belegen war .
Obwohl ich sonst stumpf und gleichgültig geworden , die Sonnenstrahlen , mein eigentlich Gottesleben , zündeten doch eine kleine Flacke in meiner ausgebrannten Seele .
Jetzt führte man uns in ein kleines Stübchen , was auf den großen Hof sieht ; es waren nur Gitter vor dem Fenster , eine Blende war nicht da , die Morgensonne quoll warm herein -- es war ein wunderbarer Moment :
alle die alten Freudenkräfte meines Inneren rüttelten und regten sich , und es hob sich ein Drang , als ob ich noch einmal jauchzen könnte ; ich hätte wohl selbst den harten Kerkermeistern einen Augenblick danken mögen .
Aber es kroch wieder zusammen , mein gegrollterer , stärkerer Genoß schalt mich , und sagte , es sei unwürdig , dieser Gewalt gegenüber eine dankbare Regung zu zeigen ; wir saßen aber den ganzen Tag am Fenster , um uns zu sonnen , und es beschlich mich zuweilen wieder ein leises geheimnisvolles Behagen ; der Winter schien im Sturmschlaufe aus der Welt zu ziehen , und die Luft hatte wieder Befruchtung in sich .
Auch ein unterhaltender Anblick war in der neuen Zelle : auf dem großen Hofe genossen die Gefangenen dieses Viertels ihre Freistunde , nach jeder Stunde kam ein anderes Paar .
Alle waren blaß , aber wie verschieden trugen sie ihr Unglück : der Eine rannte stürmisch , unaufhaltsam , bis er am Laternenpfahl ausruhen mußte ; der Zweite hatte Rock und Gesicht und Augen tief zugeknöpft , der Haß war in hundert Falten eingeschnürt , er ging ruhig und gemessen umher ; der Dritte war zerbrochen , matt , elend ; der Vierte gleichgültig und sorglos .
Wenn solche Unterhaltung nur früher gekommen wäre , die Empfängnis blieb doch gar zu taub in mir ; jetzt Gabe auch Schreibmaterial , aber ich hatte nichts mehr zu schreiben .
So vergingen Wochen , und am Ende dachte ich : es war im kalten Loche , hinter der Blende drüben , nicht viel schlechter .
Heute vor acht Tagen kam der große Tag , dieser einzige Gedanke seit so vielen Monden :
ich wurde frei , stand allein und ungehindert auf der Straße , kein Führer hinter mir -- ach , und diese Freude aller Freuden kam zu spät , sie konnte mich nicht mehr recht bewältigen .
Erst spät Abends , als ich im Mondschein durch die Straßen schlenderte , meiner neuen Freiheit genießend , brach plötzlich ein heißer Tränenstrom aus meinen Augen , und von da an fühlte ich mich den Menschen wieder näher , ich dachte wieder in ihrer Weise , schlug mir die Bekümmernis um meinen im Kerker zurückgelassenen Kameraden aus dem Sinn , bemerkte , daß ich keinen Kreuzer Geld besäße , und in der großen , weiten Freiheit nicht wüßte , wohin mein Haupt zu legen sei .
Ich kenne in dieser Stadt nichts als das Gefängnis , und was damit zusammenhängt , ich wollte Konstantin um ein Nachtlager ansprechen , wir brauchen ja nicht mit einander zu reden , und morgen , nun morgen wird sich was Anderes finden , oder auch nicht , das Leben mag sich einen Weg suchen oder aufhören , wies will !
Du wirst schelten , es unwürdig nennen , daß ich mich nur um das Lager auf einem Brette an Konstantin wende , immerhin , ich hasse schlecht vom Hause aus , und jetzt erst gar , schilt meinetwegen !
Um Konstantin zu finden , mußte ich wieder ans Gefängnishaus zurück , dort seine Wohnung zu erfragen -- es hatte etwas Verhängnisvolles , daß ich mir dort Rat für die Freiheit holen sollte .
Sie fragten mich , ob es mir so gut gefallen hätte , und ich wieder kommen , wieder bei ihnen schlafen wollte ?
Wahrhaftig , es wäre mir ganz recht gewesen , hätten sie ein Lager zur Hand gehabt , ich hätte mich hingestreckt .
Konstantin saß mit seiner Frau am Thetische .
Er empfing mich kalt , und Julie eigentlich auch , aber das Weib , auch wenn es noch so blasiert und versteinert wäre , ist milder und sorglicher ; sie beklagte mein bleiches Aussehen , und bat mich , den langen Bart abschneiden zu lassen ; über meine abgerissene Kleidung sagte sie nichts , sondern ihr Auge klagte nur darüber .
Der schöne Tee , die reinliche , feine Zurüstung nahmen mich mehr als alles Andere in Beschlag , es kam mir wieder eine leichte Wärme in Herz und Sinne .
Als uns Julie verließ , sprach Konstantin : Wundern Sie sich nicht über meine Kälte , ich habe keine andere Äußerung mehr , aber Ihr Eintritt in mein Haus bewegt mich eigentlich sehr , und wenn ich in mein erstarrtes Herz noch einen kleinen Zugang hätte , so würde ich Dich willkommen heißen .
Daß Du Dich zu mir wendest , der Dein Elend geschaffen , ist eine Größe Deines Herzens , die mein Verstand wohl anerkennt .
Laß Deiches nicht irren , wenn Du etwas Ähnliches nicht wieder von mir hörst .
Ich blieb allein .
Siey , mein Herz ist groß , weil ich kein Nachtlager hatte und die letzte Zuflucht ergriff !
In einem Gartensalon habe ich die letzten Tage verlebt , und mehr und mehr bin ich zu mir gekommen , und werde allmählich wieder Mensch .
Konstantin und seine Frau sehe ich wenig , sie kommt nur zuweilen in den Garten , wo es zu knospen anfängt , und wir sprechen dann ein Paar Worte miteinander .
Sonst laufe ich viel umher , ins Freie hinaus , es ist mir , als wenn ich dadurch von Tag zu Tage wärmer würde .
Die Zettel an Dich habe ich jetzt abgeschrieben , und ich schicke Dir den Pack nach Brüssel , wo Du sein sollst .
Wer hätte gedacht , daß es doch noch an Dich kommen würde !
5. Valerius an Hippolyt .
Es wird mir täglich besser , vielleicht , weil der Frühling draußen immer wärmer und voller wird .
Denke , es ist mir schon wieder ein Lied aus dem Herzen gewachsen , nun wird Alles wieder gut werden , da ist es :
Es ist ein Regen gefallen In erster Frühlingsnacht , Nun drängen und treiben und wallen Die Kräfte mit aller Macht , Die Keime in bunter Pracht .
Junggrün springt auf den Zweigen Mit der Sonne hin und her , Kein Strauch Kanne mehr verschweigen , Kein Herz , seies noch so schwer , Kein Herz , seies noch so leer .
Kein Auge Kanne verbergen , Daß -- ja , Wehres nennen könnte !
Der Herrgott steigt von den Bergen , Über _ das Tal die Ahnung rennt :
Neuer Anfang kommt , neues Ende !
Entsetzlich !
Ich nahm das Lied mit hinauf zu Konstantin , und las es ihnen beim Kaffee vor .
Sie waren Beide eine lange Zeit ganz still , dann sagte Konstantin : Beneidenswerter Mensch , Deinem Herzen kommt alles Blut , alle Wärme , alle Kraft wieder , Teil zu nehmen -- und zu Julie setzte er hinzu : wir bleiben allein verdammt .
Sprich !
Was soll das Untersuchen ! sagte sie , wir gehen weiter -- Wozu ?
Hm !
Darauf winkte er ihr , und sie gingen ins Nebenzimmer -- Julie ist wunderbar schön und vollkommen geworden , blendend weiß , das große blaue Auge ist nur etwas gläsern .
Es mochte keine Viertelstunde vergangen sein , daß ich allein war , da hörte ich einen starken Schuß im Nebenzimmer , ich stürze hinein -- sie haben sich gegenseitig erschossen , sich wohl getroffen ins erstarrte Herz .
Ich eile von dannen , um nicht wieder den Kerker zu sehen ; zunächst hält man wohl mich für den rachedurstigen Mörder .
Welt , Du bist schwer !
6. William an Constantien .
Ich muß Ihnen , durchlauchtige Frau , einen Vorfall berichten , der ein schlagender Beweis dafür ist , was ich oft gegen Sie behauptet .
Der junge Rotürier , der Predigerssohn Valerius , welchen Sie in Warschau öfter viel zu angelegentlich in Schutz nahmen , hatte endlich , wie das voraus zu sehen war , sein Quartier im Gefängnisse erreicht -- was ist mit Störsamen Mitgliedern der Gesellschaft anders anzufangen ?
Sie werfen die Begriffe der Standesscheidung willkürlich durcheinander , und wenn sie Geist haben , wird die Welt nur zu leicht dadurch getäuscht , denn die notwendigen Unterschiede sind einer dreisten Jugend immer unbequem .
Ihr Einfluß , weil er zu den leicht gereizten Leidenschaften spricht , ist rascher wirksam und folgenreich , als die besonnene Widerlegung , welche stets Opfer und Resignation heischen muß , ohne welche keine Gesellschaft bestehen kann .
Es bleibt also gegen sie nichts übrig , als die Gewalt .
Unsere Standesgenossen hätten nur früher zu bedenken gehabt , was riskiert wurde , wenn sie den Geist in ihre Kreise aufnahmen und ihm doch die bürgerliche Livree ließen ; England's Manier mußte ein Beispiel sein : wo der Geist aus unteren Regionen eine Geltung erzwingt , dann versieht man ihn auch mit der Dekoration des höheren Standes , der geistreiche Parvenü wird wirklicher Baronet , dadurch ist das Zerstörende seines Verhältnisses aufgelöst :
er konkurriert dann im Range wirklich mit uns , der ererbte Vorteil , der Vorteil der Geschichte und des nothwenigen Instituts hat dann nichts Gehässiges mehr , und sein notwendiger Sieg über den Parvenü stört nicht mehr , weil der Kampf auf gleichem Terrain geschieht und scheinbar mit gleichen Waffen .
Ich meine das nicht einmal zum Nachteile der unteren Klassen , sondern nur im Interesse des Staats und der höheren Stände .
Ergänzen müssen wir uns , wenn wir mit der Geschichte bestehen wollen , und dies ist die beste Art : sie reizt keine offenen Leidenschaften , und erhält das aufrecht , was die Einsicht niemals aufgeben kann , nämlich daß die Unterschiede in der Verschiedenheit des menschlichen Wesens begründet , und in einer geordneten Einrichtung notwendig sind .
Bei uns ist diese Ansicht nicht eingeführt , und nicht herrschend ; es bleibt also nichts übrig , als solche Subjekte einzusperren , die man in England zu Baronets machen würde .
Die positive Kriminalverfassung hat nun nicht genügenden Anhalt zu ausgedehnter Strafe bei ihm vorgefunden , und man hat ihn vor einigen Tagen entlassen , voraussetzend , die harte Buße werde wohl beschwichtigt und beruhigt haben .
Nun sehen Sie aber einmal deutlich vor Augen , meine gnädigste Frau , was Sie so gern abzuweisen geneigt waren , sehen Siees an diesem schrecklichen Beispiele , wohin der Mensch gerät , wenn er die positiven Hauptpunkte einer Zivilisation verläßt , und auf eigene dreiste Hand ein sittliches Leben improvisieren will .
Sie erinnern sich -- doch nein , er war nicht selbst in Grünschloß , aber er war ein Mitglied unseres Dichtervereins , zu dem wir uns am Schluß der Universitätszeit verbunden hatten .
Ein Herr Konstantin von Müller , exzentrisch über die Maßen , und in der besten Verirrung zum Jakobinertum begriffen , war ein's der Mitglieder , und besonders intim mit Valerius ; er verleugnete seinen Adel , und ging nach Paris , mit der schönsten Absicht , zu septembrisiren .
Dort ist er zu sich gekommen , und als Antirevolutionärer heimgekehrt .
Seine juristische Karriere hat ihm hier bald eine gute Stellung gebracht , er war ein gemessener , sehr ordentlicher und belebter Geschäftsmann und ein feiner Mann guter Sozietät geworden .
Fräulein Julie , die Sie aus Grünschloß kennen , wo sie vor dem frechen und rohen Hippolyt flüchtete , war seine Gattin .
Man sagt , Valerius sei auf Herrn von Müllers Veranlassung in Haft gebracht und streng gehalten worden .
Des Freigelassenen Rache wendete sich also gegen diesen würdigen Mann , der den Abgerissenen noch obenein mildtätig aufgenommen hatte , ja die gemeine Wut begnügt sich nicht an diesem einen Opfer des Hasses : vorgestern erschießt dieser Tugendprediger Valerius den Mann und die Frau , und entweicht .
Der Bediente hat ihn noch ruhig die Treppe herunter kommen sehen und die Worte sagen hören :
Lauf nach dem Arzte , die Herrschaften haben sich beide entleibt .
Natürlich ist er nachher verschwunden , und die Steckbriefe verfolgen ihn jetzt .
7. Valerius an Hippolyt .
Ich bin nach Grünschloß gegangen ; der Graf ist schwach und alt geworden , und er wußte nicht recht , ob er sich freuen oder verlegen sein sollte , da ich eintrat .
Ach , wie verwüstet erscheint mir Alles : der Park ist verwildert , das Gebäude wird schadhaft .
Alberta hat einen gleichgültigen Edelmann geheiratet , bringt Kinder zur Welt , und scheint für die gewöhnlichsten Dinge ihren früher so anmutigen Enthusiasmus zu versplittern .
Ihre Schönheit soll sehr zusammengefallen sein , und daß ich Tieres nur gerade heraussage , der alte Herr wird mitunter sogar etwas kindisch ; seinen barocken Liebhabereien , denen wir früher gern einen elastischen , schwunghaften Geist unterlegten , muß doch in jeder Weise ein tüchtiger Mittelpunkt abgegangen sein .
Dadurch wird jetzt auch zur Faselei , was früher charakterspröde , interessante Kaprice war , und die Leute verlachen ihn -- das ist doch falsch , jene Zeit mit ihrer Laune war doch in ihrer Art interessant , und der Bezug auf den Ausgang mit dem alten Herrn ist unrichtig .
Ach die Welt , die Welt , was wirft sie Alles durcheinander !
Und das Leben in seiner schonungslos mähenden Weise , was ist es ernsthaft !
Wie traurig erlebe Ichs an mir selbst , auch im Verhältnis zu diesem Engel Kamilla , den ich vernichtet habe , ich mag sie noch so sehr für einen Engel halten .
Sie ist nicht hier , sie ist aus der Welt verschwunden , kein Mensch weiß das Geringste von ihr .
Da sieh den Menschen ganz und gar , indem Du in mein Herz blickest :
In der ersten traurigen Gefängniszeit hielt ich mich für glücklich ganz und gar , wenn ich ein ganz kleines , stilles Leben mit Kamilla führen , ihr mit eitel Sorgfalt und Liebe danken könnte , was ihr Herz an mir getan -- im Gefängnisse selbst verschwand dieses Bild schon völlig , ganz einsam in der Freiheit wünsche ich doch jetzt nicht einmal , an ihrem Herzen getröstet zu sein , wenn auch nur für einen Augenblick .
Ich möchte ihr Gutes und Liebes erweisen , aber nicht in der Weise , wie es der Liebhaber will -- das nennt die Welt nichtswürdig , ach , die Welt !
Wer klassifiziert die Gefühle , ohne zu lügen !
Für die Rohen , für die Nichtdenkenden bewahrt Eure Tabellen , das starke , kräftige Individuum verschont damit , wenn Ihres nicht lähmen wollt .
Die Dankbarkeit ist eine Tugend der Gesinnung , ein Herz , das ihre Regung nicht empfindet , ist frevelhaft , wer sie im Allgemeinen nicht verlangt , stellt die Menschen einander mit fletschenden Zähnen gegenüber .
Die Dankbarkeit , wenn sie überall verlangt wird als fraglose Tat , ist eine Last , welche die Menschen und den Fortschritt zu Boden drückt .
Die Größe kann fast niemals dankbar sein , und wenn die Liebe im Boden der Dankbarkeit groß gezogen werden soll , so wächst die Lüge oder die Mittelmäßigkeit auf .
Auch Deine Briefe habe ich gefunden -- Herr des Himmels , schicke mir endlich einmal wieder ein Menschenbild , an dem ich mich laben kann !
Mensch , wenn Du nicht eine Welt erobern kannst , so wirst Du ein gemeiner Frevler , weil Du ganz undankbar , ganz rücksichtslos nur Deinen Gelüsten lebst .
Du mußt ein Napoleon werden , oder man muß Dich totschlagen ; nur das Außerordentlichste darf so frech , einseitig und egoistisch sein .
Der alte Herr hat mir heute einen Steckbrief gewiesen ; mit Constantin's Tode geht es mir , wie ich Dir sagte .
Er war sehr betreten , ob er mich verbergen dürfe -- ich werde morgen in einen Wald gehen , und mit einem Köhler Meiler brennen .
Und ist die Welt nicht schwer ?
8. Hippolyt an Valerius .
Gestern hat mir der kleine liebenswürdige Pelagianer Folgendes aus seinem Brüsseler Leben erzählt , was er zum Teil noch neben mir angesponnen hat .
Du weißt so gut wie ich , daß auf die Wahrhaftigkeit Leopolds kein Sou zu verwetten ist , das Folgende ist aber ziemlich allgemein bekannt worden , und man bestätigt mir das Einzelne von vielen Seiten :
Eine reiche Handelsfrau , Madame Joao fährt bei rauher Witterung durch eine enge Straße in Brüssel ; es kommt ein Wagen entgegen , daraus entsteht Verzug .
Hinter einen Prellstein geschmiegt , spärlich von Lumpen bedeckt sitzt ein kleines Mädchen .
Das kleine Wesen , in einem Körbchen Früchte zum Verkaufe haltend , friert sehr , und blickt mit ihren wunderbar schönen Augen rührend zu Madame Joao auf .
Diese fühlt sich im Innersten betroffen von dem rührenden Blicke , läßt das Kind in den Wagen heben , wärmt es , findet ein fein gebautes , reizendes Geschöpf , fragt nach Vater und Mutter desselben , fährt dahin , läßt sich das Kind abtreten und verspricht den Eltern dafür eine jährliche Unterstützung .
Das Mädchen heißt Maria , und nimmt sich in den neuen Kleidern wie ein Engel aus ; die wunderbaren Augen , unschuldig , lieb , bittend , wie man sie bei Gämsen findet , üben den gewinnendsten Zauber auf alle Welt .
Haut , Farbe , Formen sind von zartester Feinheit , die Sprache ist weich , das Verständnis zeigt sich sehr empfänglich , das Gefühl überaus fein und tief , die kleinste Erregung desselben gießt eine schöne Röte über das sonst ein wenig blasse Gesichtchen .
Madame Joao ist sehr glücklich in dem neuen Besitze , es vergehen ein Paar Jahre , sie läßt Marie sorgfältig unterrichten , diese lernt Alles mit Leichtigkeit und gedeiht aufs beste .
Madame Joao , eine reiche , unabhängige Witwe in den besten Jahren hat einen jungen Schauspieler zum Hausfreunde , Namens Jaspis , dem sie sich sehr zugetan zeigt , und der täglich ins Haus kommt .
Er ist ein schöner , feuriger Mann , mit ganzer Seele Schauspieler , und bekundet dies durch lebhaften Vortrag jeder Weise , durch dichterische Ausdrücke , die ihm für Alles zur Hand sind .
Er macht den tiefsten Eindruck auf die damals zwölfjährige Maria , sie setzt sich oft auf die Treppe , damit sie ihn beim Weggehen sieht , sie ist ungewöhnlich bewegt , wenn er ein leichtes , scherzendes Wort an sie richtet , oder wohl gar , wie man mit einem kleinen Mädchen zu tun pflegt , ihr die Locken , die Wange streichelt .
Es vergehen mehrere Jahre , die in der Stille mit aufwachsende Neigung Maria's wird durch nichts unterbrochen , sie ist überglücklich und außer Gewohnheit lustig , wenn die Tante , Madame Joao , sie mit ins Theater nimmt .
Eines Nachmittags beim Kaffee sagt Herr Jaspis halb scherzend zu ihr , ob sie nicht Lust habe , selbst Komödie zu spielen , sie sei jetzt beinahe fünfzehn Jahre , und ein erwachsenes , schönes Mädchen .
Wie ein Blitzstrahl zünden die Worte , Tränen stürzen Marie aus den Augen , sie fällt der Tante um den Hals und bittet sie , beschwört sie um Erlaubnis , aufs Theater zu gehen .
Die überraschte Tante , welche auf die Herzensbewegungen des Mädchens nicht so sorgfältig Acht gegeben hatte , sagt Ja , Maria meldet sich , Jaspis studiert ihr ein Paar Rollen ein , das Mädchen wogt in Glück und Bewegung , sie küßt ihm die Hand , man findet , daß sie eine geborene Schauspielerin sei .
Sie tritt auf ; das wunderbare Mädchen , mit dem unwiderstehlichen tiefsten Ausdrucke des Auges , mit dem feinen , schönen Körper , mit den zarten , halb verschämten , halb herausdrängenden Bewegungen , mit einer Stimme , worin die Seele selber klingt , macht Furore .
Nun erst wird Jaspis aufmerksam , er rechnet Alles zu einander , und sieht es nun erst , daß eine tiefe Neigung für ihn existiere .
Es rührt ihn , und bei der nächsten Begegnung nimmt er Maria in den Arm , und küßt sie auf die Stirn -- das Mädchen erbebt und zittert am ganzen Leibe .
Solche Szene wiederholt sich im Verlaufe der nächsten Zeit noch zwei Mal , Jaspis spricht aber nie ein erklärendes Wort dazu , noch weniger spricht er direkt etwas aus , was ein Verhältnis , ein Bündnis wünschen könnte ; die Tante dagegen , welche irgendwie etwas von dem Zustande geahnt haben mochte , warnt Marie ohne Rückhalt vor Jaspis , sagt , daß er nur zu geneigt sei , in Tändelei mit einem Mädchen einzugehen .
Maria wird krank ; um diese Zeit ist Leopold im Hause der Witwe eingeführt worden .
Sein einschmeichelndes , liebenswürdiges Wesen erwirbt ihm das größte Wohlwollen der Witwe , er überflügelt am Krankenbette der Kleinen mit leichter Mühe die materiellen Versuche der übrigen Ärzte , welche wie gewöhnlich nichts als ein körperliches Krankheitsschema vor Augen haben .
Du weißt , er versteht es , in mystisch poetischer Weise über das menschliche Herz zu sprechen , ihm ist jederzeit eine ganz charmante ideale Welt zur Hand , wenn ein sinniges Frauenzimmer danach verlangt , kurz , er poetisiert Marie gesund , und mit der gefällig unterstützenden Witwe ist er bald Verlobter des liebenswürdigen Mädchens .
Das geht so eine Weile , aber beim Komödienspiel bleibt die neue Berührung mit Jaspis nicht aus ; der scheint zwar noch immer keine Lust zu haben nach einem eigenen ausgesprochenen Besitze , aber , wie das in der neidischen Menschenbrust immer geht , er will auch die Möglichkeit nicht abgeschnitten , er will auch Maria nicht als Eigentum eines Anderen sehen .
Das alte halbe Verhältnis wacht wieder auf , Leopold , der Wandelbare , läßt sich mancherlei kleine Seitenwege zu Schulden kommen , die Tante endigt , und schickt Maria nach Antwerpen , wo ein Engagement offen ist , und sie vom Publikum mit Enthusiasmus empfangen wird .
Stürmischen , unruhigen Herzens war sie angekommen , denn am Tore von Brüssel war Jaspis an ihren Wagenschlag getreten , hatte ihr die Hand hineingestreckt , ihr mit weicher Stimme Lebewohl gesagt , und zum ersten Mal wenigstens die Bitte direkt an sie gerichtet , keinen Anderen zu heiraten .
Aber der Verkehr mit der großen Menge wirft seine Nebel auf das Herz , der allgemeine Beifall ist ein natürlicher Feind der halb Liebenden , Maria gewann eine unbefangene Stimmung , Leopold , der nach Antwerpen kam , und sich um die Stellung eines Theaterarztes und Theaterdichters bewarb , kam ihr ganz angenehm , sie unterstützte sein Gesuch , sie verschaffte ihm den Kontrakt .
Er war so weich , so innig , so poetisch ; auch von Lob und Enthusiasmus umgeben , braucht man ein Herz , was an unserem Eigensten , Innersten Teil nimmt .
Du weißt , wie verführerisch Leopold sein kann , Maria fühlte in Antwerpen mehr als in Brüssel , wie viel Mißliches das Alleinstehen eines Mädchens hat , Jaspis ließ nicht das Mindeste von sich hören , kurz , er eroberte ihre Hand , und ein tüchtiges , herzliches Wohlwollen mit ihr .
Sie umarmte ihn oft plötzlich mit den Worten : Du bist doch mein herziger , lieber Mann .
So ging _ es eine Zeitlang aufs beste , da plagt den Kleinen die alte Sucht nach Bewegung und Unruhe , eine beißende Kritik sämtlicher Schauspieler drucken zu lassen , diese erklären allesamt und geharnischt der Direktion , nicht mehr aufzutreten , wenn Leopold in Verbindung mit dem Theater bliebe .
Sie muß sich zur Entlassung Leopolds entschließen .
Maria sendet natürlich auch die ihrige , und alle Welt erwartet , dieser enthusiastisch geliebte Liebling des Publikums könne nicht entlassen werden , die Direktion ist in größter Verlegenheit , aber die Schauspieler bestehen energisch auf ihrem Entschluss , es wird auch Marie die Entlassung zugeschickt .
Nun sammeln sich die Freunde des Paares , die äußerst zahlreich sind , der größte Teil des Theaterpublikums , was sie vergötterte , schließt sich ihnen an , man setzt fest , daß jede Schauspielerin , die in einer Rolle Maries auftrcten würde , ausgepfiffen sein solle , man bringt Marie Nachtmusiken und Vivats , und erwartet ungeduldig den Tag , wo eine Rolle Maries dran kommen werde .
Die Direktion ist klug genug , den so weit als möglich hinauszuschieben , unterdes erkaltete das Interesse , gegen die übertreibende Teilnahme bildet sich wie immer eine nüchterne Opposition , der Abend kommt , die Nachfolgerin Maries wird mit dem besten Beifalle aufgenommen .
Diese Rohheit , welche in jeder Maße liegt , trifft Maries Herz wie ein Dolch ; sie treibt zur Abreise , sie fühlt sich verlassen , das Unglück führt sie nach Brüssel zurück .
Die Tante tröstet aufs beste , und warnt vor dem Theater , aber Marie kann es nicht entbehren , die übrige Welt ist ihr zu prosaisch , nur auf den Brettern findet sie Nahrung für ihre ideale Sehnsucht .
Jaspis hat sich unterdessen ebenfalls verheiratet , bleich , schwermütig tritt er ihr entgegen , aber durch den Nebel glaubt sie die alte verborgene Zärtlichkeit zu sehen .
Eines Abends ergriff er ihre Hand , bedeckt sie mit Küssen , und sagt : Marie , wir sind beide unglücklich !
Marie fällt in Ohnmacht ; sie muß nach Hause gebracht werden ; und von der Stunde an hat sie ihr Lager nicht mehr verlassen , es entwickelt sich eine Herzkrankheit , an welcher sie stirbt .
Das sind Eure kläglich halben Zustände und Verlangnisse .
Leopold sagt , er sei lange besinnungslos gewesen vor Schmerz , jetzt hat eres lange vergessen , und erzählt die Sache seiner kurzen Verheiratung wie eine Novelle sonstwoher .
9. Hippolyt an Valerius .
Aus London .
Ich habe Paris verlassen , weil es mich langweilte : für's gewöhnliche Leben ist fast Alles erlaubt , es reizt kein Widerstand , und doch lockt auch keine ungewöhnliche Kraft , wo sie sich aber erhebt , wird sie Fratze .
Es reizt auch kein Widerstand bei den Weibern , sie sind munter und gefällig ohne Nachdenken , und bleiben auch in der Liebe koquett .
Die deutschen Weiber haben mich verwöhnt .
Es ist hier Alles Kaprice , eigentlich auch die Politik , das Volk ist viel zu gesellig und zu gefallsüchtig , um eine dauernde Tüchtigkeit in sich und in einer Form zu erzeugen .
Man muß nach Paris nur auf Besuch gehen , dann ist es amüsant , in der Länge sieht all der Wechsel , die Strebsamkeit wie Tändelei aus .
Die Leute mag _ es wundern , Dich nicht , der Du mich wirklich kennst , daß ich so abfällig über Frankreich rede ; ja wohl , das Meiste von unseren Wünschen ist hier leicht gemacht oder gar verwirklicht , aber das Element , aus welchem hier Alles entsteht , in welchem es herumspielt , kann mir nicht zusagen .
Man muß nicht in die Küche gehen , und die Späße der Köche anhören und ansehen , wenn Einem das Essen schmecken soll .
Meine Wünsche , meine Pläne , meine Ansichten von Staat und Leben , sie quellen aus tiefer , starker Leidenschaft -- es mag wohl sein , daß ich die Welt darüber mißbrauche , und am Ende zu Grunde gehe -- aber die französischen quellen aus der Leidenschaftlichkeit , das ist nicht mein Geschmack .
Ich bin zu den Republikanern gegangen , da fand ich allerdings Haß und Zorn und stolze Wut gegen die Unlauterkeit der Herrschenden , welchen die Stelle , das Amt , die Auszeichnung käuflich und feil ist für dies oder jenes Bessere , für eine Überzeugung , für ein würdiges Verhältnis , was sie spielend in den Kauf geben .
Aber der Haß war auch sehr mit Deklamation verbrämt , war unschöpferisch , und das eigentliche Leben der Leute war in kleinerem Verhältnisse entweder ebenso wie das getadelte , oder es war gegen allen Reichtum der Welt kynisch -- nichts fesselte mich .
Ich mag oberflächlich geblieben sein , weil meine Liebhabereien und Avantüren wie gewöhnlich meine Zeit in Beschlag nahmen , dies mag ein Grund sein , daß ich immerwährend eine deutsche Anekdote auf der Zunge behielt , die mir allen Geschmack verleidete :
Ein deutscher Professor zerkaut in einer politischen Unterhaltung die Zeitung , welche er in der Hand hält , man will endlich etwas nachsehen , und der Gegner sagt entrüstet :
" Herr , Sie haben ja die Zeitung gefressen " -- " "Drum , " " erwidert dieser , " " darum schmeckte mires so nach Papier . " "
Es schmeckt hier Alles nach dem Journalpapier .
Die Kammern haben sich überlebt , es sind nur ein Paar wirkliche , ursprüngliche Potenzen übrig , das ist zuerst Ludwig Philipp , und dann sind _ es ein Paar Schriftsteller , die freilich auf den traurigen Ausdruck durch die Feder angewiesen sind .
Wenn man lange schreibt , so wird die Feder entweder durch das Einerlei , oder die viele , notwendige Wendung unmächtig für den Zeitgenossen , ihre Kraft erwacht erst wieder für den Enkel .
So ist _ es mit Lamennais , den ich im Sinn habe , der eine dämonische Potenz ist ; hierher gehört dann die Dudevant auch , der herzlich aufrichtige , liebenswürdig beschränkte Pranger , und der lautere , naive Notier .
Andere haben mehr Geist und Talent , aber sie sind der Ursprünglichkeit zu weit abgewendet , und tief in den Fesseln von Ziererei und Manier .
Bei aller Wichtigkeit , die ich Frankreich für die Weltgeschichte zuerkennen muß , bei der gebieterischen Wichtigkeit , daß es der Mittelpunkt europäischer Bewegung ist , kam ich doch von dem Gedanken nicht los , dies Volk sei eigentlich der Schalksnarr unserer Weltregierung , des Herrgotts Komödienhaus .
Wenn die Franzosen selbst zum Schafott oder in die Kugeln rennen oder geschleppt werden , so tritt mir doch auch der Harlekin vor die Seele , welcher in der Tollheit auch das Ärgste tut und mit sich tun läßt , der Don Juan , welchen nur zum Ergötzen des Parterres , und weil er ein Paar Weiber verführt hat , der Teufel so lange holt , bis der Vorhang gefallen ist .
Ich habe schon daran gedacht , ob nicht alle die toten Franzosen , die seit Anno 91 auf der Bühne gestorben sind , nur für ein Schauspiel agiert haben , und alle noch leben , und an einem schönen Sonntage mit Blumensträußen und Kothurnschritten dastehen auf dem Marsfelde , wo ihnen die Bewunderung Europa's angratulirt wird .
Bei dieser Verhöhnung aller Illusion muß ich dem Volke Unrecht tun und es muß mich langweilen .
So kam mein letzter Abend ; ich muß Dir gestehen , daß ich bei Weibern und Männern nicht mehr für so frisch und interessant gelte , als da ich mit Constantie hier war , das stört natürlich meine Eitelkeit , ich knirsche gegen die Welt , welche altert , und bin nicht so unbefangen wie sonst .
Kurz , eine schöne Dame aus der vornehmen Welt ließ mich harren , ergab sich nicht , ich treffe sie in einer großen Gesellschaft , sie ist sehr schön den Abend , und ich versuche das Äußerste .
Ein Bedienter wird nach ihrem Hotel geschickt , um den Wagen eine Stunde später zu bestellen , als er beordert war .
Als die Gesellschaft aufbricht , begleite ich sie ins Vorzimmer -- ich war den Abend sehr sanft und zurückhaltend gewesen -- der Diener , die Equipage fehlt , ich hänge ihr den Mantel um , und berühre ihre schön gewölbten Schultern kaum mit der Fingerspitze , so viel Überwindung es mich kostet .
Sie hat nämlich die in Paris ungewöhnliche Manier , sehr verschlossen , bis an den Hals verhüllt , sich zu kleiden , obwohl man am schönen Wuchs , der vollen Hand , dem weißen , schönen Halse , den Umrissen unter der feinen Hülle sehen konnte , daß just ihre Büste sehr schön sein müsse .
Ich sage , der Diener warte vielleicht ungeschickt am Wagen , ich bringe sie hinunter , ihre Equipage fehlt , sie will kein Aufsehen machen , entschließt sich , steigt in die meine .
Du magst denken , daß ich die Situation zu benutzen suchte , sie wehrte , ich wurde stürmisch , das Widerstrebende lockt am meisten , ich riß ihr den Kragen von der Achsel , und fand Nacken , Schulter , Brust voll und duftend vom schönsten Leben -- Aber , Monsieur , sagte sie lächelnd , fahren wir doch zu mir nach Hause , dort können wir ja die Liebkosung viel bequemer haben .
Es geschah ; sämtliche Dienerschaft eilte bestürzt herbei , und entschuldigte das Ausbleiben des Wagens mit erhaltenem Befehle -- sie zog den Mantel fest um die Schultern , wendete sich lächelnd zu mir :
Ich danke sehr , Monsieur , für Ihre Artigkeit , grüßen Sie Margarita und schlafen Sie wohl !
Du siehst , mein Leben geht zu Ende , und ich habe alle Ursache , desperat zu sein .
Ich kenne keine andere Existenz , als eine vom Glück getragene , vom Genuß beschwingte , darauf ist mein Leben gestellt .
Was wollt Ihr von mir , wenn Ihr von Treulosigkeit redet !
so lange mein Herz treu ist , bin ich es auch , Desdemona wäre Ichs vielleicht für immer gewesen , Julien sicher -- es hat sich anders gefügt , soll ich die Treue lernen ?
Ich bin zu alt und zu wild für die Schule , ich kann sterben aber nicht darben .
Und dies flatterhafte Paris will mich höhnen -- ich kann Nero begreifen , wie er einer Regung zu Dienst eine ganze Stadt anzünden läßt .
Ich hatte keine Zeit , den Kleinen noch einmal in St. Pelagie zu besuchen , Jeder muß selbst sehen , wie er sich hilft , die Welt ist ein Kampf .
Der Junge wird auch langweilig , er hat sich theosophisches Zeug in den Kopf gesetzt und mystische Redensarten , wenn er so fortfährt , ist er in Kurzem fromm .
Und nun bin ich hier , und wie befinde ich mich ?
Sage mir um Gotteswillen , was habe ich für eine Idee von Freiheit ?
Die britische soll die freiste Nation der Erde sein , und ich werde des Teufels bei dieser freisten Nation .
Ist das Alles , daß ich nicht leicht verhaftet werden , daß ich drucken lassen kann , was ich will , und dergleichen ?
Ist das die Freiheit ?
Kann man in Sachen der Religion und Moral bornierter sein , als man hier ist ?
Die Poesie des kirchlichen Glaubens haben sie mit Mühe ausgetrieben , wie der Exorzist einen Geist austreibt , und das notwendige Übel aller Religionen , den Priester , der sie zum Handwerke macht , haben sie in allem Pompe und aller Anmaßung beibehalten !
Unter einer prächtigen Kristallkuppel , die mit Gold und Edelsteinen dekoriert ist , bewahren sie eine graue , traurige Luft .
Und was nicht unter diese Kuppel will , die Millionen Dissenters , welche sich in Sekten von der bischöflichen Kirche getrennt , sie sind eben so aschfarben und traurig .
Und für diese phantasieentkleideten , mageren Dinge , für diese leidenschaftslosen öden Formeln herrscht ein tyrannischer Fanatismus , wie ihn die Puritaner für ihr Holz und ihr Leder nur haben konnten .
Die Puritaner hatten aber doch wenigstens den Kampf für sich , den Kampf auf Leben und Tod , als Vermittlung zum Fanatismus , jetzt erhitzt man sich förmlich nur für die dürre Rute .
Und dies ist Atmosphäre des ganzen Landes , des freisten Landes von Europa , was mir entgegentritt wie eine große , traurige Dorfschule , in welcher der abgeschabte Präzeptor seinen Stock schwingt , daß alle Köpfe scheu und stumm nach dem Boden gesenkt werden und kein Laut sich reget .
Ein Sonntag hier in England hat das Ansehen , als ob Bann und Interdikt auf der Erde lastete , furchtsame Stille schleicht über Straße und Feld und Wald , der Wind erschreckt , wenn er Blätter bewegt , die trübe , neblige Luft kommt zu Hilfe , daß ich meine in Dante's Hölle zu wandeln und Deine traurigen Gefängnisworte zu hören :
" Laßt draußen die Hoffnung ! "
Ist das jener Gott , welcher die Sonne geschaffen , den lustigen Wald , das springende Reh , den jubelnden Vogel , die Schönheit und die Freude ?!
Jehova , der rachlustige selbst , war heiterer und schöner !
Und diese Nation , welche solchergestalt das innerste Leben in eine traurige , dunkle Höhle vergräbt , ist die freiste ?
Wahrlich , mein Bauer im Bastanthale , der am ärgsten Aberglauben seines Mönches hängt , der einem Rey netto und jeder anderen Willkür ohne weiteres untergeben ist , er lebt in goldener Freiheit neben diesem gottfurchtsamen , gottdürftigen Briten !
Und diese Traueratmosphäre eines bornierten Gedankens , welchem sich aller innere Mensch dahier gebeugt hat , sie durchdringt alle höhere Tätigkeit dieses Volkes .
Die Literatur wird nach dem Moralkodex konstruiert und gerichtet , eine freie Schönheit , eine Schönheit an sich besteht gar nicht ; diese alten Großmütter mit Hornbrillen , diese Reviews kritisieren in einer Altklugheit , daß jedem Künstler die Haare zu Berg stehen müssen ; der eigentliche Brite , der nicht inkonsequent den Kreis seines Landes verläßt , darf kein Gemälde , keine Statue mit Wohlgefallen anschaun .
Titians Fleisch ist gegen die Moral , der borghessische Fechter ist gegen den moralischen Anstand , darum leistet auch dies Volk in der bildenden Kunst nichts , gar nichts .
Denn die Liebhabereien Einzelner , die mitunter kolossal erscheinen , weil man sehr reich ist , sind Einzelnes , das eigentlich Nationale hat damit nichts zu schaffen .
Und wer in der Bildung frei und unbefangen geworden ist , der wird im Parlamente wie eben ein Anderer in den moralischen und religiösen Jargon einstimmen , weil er sich fürchtet , fürchtet teils vor den bornierten Genossen , teils vor dem Volke selbst .
Er wagt es nicht , dafür einen Schritt zu tun , daß dies Volk selbst einmal über seine niedrigen hölzernen Kirchstühle hinwegsähe , und so hält sich das freiste Volk mit geläufiger Formel in ärgster Sklaverei des bornierten Gedankens .
Sie haben Shakespeare ignoriert , bis sie Garrick mit eminentem Talente dazu verführt hat , und wäre das rein Englische nicht so allgewaltig im großen William ausgeprägt , wir würden wunderliche Dinge hören ; jedenfalls ist dieser englische Dichter in Deutschland bergehoch größer und richtiger gewürdigt als in England .
Sie haben Shelley ausgestoßen und in den Tod gejagt , sie haben Byron zu Tode gemartert -- das ist das freie England .
Ordinäre bürgerliche Verwaltung , darin sind diese guten Leute und schlechten Musikanten zu Hause , darin sind sie unbefangen , dreist und frei wie kein Volk auf der Welt , darauf haben sie sich eben beschränkt , auf dies Nächste , Hausbackene , dafür und für alle Entwicklung der Art seien sie Euch vorsichtiger Schritt für Schritt weiter Tappenden meinethalben ein Beispiel .
Mir sind sie unausstehlich , mich interessiert das große Gedicht der Freiheit und Schönheit , nicht das ABC derselben ; ich kann lesen und singen von der Größe und Lust des Menschen , und will nicht warten , bis es Millionen beschränkten Volkes auch gelernt haben .
Und nun diese Lüge bei aller Prüderie und Moral !
Diese Eroberungen Englands in anderen Weltteilen , diese unmoralischen Ansprüche , mit Blut , mit Strömen Bluts verfochtenen Ansprüche auf Amerika , diese ganze auswärtige Politik des trivialsten kaufmännischen Vorteils mit lächelnder Hintansetzung alles Prinzips , verwünscht seist Du heuchlerisches , puritanisches Albion , meiner Seele ein Gräuel !
Ich hatte es vergessen , daß Du den gewaltigen Napoleon echt puritanisch ins Grab geärgert hast , daß Hudson Lowe dein Sohn ist , daß Deine Größe ordinärer Egoismus war für und für -- o , fort mit der Feder !
Du sagtest einmal zu mir , ich müsse gar nicht über Nationen und deren Freiheit reden , denn ich haßte im Grunde jedes Gesetz , weil es geniere , ich wollte Zügellosigkeit -- meinethalben !
Warum genieren all Eure Gesetze ?
Warum ist mit mir kein Staat möglich ?
Warum seid Ihr so arm !
Erfindet !
Erst wenn Ihr Einen habt auch für den ärgsten Unband , dann will ich Euch preisen , dann seid Ihr wirklich zivilisiert .
Die weiteste Förderung muß in den Staat aufgenommen sein , nicht bloß die kleinste .
Ach , Valerius , wie spreche Ichs aus ?
Ich werde immer ungeduldiger , immer zorniger ; hätten nur all die Hindernisse , die mich beengen , einen Schädel , und wäre er von Eisen , ich rennte dagegen , wenn auch der meinige zerschellt würde , so ingrimmig werde ich Tag um Tag .
Ich tobe , daß ich nur immer Einzelheiten fassen kann .
10. Hippolyt an Valerius .
Meine Unzufriedenheit mit England schließt jedoch meine bereitwilligste Anerkenntnis der einzelnen Engländer nicht aus .
Ich finde die Personen von einer außerordentlichen Tüchtigkeit und Potenz , ich habe nie solche feste , in Mut , Charakter und Kühnheit gehärtete Menschen gesehen , oder richtiger -- bei genauer Betrachtung erkannt als hier .
Diese dichten , gefesteten , stählernen Innerlichkeiten , Herr des Himmels , welch ein Reich der Titanengewalt hätten sie aus diesen Inseln gemacht , wäre die Nation nicht eine kaufmännische geworden -- der Kaufmann ist und bleibt ein geborener Feind des Poetischen , des Genialen unserer traditionellen Illusion , der Genius unseres romantischen Wunsches hat niemals Prozente gesucht und Wechsel ausgestellt .
Die Engländer haben aus dem Handel das Größte gemacht , was daraus zu machen ist , sie haben ein Netz über alle Erdteile und alle Ozeane geworfen , aber der Handel selbst ist ein Erwerbe , ein Kramgeschäft , sei er noch so groß , die uneigennützigen , die grandiosen Bewegungen der menschlichen Seele , die Götter der Menschheit haben nichts damit zu schaffen .
Wenn der Engländer heraustritt aus seinem Bannkreise der engen Sitte , des engen Glaubens , so ist er auch der großartigsten Frechheit fähig .
Wer nicht frech sein kann , der ist auch ohne Gewalt , das Außerordentliche wird immer den Göttern geraubt ; die Griechen hatten ihren Prometheus , wir nennen es eben darum das Außerordentliche .
So haben die Engländer die Republik erfunden , welche das schreckende Beispiel eines Königsschafottes gab , die Cromwell mit Krallen zeugen und erziehen half , die England heute noch besitzt , welche die ganze stürmische Welt der modernen Politik geweckt hat , und in Albion selbst nur prosaisch niedergehalten ist durch ihre Geburt aus dem dürren Puritanismus , durch ihre Verheiratung an den Kaufmann .
Diese moderne Republik ist innerlich die frechste Forderung , sie heischt Genialität jedes Einzelnen .
So haben die Engländer das Meer bezwungen , sie haben die tausend und aber tausend Lords geschaffen , deren Jeder die Souveränität eines Imperators in sich trägt , uneingeschränkter Mensch sich fühlt ganz und gar .
Sie haben Shakespeare gezeugt , der als ordinärer Schauspieler die Poesie des Universums an seine Brust riß , sie haben Gibbon gezeugt , der das Christentum verfluchte , haben Chesterfield gezeugt , der die Tugend mit der Klugheit zerdrückte , Shelley , der Gott leugnete mit einem sanften Herzen , Byron , der die Gesellschaft schlug mit Fäusten , welche von Ambra dufteten .
Noch heute findet man Riesenpotenz im einzelnen Engländer , noch heute ist mitten in dieser Stadt Old Bailey , der Aufenthalt frechster Gemeinheit , beiläufigen Mordes , unbezwungen , London hat so viel Freudenmädchen , wie ein deutsches Herzogtum Einwohner , und darunter die schönsten und die gemeinsten der Welt , noch heute findet man in England neben dem vernünftig berechnenden Kaufmanne die großmütigste , erschütternd unbefangene Anerkennung des Ungeheuren , Teilnahme am Verwegensten -- mit einer Rakete bis auf den Mond geschossen zu werden , mache es möglich , und ein Engländer klammert sich kaltblütig an Deinen Raketenstock .
Fähndrich , es ist etwas vom Geschlecht des Tantalus , das mit den Göttern frech verkehrte , im Engländer , was meine schlaff werdende Seele , welcher nichts Großes mehr zu Hilfe kommen will , wunderbar schwellt -- ich verkehrte mit einigen Lords und Baronets von dieser Weise , und mitunter schreit mein alter Mensch noch einmal auf in Jauchzen und Genüge .
Ich lege Dir da ein Brieflein Leopolds bei , was er mir mitgeschickt hat , sieh zu , wie es Dich anmutet , mir wird die Faselei unausstehlich .
11. Leopold an Valerius .
Nach langer Zeit drücke ich Dir wieder einmal die Hand , mein Liebwertester .
Ich bin , seit wir in Warschau schieden , noch durch manches Lebensverhältnis neben Hippolyt leicht und ohne innere Gedanken , ohne Beachtung des geheimnisreichen , tief liegenden Menschen geschlüpft , Du weißt , Hippolyt schöpft seinen Geist und seine Welt nur aus einem sinnlichen Herzen .
Hier hatte ich mich brouilliert , und geriet nach Ste Pelagie ; ein artiger Aufenthalt , der Zerstreuung bietet und Einsamkeit , wie manes kann und mag .
Es sitzen Leute hier , die Millionen kommandieren , und sich zur Bezahlung irgend einer Schuld nicht verpflichtet glauben , das Weltliche hat ja tausendfache Deutung .
Es wird großer Aufwand gemacht , so lange die Quellen fließen , man trinkt , singt , spielt , liebt , lacht , man zieht sich zurück in Beschaulichkeit und Ernst .
Nach jenem Ersten ist mir das Zweite geworden , hier unter den fremd redenden Menschen ist mir die Identität Gottes und des menschlichen Gedankens aufgegangen , ich bin sehr glücklich und beruhigt in mir , still heiter , es weht ein Hauch des Himmels durch meinen Kopf , durch mein Herz .
Valerius , Du wärst am Ersten fähig und würdig , dieses Glückes auch teilhaftig zu werden , des Glückes , was ein Jneinanderleben des Geistes und Sinnes dieser Welt mit dem Geist und Sinne höherer Existenz bietet .
Ich bin sehr glücklich , auch die Verse sind mir wieder gekommen , ich habe ein großes Gedicht in Komposition , wo die Gottheit säuselnd über eine Engelschar hinschwebt , die Engel wollen diesen ewigen Ton wieder geben , um den Herrn der Heerscharen zu loben , jeder versucht auf seine Weise , und so entsteht die Musik in ihrer verschiedenartigen Äußerung .
Nun fliegen sie von einander in alle Zeiten , in alle Länder , kehren ein bei diesem Menschen , bei jenem , schweben des Nachts über den Häuptern derselben und singen den Herrn ; diese glücklichen Menschen sind dann vom nächsten Morgen an die großen Musiker , welche das träumerisch Vernommene zu fesseln suchen , und der Welt überliefern .
So verbreitet sich der Himmel , die verschiedenen Apostel verstehen oft selbst nicht die Sprache , welche sie reden , der Dichter nun deutet sie , und das tue ich ; jeder Walzer ist die Geschichte eines Menschen , der sich im leichten Sinne zum Ewigen durchschaukelt ; die Symphonie ist schon der Versuch , sich einer ganzen Himmelsgegend zu bemächtigen , und der Schluß meines Gedichtes wird dann das große , letzte irdische Musikfest , was profane Menschen das Ende der Welt nennen , da löst sie sich auf in verschwebende Harmonie , der Mensch wird Ton , die Sinnesrichtungen entwickeln sich als Tonarten , der vereinte große Herzschlag der Menschheit wird Takt , das allgemeine Aufgehn in die Gottheit wird Weltenchorus , jene unendliche , nur von den zartesten Gemütern geahnte Symphonie der Sphären .
Dies Land hat den Wein erfunden , um aus der irdischen Entzückung in die überirdische zu gelangen .
Eine junge Gräfin aus der Champagne , Lilli heißt sie , versorgt mich mit Champagner .
Wir lieben einander wie zwei Küsse , die sich unvermutet im Universum begegnen .
Ich habe sie hier in Ste Pelagie gefunden , wohin sie nach einer stillen Klause geflüchtet war , weil die Welt ihr Fallstricke legte , und ihre Revenuen unvermutet ausgeblieben waren .
Wir haben geschwärmt und gedichtet und gerungen mit einander vom Aufgange bis zum Niedergange , es ist endlich still um uns geworden , der Priester hat seine Weihe über uns gesegnet , ein Verwandter hat die Schulden bezahlt , sie hat den Staub dieses Hauses von ihren Füßen geschüttelt , und ich erwarte jetzt täglich , daß sie auch mir die Palme des Ausgangs senden werde .
Später .
Es hat sich ein junger Mann an mich angeschlossen , der zu denen in Frankreich gehört , welche die unruhige , haltlose Welt wieder zu einem religiösen Mittelpunkte führen wollen .
Er sagt , gerade die lebhaftesten Kinder der Welt müßten zuerst gewonnen sein , weil in ihnen die größte Bewegung , also auch die größte Empfänglichkeit herrschte ; der neue Glaube müsse die Welt mit ihrem Sturm und Drange des sinnlichen Lebens nicht leugnen , sondern just auf den Fittichen derselben hindurchführen .
Auch meine Frau hat er hier kennen gelernt und ihr sehr gut gefallen , er geht immer hellblau gekleidet , halb elegant , halb orientalisch , und in Ste Pelagie hält er sich nur auf , um Proselyten zu machen ; Geld hat er hinreichend , da er einer großen wohl versehenen Gesellschaft angehört .
Wenn ich nicht bald befreit würde , so hat er mir versprochen , mich aus seinen Mitteln zu lösen .
Später .
Der wackere Lichtblaue hat Wort gehalten .
Wir sind sogleich zu Fairy gegangen , und haben gut gespeist , dann haben wir mein Manuskript in die Druckerei seiner Gesellschaft gebracht , dann bin ich nach meiner Frau ausgewesen .
Jener Verwandte war bei ihr , und wollte mich eine Zeit lang nicht ins Zimmer lassen -- unsere Ehe ist noch ein Geheimnis .
Lilli war sehr aufgeräumt , obwohl sie mir zu erzählen hatte , daß sie um ihre Güter in der Champagne betrogen sei .
Sie hat keine Vorurteile , und hat sogleich ihre Fähigkeiten und Kenntnisse in Kontribution gesetzt :
sie tanzt und singt an einer charmanten Bühne und gefällt sehr .
Der Lichtblaue und ich , wir machen Proselyten unter dem Personal .
Später .
Lilli hat vollkommen Recht :
sie sagt , das Geld sei unter Liebenden eine Nebensache , aber wenn die Liebenden in der großen Welt lebten , so sei es keine Nebensache , und ich müßte mit meinen Talenten auch etwas verdienen .
Sie hat mir mit ihrem Verwandten , welcher der vortrefflichste Pierrot von der Welt ist , Unterricht gegeben , und ich wirke jetzt schon ganz leidlich als kleiner Arleqin .
Der Himmelblaue sagt , in dieser Weise könnte meine Einwirkung auf das Personal immer intimer werden .
Meine Gage ist noch klein , aber der Direktor meint , wenn ich so fortstrebte , würde sie wachsen .
Sobald mein Musikhimmel in Lettern steht , sende ich Dir ein Exemplar , die Druckerei scheint sehr langsam zu arbeiten .
Ich lege Dir ein Rezept bei zu cotelettes a la Dejanira , sie sind eine süperbe Speise ; denke dabei an mich .
Adieu , Millionen , Myriadenmal Adieu ! 12. Hippolyt an Valerius .
Sie haben hier in England so starre Gesetze der Religion und Moral , daß die Ausnahmen nirgends besser schmecken ; und das junge Geschlecht ist hungrig und durstig ; das Gesetz ist einmal der Tod für alle Jugend , wenn die Wildheit Gesetz wäre , ich glaube , wir lebten dann des Gesetzes wegen zahm .
Unter dem Kreise , mit welchem ich mich in Tollheit herum bewege , zeichnet sich mir ein Lord Henry aus , von dessen Landsitz ich Dir schreibe .
Wir sind zur Jagd hier und zum Ausruhn von den Mühen des Vergnügens -- über die saftgrünen weiten Hügelflächen jagen wir hin mit dem Morgenwinde , welcher den Nebel jagt , die langgestreckten Pferde weifen dahin , als hätten sie Atem und Kraft der Götter ; das Wort Gefahr spricht Niemand aus ; wer stürzt , möge sich helfen , der Jockey und die Hunde wissen auch nichts davon .
Der Körper streckt sich und prustet Frische in diesem zehrenden Klima , die Leiber sind hier lang aufgeschossen , die Hautfarbe ist klar und fein und rot behaucht , und es ist zum ersten Male , daß mir diese weißen Menschen nicht unkräftig erscheinen .
Lord Henry ist solch ein langer schmaler Engländer mit schweigendem länglich englischem Gesichte , was so schöne Ähnlichkeit mit dem Kopfe des hiesigen Pferdes hat .
Er ist still und verschlossen , aber was heraustritt ist so energisch wie ein donnernder Windstoß aus übrigens ruhender Luft , sei es Meinung , sei es Empfindung .
Das ist überhaupt ein Wort Eurer Sprache , welches ich liebe , Empfindung ; statt dessen sprecht Ihr immer von Gefühl ; kann sein , daß ich Gefühl nicht habe , aber Empfindung habe ich .
Es soll eine vulkanische Vergangenheit unter Henry's schweigender Oberfläche und deren Geschichte ruhn , wenigstens erzählt man so ; an ihm selbst ist nichts zu spüren : wenn er das Berührende findet , so steigt der Anteil und Drang in ihm auf wie ein kochender , gewaltiger Strudel , wenn der Jockey ein humoristisch Verhältnis trocken schildert , so lacht er tüchtig .
Er soll zu einer nahen Verwandten in früher Jugend liebend entbrannt gewesen sein , und wie ein Berserker Alles bei Seit ' geworfen haben , was im Wege stand ; donnerndes , blitztreffendes Durcheinander wird da erzählt -- das Mädchen sei aus der Welt verschwunden , Niemand wisse wohin .
Ich weiß , daß ich Dir ein Gräuel bin , wenn ich diesen Punkt der Verwandtschaftsliebe anrühre ; Dir ist sie ein Zivilisationsfrevel -- ich habe nie Empfindungen , deren Ursprung in der Zivilisation ruhte , vielleicht hat sie kein kräftiger Mensch , der nicht auch seine Nervenspitzen bis zur Furcht und Artigkeit erzogen hat , und meine Empfindung fragt nicht danach , aus welchem Schoße das Weib stammt , welches mein Auge liebt , mein Arm begehrt .
Was taten die alten Völker , wo es an Menschen fehlte ?
Hatten sie solche Skrupel ?
O nein , selbst die sanftesten nicht .
Hat mein Herz nach den Listen und Tabellen der Übervölkerung zu fragen ?
Die Griechen brandmarkten nur die Umarmung der eigenen Mutter , jedes Volk hatte seine individuelle Idiosynkrasie , ich , der ich keinem Allgemeinen , also auch keinem Volke mich füge und keiner einzelnen Sitte eines solchen , ich empfinde keine Idiosynkrasie , was gehen mich Eure Formeln an !
Und ich glaube Lord Henry denkt eben so .
Morgen machen wir eine Tour zu Pferde durch die Provinz .
Später .
Gestern Vormittag kamen wir an den Ausgang eines Eichenwaldes , die Sonne spaltete den Nebel , ein stattlich Schloß lag auf dem Hügel vor uns , aus der gotischen Bauweise stammend , aber glänzend erhalten , dahinter donnerte die Meeresbrandung , Lord Henry rief einem Reitknecht zu , Vorauszujagen , und einen Besuch des Lord Roldan zu melden .
Dies ist Henry's Name nicht , ich sah ihn fragend an -- " die alte Lady da oben " -- sagte er -- " haßt meinen Namen und mich , ich höre es gern , wenn ein Todfeind von mir redet , ich sitze einem solchen gern einmal nahe , die Aussicht von der alten Abtei da oben soll entzückend sein , wir reiten eben vorüber , warum sollen wir nicht ein Stück Rindfleisch da oben essen ?
Auch soll die Lady eine schöne Tochter haben , man sagt _ es , denn von uns hat sie Niemand gesehen , die Alte kommt seit zehn Jahren nicht nach London . "
Wir wurden in die große steinerne Halle zu Tisch geführt ; ich denke hier fortwährend Walter Scotts , man sieht durch hohe Bogenfenster weit ins Meer hinaus , seitwärts auf grünes oder waldiges Bergufer .
Das Schloß ruht von dieser Seite auf einem Felsen , der senkrecht aus dem Meere aufsteigt , das Wogenbrausen ist eine Tafelmusik des ewigen Elements , dessen Wellen ab und zu gehen zwischen den Erdteilen dieses Planeten .
Die alte Lady ist eine hohe , vornehme Frau , höflich wie ein Buch , nicht mehr sprechend , als die strengste Zensur einem Buche erlaubt hätte -- sie kam allein , wie wir erwartet hatten ; wir waren sehr artig und bescheiden , und sprachen über Walter Scott und dessen Romane .
Es ist reizend , wie viel unbefangen romantisches Interesse in diesen Engländern lebt , jede erfundene Person einer Geschichte , jedes Wort , was diese spricht , jede Wendung , welche die Sache nimmt , Alles findet hier den freundlichsten Boden , findet und weckt den Reiz einer Geschichte .
Wie arm seid Ihr dagegen !
Wo nicht ein Lehrgedanke das Faktum , die Schilderung , die Begebenheit unterstützt oder gar rechtfertigt , da meint Ihr Unnützes zu treiben , das Törichte nennt Ihr Romanhaftes , darum besitzt Ihr auch den reinen Roman nicht , Ihr seid verdorben für reine , bloße Bilder , die nichts sein wollen und sein sollen als Bilder .
Wir wurden eingeladen , länger zu bleiben .
Abends zum Tee erschien die Tochter : schlank , fein gefärbt wie der Pfirsich , mit langen Augenlidern und reichem Haare , zurückhaltend , aber naiv , ernsthaft , mit aus der Tiefe durchschlagender Lustigkeit , kalt , aber mit durchfliegenden Spuren tiefster Innigkeit , so ist Miß Anna .
Später .
Wir sind noch immer hier .
Lord Henry , der hier Engländer ist vom Scheitel bis zur Sohle , gefällt der alten Lady sehr , und Anna gefällt uns beiden , dem Lord außerordentlich .
Er sieht scheel dazu , daß ich sie gern habe , ich lache seine Lordschaft aus . Später .
Hui !
wir haben erfahren , daß noch eine Dame hier ist , gestern Abend bei klarer Luft ließen wir uns auf dem Boote in der Brandung herumwerfen , wir sehen beide scharf wie Falken , und entdeckten am Fenster eine schwarz gekleidete Figur , die nicht die Lady , nicht Anna war .
Ohne Weiteres sagten wir _ es , so harmlos wie möglich , bei unserer Rückkunft der Lady .
Sie sagte ja , und des Abends erschien die schwarze Dame -- Henry fuhr vom Sessel auf ; Miß Mary schauerte zusammen , sie ist jene Jugendliebe .
Die alte Lady scheint nichts Sicheres bemerkt zu haben bei dieser Szene .
Dies schwarz gekleidete Mädchen macht einen wunberbaren Eindruck , sie ist bleich wie Schnee , kaum der Duft roten Blutes schimmert durch diese bleichen Wangen , durch diese weißen Hände .
Dunkles Haar und dunkle Augen heben wie der lebendige Grundton eines kühnen Schmerzgesanges die in schwarzen Samt gehüllte Figur .
Sie ist kein junges Mädchen mehr , feine Züge des Leide es schweben hin und her durch das zarte Antlitz , aber sie erhöhen die vornehme Tragik der ganzen Erscheinung , ich möchte sagen :
sie reizen wie das historische Kolorit eines Romans .
Du weißt , wie sehr ich die Jugendfrische des Weibes allem späteren Reize vorziehe , welche gefülltes schönes Fleisch gewähren mögen , der Trieb ist mir ein Knabe , der das Wachstum noch vor Augen hat ; die Reife ist der letzte Schritt vor dem Welken , der Herbst ist tragisch , des Winters Tod lauert ihm auf der Schulter ; aus des vollen Leibes lockender Haut sehe ich die Falte lauschen , welche der nächste Erbe ist , und nur von Unerfahrenen nicht gesehen wird .
Nur die junge Form hat wirklich zeugende Kraft , gesunde Sehnsucht , echten Drang zeugende , die erfüllte Form hat eine Mattigkeit des Beendeten .
Dennoch sehe ich mit einem schönen Gefühle dies wunderbare Weib Miß Mary , ich erkenne , daß ein Zauber dahinter ruht , der so mächtig , vielleicht mächtiger sein kann , als der Zauber junger Sinneswelt , weil eine Atmosphäre darum webt , die etwas haben mag von Kraft des erfahrenen Herzens , von Kraft historischer Welt .
Dessen wurde ich deutlich inne , aber gefährlich ist sie mir doch nicht -- Du würdest vielleicht sagen :
Das ist aber Dein Mangel .
Miß Mary sprach bei jenem ersten Erscheinen sehr wenig , und ihre Stimme wankte wie eine unsicher angeschlagene Harfensaite -- Henry , der beherrschte Engländer , konnte nur mühsam den erregten inneren Sturm niederhalten .
Später .
Die Zeit vergeht , es geschieht äußerst wenig , und doch ist das Wort Langeweile ganz unbekannt , wir sind alle tief und rastlos bewegt , es drängen und murmeln tiefe Meeresströme unter den innersten Räumen unserer Welt , wie sie in der Wirklichkeit unten am Felsenabhange wühlen .
Wir sind alle wie im halben Somnambulismus : die Lady ahnt unklar Gefährliches , aber sie weiß nichts und wahrt in keiner Weise , und liebt Henry , Anna liebt ihn wahrscheinlich auch , und über Miß Mary schweigt alle Sicherheit .
Zuweilen sah ich eine plötzliche Röte ins bleiche Antlitz treten , und ich meine ein Wachtfeuer auflodern zu sehen , was den nahen Todfeind verkündet , dann fliegt ein Schauer über den zarten Leib , wie eine kalte Luft rasch durch den heißen Mittag fliegt .
Das ist ein dämonisches Verhältnis zu Henry :
ich glaube , sie liebt ihn nicht , sie würde eher in meinem Arm weich und glücklich werden , so sagt es mir manchmal ein kleiner Strahl , der hinter ihrem Blicke ruht , und selten von einem so geübten Auge wie das meine zu erkennen ist , so sagt es mir die elektrische Kraft , welche sich äußert , wenn ihr samtenes Kleid an mich streift , oder gar die schönen Finger wie ein Hauch an mich treffen .
Ihre Hand ist wie ein prächtig Trauerlied voll melancholischer Lockung , was in weiße Seide , in köstlichen Stoff gebunden ist , ein wollüstiger Schmerz lockt aus dieser weißen Hand .
Weißt Du es nicht , daß die ursprüngliche Neigung Hand und Locke des schamhaften Mädchens treibt , flüchtig wie ein Gedanke aber wirklich den Geliebten zu berühren ?
Sie weiß es nicht , unbekannte Mächte tun es .
Aber das dämonische Verhältnis zu Henry wird nach außen stärker sein , es schließt die starken Ketten immer fester um sie , sie schauert , aber sie kann sich nicht wehren , die Hände sinken , sie stürzt ihm in die Arme , von dem sie weiß , daß er ihr Verderber .
Du wirst es sehen .
Und Henry !
Demselben Dämon ist er unterworfen , und ein eben so schlimmer , der englische Eigensinn , eine Macht über Tod und Möglichkeit hinaus , schließt sich an , und macht das tolle Verhältnis zum Verhängnis -- Henry liebt offenbar mit aller sinnlichen Liebesneigung und Glut Miß Anna , er ist bezaubert von ihr , aber er schlägt die Faust darauf , daß es ihn selber zum Äußersten schmerzt , und -- strebt nach Mary , durchaus nach Mary .
Später .
Es ist ganz so , wie ich sagte : er liebt Anna , aber er will Mary besitzen , durchaus , und sollte er sie aus den Wolken reißen .
Wir saßen des Morgens an der Fenstertür des großen Saales , vor welcher ein schmaler steinerner Sitz überm Meere hängt , und das tief tosende Element gleichsam verhöhnt .
Mary sprach mehr als gewöhnlich , das heißt sie sprach , denn sonst schweigt sie meistens , das entzückte Anna , denn Anna liebt sie zärtlich , und verheißt in der Leidenschaftlichkeit , womit sie das zuweilen ausdrückt , dem geliebten Manne einen Himmel von Feuer und Hingebung .
Sie umarmte Mary mehrmals und war viel lustiger als sonst , die alte , strenge Lady war auch nicht zugegen .
Plötzlich stand Lord Roldan auf und führte mich auf die Seite , kühl und trocken also sprechend : Mein Herr , Sie kokettieren mit den beiden Frauen , die mein sind , mein sein sollen -- Beide ? fragte ich lächelnd .
Herr , Sie erlauben sich , meiner zu lächeln ?
Item , er forderte mich , und gegen Abend bestieg jeder von uns allein ein Boot , Jeder nahm drei wohlgeladene Pistolen mit , Jeder überließ sich der stürmischen Brandung .
Verabredet wahres also , daß wir auf einander schießen wollten , so nahe als Jeder im Stande sei mit Welle und Ruder dem Boote des Anderen zu kommen .
Die Sonne schien klar , aber die See ging hoch , die Wellen warfen uns bald nahe aneinander , bald trennten sie uns weit .
Gleichzeitig blitzten die beiden ersten Schüsse , einen Knall hörte im Wogengebrause nur Jeder von seinem eigenen Pistole -- wer getroffen wurde , und des Ruders nicht mächtig blieb , der war unrettbar verloren .
Das Meer schleuderte uns auseinander , Keiner wußte , ob die Kugel das Ziel gefunden , ich war unverletzt .
Es dauerte lang , ehe wir uns deutlich wieder erblickten , Lord Henry griff nach dem Pistole und zielte wie ich .
Die zweiten Schüsse fielen , ich sah , daß Lord Henry das Ruder entglitt und er in den Raum seines Bootes zurücksank , die hoch gehende Woge faßte sein Fahrzeug und schleuderte es von dannen .
Ich strengte alle Kräfte an , um es zu erreichen , damit er nicht das Opfer seines übermütigen Eigensinns werde , denn bei aller feindseligen Betroffenheit davon liebe ich diese gewaltsame Natur , und ich setzte mein eigenes Leben daran , um sie nicht dem wilden Elemente als Beute zu lassen .
Aber meine Kräfte erschöpften sich , jener Zustand der Schwäche , der mir so verhaßt ist , trat ein , mein Geist schlug umsonst in den unmächtig werdenden Körper hinein -- da beschämten mich die Wellen , sie warfen mir plötzlich Henry's Boot entgegen , ich sprang mit meinem Ruder hinein , und überließ meinen Kahn dem Meere .
Lord Henry lag blutend am Boden ; ich band mein Taschentuch um die Wunde und legte ihn so , wie es am wenigsten schmerzhaft zu sein schien .
Wir lachten beide auf -- um ein Nichts , um eine Kaprice vernichtet der Mensch den anderen !
Was soll mir aber das Leben , rief Henry , wenn ich nicht damit schalten kann , wie es mein wechselnder Wille eben heischt ; wer für das Leben sorgt , der lebt nicht , dem Ists eine Bürde ; was ich bewachen muß , das ist nicht mein , und der eingeschränkte Besitz ist nur einer für die Knechte .
Wir waren nun aber weit ins Meer hinausgetrieben , und der Abend fiel dunkel herab , ich arbeitete , daß der Schweiß in Strömen über mich stürzte , die Sterne gingen auf , Henry wurde totenstill , die Wunde mußte in der kalten Nachtluft heftig schmerzen , aber er verriet es nicht mit einem Laute .
Ich brach zusammen , als ich das Boot endlich ans Ufer geworfen hatte , und es blieb mir doch noch die schwere Last Henry's , den ich bis ans Schloß zu tragen hatte .
Er ließ es nicht geschehen , und schleppte sich , auf meine Schulter gestützt , mit eigener Kraft .
Die Strenge der Umgangssitten in diesem Lande drückte schwer :
Miß Anna verging vor Angst , den leidenden Henry nicht sehen , nicht pflegen zu können .
Ich verließ sein Zimmer nicht , einem Machtlosen will ich nichts streitig machen , ich sah Miß Mary mit keinem Auge ; wir sprachen Viel , sehr Viel , besonders über die Schwäche der Menschen .
Als er so weit wiederhergestellt war , um im Zimmer umherzugehen , ging ich zum ersten Male von ihm , um in freier , rascher Bewegung Luft zu schöpfen , ich ließ ein Pferd satteln und jagte umher bis tief in den Abend hinein .
Das hatte die wildeste Eifersucht von Neuem in ihm erweckt : sein Gedanke war , ich könnte bei Miß Mary sein , er ergreift eine Waffe , und eilt nach den Zimmern der Meerseite , wo die Mädchen wohnen , er dringt unbemerkt bis an ihre Gemächer , er hört Anna und Mary sprechen ; sie sind allein ; beruhigt schleicht er zurück in den Saal , da hört er vom anderen Eingange desselben die Lady kommen , um keinen Preis der Welt will er gesehen sein , die Tür nach den Zimmern der Mädchen hin ist noch offen , der Verdacht , die Indiskretion , dieser ganze Sittenbruch , ein Engländer empfindet ihn wie eine Todsünde .
Aber es ist kein Ausweg übrig als durch die große Fenstertür nach dem Meere , sie ist einige Ellen hoch von bergendem Holze , hinter welchem man sich niederkauern kann auf der schmalen Steinplatte , die draußen über dem Meere hängt ; die Nacht ist dunkel .
Er ergreift hastig diesen Ausweg und zieht die Tür leise an sich , ohne sie ins Schloß zu werfen , denn wenn dies Letztere geschieht , so ist er ausgesperrt , sie ist nur vom Saale aus zu öffnen .
In dem peinlichen Momente , wo die Lady mit einem leuchtenden Diener den Saal entlang kommt , bemerkt er kaum die entsetzliche Situation , auf schmalem Raume , ohne Anhalt dicht über dem tiefen Abgrunde zu sein .
Die Lady kommt bis an die Tür , schilt den Diener , daß man das oft Gebotene nicht beachte , daß die Tür nicht geschlossen sei , und drückt sie fest ins Schloß -- der Rückweg ist ihm abgeschnitten .
Die Lady geht in das Nebenzimmer , von Neuem scheltend , daß auch dorthin die Tür offen sei ; der Diener beteuert , es sei Niemand da gewesen .
Das Nebenzimmer ist der Lady Schlafgemach , die Kammerfrau kommt , um die Herrin zu entkleiden , also auch die Hoffnung schwindet , ein Fenster der Tür einzubrechen , und dadurch den Rückzug zu gewinnen : das Geräusch würde die Lady wecken ; mit Entsetzen wird er inne , daß auch die Kammerfrau in der Nähe schläft .
Die Lady dürfte im äußersten Falle das Mißliche erfahren , niemals aber eine Dienerin .
Es wird still im Schlosse , die Lichter verlöschen , aber dem reichen , stolzen Lord ergeht es hart : Wind und Regen machen sich auf vom Meere , sie überfallen ihn , der sich vor Frost kaum noch erhält .
Unbeweglich muß er stehenden jetzt hat er sich wenigstens aufgerichtet -- ein fester Anhalt ist nirgends , wie immer zieht die Gefahr wie eine Sirene , der ganze Körper will im wüssten Schwindel nach dem Abgrunde zu , er kommt aus dem Krankenzimmer und ist mit Leichtigkeit von Nachtluft , Regen und unbequemer Stellung vernichtet .
-- Er entschließt sich , lieber selbst hinabzuspringen : der stolze , freche Lord , der sonst die dicksten Taue des Menschenverkehrs ohne Weiteres zerreißt , er ist von diesem Spinnwebfaden der Ehrensitte dergestalt umrankt , daß er eher sich , als einen Schatten Anstand seiner Wirtin opfern will .
Dies sind Geheimnisse spezieller Zivilisation .
Ich kam spät nach Hause , und weil ich kein Licht in Henry's Zimmer sah , so meinte ich , er sei zu Bett ; es war mir willkommen , nun einmal nach mancher gestörten Nacht fest schlafen zu können , ich verriegle die Tür meines Gemachs und liege bald im tiefsten Schlummer .
Henryes Reitknecht sagte mir am anderen Morgen , er habe umsonst gepocht und gelärmt an meiner Türe , da er seinen Herrn vermißt , und bei mir Rat gewollt habe .
Ich erinnre mich nur , einen Augenblick erwacht zu sein und mich beglückwünscht zu haben , daß ich bei dem Sturm und Regen , der an die Fenster schlug , im Trockenen und Sicheren sei .
Die Lust am Leben , welche allen Geschöpfen innewohnt , und welche die größten Empfindungen gemacht hat , trieb Lord Henry endlich auch zu einem Entschluss und Versuche -- das Pistole , welches er von seinem Zimmer mitgenommen , lag neben ihm auf der Steinplatte , er unternahm noch einmal das Gefährliche , sich zu bücken , und mit erstarrter Hand danach zu greifen .
Es gelang , und er schoß nun die gute Kugel , welche darin war , mitten ins Schloß der Tür hinein , um sie aufzusprengen , mit einem tüchtigen Rucke in den Saal , und von dort rasch , ehe Jemand in den Weg treten könne , auf den Gang , nach seinem Zimmer zu kommen .
Der Schuß versagte -- Henry zwang seinen Sinn vor sich selbst zur Ruhe , zum Gleichmut , zog das Gewehr noch einmal langsam auf , drückte noch einmal ab , es knallte und krachte ; es gelang .
Natürlich geriet da oben Alles in Bewegung , man stürzte hinzu , man fand das Unerklärliche , man mutmaßte nach allen Richtungen -- Henry , um alle dem eine andere Wendung zu geben , warb am nächsten Morgen um die Hand der Miß Anna , entdeckte der Lady seinen wahren Namen .
Bestürzt und erfreut trieb sie zur augenblicklichen Reise nach London , damit dort die Hochzeit gehalten würde .
Bestürzt war sie um Mary's Willen , die einst just vor Henry zu ihr gerettet worden war , erfreut war sie , weil Anna in glühender Liebe für den Lord brannte , weil ihr selbst der Schwiegersohn wohl gefiel .
Es war noch nicht Mittag , da fuhren wir alle gen London , ich mußte Henry's Bitten weichen , ich mußte mit ; denn Mary blieb zurück , weder er noch ich hatte sie wieder gesehen .
Später .
Seit der Zeit sind Wochen vergangen , das Ehepaar schwelgt in den Flitterwochen , ich konnte das charaktervolle Bild Marys nicht vergessen und ihre verzauberte Einsamkeit auf der Abtei ; in einer Stunde des Gedankens daran warf ich mich aufs Pferd , und ritt Tag und Nacht , hinaus nach dem Felsenschlosse .
Im Walde vor dem Hügel ließ ich das Pferd meinem Burschen , und eilte hinauf , Niemand begegnete mir , ich kam in den Saal , Mary saß am Fenster und schaute ins Meer hinaus ; das dunkle Haar hing aufgelöst über den bloßen Nacken und das schwarze Samtkleid herab , sie glich einer Balladenkönigin , und hob staunenden Rufs ihre Arme , da sie mich sah .
Das Kleid war schwarz , der Leib war weiß , Die Hand war kalt , das Herz war heiß ; Sie wehrte , rang und küßte -- Es gibt Dämonen , die ihre Krallen tief herein strecken in die Welt , glaube mir _ es .
Sie schüttelten dies Weib selbst in meinen Armen , sie gönnten ihr keine Ruhe , kein Glück , in den Träumen rang sie mit Henry .
Und diesem erging es ebenso : von der Seite des liebenden und geliebten Weibes wurde er zur Nachtzeit getrieben , und er flog nach der Abtei , und als ich nach einem Jagdausfluge von zwei Tagen zurückkehrte , da stand Mary hinter der offenen Fenstertür des Saales , auf der Steinschwelle , die über dem Meere hängt , ihr Samtkleid hing zerrissen an der einen Schulter , das Haar flog aufgelöst im Winde , sie sang Liederverse Ophelias und mich kannte sie nicht mehr .
Es war grausig , und ich entfloh zum zweiten Male .
Lord Henry ist nicht wieder gesehen worden in Alt-England .
Ich habe sonst ein fatumhartes Wesen , ich kann arge Dinge sehen , wie sie die Menschen Unglück nennen , und sehr unbefangen dabei bleiben ; für mich hat die Welt starke Nerven , weil sie ihr meiner Meinung nach notwendig sind .
Wir sind wie Tiere in den Wald gesetzt , und haben uns unserer Haut zu wehren .
Aber es schauerte mich , als ich am Eingange des Eichenwaldes mich noch einmal umwendete , und die verödete Abtei da oben sah , das zürnende Meer dahinter hörte .
Wie lag sie damals sonnenfröhlich da !
Wir haben unseren Fuß hineingesetzt , und der Dämon ist auf unseren Schultern gekommen -- jetzt ist sie verwüstet .
Ich muß der Welt nicht mehr Gesicht zu Gesicht gegenüber stehen , denn wo ich hinblicke , richte ich Unglück an , oder helfe es anrichten .
Und wo kein Glück mehr ist , da ist der Tod , Glück ist eben das richtige Verhältnis .
Ich habe _ es verloren -- pah !
ich muß doch weiter .
Mit welcher Mühe entrinn ich der alten Lady , der verzweifelnden , über ungewisse Verlassenheit hinstarrenden Anna !
So jung , so rot , so lebenswarm , so vertrauend , so hingebend , so schön , so gut , so lieb und so vernichtet !
Wenn _ es mich rührt , Valerius , wie muß es sein !
Gehtes nicht auch mit mir zu Ende ?
Ich erschrecke , ich fliehe , ich bedaure -- wie will das in mein Leben passen ?
Sie verfolgen mich , diese unglücklichen Weiber , ich soll ihnen Auskunft geben , oder mit ihnen nach Auskunft suchen über Lord Henry .
Die stolzen , schweigsamen Ladies , diese schwarz gebundenen Velinbücher , welche die Sitte mit goldenen Spangen verschließt , mit nördlichem Reife behaucht , und in denen morgenländisch glühende Märchen ruhn , sie betrachten mich kalt und scheu und neugierig .
Diese Vereinigung im Blicke ist echt englisch .
Um solcher Welt der Untersuchung zu entgehen , schließe ich mich an die Genossen tollen Lebens , ich brauche eine kräftigere Bewegung , als sie das Nachdenken über unabänderlich Geschehenes bietet -- manche Nacht sprangen wir durch die gaslichen Straßen hinaus in die Nacht , um ein Landhaus zu besuchen , wo eine fröhliche Wirtschaft gedeiht .
Mädchen aus Afrika , Bajaderen aus Ostindien , verschloßene Amerikanerinnen , verschleierte Ladies , verlarvte Kinder begegnen uns dort , Prinz Heinz hat reizloser liederlich gelebt .
Es ist ein Mädchen dort , von Allen die Perle genannt , die mich wunderbar fesselt , obwohl sie mir niemals ihr Antlitz zeigt ; sie kleidet sich frei und prächtig wie eine Jndierin , sie tanzt mit dem Tamburin zum Entzücken , alle Übrigen haben ihr Antlitz gesehen und nennen sie schön zum Erstaunen , alle Übrigen haben mit ihr geredet und finden sie liebenswürdig zum Berauschen -- mir nur zeigt sie ihr Antlitz nicht , mir nur gönnt sie kein Wort ; aber sie sucht mich , sie hört mich , sie verständigt sich mir durch die reizendste Pantomine .
Perle , Du reizest mich zum Äußersten , erhöre mich auch , erfülle den Reiz !
Sie schüttelt mit dem Kopfe .
Ich jagte heute allein hinaus , und fand " die Perle " in einem mystisch beleuchteten Zimmer , wie es die deutschen Romanschreiber gern für Liebesabenteuer schildern .
Umsonst drohte ich , bat ich , flehte ich sie , den verhüllenden Schleier vom Gesicht zu ziehen , ein Wort zu sprechen , umsonst .
Aber übrigens war sie sanft , war sie hingebend , wiegte mich in süße Verlangnisse , überschüttete jene Neugier mit Wollust .
Als ich darein verloren war und sie verloren glaubte , raffte ich mich auf , und riß ihr den Schleier vom Haupte -- wen erblickte ich , und was erfuhr ich !
Nur ein Moment blieb mir Freiheit , Margaritens schönes , aber tödlich drohendes Antlitz zu sehen , im nächsten Augenblicke hatte ich mit aller Anstrengung um mein Leben zu kämpfen .
Sie hatte behend wie eine Schlange den leichten Schal ihres Halses um meinen Nacken geschürzt , sie schnürte ihn mit aller Kraft zusammen , um mich zu erdrosseln -- es war ein Ringen um Leben und Tod mit einem starken , wütenden Mädchen .
Als ich sie mühsam überwältigt und nach Luft geschöpft hatte , lag sie zitternd am Boden , zitternd von der gewaltsamen Anstrengung und vor Wut -- Du hast mich zur Bajadere gemacht , sagte sie mit halb erstickter Stimme , mache mich auch zur Leiche , oder ich werde Dich verfolgen , bis ich Dich erwürgt habe .
Ich eilte von dannen .
Dies schreibe ich auf einem amerikanischen Schiffe , was auf Wind harrt , um die Anker zu lichten .
Am Strande , von wo ich ins Boot sprang , sah ich von Neuem Margarita , sie war es sicherlich , obwohl ein dichter Mantel und Schleier sie verhüllten , wer könnte sonst die Worte sprechen , die ich deutlich bis auf die kleinste Silbe vernahm :
" Wo Du auch hingehst , meine Rache wird neben Dir sein " Versuche _ es , rachlustig Mädchen , durch den Ozean zu schwimmen .
Lebe wohl , sanfter Deutscher !
13. Valerius an Hippolyt .
Unsere Naturen scheiden sich für immer : Du gibst auf eine grob sinnliche Weise so ganz und gar jedem Gelüste fraglos nach , daß Dir am Ende gar kein Unterschied mehr übrig bleibt von dem bloß Animalischen .
Wenn die Bildung nicht eine gemeinschaftliche Natur wird mit dem , was Sinn und Körper heischt und was der einschränkende und ordnende Geist zuläßt oder gebietet , wenn sich nicht eine Ehe geordneter Art zwischen Leib und Seele bewerkstelligen läßt , dann hinaus mit dem Menschen unter die Tiere des Waldes oder der Wüste , er überhebt sich ihrer in keiner anderen Weise , als daß seine Sinne vielleicht noch raffinieren .
Möge hie und da ein einzelner Mensch Deiner Gattung übrig bleiben , wie man für Wissenschaft und Kunst eine Urpflanze , ein Urgeschöpf aufbewahrt , um stets ein echtes Bild vor sich zu haben , wonach die Ausbildung geregelt werde ; möge einem Geiste wie dem meinigen noch oft eine Erquickung , ein Spekulationswecker aufstehen in einem Menschen wie Du , in einem teilnahmsvollen Verhältnisse , wie zwischen uns -- aber die zivilisierte Welt muß Dich vernichten , wie ganze Gegenden ausziehen , um einen Wolf zu erlegen .
Fahre wohl !
Ich werde Deiner gedenken , und zwar mit einer Liebe , wie ich sie vielleicht allein auf der Welt für Dich haben kann , weil ich allein Deine innerlichste Menschenbedeutung erkenne .
Wundre Dich nicht , beklage Dich nicht !
Wer keine Beschränkung duldet , der duldet auch keine Liebe ; Du vereinsamst Dich für Deine Lust , und so wirst Du auch vereinsamt und vogelfrei für jeden Schützen , der auf Dich zielen will , so vereinsamst Du Dich auch zum Tode .
Fahre wohl !
Ich sehe Dich einsam erschlagen am Meeresstrande eines fernen Weltteils liegen ; Deine zornige Seele ringt sich mühevoll vom starken , widerspenstigen Leibe , und stürzt drohend ines All hinaus , um ihre Verbindung mit der Gottheit zu suchen , ihre unmittelbare Verbindung .
Armer Hippolytos !
Das ist eben der tragische Mensch , daß er nur mittelbar der Gottheit sich bemächtigen kann , und es ist wenig Aussicht vorhanden , daß die Unmittelbarkeit gleich nach diesem Leben eintreten werde !
Armer Hippolytos !
Ja wohl , ja wohl , wir haben uns einst Alle erhoben für die Freiheit , aber die Freiheit für Zivilisierte ist nur ein freies Gesetz ; ja wohl haben wir uns erhoben für den wahrhaften , echten Verkehr zwischen den Geschlechtern und gegen die lügenhafte Ehe , aber nur gegen die lügenhafte ; wo in Wahrheit zwei Wesen in eines aufgehen , da ist eine Erfüllung des Menschentums gewonnen .
Was mir eine Geliebte zurief , das bezeichnet für mich den wahren Standpunkt , sie sagte : Den verehelichten Personen gelte der Kampf , nicht der Ehe .
Haltet die Ehe offen , wie der Herr des Himmels seine Hand offen erhält für den wahrhaft notwendigen Wechsel der irdischen Welt , den Wechsel von Tag zu Nacht , von Schnee zu Blumen ; schüttelt die Personen , welche durch Lüge mit dem Institute Frevel treiben , schützet diejenigen , welche von der Unwahrheit einer Verbindung gefesselt und zertrümmert werden , kämpft gegen und für die Verehelichten , haltet die Tür der Erfindung offen , doch vermengt damit nicht die Ehe selbst .
Aber , ist Dein Verhältnis zum Weibe etwas anderes als ein Krieg , ein Raubzug ?
Soll ihn das Weib gut heißen , kann ihn der Mann loben ?
Du willst vom Weibe nur die Lust ; das Weib kann aber auch ein Herz geben , eine Ewigkeit darin , und dergleichen willst Du nicht , weil Düs nicht brauchen kannst ; Du vernichtest also das Weib .
Fahre wohl !
Der Schrecken wird Dich ereilen in der freien Welt Amerika's .
Dort ist die Freiheit ein Rechenexempel , und ein schlimmeres als das , um deswillen Du Europa fliehst .
In einer durchwirkten alten Welt sind die Zahlen , dieser unpoetische Behelf , abgestumpft , und die Mannigfaltigkeit entschädigt für einzelnes Mißfällige -- dort drüben in der amerikanischen Anfänglichkeit stehen sie noch nackt und einzeln da wie ein Pfahlwerk , was die Zeit überkleiden soll , und an diesem Pfahlwerke wirst Du gespießt .
Ein Rechenexempel , ein Pfahlwerk der Freiheit ist dem poetischen Gelüste viel unerträglicher als eine bekleidete , mit geschichtlichem Moos bewachsene Untertänigkeit : der bloße Begriff ist ein Rezept , die Gewohnheit aber ist eine Speise , und Speise braucht der Mensch .
Fahre wohl !
Ich bin wirklich von Grünschloß nächtlicher Weile ins Gebirge gewandelt , und habe als Kohlenbrenner die Berge durchstrichen aufwärts und abwärts .
Hier in einem abgelegenen Tale saß ich eines Morgens und labte mich an dem harten , schwarzen Brote , das in meinem Schnappsacke zu finden war ; die Sonne schien , die Vögel sangen , mein Leib war gesundet und gekräftigt , mit ihm mein Geist , ich dachte damals : ei nun , Du bist ja nicht allein klug in der Welt , sie wird _ es so gut machen und besser , als Du , laß sie gewähren , glaube ihr , betrachte , sinne , dichte von Neuem , aber im Kleinen .
Mit der großen Welt bist Du gescheitert , Versuchs mit dem verjüngten Maßstabe ; harke die Erde , pflanze Kohl , wirke auf den Nachbar , suche das Nächste , wage Dich nur langsam und äußerst vorsichtig mit dem Schlusse , mit der Forderung ins Allgemeine .
Da trat ein Bauer zu mir , der aus dem Holze kam , und grüßte mich ; er fragte , ob ich feirig sei , und warb meine Fäuste und meine Tageszeit .
Und zwar für seinen Garten , für seine Baumschule , wenn ich dergleichen verstünde , " denn Ihr seht mir , meinte er , " nicht so recht aus wie Feldarbeit . "
Ich Verstands , und es schickte sich gut : es gedieh die Frucht , und des Abends schwatzte der Bauer mit mir und ließ sich erzählen und Ratschläge geben -- es erquickte mich , die Macht des Geistes zu sehen , des unbefangenen Geistes , wie er sich abgesetzt hat in mir durch so viel Erfahrung und Gedanken .
Es war mir Freude und Genugtuung , einen Erfolg solches unparteiischen , laß mich sagen naiven Geistes auf den Bauersmann zu sehen , ich sprach nicht in Kategorien , nicht im Jargon unserer Kultur , und es trat ein wirklich bildendes Verhältnis zwischen uns ein -- was erkannt ich ?
Ach !
Nach bestimmten Zielen rennt man , verfehlt sie , und läßt die Arme sinken ; man glaubt , umsonst gestrebt und gewagt zu haben , aber der Zufall macht uns aufmerksam , daß wir zu einem ganz anderen Besitze gekommen sind :
zwischen den Fugen , in denen wir uns bewegt , zwischen den Fingern , mit denen wir gerafft und nichts errafft haben , sind feine Sommerfäden hängen geblieben , Fäden , welche eine Verkündigung stillen glücklichen Sommers sind .
Die Welt besiegt man nicht , aber einzelne Leitgedanken , einzelne Weisheit derselben siedeln sich unserer Seele an , und statt der Herrschaft über das Ganze , nach welcher wir ausgezogen sind in Kampf und Streit , finden wir eine Herrschaft über uns selbst , einen Aplomb unserer selbst , eine Entsagung , aus welcher heraus eine Macht und Herrschaft unserem Geiste wächst , größer und dichter , denn alle äußerliche .
Der Bauersmann erzählte seinem Herrn , welch einen Gärtner er gewonnen ; der Herr kam , ich fand mit Leichtigkeit den höheren , richtigen Bezug zu ihm , ohne ganz meinen Charakter zu verleugnen , ohne das System aufzugeben , daß mir die Welt noch einmal von der Einzelheit und von der Resignation aus zu erobern sei .
Ich gefiel auch ihm , -- die Fassung , das Verhältnis , in welchem Etwas erscheint , macht ja Alles ; die meiste Beziehung , welche in der Welt existiert , ist ja in den ersten tausend Jahren der Welt aufgefunden worden , das Verhältnis , in welches diese Beziehungen zu einander gebracht werden , dies allein ist das Neue , das Reizende , ist die Aufgabe .
So war denn der weise Gärtner dem Gutsherrn ein Wunder , ich mußte aufs Schloß , mußte einen großen Teil der Verwaltung übernehmen ; mein Regiment über Obstbäume und den Bauer wuchs solchergestalt reißend , der Schloßherr , jung und wacker , hat es mir nach und nach über sich selbst eingeräumt , er weiß , daß ich kein Gärtner bin , daß ich eine bewegte Geschichte habe , aber wir schweigen darüber .
Die Polizei aus jenem Staate drüben , die mich für den Mörder Constantin's und Julien's hält , soll mich nicht quälen , und ich will deshalb in der Stille bleiben .
Diesem über mir schaukelnden Schwerte , was meine Bewegung bannt , sehe ich ruhig zu ; früher allerdings hätte ich dies nicht vermocht : wer aber resigniert hat , ist viel stärker , als wer Alles besitzt .
Ein Durchreisender kann mich allerdings erkennen , denunzieren , aber ich denke , es wird nicht geschehen .
Meine Macht wollte noch weiter hinaus : der Gouverneur des Distrikts , von meinem Gutsherrn unterrichtet , ließ sich mit mir ein , wollte mir ein groß Regiment anvertrauen ; ich habe es abgelehnt , weil ich dabei wieder in die Unsicherheit des offenen Meeres geworfen würde , und weil ich fühle , daß meine Kraft und Ruhe doch noch sehr jung und schmächtig ist ; möge sie höher und breiter und möge ihre Rinde wachsen mit den Jahren !
Fast berauschte es mich schon , wie dieser Weg des kleinen Schrittes doch so rasch und sicher zu großer Herrschaft führe ; wer noch berauscht wird , der ist noch zu jung .
Nicht wahr , ich werde ein Philister ? es ist nicht so arg : mancherlei Hoffnung , sogar mancherlei Überschwenglichkeit schlägt schon wieder die Flügel in mir .
Wenn ich noch einmal lieben könnte , dann wäre Alles gut ; ich fürchte aber , diesen schönsten Keim haben mir die Nachtfröste verdorben .
Ein ganz verschwiegen Tal -- freilich ist mir die Verschwiegenheit gar zu wünschenswert geworden -- ein Tal mit der Ruhe und warmen Fruchtbarkeit des Paradieses habe ich aufgefunden , dort Bau ich mir ein zierlich , heimlich Haus , ich bin sehr gut bezahlt und habe das Geld dazu , es wächst täglich und rundet und schließt sich im freien Schatten dunkler Kastanienbäume , die für mein Sonnenherz eine große Spalte nach Morgen offen und frei lassen .
Du glaubst nicht , was mir das für Freude gewährt , solch ein eigenes Besitztum zu schaffen , einen wunderbaren , ganz neuen Reiz .
Ists ein Egoismus , o laßt mir die kleine Sünde , ich stelle auch keine unbedingten Verlangnisse mehr an Euch , ich bin nicht mehr kategorisch , Seide auch nicht gegen mich !
Wirklich die größte Freude , Hippolyt !
Heute habe ich sogar eine Spekulation mit gewagt , eine industrielle , die ich mit all meiner Erfahrung ausgerechnet habe ; Walden , mein Gutsherr , sagt :
Wenn sie gelingt , so soll Ihr Gewinn das ganze Tal sein , wo Sie Ihr Haus bauen , und ich rüste Ihnen die Besitzung mit zwei Stück Stammvieh von jeder Sorte aus , von Pferden , von Ochsen , von Kühen , von Schafen , von Ziegen -- denke Dir , dann hätte ich eine ganz vollkommene Wirtschaft !
Aus dem unglücklichen Weltreformator würde ein beschränkter Landwirt , dessen Besorgnis das Kalben einer Kuh wäre -- spotte zu , ich bin gesund beschäftigt in diesem Treiben , und die große Welt in mir stirbt darüber nicht , o , sie ist so geschäftig im Kleinen !
Triumph ! es ist gelungen !
Ich bin Herr meines Tales , der Besitz , ein Wort , was uns bisher immer unbekannt geblieben ist , rankte seine weichen , verführerischen Arme um mich , und seine Macht ist um so größer , weil ich ihn selbst erworben habe .
Das Geschenk berauscht , das Erworbene beglückt und fesselt .
Der Regen , welcher vom Himmel fällt , der Sonnenblick , welcher sich durchdrängt und einen Wechsel verheißt , sie haben jetzt einen viel wichtigeren Bezug auf mich , sie wirken zum Gedeihen meiner Frucht , sie bestimmen die jedesmalige Anordnung des Geschäfts , ich gehöre jetzt zur großen Familie Gottes , welcher die Erde zur Verwaltung übergeben ist .
Denen , die draußen sind , die umherschweifen lose über die besetzte Erde , bleibe die Spekulation , die stürmische , ins Allgemeine brausende , den Anderen aber bleibe ungestört die nächste Sorge , die Verteidigung des Ruhenden -- aus diesem Gemisch bilde sich die Welt weiter ; aber es verachte mir keins das Andere .
Und kommt man auf meinem Wege zum Eigentume , so entweicht die Spekulation nicht , auch dem Ruhenden kreiset das Blut ; aber sie geht in kleineren Schritten .
Trotz dem arbeitet sie unablässig ; laß mir den kleineren Schritt .
Bin ich furchtsam geworden ?
Du wirst es sagen ; aber ich habe eine Erfahrung gemacht , die mir einen anderen Gedanken aufdrängt : der Mut läßt sich nicht als etwas Allgemeines aufstellen und verlangen , so wie das Verdienst und der Fehler bei jedem Einzelnen ein Eigenes sind , so ist auch der Mut für jeden Einzelnen ein anderer .
Wenn er herausgeht aus der eigentümlichen Bildung und Anlage des Menschen , so wird er ein forcierter , ungedeihlichreich habe _ es mit Schrecken eingesehen .
Höre : Mein Haus und Land waren bestellt , ich konnte abkommen , bestieg meinen Klepper , um aus meinem Zauberkreise wieder einmal in die Welt hineinzusehn .
Du baust Dich vielleicht in einen Irrtum ein , sprach mein Geist zu mir , Du befängst Dich in Abgeschiedenheit , betrachte rasch die fremde Welt mit einem prüfenden Blicke .
Einige Meilen von uns liegt ein Bergstädtchen , wo sich viele Straßen kreuzen , mancherlei Fremde zusammen finden , wo ein reger Menschenverkehr sich bewegt -- dorthin ritt ich , und siedelte mich an , um einige Wochen zuzuschauen .
Wen fand ich dort ?
Ich trat in eine kleine Gesellschaft , und an meinen Hals flog Kamilla .
Die Leute kuckten , steckten die Köpfe zu einander , verwunderten , fragten sich .
Das arme Mädchen war zu einer Verwandten hierher geflüchtet , und lebte still und anspruchslos -- da erscheine ich , der natürlichste Gedanke , daß ich sie aufgesucht , fliegt wie ein Frühlingswind durch ihr Herz ; sie fragt nicht , sie beachtet nicht , sie liebt , das gute Mädchen !
Du hast eine Antipathie gegen die Ehe , sagt sie ; Valerius , widersprich nicht , ich weiß es , sie soll Dir nicht gestört werden , ich komme zu Dir als Deine Geliebte , ich will nie mehr sein , als Deine Geliebte , nimm mich auf !
Was kümmert mich sonst in der Welt als Deine Liebe , laß die Leute reden , lächle doch !
Bin ich furchtsam , den Formen , dem Geklatsche unterworfen ?
Es scheint so , denn ich ertrug es nicht , daß man mit Fingern auf uns wies , daß die kläglichsten , ordinairsten Weiber ihren Stuhl wegrückten , wenn sich Kamilla neben sie setzte ; Kamilla , ein Engel neben diesem Troß , Futter für Hebammen -- ich sah das Nichts dieser Geschöpfe , wußte , daß sie keinen Begriff davon hätten , was bloße Form , was höhere , innere Wahrheit , was wirkliche Sittlichkeit sei , ich wußte Alles , aber ich ertrug es nicht .
Ich litt Folterqual für Kamilla .
Sie , die feinfühlende empfand es nur zu bald .
Eines Abends waren wir in einem öffentlichen Salon , wo ein allgemeines Fest gefeiert wurde , man setzte sich an eine große Tafel , um zu speisen , es blieben für uns an einer Ecke zwei Plätze leer , wir gehen darauf zu , eine ordinäre Kaufmannsfrau von der Plebejisten Form und Gesinnung sitzt auf dem angrenzenden Stuhle , sieht uns kommen , steht von ihrem Sessel auf , legt ihn um , setzt sich auf einen der beiden Plätze , die wir einnehmen wollten .
Ich frage höflich , ob sie diese Stühle noch besetzen wolle -- Ja , erwidert sie mit lauter Stimme , ich will nicht neben einer Liebhaberin sitzen , dazu ist mir meine Reputation zu lieb .
All mein Blut trat mir aus dem Gesicht , ins Herz zusammen , ich erinnere mich kaum , je eine solche Wut empfunden zu haben ; ich faßte sie bei der Hand , daß ihr wohl Hören und Sehen , wenigstens das Schreien vergehen mochte , zog sie in die Höhe , führte sie zwei Schritte hinter den Stuhl , und ihr sagend : Madame , verkaufen Sie Bindfaden , und bleiben Sie unbekümmert um sonst etwas , gab ich Kamilla die Hand , und wir setzten uns .
O dieser Zustand !
Das ging nun wie ein Rottenfeuer um die Tafel herum , bald lauter , bald leiser , durchweg mit einem Ausbruch gegen uns drohend ; Alles sah auf uns , ich schlang Gift hinunter mit dem Essen , und die Rache , mir sonst so fremd , schrie in mir .
Kamilla , diesen Engel , wie kannst Du ihn rächen an der Brutalität des Packs -- je fremder diese Stimmung in meinem jetzigen Wesen war , desto verheerender tobte sie in mir umher .
Am anderen Morgen war Kamilla verschwunden ; der Thorschreiber hatte sie mit einem Bündel unter dem Arme bei grauendem Tage fortwandern sehen ; ich schickte Boten nach allen Richtungen , ich jagte selbst nach allen Seiten , umsonst .
Und ich wußte obenein , daß sie mittellos hinausgegangen war in die fremde , feindliche Welt , ich war in Verzweiflung .
Ein Zettel allein auf meinem Nachttische war mir geblieben , folgender :
" Du hast nicht das Wesen , Valerius , ein illegales Verhältnis zu ertragen , Du leidest , Du sollst aber glücklich sein .
Ich gehe , folge mir nicht , mein Lieber , es gibt nichts Gutes für Dich , wenn Du mich fändest .
Meiner herzinnigsten , unverbrüchlichsten Liebe für Zeit und Ewigkeit sei ganz gewiß ; suche Dir ein Eheweib , sie wird Dich beglücken .
Du schläfst fest , während ich dies schreibe , ich küsse Dich noch einmal leise , und schlucke den Tränenstrom hinunter , damit er Dich nicht wecke ; dann gehe ich für immer .
Bis an meinen Tod will ich für Dich beten .
Deine , ach , bis in die geheimste Faser des Herzens Deine Kamilla .
Wochen sind vergangen , alle Nachforschung bleibt vergebens .
14. Hippolyt an Valerius .
Auf dem Meere .
Der Tag zieht eintönig vorüber , die Nacht mit dem blitzenden Himmel steigt einmal wie das andere herauf , langsam und unmerklich entfernen sich die europäischen Sternbilder , das Meer rauscht und streicht , hebt sich und fällt einmal wie das andere -- ich habe sie gewünscht , diese großen Elementar- Verhältnisse der Welt , sie haben mich oft gestärkt .
Auch sie werden mir einförmig und öde , Du hast vielleicht recht :
ich brauche eine andere Welt , vielleicht da oben , auf dem rot blinkenden Mars , finde ich Genüge , in der Sonne selbst vielleicht finde ich Leben .
Auch wenn sie drückt und brennt , und die Menschen niederwirft , ist sie mein Gestirn , ich bin daheim , wenn sie da ist , ich liebe sie , selbst die versengende möchte ich umarmen .
-- -- Groll und Galle und Wildheit bleibt in meinem Herzen , auch die Meereseinsamkeit hilft nicht dagegen ; das europäische Land bleibt in mir liegen , ich sehe darauf hin , wie auf einen bewegten , schwarzen Ameisenhaufen , es zuckt mir in der Hand , eine hohe Woge zu fassen und darüber hin zu schütten , bis nichts übrig wäre als unbelebter Boden .
Die Welt im Ganzen ist anders gebildet worden , als ich sie haben möchte .
Die Geschichte hat nur für die Philister eine Welt erfunden , eine Zivilisation , Ihr könnt nicht anders fertig werden , als wenn Millionen gekleidet sind , Einer wie der Andere , denken , wünschen , handeln , Einer wie der Andere , die Gleichförmigkeit ist Euer einziges Mittel des Beisammenlebens -- ein trauriges , mordendes Mittel .
Ich bin überzeugt , daß erst die unterste Klasse der Erdentwickelung erfüllt ist , wenn Ihr das klägliche Ziel erreicht , und Alles unter einen Hut , unter eine Decke gebracht habt , dann wird die zweite , die bedeutendere Entwicklung beginnen , nach der ich schmachte , die Entwicklung der Mannigfaltigkeit , der Tausend- , der Millionenfaltigkeit .
Dann wird Jeder ein eigener Mensch werden , nach seinem Geschmack sich kleiden , nach seiner wirklichen Eigenheit reden , nach seinem echten Herzen tun , ohne daß der in der Einzelheit ohnmächtige Haufen erschrickt oder Schaden leidet .
Eure Menschheit ist eine Hammelherde , die gleichmäßig blökt , dieser Begriff Menschheit ist mein Greuel ; aber ich erlebe keinen neuen , Ihr habt für Jahrhunderte hinaus die Nivellierung gepachtet , Ihr revolutioniert gar für die Gleichmacherei , Eure Langeweile gähnt mich an wie das breite Wüstenmaul der Sahara , über welches zehn arabische Pferde mit abwechselnden Kräften jagen können , ohne ein anderes Ziel zu erjagen als den Tod .
Ihr habt das prächtige Wort erfunden " Leute " -- Leute ! darin liegt Eure Weisheit , Euer Glück !
Wer zu den " Leuten " gerechnet sein will , der braucht nur einen Körper , eine Nase , einen Magen und das Gebräuchliche zu haben , das reicht hin , er ist von den Euren .
Der Starke muß schwach werden , der Schwache stark , was über das Fahrwasser hinausgreift , das ist des Todes -- heiße Sonne , verkohle mich , ich will des Todes sein , ehe ich in dieser Mittelmäßigkeit fortvegetiere .
Habt Ihres nie begriffen , daß es der fürchterlichste Vorwurf war , wenn Eure Poeten die Poesie da suchten , wo Ihr nicht wart , wo Eure Welt nicht war ?
Wenn sie idealisierten , eine poetische Welt erfanden , und Euch darauf Abonnementsbillets verschafften ?
Ihr verderbt für Eure Zivilisation so viel Klugheit , daß Ihr Euch selbst in Euren Lumpen nicht mehr erkennt , Abonnement und all die Verwaschungen nicht mehr versteht , daß Ihr diejenigen Poeten scheltet , welche Eure wirkliche Existenz , Eure armselige Gleichmäßigkeit zur Dichtung erheben .
" Freßt Staub , wie Eure Muhme , die Schlange ! "
Darum habt Ihr so viel Verbrechen in Eurer Welt , wie in der Erziehung eines höflichen Kaufmannssohnes Alles verboten ist , und nur Einzelnes ausnahmsweise erlaubt wird .
Was wißt Ihr vom Verbrechen !
Wenn wir dessen nicht mehr fähig sind , so hören wir auf , Menschen zu sein , werden Zahlen und Begriffe .
In jedem Menschen liegt jedes Verbrechen , oder er ist kein vollständiger Mensch .
Was erreicht Ihr nun mit Eurem Katechismus ?
Das Verbrechen flüchtet sich in Eure Tugend , denn die Fähigkeit des Verbrechens ist die Urkraft , welche Eure Gleichmacherei nicht leiten und richten , sondern töten will ; das vermögt Ihr nicht , denn Ihr bleibt stärker , göttlicher als Ihr es wollt und begreift , die geknebelte Urkraft äußert sich nun gewaltsam , sie wird darum Verbrechen , Sie wird Verbrechen , auch wenn sie zufällig in Euer Gesetz flüchtet , der streng Tugendhafte ist ein Verbrecher der Tugend , und richtet mit der Tugend sein Unheil an .
Das geschieht , weil Ihr aus den ungeheuren Kräften des Alls lauter kleine Dorfschulmeister machen wollt .
Ich habe manch sanftes und gutes Pferd gesehen , was störrisch und schlecht wurde nach wenig Wochen unter Hand und Schenkel eines pedantischen , hart-dogmatischen Reiters .
So tränst und kandaret Ihr Euch eine verbrecherische Tugend zurecht .
Ich habe _ es beschlossen , mein Fuß betritt den Boden Europa's nicht mehr ; gefallen mir die Yankees nicht , so gehe ich zu den Rothäuten der Wälder , dort wird es mir wohlgefallen .
Sie haben wenig Kultur , aber darum auch wenig Verdorbene .
Nachts , wenn ich auf dem Verdeck umhergehe schleicht hinter mir , vor mir , neben mir eine verhüllte Gestalt -- ich habe nie begriffen , was Ihr mit dem Worte " unheimlich " ausdrückt , jetzt empfinde Ichs ; ich muß mir das vom Halse schaffen !
Sie schleicht leise , fast unhörbar , dennoch erinnert sie mich an den ehernen Tritt des Komturs im Don Juan .
Es sind einige deutsche Auswanderer auf dem Schiffe ; warum wandern sie aus ?
Lieber Gott , weil sie zu viel Kinder für den kleinen Acker haben .
Über dies ABC der Staatsnot läßt sich nichts sagen ; aber es sind auch einige Robespierrianer mit uns , was wollen diese aus der Welt machen ?
Es ist ihnen nicht genug , daß gleich gemacht wird , es soll auch gleichgeschlagen werden : das Bäumchen , was etwas größer , der Strauch , welcher etwas niedriger ist , als manes eben beliebt , das soll vertilgt sein , und sie hoffen auch , ihre Rechnung in Amerika zu finden .
Sie erwarten es , ich erwarte es -- ach , nein , ich erwarte nichts .
Eure Revolution ist noch prosaischer als Euer Altes , was ich so von ein Paar Probeexemplaren aus Amerika sehe und höre , das grinst mich an mit totem , gläsernem Auge .
Der Wind streicht frisch aus Europa in unseren Rücken , er ist meinem Herzen günstig .
Heute morgen sind wir bei der großen Bank angekommen , welche sich viele hundert Seemeilen nach Nordnordost hinaufzieht , und den Amerikaseglern Gefahr droht .
Es walten hier die dichten Nebel , wir fahren dahin in halber Nacht -- gibt es einen einsameren , großartigeren Tod ?
In der Dunkelheit mitten im Weltmeere verschwindet man wie ein Atom .
O kläglicher , kläglicher Zustand eines Menschen !
Ein tyrannischer , weit fordernder , weit greifender Geist ist ihm gegeben , und ein Wechsel des Ortes reicht hin , daß dies Geschöpf verschwindet , jach und unbemerkt !
Betrachte , wie unsere Welt verarmt ist !
Das Mittelalter hatte seinen Teufel , seinen lieben Teufel , zu welchem die sogenannte Frechheit flüchtete ; die Torheit und die Klugheit glaubte ihn zu sehen , er war ein Hilfsmittel , wenn die bekannte Welt mit ihren Gedanken und Kräften nicht mehr zureichen wollte , er war eine Brücke ins Größere , wenn auch eine brennende .
Welch eine Anreizung wäre mir das , mich ihm zu verschreiben ?
Ihr vergeßt solche Verhältnisse ganz und gar , weil Ihr prosaisch nivelliert seid , Euer Titanenelement verwässert habt .
Manchmal , wenn es in den dichten Nebeln dieses Meeres gar nicht Tag werden kann , sitze ich hier am Borde und Schrei in die Wasserewigkeit hinaus , ob es keinen Dämon gibt , der sich mit mir einlassen will ; hier wäre doch wahrlich der Ort für einen wüssten , schweifenden Urgeist .
Versuche es , in totenstiller Nacht und Einsamkeit den Teufel zu rufen , aber direkt in der Volkssprache zu rufen , mit klarer , verständlicher Stimme : Teufel , hole mich !
Es liegt eine Reizung darin .
Aber die wüssten Wasser schweigen .
Der Kapitän hat Reisebeschreibungen , in denen lese ich .
Da finde ich in der einen Folgendes : der Sultan war ein eifrig Gläubiger , und als er nach Jerusalem kam , und die große Moschee zum Gottesdienste einrichten wollte , wo der alte Salomonische Tempel gestanden , und wo der Christ gebetet hatte , da ließ er die ganze Moschee von oben bis unten mit Rosenwasser abwaschen , damit kein Stäubchen übrig sei , was vom Christen verunreinigt wäre .
Von dem , was Ihr religiöses Moment heißt , mag nichts in mir sein , denn Ihr seid gewohnt , nur das also zu nennen , was mit Eurer positiven Überlieferung , mit der entsagenden , zerknirschten Demut verbunden ist , und mein Bezug zur Gottheit ist ein fordernder , ein trotziger , ist dasjenige , was die Griechen im Prometheus zusammendichten -- aber jener Sultan ist mir recht .
Hat man sich einen Gott charakteristisch gebildet und angekleidet , dann soll ihm auch kein Stäubchen vorenthalten sein .
Aber Euer Glaube ist nicht gefaßt , nicht geschlossen , schweift in Erklärungen -- was ist ein Glaube , der erklärt wird !
Und dazu mögt Ihr Euch noch wundern , daß eine Zeit in Verwirrung umhergeworfen sei , die weder eine klassische Religion , noch eben darum einen klassischen Staat , noch eine klassische Poesie hat !
Für meinen Blick gibt es nur zwei Seiten des Menschen , die Pole des Herzens , und darum zwei Ströme der Welt , um welche sich Alles bewegt .
Das ist die Selbstsucht und die Selbstaufopferung .
Jene hat das ungeheure Altertum geschaffen , diese ist mit dem Christentum eingetreten , und hat beinahe zweitausend Jahre Geschichte erzeugt .
Gegen sie hat sich ein dreister , neuer Geist erhoben , der halb von ihr , halb vom Altertume stammt , Philosophien haben sich gebildet , die auf eigenem Fuße sich erheben , und eine Selbständigkeit neben der positiven Religion in Anspruch nehmen , als selbstständige Staaten mit ihr unterhandeln .
Jede solche Pyilosophie ist unchristlich , auch wenn sie zu christlichen Resultaten kommt .
Durch sie ist der Weltgedanke einer durchgehenden Selbstaufopferung erschüttert , und nun mordet sich die Größe des anderen Prinzips , der Selbstsucht , wieder heraus , um neues Element zu bringen , und vielleicht ein neues Dritte zu erzeugen , und dieser Kampf ist unsere klägliche Zeit .
Um so kläglicher , da Niemand mit der geteilten Wahrheit seines Herzens offen herausgeht , Jeder ein Geordnetes lügt , um sich selbst zu beschönigen .
So seid Ihr alle beschränkte Menschen , weil Ihr furchtsam oder frech abteilt , Euer Herz hat keinen Mut gegen Euer Gedächtnis , die Besseren halten zurück wegen der Gesellschaft , und darüber verlieren sie ihr Wahres und Großes ; ich will mich aber nicht beschränken , darum werde ich ein Gott oder ein Ungeheuer .
Da meine Geduld und meine Kraft schwindet , so wird wohl ein Ungeheuer entstehen , Du magst Recht haben .
Herrschen , herrschen ! um dies eine Wort tobt aller Kampf der Welt .
Ich wollte lieber ein Meer sein , als ein so großer Ohnmacht sich bewußter Mensch ; das Meer in seiner weiten Macht bäumt sich gegen eindringende Gewalten , heulend und schüttelnd ringt es mit dem Sturme , sich zerschellend stürzt es an das Gestein des Landes .
Ich aber liege kraftlos auf Brettern und Balken , und wo ich sei , ich bin preisgegeben .
15. Valerius an Hippolyt .
Du gehst zu Grabe , Du gehst zu Grabe , Genosse meiner Jugendzeit !
Du hast Dich allein in den Ozean geworfen , Dein Arm ist stark , Deine Kraft ist groß , aber wenn der Mensch allein mit den Elementen ringen will , da ist ihm der Tod gewiß , nur in der Gemeinschaft ist der Mensch mächtig ; weil er die Gesellschaft erfunden hat , ist er Herr der Welt , und Du höhnst und tötest die Gesellschaft .
Ich habe Deine letzten Briefe aus England erhalten -- Deine Tragödie geht zu Ende , Du raffinierst schon mit Tallon und Lord Henry nach Äußerungen des Herzens und Leibes ; erinnerst Du Dich Lothario's in Wilhelm Meister , als er inne wird , daß eine Blutsverwandtschaft zwischen ihm und Theresa sei , erinnerst Du Dich , daß er flieht ?
Mag sein , daß Andere anders empfinden , daß alles Ähnliche nur ein Zivilisationsgefühl ist ; aber es will als solches geachtet sein , die Zivilisation muß Dich erschlagen , und Wenns sie es nicht tut , so werden _ es die Rothäute Amerika's tun , denn auch sie sind eine Gesellschaft .
Wo zwei Geschöpfe neben einander treten , da entsteht ein Verhältnis , und ein Verhältnis braucht ein Gesetz .
Ich bin traurig bewegt .
Hippolyt , Du bist der letzte , an dem meine Geschichte , mein Herz , mein Geist hängt , Alles , neben dem ich geworden , ist plündert , verwüstet :
Konstantin erstarrte und schied , William , der uns nie mit Wärme nah ' getreten war , ist im kalten Hochmute ein einseitiger , unbedeutender Herr geworden , in welchem gar keine Welt sich entwickelt hat , Leopold blieb was er war , wurde , was er werden mußte , ein Narr , sein Ende wird im Spitale sein , Joel , das schöne Herz , schachert , weil es die grausame Welt so haben will , die Weiber sind gestorben , verdorben , zerknickt , Du kämpfest den letzten Verzweiflungskampf mit Leben und Tod -- ich allein habe mich in ein grünes , stilles Tal gerettet ; aber ich bin auch verarmt ; mein Herz ist nicht erkaltet , aber es hüpft nicht mehr , kein Blick , keine Hoffnung entzündet es mehr , ich baue mir eine neue Welt , wie traurig ist das !
Die Menschen , die ich gewinne , wissen nichts von meiner untergegangenen Welt , sie sind neu für mich , die kennen nur den kahlen Valerius , der von vorne anfängt , die tausend Klammern gemeinschaftlicher Geschichte fehlen uns , ich bin ein Besuch .
Gott weiß es , wenn man nicht großes Glück hat , so ist das Leben schwer , schwer .
Und doch bin ich still-heiter , wenn ich nicht Deiner gedenke , wenn ich nicht an Dich schreibe .
Mein Besitztum gedeiht , die Leute suchen mich , mein Haus wächst und seine Ecken werden weich -- ja , Freund , ich gestehe mires selbst , manches Philisterkorn fängt schon an , in mir zu wuchern .
Retten will ich , so lange Ichs vermag , aber die Ursache , die Ursache ist so herb , und ich fürchte , es ist ihr nicht mehr abzuhelfen :
ich kann nicht mehr lieben !
Jene Bewegung und Teilnahme , ohne daß gefragt wurde , warum ? jenes Wachstum der Empfindung bei Tage und bei Nacht , dies Frische , Wogende , dies Heiß und Kalte , diese Überraschung unserer selbst , dies weit aufgehende , bis zu Tränen aufgehende Herz , der ganze Rausch eines stets interessierten Gemütes , alles , alles dies , es ist dahin !
Der rauhe Wind des Meeres , die dumpfige Luft des Kerkers , sie haben das Herz verhärtet und verdumpft , ich muß mühsam erhalten , was sich gerettet hat , muß mich ins Kleine ziehen , um auszukommen .
Warme Tränen fließen mir seit langer Zeit auf das Papier , ich weine sie unserem Genie , was sich aufgebröckelt hat an einer feindlichen Welt .
-- -- Das ist die Welt , sie führt Alles zum Tode , sie gab uns das Lächeln , es tut mir wohl .
Bin überhaupt viel glücklicher , mein alter Kumpan , als dieser Brief ausdrückt , ich kann mich nur des Gedankens nicht erwehren , daß es der letzte sei , den ich an Dich schreibe .
Über das weite Weltmeer bist Du in blutigem Groll von uns geschieden -- man schlägt keine Brücke da hinüber .
Nimm nun den letzten Strich zu dem Bilde meines Lebens , wie es sich wohl hier unter Linden und Kastanien zu Ende spinnen wird -- denn nach außen ist auch der letzte Faden , ein Faden der Besorgnis abgerissen , den Gerichten nämlich ist es durch Constantin's Hinterlassenschaft klar geworden , daß er selbst der Täter war , und ein Mann gegenüber hat durchs Fenster die Katastrophe erblickt , aus Scheu vor Criminalien aber lange sein Zeugnis zurückgehalten .
Ich bin gelöst von der zornigen Welt , und in den warmen Sommerabenden promeniere ich getrost über den Waldberg , welcher die Grenze bildet .
Jenseits der Grenze steht ein kleines Jagdschloß , was hinabsieht ins weite Land , dort am Fenster steht jeglichen Abend ein Mädchen mit blitzendem Auge , sie lacht , sie tollt , ist witzig und munter , will Geschichten hören von da und dort , und kann still und weich sein , man sollte es nicht glauben .
Der Vater sagt , wir liebten uns , ich muß zwar den Kopf dazu schütteln , aber ich gehe heute Abend wieder hin .
So geht alles Sinnen und Trachten der Welt am Ende immer wieder in ein Handdrücken aus , in ein Streicheln der Mädchen-Wange -- der unruhigste Kopf ruht am Ende aus auf eines Mädchens Schoße .
Hippolyt !
Bleibt uns Bewußtsein für neue Welten , dann finden wir uns auf ein und demselben Sterne wieder , wir gehören zusammen , auch wenn wir entgegengesetzte Pole gewesen sind auf dieser Welt .
Stirb wohl !
Hippolyt !
O wie natürlich ist der Wunsch eines Menschen , daß unsere Seele eine Erinnerung , einen Zusammenhänge trüge in neue Zustände , wenn der Leib ausgespannt wird für immer .
Was von Gott in uns war , jauchzte sich dann geläutert entgegen .
Hippolyt , ach , ich Kanne nicht in Worte ordnen -- stirb wohl ! 16. Margarita an Valerius .
Neu York .
Ich habe keinen Auftrag , Ihnen die nachfolgenden Papierstücke Hippolyts zu senden , aber ich weiß , daß er Sie stets seinen einzigen Freund auf der Welt genannt hat , ich gebe sie auf das Schiff .
Sind die Wellen nicht lüstern danach , so nehmen Sie diese Schlußworte eines gewaltigen Menschen freundlich auf .
" Fürchterliche Enttäuschung !
O fürchterlich !
Mache starr meine Faust , Pluto , daß ich dieses Fratzenbild einer neuen Welt in Scherben schlage .
Die Freiheit hoffte ich zu finden , und finde die bettelhafteste Armut , und neben ihr noch alle Frechheit der Armut .
Gold haben sie und suchen sie , aber kein Leben ; aller Reichtum des Menschen , seine Lust , seine Klage , sein Sehnen , sein Feind , sein ewiges Herz , sein schaukelnder Gedanke , sein Titanengedanke , seine Wollust , seine Verzweiflung , der ganze Roman des Menschen , um den allein es sich lohnt , Morgens aufzustehen , Abends sich niederzulegen , Alles das haben sie jenseits des Meeres gelassen , davon sind sie frei , das ist ihre Freiheit .
Auch das Tier ist frei von menschlicher Sorge -- Oh ! "
" Jetzt fühle ich , was Tod heißt , zum ersten Male in meinem Leben , es ist ein giftiger Reif auf mein Auge , auf mein Herz gefallen , mein innerster Kern löst sich gähnend in Stücke , ich bin träumerisch , melancholisch , ich schreibe auf einzelne Papierstreifen , ich fliehe die Menschen , und suche die Bücher , ich liege im verschlossenen Zimmer , und fürchte die Natur ; vor dem Meere zittre ich .
Ich zittere , ich Hippolyt -- die Spiegel habe ich zugehängt , um nicht zu sehen , wie ich vor wir selbst erröte . "
" Der Kerl , welcher mir die Stiefel putzt , ein plumper , einfältiger Kerl , will behandelt sein , wie ein Seigneur -- wohl hattest Du Recht , Valerius , die gleiche Berechtigung haben sie verleumdet , indem sie die Gleichheit daraus machten .
Und diese Schwarzen !
O frecher Frevel mit der Freiheit !
Als wenn die Bediente Europa's sich Geld gespart und sich einen Staat errichtet hätten !
Was nicht auch Bediente gewesen ist , heißt Aristokrat , wessen Antlitz anders gefärbt ist , der heißt Hund , wird mit Füßen getreten , zertreten .
Alle Prosa Europa's ist hier zur Herrschaft gediehen ; ich ersticke hier . "
" Keine Geschichte , keine freie Wissenschaft , keine freie Kunst !
Freier Handel ist die ganze Freiheit , ein Gott von Pappe , in allerlei kleinen Buchbinderausgaben , ein Gott , dem man keinen Geschmack zutraut , weil man selbst keinen hat -- eine neue Welt , welche von der alten nur ein Paar Zahlen geerbt hat ; was nicht Geld einbringt , ist unnütz , was nicht nützt , ist überflüssig !
O schöne Freude einer edlen Bildung , warum habe ich Dich mit Füßen gestoßen , eine Kaufmannsschule , welche sich für eine Welt ausgibt , rächt Dich an mir ! "
Die übrigen Zettel sind im Trubel der letzten Tage verloren gegangen , hören Sie die Erzählung derselben zum letzten Andenken an Ihren Freund .
Ich kam auf demselben Schiffe mit ihm hierher , die Rache trieb mich , ihn zu vernichten .
Auf dem Schiffe konnte ich nicht an ihn kommen , obwohl sich mir mehrmals die Gelegenheit bot , ihn rücklings über Bord zu stoßen ; ich fürchtete mich vor ihm .
Und hier , ach , hier wurde ich wieder Weib , der zerschmetterte Titan jammerte meine Seele , ich weinte hinter ihm her , wenn er einmal einen Spaziergang wagte .
Die stolze Gestalt war geknickt , der wilde Kopf neigte sich auf die Brust , das schwarze Haar ergraute , das große , kühne Auge war verschleiert und suchte den Boden , seinem Lieblingstiere , dem mutigen Rosse , wich er scheu aus dem Wege .
Ach !
Es war ein trüber regnerischer Tag , als ich mein Herz so bewegt fühlte vor Mitleid und Weh , daß ich zu ihm hinantrat , meinen Schleier zurückschlug , und sagte : Hippolyt , ich bin versöhnt , kann ich Dir helfen , kann ich Dich trösten ?
Er schrak zusammen , dann nahm er meine Hand , küßte sie , und es fielen Tränen darauf , vielleicht die einzigen , welche er in seinem Leben geweint hat .
Es war später Nachmittag , die Arbeiter kehrten heim , plötzlich drang Geschrei aus einem Zugange der nahen Stadt , ein Neger stürzte wie ein Pfeil heraus , eine Schar Weißer hinter ihm drein ; der Schwarze hatte den Vorsprung , und flog wie ein Hirsch dem nahen Wäldchen zu , schon war er dicht daran , da fielen zwei , drei Schüsse , der arme Flüchtling sprang hoch in die Höhe , dann stürzte er lang hin an den Boden .
Mit wildem Freudengeschrei stürzte die immer größer werdende Menge nach dem Opfer hin , an uns vorüber .
Mit Entsetzen erkannte ich unter denen , die ein Gewehr trugen , was noch rauchte , Tallon , den Verhaßten .
Ich warf eilig meinen Schleier über -- welche Veränderung aber war mit Hippolyt vorgegangen !
Wie von einem elektrischen Schlage war die ganze Gestalt aufgerichtet , das Auge blitzte , die Muskeln zuckten , gewaltiger als ich ihn je gesehen stand er da , und schritt strafen Ganges dem Haufen nach .
Dieser war über den Leichnam hergefallen , ein deutscher Arbeiter hatte ein Paar Worte des Mitleids geäußert , und man fiel eben auch über ihn her und schrie : " lincht ihn , lincht ihn ! " als Hippolyt wie ein Löwe in den Haufen hineinsprang , links und rechts die rohe Maße bei Seit schleuderte , den deutschen Arbeiter an seine Seite riß , und mit donnernder Stimme ihnen vorwarf , daß sie ein nichtswürdig Gesindel seien , was Menschenrecht und Freiheit mit Füßen trete .
Sie stürzten mit Gebrüll auf ihn ein , Hippolyt entriß dem Einen die Büchse , schlug und mähte wie ein Athlet , und schuf zweimal , dreimal freie Bahn , rings um sich her , er stand da wie ein zürnender Halbgott !
Tallon aber war zurückgetreten , die tückische Schlange , hatte seine Büchse wieder geladen , schlug an -- ich sah _ es , stürzte hinzu -- zu spät !
Mitten in die Brust getroffen stürzte der stolze Leib Hippolyt's nieder , mit furchtbarem Geheul schlug die Menge über ihm zusammen .
-- Es war Abend geworden , als sich die Rotte zerstreut hatte , der Regen goß , der schöne Leib Hippolyt's war zertreten , und nur an den Kleiderfetzen war er vom nackten Negerleichnam zu unterscheiden .
Ich habe die ganze Nacht bei ihm gesessen und geweint , dort , die Raubvögel scheuchend von seinen verstümmelten Resten , habe Ichs wie Dolchstiche empfunden , daß ich ihn geliebt habe bis zur Raserei , auch da , wo ich ihn morden wollte .
Ich werde in die Wälder hinüber gehen .
Kann solch ein großes Menschenbild nicht bestehen in dieser Welt , was tut _ es , ob ein verloren Mädchen unter den Weißen oder unter den Rothäuten oder in der Einsamkeit zu Grunde geht -- Klöster gibtes nicht mehr , aber der Urwald ist noch nicht besiegt , dort ist noch Raum zum Sterben .
Inhalt .
Seite 1. Hippolyt an Valerius 3 2. Hippolyt an Valerius 21 3. Valerius an Hippolyt 67 4. Valerius an Hippolyt 170 5. Valerius an Hippolyt 176 6. William an Constantien 179 7. Valerius an Hippolyt 184 8. Hippolyt an Valerius 188 9. Hippolyt an Valerius 197 10. Hippolyt an Valerius 210 11. Leopold an Valerius 214 12. Hippolyt an Valerius 221 13. Valerius an Hippolyt 248 14. Hippolyt an Valerius 265 15. Valerius an Hippolyt 276 16. Margarita an Valerius 282