Das junge Europa .
Novelle von Heinrich Laube .
Zweiten Teiles erster Band .
Die Krieger .
Erster Band .
Mannheim .
Verlag von Heinrich Hoffe . 1837 .
Die Krieger .
Novelle von Heinrich Laube .
Erster Band .
Mannheim .
Verlag von Heinrich Hoffe . 1837 .
Die Krieger. I. 1.
Es war spät am Abende , ja die Nacht brach schon herein , als ein kleiner polnischer Wagen vor einem Gehölz hielt .
Die kleinen Pferde prusteten angegriffen , denn es war kein eigentlicher Weg , auf welchem sie dahergekommen waren , und der Boden war halb feucht und halb gefroren .
Dazu herrschte eine undurchdringliche Finsternis , die Tiere schienen selbst voll Angst zu sein ; wie denn bekanntlich das Pferd eines der sensibelsten Geschöpfe ist , und fast überall nur Eindrücken der Furcht nachgibt .
Dazu knallte bald hier , bald da noch ein Schuß , plötzlich und unerwartet jagte ein Reiter oder ein Fuhrwerk vorüber -- es war nicht zu verwundern , daß man dicht neben ihnen den warmen Dampf spürte , welchen sie ausströmten .
-- Aus dem kleinen Wagen kroch eine Figur , und schritt in das Gehölz .
Dort schlug sie Feuer , zündete in einer alten Laterne ein Lichtstümpchen an , und schloß die kleine blechen Tür sogleich wieder .
Die Wände der Laterne waren trübes , schmutziges Horn , das Licht gab also nur einen sehr matten , unsicheren Schein , bei welchen kaum die äußeren Umrisse des Mannes zu erkennen waren .
Er trug einen langen Mantel , sein Gesicht war durch eine tiefe Mütze halb verhüllt -- nur wie er mit der Laterne am Gesträuche herumsuchte , kam er einmal mit dem Lichte bis in die Nähe der Brust , und man sah einen dichten grauen Bart aus dem Mantel herauskucken .
Sein Bestreben ging dahin , einen Zugang ins Gehölz zu finden , und bald fuhr er auch seinen Wagen mitten in eine kleine Birkenschonung hinein , deren junge Stämme und Zweige Pferden und Rädern nachgaben .
Darauf barg er die Laterne unter dem Mantel , und schritt eiligen Fußes auf der entgegengesetzten Seite aus dem Hölzchen .
Man kann eigentlich nicht sagen er schritt , es war mehr ein geräuschloses Hinschlüpfen .
Im Freien angekommen , kauerte er sich zusammen , und horchte mit angehaltenem Atem .
Aber der Wind fuhr eben rauh über die Fläche , und warf harten , eisigen Regen durcheinander .
Es war kalt und schauerlich .
Als jedoch der heftige Windstoß vorüber war , drang es wirklich wie ein leises Geräusch von allen Seiten her , aber das Geräusch war wunderbar und ungewöhnlich , bald war es einem Wimmern , bald dem Hufschlag von Pferden , bald dem Gestöhn eines Tieres ähnlich -- ein neuer Windstoß , und es war nichts zu vernehmen .
Der graubärtige Mann schien befriedigt und huschte weiter fort auf der nassen Erde , ohne die Laterne hervorzubringen .
Plötzlich strauchelte er , und fiel auf die Seite .
Lautlos raffte er sich wieder zusammen , öffnete den Mantel ein Wenig , und suchte mit dem trüben Lichte seiner Hornleuchte , was im Wege liege .
Es war ein Mensch , der auf dem Angesichte lag .
Ringsum floß eine schwarze Maße , in welcher die einzelnen fallenden Schneeflocken schmolzen , und die man selbst bei der düstern Beleuchtung für Blut erkannte .
Der Graubart rückte näher und beleuchtete den Körper von Unten bis Oben .
Darauf schüttelte er den Kopf , setzte die Leuchte beiseite , und versuchte es den Menschen umzuwenden .
Mit Mühe gelang es ihm ; denn der Körper wog schwer , es war ein Leichnam .
Der Alte nahm die Leuchte wieder zur Hand , das Gesicht war von Blut besudelt , aber des Alten Forschen ging auf einen Orden , den der Tote auf der Brust trug .
Er untersuchte ihn beim Schein der Laterne .
Davon abstehend hielt er eine Weile inne und seufzte tief .
Dann riß er des Toten Rock auf , leerte ihm die Taschen und schlüpfte weiter .
En einiger Entfernung Gabe ein heftig Stöhnen -- der Alte näherte sich vorsichtig , prallte aber wie von einem heftigen Stoße zurück , daß der Mantel aufschlug und die Leuchte schimmerte .
Es war ein sterbendes Pferd , das mit dem Tode ringend die Vorderfüße in die Erde hieb , und dann röchelnd zusammenbrach .
Der Alte nahm ein Pistole aus dem Sattel , untersuchte vorsichtig , ob es geladen sei , und versuchte sodann , auch das andere hervorzuziehn ; er war aber zu schwach , die darauf liegende Wucht des Tiers zu lösen .
Jetzt schlug er den Mantel zurück , erhob sich , und ging offen mit seiner Leuchte weiter .
Links und rechts fand er Leichname und Kadaver von Pferden .
Er untersuchte überall , nahm , was er fand , schob _ es in die Taschen eines weiten schwarzen Gewandes , was er unter dem Mantel trug , und ging weiter .
Erschöpft setzte er sich endlich auf die Kroupe eines toten Pferdes , stellte die Leuchte an die Erde , und seufzte tief und schwer .
" Russen , Russen , nichts als Russen -- O Joel ! " -- Bei diesen leise gemurmelten Worten stemmte er die Hände auf die Knie , der lange Oberkörper hob sich geisterartig aus dem Mantel , und bückte sich nach vorn .
Das schmutzig gelbe Licht der Laterne fiel zum ersten Male völlig auf ihn .
Es war ein alter , von Haaren fast unkenntlicher Judenkopf .
Der weißgraue Bart bedeckte die untere Hälfte des Gesichts und ging bis dicht an die Backenknochen .
Auch von den Wangen selbst und von der scharfen großen Habichtsnase hingen einzelne lange Haare , und die Augenbraunen buschten sich mit ihrem noch dunkel gebliebenen Kolorit bis an die Augenlider .
Die Figur war lang und schmal und gebückt , in einen anliegenden schwarzen Rock gehüllt , der bis auf die Füße reichte , und von seidenem Stoff zu sein schien , wie ihn die polnischen Juden heute noch tragen .
Seine mageren langen Hände , mit schwarzen Haaren bedeckt , stachen grell von dem dunklen Kaftan ab .
" O Joel , mein Joel ! " stöhnte er aufs Neue , und erhob sich wieder und schritt weiter zwischen Leichen und Kadavern , die jetzt mitunter zu großen Haufen im Wege lagen .
Es war kein Zweifel mehr , daß er auf einem Schlachtfelde wandelte .
-- Aus einem Haufen drang plötzlich das deutliche Wimmern eines Menschen .
Der Alte steckte hastig seinen Kopf vorwärts und horchte , und als sich das Gestöhn wiederholte , schritt er schnell darauf zu .
Es drang mitten aus einem Hügel von Leichen .
Mit riesenmäßiger Anstrengung , die Niemand dem alten Manne hätte zutrauen sollen , warf er die oben liegenden Körper auf die Seite und drang zu dem noch Lebenden .
Er richtete ihn halb auf , und griff in die Tasche , brachte eine Flasche hervor und gab ihm zu trinken .
Dem Unglücklichen waren die Beine zerschossen .
Der alte streichelte ihm heftig das Gesicht , und fragte mit fliegenden Worten , wo die Kickischen Ulanen zuletzt gefochten hätten .
" Sage mir _ es Freund , sage mires gleich , ich komme wieder und nehme Dich mit . "
Der Verwundete streckte den Arm aus und wies nach Westen -- " Ist es weit ? "
Verneinend schüttelte jener den Kopf .
Da nahm der Alte heftig die Leuchte , und wollte von dannen , aber der zerschossene Soldat griff krampfhaft in den langen Mantel , und sein Wimmern und seine Mienen beschworen den Juden , ihm zu helfen .
Mit einem Ruck machte sich indessen dieser los , sprach : " ich komme zurück " und schritt hinein in die Finsternis .
Schneidend drang das Gestöhn des Verlassenen durch die Nacht .
Der alte Jude war nicht lange gegangen , da stolperte er über Kürasse und Helme -- " Gott meiner Väter , ich bin auf dem rechten , traurigen Wege , murmelte er vor sich hin , " mit diesen eisernen Männern haben sie gefochten . "
Und überwältigt von Angst und Sorge brach er in lautes Wehklagen aus :
" Joel , Joel , Sohn meiner Esther , wo bist Du ?! "
Hastig unter den Riesenleichnamen der Kürassiere herumsuchend , die auf und unter den ungeheuren Pferden lagen , wiederholte er diesen Schmerzensruf unaufhörlich .
Auf einmal vernahm er in einiger Entfernung eine Stimme , aber der Wind warf den rasselnden Eisregen dazwischen , er konnte nichts Deutliches vernehmen .
-- " Manasse , mein Vater ! " klang es von Neuem -- Joel , ich komme , Joel -- Aber statt hinzueilen , duckte er sich zusammen zwischen die Füße eines toten Pferdes , und regte sich nicht .
Seine aufmerksamen Sinne hatten ihn auch nicht getäuscht , ein Trupp Soldaten kam über das Schlachtfeld daher geritten gerade auf den Ort zu , wo Manasse lag , die Leuchte fest in den Mantel hüllend .
Ob sie versprengt , ob Freund oder Feind waren , wer Kanute es wissen .
Ein Mann mit einer hell brennenden Laterne schritt voraus , die Pferde gingen schlurfend und unruhig zwischen den Leichen , sie kamen dicht zu Manasse ; kaum wagte er es , hinzusehen nach den in Mäntel gehüllten Reitern .
Dicht in seiner Nähe hielten sie , und einige stiegen von den Pferden .
Manasse hörte ihre Sprache ; es waren Russen .
Zitternd vor Frost drückte er sich tiefer in die Weichen des toten Pferdes .
2. Es schien , als ob sie den Körper eines bedeutenden Offiziers suchten .
Alle Leichen wurden betrachtet , und sie kamen dabei Manasse so nahe , daß ein Reiter mit seinen Sporen in des Juden Mantel hängen blieb .
Manasse regte sich nicht , das morsche Tuch gab nach , der Reiter sah sich um , aber da die Laterne auf einer anderen Seite leuchtete , so entdeckte er den zitternden Juden nicht .
Als sich die suchende Gruppe ein Wenig entfernt hatte , machte sich Manasse auf , und schlüpfte nach der Gegend , wo er Joels Ruf vernommen hatte .
" Joel -- Joel " flüsterte er ununterbrochen mit gedämpfter Stimme .
Die Laterne durfte er nicht zum Vorschein bringen , und so kam _ es , daß er in einen tiefen Graben stürzte , dessen Oberfläche mit einer dünnen Eisrinde bedeckt war .
Die Laterne zertrümmerte und verlosch .
Er raffte sich mühsam auf -- " Manasse -- Manasse " Klanges in seiner Nähe .
Das gab ihm Kraft sich vollends aus dem Graben herauszuarbeiten -- " mein Sohn , mein Joel , mein Joel " -- und so eilte der Durchnäßte dem Rufe zu .
Er fand seinen Sohn halb aufgerichtet , und nun brach aus dem Alten ein wirbelndes Gewitter von Empfindungen los .
" Mein Sohn , mein Joel , Esthers Sohn -- lebst Du , wo haben Dich die Jsmaeliter verwundet , o mein Joel ! "
Und dabei fuhren zitternd , liebkosend , schnell , aber behutsam die Hände des Alten über den ganzen Körper des Sohnes .
Joel beruhigte ihn mit der Versicherung , die Wunde sei unbedeutend , und hindre ihn nur am Gehen .
-- " Auf , mein Sohn , hänge Dich auf meine Schultern , der Wagen harrt unserer im Hölzchen " . -- Joel aber bedeutete seinem Vater , erst müsse sein Nachbar dahin gebracht werden , dieser habe ihn durch den letzten Schluck aus seiner Flasche wieder ins Leben zurückgerufen .
-- Manasse war eine Zeitlang sprachlos , der Ideengang seines Sohnes mochte ihm augenblicks ganz unfaßlich erscheinen -- " Törichter Joel , mache , hänge Dich auf meine Schultern , ich werde Mühe haben , Dich über den Graben zu bringen -- ach Sohn meiner Esther " und Schluchzen hemmte seine Worte , er fühlte von Neuem besorgt an Joel's Körper herum -- " Joel , wo ist die Wunde , welche Dir die Gottlosen geschlagen ? "
-- Joel bestand darauf , daß erst sein Nachbar in Sicherheit gebracht werde -- " er war der bravste Soldat , und da liegt er erstarrt , kaum fühle ich noch einen Rest Leben in ihm , Vater Manasse eilt , schafft ihn zum Wagen , und holt dann mich . " -- Jetzt brach des Alten Leidenschaft in stürmende Worte aus , er schalt seinen Sohn einen halbchristlichen Narren , und man wußte nicht mehr , ob das unterbrechende Schluchzen mehr Mitleid oder Zorn gegen seinen Joel sei -- " was kümmert Dich der tote Jdumäer , komme , halte Dich fest ! " -- Und damit schickte er sich an , seinen Sohn aufzuladen .
-- Joel weigerte sich entschieden ; des Alten Zorn stieg auf das Höchste -- da kamen die suchenden Russen auf sie zu , wahrscheinlich aufmerksam gemacht durch die lauten Worte des Zwiegesprächs .
Manasse drückte schnell seinen Kopf in den Schoß seines Sohnes , und bedeutete diesen leise , sich still zu verhalten .
Aber obwohl die Russen schon dicht am Graben waren , so konnte er es doch nicht unterlassen , seine heftige Entrüstung fortzumurmeln über die Torheit Joels ; wie ein gereizter Hund leise fortknurrt , wenn er nicht mehr bellen darf .
Die Russen standen am Graben und horchten -- Manasse regte sich nicht mehr ; sie wendeten sich nach einer anderen Seite .
Bald erhob sich der vorige Streit zwischen Vater und Sohn aufs Neue -- Manasse raufte sich den Bart , und schlug bald nach Joel , bald streichelte er ihn .
Er fand in seinem Kopfe nicht die kleinste Beschönigung für solchen Wahnsinn , und dies brachte ihn immer von Neuem außer sich .
Joel aber blieb unerschüttert , und so mußte der Alte endlich weichen , wenn er den eigenen Sohn nicht seinem traurigen Schicksal überlassen wollte .
Der Nachbar Joels lag auf zwei toten Kürassieren , also zum Teil im Trockenen , Joel hatte auch ein Stück Mantel über ihn gebreitet .
Unter heftigen Verwünschungen lud ihn Manasse auf sich , und schleppte ihn ziemlich unsanft durch den Graben .
Dann kam er zurück , und brachte auch Joel hinüber .
" Laß uns forteilen , " rief er , am anderen Ufer ankommend , " der Mensch ist tot . "
" " Und hörst Du nicht sein Stöhnen , Vater Manasse , " " damit machte er sich heftig vom Vater los , fiel an die Erde , und stieß einen Schmerzensschrei aus , da der Fall seine Wunde berührt hatte . -- " Joel , mein Blut -- "
" " Bei unserer Mutter Esther beschwöre ich Dich , Vater Manasse , bringe den Mann fort ! " "
Seufzend tat es Manasse .
Keuchend kam er zurück , trocknete sich den Schweiß , und lud seinen Sohn auf den Rücken .
" Meine Glieder zittern vor Frost , und doch rinnt der Schweiß über meine Stirn , kaum habe ich den Wagen wieder gefunden -- o Gott meiner Väter , wie züchtigst Du mich , weil mein eigen Blut , dieser Joel , mit den Jsmaelitern unsere Sitten vermengt , o , törichter , törichter Joel . "
-- Während er abgebrochen diese Worte sprach , waren sie in die Nähe jenes Verwundeten gekommen , welcher dem Alten kurz zuvor den Weg zu seinem Sohne gezeigt hatte .
Er bat in herzzerschneidenden Tönen ihm zu helfen , und erinnerte den Alten an sein Versprechen , da dieser dicht an ihm vorüber ging und trotz der Finsternis an der Stimme zu erkennen war .
" Vater Manasse , was hast Du versprochen ? "
-- " " Schweige , Joel -- nichts habe ich versprochen " " -- und rascher ging er vorwärts .
Immer kläglicher wurde das Winseln des Zurückbleibenden .
Sie kamen zum Wagen .
Sorgfältig legte der Alte seinen Sohn in das Heu , womit der kleine verdeckte Wagen angefüllt war , nahm die Pferde am Zügel und brachte mit vieler Vorsicht den Wagen aus dem Gehölz .
-- " Vater Manasse , hole den Unglücklichen ! "
" " Schweige , kindischer Joel , kann ich das ganze Schlachtfeld meinen kleinen Krabben aufladen , kindischer Joel ! " "
Damit setzte er sich vornhin , und fuhr in die Nacht hinein , die ein wenig heller geworden war durch den dichten Schnee , welcher seit einigen Minuten dicht herabfiel .
3. Es war das Schlachtfeld von Grochow , aus dessen Nähe die kleinen Pferde den Wagen zogen .
Am Tage vor dieser unfreundlichen Nacht hatten die Polen und Russen zum dritten Male auf das Erbittertste mit einander gekämpft .
Die Ebene von Warschau , welche sich ostwärts an die nahen Wälder erstreckt , war drei Tage lang der Schauplatz mörderischen Kampfes gewesen .
Bekanntlich fließt der breite Weichselstrom rechts an der polnischen Hauptstadt Warschau vorüber .
Die eigentliche Stadt liegt also an seinem linken Ufer nach unseren Ländern zu , und wenn man so sagen darf , auf der europäischen Seite .
Am Ufer des Flusses hin prangen große Paläste , und das stolze Warschau gewährt von der großen Brücke , welche hinüber führt zur östlichen Vorstadt Praga , einen königlichen Anblick .
Man irrt sehr , wenn man bei dem Worte " polnische Hauptstadt " seine Vorstellung nur ein Wenig von dem Anblick und Begriffe polnischer Ortschaften steigert :
Warschau gehört zu den imponierendsten Hauptstädten Europas .
Die Vorstadt Praga nun , ein befestigter Brückenkopf , war der erste Stützpunkt der polnischen Armee , welche sich auf den Feldern Angesichts der großen Waldungen ausgebreitet hatte .
Die Russen rückten von Osten her in den letzten Tagen des Februar aus jenen Wäldern heraus .
Diebitsch war ihr Heerführer , und Angesichts Pragas entspannen sich die zwei Tage lang dauernden stürmischen Gefechte , welche man die Schlacht bei Praga nennt .
Sie führten äußerlich zu keinem besonderen Resultate , und die Schlacht wird von der Geschichte eine unentschiedene genannt , war aber von großem moralischen Einflusse .
Überall hatte man erwartet , Diebitsch werde mit der großen russischen Armee die nach Zahlenverhältnis unbedeutenden Truppen der Polen werfen , über die Prager Brücke nach Warschau hineindringen , und so den Aufstand endigen .
Das war indessen nicht gelungen .
Die historisch bekannte leidenschaftliche Vaterlandsliebe der Polen , welche man bei dem sonstigen Wesen dieser Nation hier und da bereits für Prahlerei hielt , hatte auf eine überraschende Weise Wort gehalten .
Und zwar unter den ungünstigsten Verhältnissen .
Denn es gebrach ihnen vor allen Dingen an einem Mittelpunkte ihrer militärischen Kraft , an einem verlässigen Heerführer .
Chlopicki in der Zeit des Aufstandes am letzten Tage des November zum Oberbefehlshaber ernannt , hatte nie an die Möglichkeit geglaubt , dem mächtigen Rußland militärisch die Spitze bieten zu können , hatte sich auf Unterhandlungen eingelassen , die Rüstungen vernachlässigt , und am Ende störrisch seine Diktatur niedergelegt , als die zum Äußersten entschlossene Nation ihm in den Weg trat .
Chlopicki war aber der einzige populäre Mittelpunkt des Heeres , unzweifelhaft tapfer und ein tüchtiger Führer aus der Napoleonischen Schule .
Die Wahl eines neuen Führers war unsäglich schwer .
Einen zweiten so hervorragenden General gab es nicht , jede Wahl mußte also die nicht Gewählten kränken .
Besonders bei einer so ehrgeizigen und eifersüchtigen Nation .
Man entschloß sich zu dem traurigen Auswege , einen Nichtmilitair , den Fürsten Radzivil , einen alten , höchst wackeren Patrioten zum Generalissimus zu erwählen .
In der Hoffnung , er werde nur für Chlopicki den Namen hergeben .
So geschah es nun wohl auch , denn der graue Chlopicki setzte sich zu Pferde und ritt hinaus ins Lager .
Er hat ein starres , gerötetes Soldatenantlitz , weißgrauen Bart , hellblaue scharfe Augen .
Prüfend sah er nach den Wäldern hinüber , aus welchen die Russen sich entwickelten , und ordnete die Treffen .
Aber es war ein halbes Wesen mit dem Kommando ohne Titel .
Nicht alle Führer gehorchten unbedingt und schnell , und es war mehr die erstaunenswerte ritterliche Tapferkeit der auf eigene Hand fechtenden Korps , welche die Schlacht in den Tagen bei Praga aufrecht erhielt .
Beide Heere waren übrigens in diesen Tagen noch nicht in voller Kraft .
Abteilungen der polnischen Armee waren nordöstlich ein wenig vorgeschoben , um die Vereinigung eines großen russischen Korps mit Diebitsch zu hindern .
Die überlegene Zahl der Russen hatte dies aber vereitelt , am Tage von Grochow war Alles konzentriert .
Grochow ist ein kleines Dörfchen auf der Ebene von Praga .
Nach diesem drängte sich an diesem Tage die Hauptschlacht .
Ein Erlengebüsch war der Preis des Sieges , dasselbe Gebüsch , in welchen Manasse die Nacht darauf sein Fuhrwerk verbarg .
Diebitsch hatte am Ende bei so hartnäckigem Widerstande die Entscheidung des Tages auf einen großen Reiterangriff gesetzt , und Chlopicki war bei neuer Eroberung des Gebüsches von einer Granate niedergeworfen worden .
Schon vorher hatte sein scharfes Auge die Entwicklung der Reitermassen am fernen Waldessaume entdeckt , und ununterbrochen hatte er nach Kavallerie gerufen .
Aber er war nicht Generalissimus , und Fürst Radzivil nicht bei der Hand .
Noch als man ihn forttrug , wies er fortwährend mit seinem Pfeifenstummel zurück , und flehte um Kavallerie .
Von Praga aus lauft mitten durch die Ebene die breite große Heerstraße in die Wälder hinein über Siedlce bis an die altpolnischen Provinzen .
Sie war der Mittelpunkt des auf diese Tage folgenden Krieges , der rote Faden aller Treffen und Schlachten vor der bei Ostrolenka .
Auf und neben dieser Straße war der kolossale Angriff von Reitern einhergedonnert , welchen Diebitsch angeordnet hatte .
Auf der Straße selbst kamen die gewaltigen Kürassierregimenter , unter welchen das Riesenregiment Prinz Albrecht , an der Seite der Chaussee die leichtere Reiterei .
Dieser Angriff nun war durch den kalten Mut der polnischen Infanterie , welche sich in Quarre formierte , und erst in der dichtesten Nähe des Feindes ein mörderisches Rottenfeuer eröffnete , er war durch die gewandte Tapferkeit der Kickischen Ulanen zersprengt worden .
Die besudelten , zersprengten , abgematteten Reste , welche nach dem Saume des Waldes zurückkamen , nötigten Diebitsch , den Tag aufzugeben und in die Wälder zurückzugehen .
Bei diesem blutigen Reitergefechte waren Joel und sein Nachbar gefallen .
Durch Chlopicki's Fall war aber auch unter den Polen eine solche Ungewißheit entstanden , daß Niemand recht wußte , wie die Schlacht stand .
Wer eben am Kampfe war , kämpfte aufs Beste , ein großer Teil des Trains zog aber bereits schon im Rückzuge über die Brücke von Praga , und der Generalissimus Radzivil selbst hielt unsicher mit seinem Pferde am Brückenkopfe .
So lagen die Sachen an jenem rauhen Spätabende , und weder Manasse , der jenseits aus der Waldung gekommen war , noch Joel , der bald polnische , bald russische Partien vorübereilen gesehen hatte , wußte , wie das Schicksal des Tages entschieden worden sei .
Im Allgemeinen kamen indessen beide dahin überein , das Resultat für die Polen günstig anzusehen , da Manasse auf seiner Herfahrt durch den Wald nur mit Mühe den rückwärts marschierenden Russen ausgewichen war .
Dies regte nun aber auch wieder die größte Bedenklichkeit auf , ob man sich auf den Weg nach der Heimat machen dürfe , da dieser eben durch jene Wälder führte , oder ob es geratener sei , nach Warschau zu fahren .
Der Wagen kam eben an der großen Chaussee an , und man mußte sich entscheiden .
Manasse hatte viel gegen Warschau einzuwenden : es sei ein teurer Ort , man werde abgesperrt von allem Verkehr , das Haus in der Heimat bliebe allen Zufällen Preis gegeben , an Pflege für den Verwundeten dürfe man auch nicht denken , da so viele Tausende darauf Anspruch machten .
Im Hintergrunde lag ihm auch der lebhafte Wunsch , dem Sohne die Soldatenjacke wieder auszuziehen , worauf in Warschau durchaus nicht zu rechnen war .
Zur Sicherheit kannte Manasse alle kleinen Wege durch die Wälder , und meinte zuversichtlicher , als sonst seine Art war , man würde gewiß glücklich durchkommen , wenn man sich weit genug rechts von der großen Straße halte nach dem Schlosse des gnädigen Herrn zu .
Anfänglich hatte sich Joel lebhaft wiedersetzt , der letzte Zusatz schien ihn aber anders zu stimmen .
Der Alte mochte ihn nicht ohne Absicht beigebracht haben , Joel schwieg -- Manasse fuhr quer über die Chaussee nach dem Walde zu .
4. Die Finsternis zwischen den Bäumen war natürlich noch dichter , und das Fahren sehr beschwerlich .
Manasse zitterte und klapperte vor Frost in den nassen Kleidern , sprach aber kein Wort .
Er mochte indes noch so oft absteigen , und rechts abführende Wege suchen , indem er mit den Händen herumtastete , immer hörte man von Zeit zu Zeit auf der linken Seite den verworrenen Lärm russischer Kriegsvölker .
Nicht selten mußte er still halten , weil er bald eine marschierende , bald eine reitende Truppe vor sich hörte .
Es blieb auch nicht aus , daß sich einzelne Nachzügler am Wege fanden , welche vor Wunden oder Erschöpfung nicht weiter konnten , und den Wagen in Anspruch nahmen .
Glücklicherweise war aber Manasse der russischen Sprache völlig mächtig , und er wies alle Zudringlichen mit dem barschen Bedeuten ab , er führe einen verwundeten russischen General .
Bei alle dem war die Lage äußerst gefährlich : wenn die Russen die polnischen Uniformen auf dem Wagen erkannten , so war das Äußerste zu befürchten .
So nötig ihnen also auch das Tageslicht war zum Auffinden des Weges , so besorgt sahen sie doch das verdrießliche Grau des Morgens heraufdämmern .
Und das Unglück stand auch schon am Wege .
Nicht weit von ihnen teilte sich die Straße ; am Scheidepunkte hielt ein russischer Offizier zu Pferde .
Als er das Fuhrwerk erblickte , kam er ihm einige Schritte entgegen und forderte mit rauhen Worten die Abtretung des Wagens .
Manasse brachte die gewöhnliche Entschuldigung vor .
Der Offizier ließ sich aber nicht hindern , zog den Degen , gebot halte , und steckte den Kopf nach dem Wagen hinein .
Glücklicherweise war jener Mantel , womit Joel auf dem Schlachtfelde seinen Nachbar zugedeckt hatte , von einem russischen Kürassier .
Joel suchte deshalb in Eile sich selbst damit zu bedecken , und da er ebenfalls russisch verstand , so rief er drohend , der Kamerad möge einen russischen General nicht aufhalten .
Der Offizier an die unterwürfigste Subordination gegen Höhere gewöhnt , wollte sich eiligst zurückziehen , als Valerius -- so hieß der Nachbar Joels -- zum ersten Male die Besinnung wieder erhielt , und sich ein Wenig aufrichtete .
Der plötzliche Stillstand des Wagens , das heftige Gespräch mochten dazu beigetragen haben .
Durch diese Bewegung wurde der Mantel zurückgeschlagen , und der Offizier sah noch mit dem letzten Blicke polnische Uniformen .
Da erhob er ein lautes Fluchen , hieb mit dem Säbel nach Manasse , und griff nach der Pistolenhalfter .
Manasse war aber dem Hiebe glücklich ausgewichen , Joel schob sich , so schnell und so weit es seine Wunde gestattete vorn nach der Öffnung des Wagens , und drückte ein Pistole nach ihm ab .
Der Schuß traf , der Reiter wankte , Manasse hieb in die Pferde , und der Wagen flog rechts in den Weg hinein .
Es war dasselbe Pistole , welches Manasse auf dem Schlachtfelde mitgenommen , und unterwegs seinem Sohne gegeben hatte .
Dies rettete sie für den Augenblick ; der Schuß hatte aber ihre Lage doppelt bedenklich gemacht .
Er mußte Alles aufregen , was von Feinden in der Nähe war , und wirklich hörten die Flüchtigen bald mehrere Schüsse hinter sich fallen und Lärm von vielen Seiten .
Manasse trieb die bereits erschöpften kleinen Pferde auf das Äußerste an , und fuhr in jeden noch so schwach angedeuteten Weg hinein , welcher sich nach rechts hin öffnete .
Nach einer Viertelstunde hörte aller Weg auf , und sie waren mitten im unwirtlichen Forste .
Die beschneiten Kiefern sahen sie trostlos an , der Schnee fiel dichter , sie waren ratlos .
Manasse stieg wimmernd und betend ab , um einen Ausweg zu suchen .
Valerius war unterdessen völlig zu sich gekommen , Joel sah jetzt hastig nach des Nachbars breiter Kopfwunde .
Es war der tüchtige Hieb eines handfesten Kürassiers .
So gut er konnte , verband er wenigstens die klaffende Stelle mit seinem Halstuche , und setzte Valerius von dem in Kenntnis , was mit ihnen vorgegangen war .
Und warum fahren wir zu den Feinden statt nach Warschau ? fragte dieser verwundert .
Still , still , erwiderte Joel , wo ich Sie unterbringen werde , gibtes keine Feinde , es ist eine überaus patriotische Familie , Sie werden mit Bequemlichkeit geheilt , die alte Gräfin -- Ein durchdringender Schrei Manasses unterbrach ihn .
Sie fuhren hastig an die Öffnung des Wagens , Manasse kam an den Wagen gestürzt , die Pferde gerieten in Bewegung , ein Wolf sprang durch die Bäume , graurot , mager , den Kopf mit den tödlichen düstern Augen nach dem Fuhrwerke gerichtet .
Valerius und Joel schrien ebenfalls jach auf , die Pferde jagten mit dem Wagen in die Bäume hinein , die Achsen und Rippen des Fuhrwerks krachten , mit Mühe erhaschte Joel die Zügel , und sprang seine Wunde vergessend aus dem Wagen .
Eben so tat Valerius , dessen Füße ihn nicht hinderten , rückwärts nach dem verlassenen Schauplatze zu laufen .
Joel konnte nicht wieder von der Erde in die Höhe und schrie auf das Kläglichste " Manasse , Vater Manasse !
Der Alte war bei dem plötzlichen Anrücken des Wagens auf die Seite geworfen worden , und zurückgeblieben .
Alles das lag im Zeitraume von wenig Augenblicken .
Valerius fand noch vom Schlachtfelde den Säbel an seiner Seite , und obwohl ihm Schmerz und Betäubniß durch die Wunde bei der plötzlichen Bewegung alle Gegenstände in eine Art von Nebel hüllte , so tappte er doch mit gezogener Klinge vorwärts .
Manasse kauerte an einem Baume , zitterte und bebte , und wies mit den Händen nach der Seite -- er ist vorüber , ist vorüber .
Kaum vermochte es der schwache Valerius , den in diesem Augenblicke noch schwächeren Alten aufzurichten .
Diesem hatte die Todesangst alle Sehnen zerschnitten .
Strafe und geschmeidig war er bis hierher durch so viel Gefahren gegangen , und vor dem wilden Tiere brach er zusammen .
Er gestand es später , daß ihm ein ganzer Trupp Feinde nicht so fürchterlich seien , als ein gefährliches Tier .
Es sind doch Menschen , sagte er mit schwacher Stimme , als er bis zum Wagen gekommen war und sich ein wenig erholt hatte , es sind Menschen , für tausend Dinge zugänglich , mit Organen wie ich , mit Schwächen wie ich .
Sie können auf mich schießen , und meine Furcht ist nicht so groß , sie können vorbeischießen -- aber die Bestie hat keine Schwäche mit mir gemein , ihre Zähne treffen immer -- ach Joel !
Trotz seiner Schwäche sah er , daß der Sohn hilflos an der Erde lag , und mit zitternden Händen griff er nach ihm -- Joel , warum tust Du Dir solchen Schaden !
Das wilde Tier sprang vorbei , weil wir alle geschrien haben , wozu steigst Du mit dem kranken Beine vom Wagen ! -- -- Joel verbarg seinen Schmerz , und ließ sich von Valerius und dem Alten wieder hinaufheben .
Darauf untersuchte Manasse voll Angst und Sorge , ob und wie der Wagen zerbrochen wäre , sah sich indessen immer noch vorsichtig um , ob noch eine Bestie in der Nähe sei .
Der Wagen war zwar beschädigt , aber nicht so arg , daß die Weiterfahrt nicht hätte gewagt werden können .
Er war durch den plötzlichen Ruck der Pferde auf einen schmalen freien Platz gebracht worden , und es öffnete sich wieder ein enger Weg rechts in den Wald hinein .
So fuhren sie denn in Gottes Namen weiter .
Manasse war noch totenbleich und die großen schwarzen Augen lagen erloschen tief in den Höhlen , die langen erstarrten Finger hielten unsicher die Lenkstricke der Pferde .
So ging _ es einige Stunden fort .
Es zeigte sich kein Wechsel :
immer dieselben unwirtlichen Kiefern , derselbe halb verschneite Weg .
Valerius sagte , ob man nicht den Pferden etwas Heu vorlegen wolle .
Manasse schüttelte schweigend den Kopf .
Man könne indessen ein Feuer anmachen , um sich ein Wenig zu wärmen .
Manasse selbst vor Frost klappernd , schüttelte schweigend den Kopf . -- Der Alte war zwar von Wilna bis Lemberg und von Brody bis Kalisch mit allen Wegen und Stegen des alten Königreichs bekannt , aber wer einmal auf Irrwege gerät in diesen polnischen Wäldern , namentlich wenn der Schnee die Gegenden alle gleich macht , der braucht auch bei genauer Kenntnis des Landes oft Tag und Nacht , ehe er sich wieder zurecht findet .
Manasse sah immer aufmerksam vor sich hin , und trieb die müden Pferde ununterbrochen an .
Joel klagte über Hunger : der Alte zog ein Stück Brot aus der Tasche , und reichte es seinem Sohne , ohne selbst einen Bissen zu begehren .
Wohl aber wandte er sich verdrießlich um , als Joel einen Teil davon an seinen Nachbar gab .
Es mochte gegen Mittag sein , als er still hielt , und den Pferden etwas von dem Heu vorwarf , was auf dem Wagen lag .
Er zupfte es von der Seite heraus , auf welcher Valerius saß , und beobachtete übrigens noch immer dasselbe Schweigen .
Vorsichtig griff er nun an seines Sohnes Bein und sah fragend mit schmerzlichem Gesichte zu ihm in die Höhe .
Auf Joels zufriedenes Kopfnicken ging er hinweg und stellte sich an die Seite des Wagens .
Das Schneien hörte auf , und es fuhr Folge ein hellgrauer Dämmer über den Himmel , wie er in jenen Gegenden zuweilen daran erinnert , es sei noch eine Sonne hinter den Wolken .
Alles rings war still .
" Ich höre Tritte -- wahrhaftig , ich höre Tritte fakte Manasse murmelnd vor sich hin .
Joel und Valerius indessen entdeckten nichts .
Wirklich aber trat nach einer Weile ein Mann aus den Kiefern , und kam in den Weg unserer Reisenden .
Er nahm keine Notiz von ihnen und wäre wahrscheinlich ohne zu grüßen vorübergeschritten , wenn ihn nicht Manasse angeredet hätte .
Der polnische Bauer und einem solchen sah er gleich in dem kurzen Schafpelze , der die Knie kaum bedeckte , ist auf der Landstraße nicht gesellig , am wenigsten spricht er einen Juden an .
Das unterläßt er nicht sowohl aus Haß oder Abneigung , sondern aus gewöhnlicher Gleichgültigkeit .
Der Reisende hat kein Interesse für ihn , und die deutsche Redseligkeit , die sich freut , wenn sie nur Gelegenheit findet , etwas zu reden , die kennt er nicht .
Er geht tagelang durch Wald und Feld , ohne ein Wort zu sprechen .
Er unterscheidet sich von der höheren Klasse in sehr vielen Dingen , welche nicht bloß Reichtum und äußere Verhältnisse betreffen .
Das Melancholische des slawischen Volkscharakters ist noch vielfach am Bauer zu erkennen .
Mag er auch heftig , schnell , verschlagen erscheinen , der trübe Slave ist doch der Grund seines Wesens , und Schweigsamkeit bringt er aus seiner Hütte mit .
Das chevalereske lebendige Wesen der Polen , was uns als polnisches bekannt wird , ist , wie gesagt , mehr dem Vornehmen eigen , und widerspricht auch dem eben Gesagten nicht -- der lebhafteste Pole ist nicht so geschwätzig wie der Franzos und Deutsche .
Manasse erkundigte sich in schneller Frage nach Weg und Richtung , und ob kein Dorf in der Nähe sei .
Der Bauer antwortete " Ja " und schritt weiter .
Manasse zäumte die Pferde wieder und fuhr hinter ihm her .
Bald hatte er ihn eingeholt , und begann seine Fragen von Neuem : ob Russen in dieser Gegend seien ? der Bauer schüttelte den Kopf -- ob da drüben , von wo er herkäme , schon welche wären ?
" Ja . "
Nun peitschte der Alte die Pferde , und in Kurzem sah er auch die Hütten eines Heidedörfchens vor sich .
Gleich aus dem ersten Hause kuckte ein alter Judenkopf nach den Ankömmlingen .
Manasse hielt still , denn das war ihm ein Zeichen , daß er vor dem Wirtshause sei .
Die meisten der polnischen Schenken sind im Besitz von Israeliten .
Die Verwundeten wurden ins Haus gebracht .
Das Zimmer begann sogleich an der Haustür , der Fußboden war ohne Dielen , ein großer Ofen stand in einer Ecke des weiten Raumes , und Feuer und Rauch drangen aus seinen vielen Ritzen .
Dort legte Manasse seinen Sohn nieder , versorgte die Pferde , verschaffte sich warmes Wasser , zog ein chirurgisches Besteck unter dem seidenen Rocke hervor , und kniete nun hin vor seinen Sohn , um die Wunde zu untersuchen .
Aus den festen und sicheren Handgriffen konnte man schnell ersehen , daß er in dieser Beschäftigung vollkommen erfahren war .
Als er die Wunde abgewaschen hatte , stöhnte er vor Schmerz , als säße die Kugel , welche er entdeckte , in seinem Fleische .
Unterdes trat auch der Bauer ein , forderte ein Glas Schnaps und sah der Operation zu .
Aufmerksam betrachtete er die Uniformen der Reisenden ; sie waren das Erste , was seinen Indifferentismus zu stören schien .
Zur Stärkung für die Verschmachtenden war nichts zu finden , als ein Glas Schnaps , ein Stück Brot , und ein Töpfchen alter Kartoffeln , was Manasse ans Feuer setzte .
5. Die Operation war glücklich vollendet .
Joel lag am Ofen , und war vom Schmerz erschöpft eingeschlafen .
Manasse saß neben ihm an der Erde , und bewachte aufmerksam seinen Schlummer .
Er hatte noch immer keine Nahrung genossen , und verlangte noch immer keine .
Seine Augen ruhten nur auf den Zügen seines Sohnes .
Es wurde allmählich dunkel in dem Raume , und der schwarze , magere Alte mit der Habichtsnase , dem schwarzen Käppchen auf dem Haupte , glich in seiner zusammengekrümmten Stellung einem alten Raubvogel , welcher sein Junges hütet .
Das unsicher flimmernde Licht aus den Ofenritzen erhöhte das Phantastische des Anblicks .
Der Hauswirt , welcher öfter als nötig war an der Gruppe vorüberging , fragte endlich leise Valerius , ob der Schlafende ein Verwandter Manasses sei .
Bei der Antwort schwieg er .
Nach einer Weile trat er an den Alten hin , und sagte leise : Ist des Rabbi Manasse Fleisch ein Krieger unter den Nazarenern ?
" Sprich nichts Unnützes ! " erwiderte hastig eben so leise der Alte -- " bis dazu kommt die gelegene Zeit . "
Der polnische Bauer hatte sich unterdessen an Valerius gemacht , und ihm mitgeteilt , er wolle Soldat werden , ob ihm dieser nicht sagen könne , wo er polnische Truppen fände .
Valerius erkundigte sich nach seinen näheren Umständen , und der Bauer gab ihm in wenig Worten Auskunft .
Er heiße Thaddäus Magiak , und sei drüben aus Wawre , wo die Russen stünden .
Eigentlich habe er nicht viel Lust zum Kriege gehabt , als er aber die Russen gesehen habe , da sei ihm der Groll gekommen , und er sei zur Hintertür hinaus gesprungen , um die Soldaten seiner Landsleute zu suchen .
Was soll ich auch daheim -- setzte er hinzu -- Arbeit gibt es während des Krieges nicht , der Herr ist fort , den Feinden mag ich keinen Handgriff tun , und die Russen hassen wir alle .
Es sind mir viel Kameraden begegnet hier herüber , die auch davon gegangen sind ; allein kommt aber Jeder am Besten durch -- die Weichsel ist breit , und unsere Lanzen sind lang , als die Moskowiter gestern zurückkamen , haben wirres wieder erfahren -- helft mir zu einer Lanze , Herr . "
In diesem Augenblick stürzte der jüdische Wirt mit dem Geschrei in die Stube : " die Russen ! die Russen !
ich höre ihr Geschrei im Walde . "
Im Nun hatte Manasse seinen Sohn auf den Armen und stürzte hinaus zum Wagen .
Thaddäus war auch wie ein Blitz bei der Hand , und zäumte den einen Gaul , der Alte schrie :
" Genug , genug , sprang auf den Wagen und wollte fort , ehe Valerius noch eingestiegen war .
Der flinke Bauer riß ihm aber die Zügel aus der Hand , stieß ihn rücklings in den Wagen , sprang selbst hinauf , hob Valerius zu sich , entriß dem Alten die Peitsche , und jagte in den Wald hinein .
Hier hielt er still , zäumte rasch auch das andere Pferd , gab Valerius die Zügel , horchte einen Augenblick und sagte dann : der Jude hat nicht gelogen , das ist Kosakengeschrei .
-- Wohin willst Du ? fragte er den Alten kurz .
Manasse nannte den Namen eines Städtchens , wo er zu Hause sei .
Wenn die Kosaken hier sind , erwiderte Thaddäus , so sind sie auch längst in Eurem Orte .
Manasse seufzte tief .
Joel , der aufgewacht war , nannte das Schloß eines Grafen .
-- Ich weiß , rief Thaddäus und fort Ginges im Galopp .
Es war finster geworden , der neue Kutscher schien aber des Weges vollkommen sicher zu sein ; Valerius kroch aus Frost mit in den Wagen , und sank in Schlaf .
Als er erwachte , war es schon heller Tag , und das Fuhrwerk stand still .
Manasse und Joel waren schon abgestiegen , die Pferde waren ausgespannt und Thaddäus wartete seiner am Kutschersitze stehend .
Die vernachlässigte Wunde hatte sich gerächt , und machte ihm große Schmerzen , ja , als er sich aufrichten wollte , verlor er das Bewußtsein .
-- Da er wieder zu sich kam , fand er sich auf einem harten Bett in einem großen Gemache ; die Sonne schien hell durch schmutzige Fenster , von Meubles fiel ein glänzender Sekretär von Mahagonnyholz in die Augen , daneben stand aber ein fichtener Schemel , und ein grober , gewöhnlicher Tisch war an das Bett geschoben .
Die Decke , welche auf ihm lag , war von dunkelroter Seide , und auf das Sauberste gearbeitet .
Man sah an allen Winkeln des Zimmers , daß es lang nicht bewohnt worden sei .
Thaddäus stand neben dem Tische und sah mit fröhlichen Augen auf den sich bewegenden und ermunternden Kranken .
Valerius blickte ihn lange an , der frische Polack mit dem roten , frischen Luftgesicht war ihm eine tüchtige Verheißung der Gesundheit .
Thaddäus war auch wirklich ein Repräsentant jenes schlanken und doch fleischig und saftigen polnischen Nationalkörpers , an dessen Bewegungen man überall Kraft und Geschmeidigkeit erblickt .
Er mochte 26 -- 28 Jahre alt sein , das lichtbraune Haar hing ihm glatt geschnitten um den Kopf , die blaugrauen Augen sahen verschlagen unter langen Wimpern hervor , ein weicher Bart , der nie geschoren sein mochte , lag auf Lippen und Kinn , und der nackte Hals sah wetterhart aus dem schmutzigen Pelze .
Er sprach nicht eher , als bis Valerius ihn fragte .
Dann unterrichtete er ihn , so weit er es vermochte .
Sie seien auf dem Schlosse eines reichen Grafen , welchem die ganze Umgegend zugehöre .
Als man gehört , daß Valerius ein Freiwilliger aus Deutschland und bei Grochow verwundet sei , habe man ihn auf das Bereitwilligste empfangen .
Manasse habe ihn verbunden , und sei alsdann nach seinem Städtchen gewandert , um seine Habseligkeiten zu schützen .
Joel sei noch da , und könne schon am Stock umhergehn ; das ganze Haus lebe übrigens in großer Fröhlichkeit , weil nach allen Nachrichten und den Bewegungen der Russen kein Zweifel obwalte , daß die Schlacht bei Grochow von den Polen gewonnen worden .
Er selbst -- Thaddäus -- sei zu Valerius Pflege dageblieben , weil die meisten männlichen Domestiken Soldaten geworden , und weil die Wunde des Herrn aus Deutschland nach Manasses Versicherung ihm bald gestatten würde , den Thaddäus mit nach Warschau zu nehmen .
Valerius konnte bald das Bett verlassen , der Graf ließ sich entschuldigen , daß er dem Gast nicht aufwarte -- das Podagra fessle ihn an sein Zimmer .
Er eilte ans Fenster , um sich zu orientieren .
Das Schloß schien ein großes Gebäude zu sein , es war aber offenbar schlecht erhalten , der Putz war an vielen Stellen abgefallen , die Stufen , welche zum Portal führten , waren schadhaft oder fehlten ganz , die Rinnen hingen zerstört von der Traufe , auch das Dach mußte schadhaft sein , denn im Zimmer des Valerius , was sich im zweiten Stock befand , war ein Teil der Decke so mit Feuchtigkeit angefüllt , daß er jeden Augenblick herunter zu stürzen drohte .
Die Aussicht vom Fenster führte auf den nahen Wald .
Wirtschaftsgebäude und Scheuern lagen zerstreut umher und gewährten einen unerfreulichen Anblick .
Sie waren nachlässig aus Lehm gebaut und mit Stroh gedeckt .
Hier und da bemerkte man große Lücken in Dach und Mauern .
Die dünne Schneelage , welche Alles bedeckte , schmolz eben unter der hervortretenden Sonne , und das Ganze bekam ein schwarzes , unwirtliches Ansehen .
Valerius stand mit untergeschlagenen Armen am Fenster , und ein tiefer Seufzer drang aus seinem Herzen .
Er war aus Deutschland gekommen , um diesem tapferen Volke zur Erkämpfung der Freiheit seinen Arm zu leihen .
Mut und Patriotismus ohne Gleichen hatte er allerdings gefunden , sonst aber Alles in traurigem Zustande .
Hohe gesellige Kultur neben aller Vernachlässigung des häuslichen Lebensmaterials , Ehrgeiz ohne Maß und ohne Berücksichtigung der Allgemeinheit , keine Spur von deutscher Häbigkeit und Wohlfahrt .
" Es ist ein ander Volk , ein ander Land " -- sprach er oft zu sich -- " Du mußt Dich einleben , es nicht nach anderen Formen bemessen . "
Aber froh wurde er doch nicht .
Wir glauben es nicht , wie viel äußere Freiheit wir entbehren können für den zierlichen und behaglichen Herd , für die anregende und befriedigende Gesellschaft .
So daß die gesellige Kultur oft mächtiger erscheint als der Drang nach Freiheit .
Dies macht es auch allein erklärlich , wie ganze Völker ohne Klage in den erniedrigendsten Regierungsformen fortleben , ja sich befriedigt fühlen können .
Die Behaglichkeit eines heimlichen , hergebrachten Zustandes ist die größte Macht des Bestehenden , da immer nur der kleinste Teil des Volkes von Ideen angeregt wird und aus dem warmen Bett in die kalte Luft hinaus springt .
-- Joel kam herbei gehinkt , und unterrichtete den Kramken über Personen , Eigentümlichkeit und Zusammenhänge des Hauses. 6 .
Einige Tage darauf war Valerius so weit hergestellt , um der Familie des Hauses seine Aufwartung machen zu können .
Er fand den Grafen in einem weiten , leeren Saale .
Dort saß er auf einem Räderstuhle , große Jagdhunde lagen daneben , die Füße waren in weite Pelzstiefeln gehüllt , ein reicher Zobelpelz schützte ihn gegen die ziemlich unbehagliche Temperatur des öden Raums .
Der Graf empfing ihn mit der Höflichkeit eines gewandten Weltmanns , Valerius mußte sich einen der schlechten Stühle nehmen , welche in geringer Anzahl und unordentlich im Saale herumstanden , und das Gespräch war sogleich mitten im Kriege .
Der Graf hatte eins jener verwüsteten Gesichter , die auch mitten in der Verwüstung noch Spuren von großem Reiz entwickeln .
Die Formen sind ursprünglich scharf und schön gewesen , das Leben hat sie hie und da abgestumpft , die Mienen sind durch tausend Affekte ein wenig verzerrt worden .
Die Mienen sind aber die Sprache der Formen , und so machte der Anblick des Grafen keinen wohltuenden Eindruck .
Das graue Haar lockte sich nur spärlich noch um die Schläfe , das Haupt war schon kahl ; auf der hohen Stirn liefen allerlei Leidenschaften wild durcheinander , und die Augen lauerten dreist , oder kamen frech angesprungen .
Um den Mund , welchen ein schwarzer Knebelbart zur Hälfte verbarg , flogen jene schnell wechselnden , ungewöhnlichen Falten und Eindrücke , die wie ein unbekanntes Alphabet aussahen , dessen Buchstaben man nicht zusammenreimen kann .
Das war der Mann , welcher vor Valerius saß , heftig schilderte , verbindlich dazwischen sprach , einen der Hunde über den Kopf schlug , die Peitsche nach dem alten Diener warf , der den Tisch zu decken kam , und mit dem Fuße an einen der Hunde stieß , schnell wieder verbindlich gegen den Fremden lächelte , und mit vielerlei Redensarten das Gespräch fortzuspinnen wußte .
Aber in dem einen Punkte war er wie die besten : Alles wurde hingegeben für Polen , Alles aufs Spiel gesetzt -- der Graf brauchte nur seltener das Wort " Vaterland , " er sprach vom Königreiche Polen .
Selbst diese Eigenschaft hatte für Valerius etwas Unheimliches .
Dies Gefühl wurde noch gesteigert durch die Mutter des Grafen , welche bald darauf eintrat .
Es war eine Matrone von achtzig Jahren , aber sie trug ihre hohe Figur noch kerzengerade , und ihr starres , mageres Gesicht war noch voll angefangener Erzählungen von früherer außerordentlicher Schönheit .
Sie machte den Eindruck eines Gespenstes auf Valerius , denn sie war schwarz gekleidet vom Scheitel bis zur Zehe , und ihre Manieren waren steif und förmlich , wie man sie an alten spanischen und französischen Hofdamen beschreibt .
Eine kurze Rede , welche sie an ihn richtete , und worin sie im Namen der Nation dankte , daß er aus fremdem Lande zum polnischen Kriege gekommen sei , machte einen peinlichen Eindruck auf den Deutschen .
Die Worte kamen wie aus dem Grabe und waren kühl wie die Luft der Grüfte .
Und doch war diese Frau eigentlich das Ehrwürdigste , was man sehen konnte .
Als achtzehnjähriges Mädchen hatte sie die erste Teilung erlebt und jene erste Wut des Adels gesehen , die noch nicht wußte , wie sie sich gestalten sollte über die grinsende Neuheit der Dinge .
Sie war am Hofe des gelehrten Stanislaus , des letzten Königs gewesen , sie hatte Kosciusko durch ihre Schönheit und ihre Rede begeistert , ihr Gatte war mit ihm bei Maciejovice gefallen , fünf ihrer Söhne waren in den Napoleonischen Kriegen untergegangen , im Jahre zwölf hatte sie zu Napoleon gesprochen vom Königreiche Polen , vor wenig Tagen war ihr letzter Enkel bei Grochow in der Schlacht gewesen , und sie wusste es noch nicht , ob er noch lebte , und fragte auch nicht danach .
Seit Kosciuskos Falle hatte Niemand sie mehr lächeln sehen , und sie trug nun 36 Jahre die schwarzen Kleider .
Wenn man von Wilna bis an die Karpathen kein russisch Wort mehr hören wird -- pflegte sie zu sagen -- dann sollt Ihr mich mit einem weißen Kleide in den Sarg legen , und ich will im Tode wieder lächeln .
Ich will auch nicht eher sterben , als bis dies geschieht , oder bis man noch einmal schreibt :
Es gibt kein Polen mehr .
Und ließe Gott , unser Gott , das letzte geschehen , dann sollt Ihr meinen Leichnam auf das freie Feld werfen für die Vögel des Himmels , damit die Kunde von unserem Unglück durch alle Lüfte getragen werde , und Gott sie hören muß . -- Es ist ein tiefes Geheimnis um die Heimat , und es ist ein wahres Wort :
Was uns wohl tun soll , muß uns heimatlich werden .
Valerius staunte die lange Grabesfrau an , er sah in das untraulich lächelnde Gesicht des Grafen , aber es war ihm kalt im Herzen .
Er fühlte es mit tiefem Weh , daß ihn nur ein Begriff mit diesen Leuten vereine , kein Tropfen warmen Blutes ; daß die Nationalitäten , die ihm stets unwichtig erschienen waren , von gewaltiger Bedeutung und Trennung seien .
Nur die Tochter des Hauses , die schöne Hedwig , erinnerte ihn an das frische polnische Element , an die ewige , tragische Jugend dieses Volks , die nimmer klagt und wimmert , und unter Tränen lacht .
Sie und der liebenswürdige Joel hielten seinen Mut aufrecht in dieser unnahbaren Fremde .
Die Liebenswürdigkeit ist überall daheim .
7. Die beiden Jugendgestalten waren es allein , die seinen Geist ein wenig aufheiterten .
War es Folge der Krankheit , oder rührte es von anderen Einflüssen her :
Valerius befand sich fortwährend in einer Stimmung , die ihm das Leben ohne alle Farben , ohne alle Reize darstellte .
Er war durchgehends unzufrieden mit sich selbst , unzufrieden , daß er sich früher jedem Anregen zur Begeisterung hingegeben hatte , unzufrieden , daß ihm jetzt Alles grau , unerquicklich , uninteressant erschien .
Es war ein rauher Abend , als ihm diese Gedanken quälender als je auf Herz und Lippe traten .
Er saß in dem großen Saale , wo die Familie zu Abend gegessen hatte .
Die alte Gräfin und der Graf waren nach ihren Zimmern gebracht , Coelestin , der betagte Diener , räumte den Tisch ab , und brachte die leeren Flaschen beiseite .
Das war ein Geschäft , was der regierende Herr Graf alle Tage einigemal nötig machte .
Der weite wüsste Saal lag in unheimlicher Dämmerung , ein Licht , was für Valerius bestimmt war , brannte flackernd an einem Fenster , und der Luftzug , der durch die schlecht verwahrten Rahmen drang , drohte es zu verlöschen .
Der alte Domestik ging leisen Schrittes schweigend ab und zu ; in dem fernsten Winkel des Saales stand Valerius und blickte in die unfreundliche Nacht hinaus .
Hier und da sah er eine Schneeflocke vorübergleiten .
Er war in einer traurigen Stimmung , wie sie im jungen Mannesalter bei einem prüfenden , strebenden Geiste leider nicht so selten erscheint , als man zu glauben geneigt ist .
Sein Charakter war nicht von jenem leidenschaftlichen Schwunge gehoben , der ohne weiteres auf den Dingen und Erscheinungen hinfliegt , welche sich ihm bieten .
Obwohl der begeisterndsten Gefühle fähig , war doch ein gewisses kritisches , rationelles Wesen in seinem Inneren mächtig .
Er hatte selten rasch und leidenschaftlich eine Richtung eingeschlagen ; blieb er nun zwar im Verfolgen derselben um so standhafter und hartnäckiger , je tiefer allmählich seine Überzeugung Wurzel geschlagen hatte , so fehlte ihm doch in kritischen Momenten jener schwärmerische Fanatismus , der alle Zweifel überflügelt und mit bunten Farben die blasse Wirklichkeit übertüncht .
Jenes begeisternde Element Alexanders des Großen ging ihm ab , was dieser von seiner exaltierten Mutter Olympia geerbt hatte .
Man erzählt von dieser , daß sie die mildeste unter den Frauen gewesen sei , welche mit aufgelöstem Haar und brennenden Fackeln und Augen in dunkler Nacht zum Opfer der Götter schritten .
In der Nacht , bevor sie Alexander empfing , hatte sie geträumt , Jupiters Blitz schlüge in ihren Schoß .
Dieser Blitz des Jupiter , der die zweifellosen Helden und Verbrecher schafft , der Blitz des Fanatismus , fehlte dem Valerius .
Sein Wesen war fern von der schwanken Unentschlossenheit , von dem charakterlosen Umhertappen .
Es war eben im Gegenteil zu viel Charakter in ihm , als daß er hätte gerade fortschreiten können , ohne wiederholt zu prüfen ; es war zu viel Humanität in ihm , als daß eine entschiedene , unerschütterliche Feindschaft in seinem Herzen hätte entstehen können .
Die Humanität verträgt sich nicht mit dem romantischen Heldentum .
Valerius hatte sich Polen anders gedacht , und er schalt sich , daß er sich wie ein Kind romantischen Vorstellungen hingegeben hatte .
" Ist es nicht töricht , andere Zustände von einem Lande verlangen zu wollen , dessen Entwicklung so gewaltsam gestört worden ist ! bedarf _ es denn äußerer bunter Illusionen , um die Begeisterung für einen schönen Begriff lebendig zu erhalten -- -- Leider ist es so ; unsere Augen sind die schnellsten Boten , wir tun immer nur halb so viel für ein garstiges Mädchen , als für ein schönes , wenn wir auch glauben , es mit jener so gut zu meinen , als mit dieser . "
So sprach er leise vor sich hin .
Er kam nicht einmal zu dem Geständnisse , daß das Unbehagliche um ihn her , der wüsste Saal , das Unordentliche des Hauses das Meiste beitrügen zu seinem Übelbefinden .
Er vergaß es völlig , daß er die Ansprüche eines Deutschen an eine fremde Nation mache , daß es jene Gemütlichkeit , jenes Beisammensitzen , jenes Schwätzen sei , was er vermisse .
Über die Nationalunterschiede glaubte er so weit hinweg zu sein , und wußte nicht , daß sie bis in die geheimsten Winkel unseres Wesens eingepreßt sind , und am lautesten sprechen , wenn man wer weiß welch hohe Motive zu hören glaubt .
Wir erfreuen uns anders , wir erholen uns anders , wir hassen und lieben anders -- das wirkliche Nationalleben Jtaliens und Spaniens würde uns lange Zeit eben so unbequem erscheinen ; und vorzüglich zu Zeiten allgemeiner Erregtheit , wo das angewöhnte Wesen ohne Hülle hervortritt .
Die Völker sind in gegenseitiger Beurteilung noch lange nicht vorsichtig genug .
Valerius gestand sich _ es , daß er in einem wohnlichen Zimmer , im breiten Gespräch mit deutschen Freunden Welt und Dinge plötzlich anders ansehen würde .
Coelestin war unterdes schon lange mit seinen Geschäften zu Ende gekommen , hatte das Licht wieder auf den Tisch gestellt , und schien den Aufbruch des Gastes vom Hause erwarten zu wollen .
Zur deutschen Nationalität des Valerius mochte es auch gehören , daß er keinen Diener warten lassen , hinter dem Stuhle bei Tisch sehen konnte ; es quälte ihn , es benahm ihm alle Ruhe , wenn er wußte , daß ein Mensch eine Zeitlang lediglich von ihm und seinen Launen bestimmt werde .
Rasch ging er nach dem alten Coelestin hin .
Zu seinem Erstaunen fange Valerius in einer anderen Ecke des Saales Joel auf einem Stuhle sitzen ; er hatte das Gesicht in die Hand gedrückt , und schien zu schlafen .
Valerius zog ihm die Hand weg , und fand das blasse Gesicht seines jungen Freundes in Tränen gebadet .
Wenn man solche Tränen nicht errät , muß man nicht danach fragen .
Das war Valers erster Gedanke , indes glaubte er ihre Quelle zum Teil zu kennen , und er wollte den jungen Mann zu trösten versuchen .
Gleich als ob er selbst dazu einer behaglicheren Stimmung bedurft hätte , fragte er Coelestin , ob es möglich sei , in dem Kamin Feuer anzumachen .
Dem Alten schien die Frage so völlig überraschend zu sein , daß er sich lange besinnen mußte , ehe ein gedehntes " O ja " zum Vorschein kam .
Es befand sich nämlich wirklich ein geschmackvoller Kamin im Saale .
Er war nach Art der Pariser eingerichtet , und wie jene mit einer messingnen Einfassung umgeben .
Alles war indessen mit Staub bedeckt , und Coelestin antwortete , daß seit fünfzehn Jahren kein Feuer drin gewesen sei .
Damals wäre der regierende Herr Graf von Paris gekommen und habe den Kamin anlegen lassen ; die selige , gnädige Gräfin wäre ein Paar Mal da gesessen , wenn sich Besuch auf dem Schlosse eingefunden hätte ; die neue Gewohnheit sei aber bald wieder vergessen worden .
Magyac wurde gerufen , um den Kamin zu reinigen , Valerius nahm Joel unter den Arm und ging schweigend mit ihm auf und ab .
In Kurzem brannte eine lustige Flamme , und erleuchtete den wüssten Saal , ja das Licht lief bis in den nahen Wald hinüber .
Die jungen Männer setzten sich an den Kamin .
Coelestin und Magyac hatten sich in einen Winkel zurückgezogen , und sahen mit einer Art von Neugierde auf das Feuer .
Magyacs Luftrotes Gesicht stach wunderlich ab von dem schneeweißen Haare des alten Domestiken .
Coelestin war groß , das Alter hatte seine Schultern schon etwas nach vorn gebogen , aber sein Schnurrbart war noch pechschwarz , und die eingefallenen Züge traten noch mit großer Strenge hervor .
Er hatte ein Auge verloren , und das andere war immer zur Hälfte bedeckt vom Augenliede , so daß man selten das frische Schwarz des Augapfels erblickte .
Die ferne Flamme spielte wunderliche Lichter auf die beiden Sarmatengestalten , und Valerius , ein lebhafter Freund von solchen Bildern , machte eben seinen Nachbar auf die ganze lichte und dunkle Umgebung aufmerksam , als die Szene noch lebendiger wurde durch den Eintritt Hedwigs .
Sie klatschte in die Hände , und kam zum Kamin gesprungen ; ihre französische Zofe rief entzückt , sie sehe Paris wieder ; sogar Joel wurde munter , und man schwatzte ein Weilchen heiter und lustig .
Das frische sechzehnjährige Mädchen glänzte wie ein zweites Feuer vor den Flammen mit ihren blitzenden , mutwilligen Augen , den weißen Schultern , und den braunen Flechten , die ihr halb aufgelöst um den Nacken flogen .
Es schien , als habe sie eben zu Bett gehen wollen , da sie die unerwartete Gesellschaft im Saal gefunden hatte .
Das Halstuch trug sie in der Hand , und den Kamm , welcher schon aus dem Mittelpunkt der Flechten gezogen war , steckte sie scherzend in den Scheitel des offenen Haares .
An sich harmlos , von Jugend auf unter Männern , war sie dreist und am fernsten von aller Prüderie .
Ihre Großmutter war ja auch ein Mann und kümmerte sich nur um die Befreiung des Vaterlandes , nicht aber um das Busentuch ihrer Enkelin , die jetzt über Nacht zur Jungfrau empor gewachsen war .
Ihre Mutter hatte sie kaum gekannt .
So war sie denn wie ein lustiges , freies Füllen gediehen , war natürlich , dreist und doch voll echten Schamgefühls .
Als sie ihre Freude am Feuer gesättigt hatte , sagte sie " Bonne nuit , Messieurs , und sprang davon .
Es trat eine augenblickliche Stille ein , Valerius warf neues Holz aufs Feuer , Joel sah gedankenvoll in die Flammen hinein , als wollte er sein Leben bis in die fernste Zukunft darin entdecken .
Da hörte man plötzlich außerhalb des Hauses einen gellenden Pfiff durch die Luft schwirren .
Joel schrak sichtbar zusammen , Valerius wendete sich schnell um , und fragte die noch im Winkel stehenden Bediente , was dies zu bedeuten habe .
Sie erklärten mit halben Worten ihre Unwissenheit ; es war aber dem Valerius nicht entgangen , daß Coelestin seine Hand nach dem Rockzipfel Magyacs ausgestreckt hatte , wahrscheinlich , um diesen vor einer Unvorsichtigkeit zu warnen .
Magyac war offenbar am meisten beunruhigt , und da er noch weniger an die unterwürfige Domestikenform Coelestins gewöhnt war , dessen Körper wie eine Bildsäule unbeweglich stand , während die Befehle seiner Herrschaft ruhten , so wagte er _ es , sich ans Fenster zu schleichen , und hinauszublicken .
Er ging sogar auf die entgegengesetzte Seite des Gemachs zu einer halb zerschlagenen Glastür , die auf einen verfallenen Balkon führte .
Dabei schlich er aber auf den Zehn , als sollte Valerius , den er wie seinen Herrn betrachtete , die Dreistigkeit seines Herumstreichens im Saale nicht bemerken .
Verdrießlich über das Verleugnen einer Erscheinung , die seinen Umgebungen weniger unbekannt zu sein schien , hieß er die beiden Leute zu Bett gehen .
Coelestin war wie ein Blitz verschwunden , und Magyac verbarg seine Eile wenig .
Die freundliche Behandlung , welche er bisher von Valerius erfahren hatte , war nicht ohne tiefen Eindruck auf den jungen Polen geblieben .
Er war an rauhere Hände gewöhnt , und bewies dem deutschen Herrn eine lebhafte Hingebung .
Valerius hatte oft große Mühe , sich den Versuchen Magyacs zu entziehen , wenn er ihm den Arm oder den Rockzipfel küssen wollte .
An jenem Abende machte ihm diese orientalische Manier Magyacs keine Sorge .
Wie ein Fuchs klemmte er sich mit seinem Pelze durch die halboffene Saaltür , und verschwand .
" Gegen die besten Freunde ist diese Nation mißtrauisch und stolz , " brummte Valerius mürrisch vor sich hin , und setzte sich wieder ans Feuer ; er sah Joel fast unmerklich mit dem Kopfe nicken , tonlos die Lippen bewegen und in die Flamme starren .
Es war totenstill ; nach einer Weile glaubte Valerius gegen den Wald zu wiederum jenes Pfeifen zu vernehmen , wenn auch ganz leise -- er horchte aufmerksam :
Alles blieb still , nur die Saaltür knarrte im Luftzuge .
8. Die beiden jungen Männer brachten noch eine lange Zeit schweigend zu .
Jeder war offenbar in trübe , düstre Gedanken versunken .
Joels Traurigkeit schien indes weicher und von höherer Reizbarkeit zu sein : zuweilen rollten dicke Tränen über seine Wangen .
" Der Freiheitskrieg eines Volkes , sagte endlich Valerius leise vor sich hin , ist wie ein Liebeskrieg , man nimmt die Unterstützung eines Fremden an , aber betrachtet ihn gleichgültig wie ein Werkzeug , in den Herzensrat kann er nimmer aufgenommen werden . "
-- Da sah er zwei große Tränen des armen Joel ; er schalt sich , daß er so drängendes , nahes Leid über seinen Grillen habe vergessen können , und suchte nach einem Eingange , dem Kranken nahe zu treten , ohne ihn durch Beileidsgeschrei noch schlimmer an seine Krankheit zu erinnern .
Alle Leiden sind von einer Familie , die meisten Trostgedanken passen auf alle , und die edelsten Leiden sind wie die edelsten Familien :
sie hören sich nicht gern selbst nennen , wenn man über ihre Schmerzen spricht .
Das Unglück hat die zarteste Schamhaftigkeit .
Deshalb suchte Valerius einen fernen , und doch verwandten Gedankengang , um nur in die Tonart seines weinenden Nachbars einzufallen , nicht aber seine Trauermelodie selbst anzustimmen .
Die Natur , hob er leise an , als setze er sein Selbstgespräch fort , ist doch von tiefer Gerechtigkeit , sie gleicht das äußere Leben durchs innere aus .
Je schwärzer es außen um den Menschen wird , desto mehr wird er nach Innen gedrängt , desto lebendiger entzündet er das Licht seiner inwendigsten Seele ; Leute , denen es immer nach Wunsch geht , sehen niemals die verborgenen Reize des unergründlichen Menschen .
Der Flüchtling entdeckt alle versteckten Täler seiner Heimat .
Nur das wäre ein zweifelloses Unglück , wenn großes Leid keine Poesie in dem Menschen zu wecken vermöchte , aber das geschieht nicht : die unglücklichsten Menschen sind immer die begabtesten .
Ein jeder von ihnen trägt seine Tragödie im Herzen , die hebt und erquickt ihn .
Der Schmerz ist der edelste Reiz .
-- -- Joel drückte ihm die Hand .
Sein Schmerz löste sich in einzelne Worte , endlich in eine zusammenhängende Erzählung auf .
Und es ist mit dem Schmerze ebenfalls wie mit schmollenden Liebesleuten :
wenn sie erst zu sprechen anfangen , und sich ihr Leiden vorhalten , dann folgt auch die Versöhnung .
Sein Vater Manasse spielte die Hauptrolle in der Erzählung .
" Dieser lange , magere Mann , sagte Joel , " war einst kräftig und schön , und in seiner gefurchten Stirn liegen lange , abenteuerliche Geschichten , unglückliche Geschichten .
Er hat allen Wissenschaften obgelegen , die den menschlichen Geist anziehen , und nichts ist ihm geblieben , was sein Alter reizt und mit Anteil erfüllt , als sein Geld und sein Sohn .
Nach jenem strecken tausend Diebe die Hände , über Nacht kann es verschwunden sein ; der Sohn , sein Stab und seine Stütze verläßt ihn mit Undank .
Der Glaube , an den sich der Vater krampfhaft klammert , obwohl er seinem Herzen fremd ist , dieser Glaube ist seinem Sohne ein Greuel .
Und schiene die Sonne zwölf Monden lang ununterbrochen Tag und Nacht , sie fände in dieser kleinen Familie keinen glücklichen Winkel . "
Joel seufzte tief , und hielt einen Augenblick inne .
" Nur aus Szenen der Verzweiflung , welche meinen armen Vater zuweilen überfüllt , weiß ich Einiges aus seinem Leben .
Er ist verschlossen wie das Grab .
Die Medizin scheint er in seinen jungen Jahren am eifrigsten betrieben zu haben ; in allen bedeutenden Städten Europa's hat er sie ausgeübt .
Aber auch die Ärzte haßt er , wie die Pest .
Einst war ich schwer krank , und lag im Fieberschlummer auf dem Lager .
Manasse saß weinend an meinem Bett , und glaubte meinen Geist vom Fieber oder vom Schlafe befangen .
Dem war aber nicht so , ich hörte Alles , was er vor sich hinlispelte .
Er verwünschte die Natur , wenn sie mich tötete , das Auge seines Lebens .
Kein Mensch kann einen Pulsschlag schaffen , nur die Frechheit behauptet , murrte er vor sich hin , rette ihn Zufall oder Jehova , rette ihn , wer am mächtigsten ist .
Dann brach sich seine Stimme zu großer Milde , er rief mehrmals den Namen Maria , und erzählte vor sich hin , wie er des Abends in den Mantel gehüllt unter Kirchenpfeilern gestanden , wie sie gekommen sei , und ihn geküßt habe , heiß und brünstig .
Aber Jude -- Jude -- ein Jude " stöhnte er ingrimmig -- ich verlor die ganze Welt , und mein eigen Kind musste ich mir stehlen " -- -- " Jene Maria war vielleicht meine Mutter .
Einmal nur habe Ichs zu Manasse gesagt , da starrte er mich an , und verfiel in eine schwere Krankheit .
Kurz , mein Herr , ich bin als Jude aufgewachsen , und in dem einen Worte liegt das Unglück eines ganzen Menschenlebens . "
" Die Juden Jerusalems kreuzigten Christus , und seine Bekenner kreuzigen dafür seit achtzehn hundert Jahren Alles , was Jude heißt auf dem weiten Erdboden .
Und was noch schlimmer ist , sie haben bereits einen großen Teil dieses Volks so weit gebracht , daß er der Geißelung , der Verachtung würdig ist .
Sie haben ihnen Messer und Schere genommen , und prügeln sie , wenn sie mit ungeschorenem Barte umhergehn . "
-- -- " Was soll ich Ihnen mehr erzählen ? mit jenem Worte ist Alles gesagt .
Ich bin blind von Kindesbeinen auf -- nicht genug :
ich bin taub geboren -- nicht genug : meine Zunge ist lahm , und lernt nicht sprechen .
-- Solche Menschen nennt man elend , aber viel größeres Elend liegt in den drei Worten :
ich bin ein Jude .
Jene sehen und hören nichts von der Schönheit der Welt , sie wissen nicht , was sie entbehren .
Wir sehen und hören und dürfen nicht genießen .
Es gibt kein größeres Unglück , als verachtet zu sein , nicht wahr ? -- Doch , doch -- das Unglück , einem verachteten Volke anzugehören , ist noch ein größeres .
Verbirg Dich jenseits der Meere , fliehe auf den Flügeln der Abendröte in die Nacht hinein -- wo Du einen Menschen findest , hörst Du die drei fürchterlichen Worte :
Er ist ein Jude ! " -- -- -- Mein Vater ließ mich Alles lernen , was ich erlernen wollte .
Die Wissenschaft tröstet nicht , aber sie hilft .
Damals war er noch sanfter , aber mit dem Alter stieg sein Unglück , weil seine Schwäche stieg .
Seit einiger Zeit gehört er zu der überspannten Sekte , welche sie Chassidim nennen , und ist grundlos elend .
Sonst kümmerte er sich nicht um seinen Glauben , nur aus Stolz verließ er ihn nicht ; er ließ mich gewähren , wenn ich mich um die Bräuche nicht kümmerte , er fragte nie danach -- jetzt ist er bigott , ohne an seine neuen Dinge zu glauben .
Er will einen Glauben haben , und zwar den strengsten , um die Öde seines Wesens zu bevölkern .
Jetzt mag ihm mein Heidentum viel Herzeleid machen , obwohl er mir nimmer ein Wort darüber sagt . "
" Als ich von der Universität heimkam , fand ich meinen Vater bei dem Herrn dieses Hauses , bei dem er Geschäfte hatte .
Als dieser hörte , daß ich musikalische Kenntnisse besäße , fragte er , ob ich seiner Tochter Musik-Unterricht , geben wolle , ihr Verlobter , der Graf Stanislaus liebe Musik .
Fräulein Hedwig war damals ein Jahr jünger als jetzt ; man hatte die beiden jungen Leute schon als Kinder verlobt -- ich blieb .
Da kam die Revolution und der Krieg .
Ich bat um eine Soldatenjacke , ich wollte ein Vaterland haben -- man gewährte sie mir .
Mit Ihnen , mein Herr , kam ich zum ersten Mal seit dem Dezember wieder hierher , und ich törichter Mensch wundre mich , daß man mir unter wem Kaskett noch immer den Juden ansieht " . -- "-- ich weiß selbst nicht , was mir fehlt , und ich will auch nicht mehr weinen -- lassen Sie uns zu Bett gehen . "
Der Vorschlag war dem Valerius nur zu angenehm -- er hatte keinen Trost für ihn .
Die Lücke in Seime Erzählung , wo er von der Universität heimkehrte , war ihm nicht entgangen .
Man hatte das Feuer vergessen , es war dunkel geworden , nur die glühende Asche warf einen unsicheren roten Schimmer auf das schmerzenreiche Antlitz des schönen Joel .
Valerius nahm ihn bei der Hand , und sie suchten schweigend ihre Zimmer .
9. Den anderen Morgen schien die Sonne ; das trübe Wetter hatte sie bisher immer verborgen .
Sie brachte Mut in das schwer gedrückte Herz des deutschen Freiwilligen .
Die Sonne hat wirklich ein wunderbares Belebungselement für die sinnenden Menschen , die in lauter Gedanken das Leben hindurch klettern , und jener körperlichen Anregung zur Freude entbehren , welche die stumpfe Maße , und die eigentlich glücklichen Menschen zu Lust und Jauchzen stachelt .
Valerius gehörte nicht zu diesen letzteren , und er verehrte darum die Sonne wie ein Peruaner ; sie war ihm das wirkliche Auge des Himmels und Gott und der Himmel waren für ihn der Begriff von eitel Schönheit , Freude und Glück .
Es war ihm aber auch dieser Trost nötiger als je , es tat ihm mehr als je Not , ins Auge , in die Seele der Welt hineinzublicken .
Er befand sich auf jenem traurigen Standpunkte menschlicher Entwicklung , wo der graue Zweifel , die aschfarbene Ungewißheit Herz und Geist anfüllt , wo bei leidenschaftlichen Menschen die Verzweiflung ausbricht , bei Ruhigeren aber jene tödliche Gleichgültigkeit des Unbehagens .
Sogar die Vergangenheit war ihm verleidet : sein eigenes sicheres , abgemachtes Wesen , was ihn früher ausgezeichnet hatte , war jetzt seiner Erinnerung ein Greuel .
Abgeschmackt , eitel , töricht erschien ihm diese knabenhafte Sicherheit , dies ganze gesetzte Wesen , das ihm stets ein so großes Übergewicht unter seiner Umgebung eingeräumt hatte .
Und doch waren es nicht jene Freiheitsgedanken an sich , die er jetzt bezweifelte , es waren die Verhältnisse im Großen , die allgemeinen historischen Entwicklungen , die ihm den Geist mit Dämmerung bedeckten .
Er ahnte das Tausendfältige der menschlichen Zustände , die tausendfältigen Nuancen der Weltgeschichte , die millionenfachen Wechsel in der Gestalt eines Jahrhunderts und in der Gestalt seiner Wünsche und Bedürfnisse .
Er sah die Armut des menschlichen Geistes , der reformieren will , neben dem unabsehbaren Reichtume , der unendlichen Mannigfaltigkeit dieser Welt und ihres verborgenen ewigen Gedankens .
Wie ein Prisma schimmerte ihm aus dem Dunkel seiner Seele jener ewige Gott der Welt mit seinen Farben .
Und dies Gefühl der Schwäche , daß er nicht eine einzelne bestimmte Farbe herausblicken konnte , das Gefühl der Ohnmacht , sie nicht im Geiste alle vereinigt halten zu können , dies Gefühl der menschlichen Beschränktheit drückte ihn zu Boden .
Es gibt Menschen , welche zu stolz sind , einen Schritt weiter zu gehen , bevor sie das Ziel genau kennen , auf welches sie losschreiten .
Zu diesen gehörte Valerius .
Er glaubte noch an all seine früheren Gedanken , aber sie erschienen ihm jetzt unvollkommen , Anfänge der Bildung .
Das sind die trostlosesten Momente im Leben , wo wir den Fuß erhoben haben von einer früheren Entwickelungsstufe , und noch keinen neuen festen Boden unter uns fühlen .
Wir sehen mit Schrecken , wie tief jene Stufe noch gelegen , wir erinnern uns mit Scham , wie weit wir uns schon vorgeschritten glaubten , als wir auf jener Stufe standen , und der Gedanke zerknirscht unser stolzes Herz , daß wir beim nächsten Ruhepunkte wieder in denselben Irrtum verfallen , und uns für fertig , für vollendet halten werden .
Wir sehen ängstlich fragend zum Himmel : wo ist das Ende , wo ist der Gipfelpunkt des Menschen ?
Aber der blaue Himmel ist endlos für das menschliche Auge , und wenn wir noch so hoch gestiegen sind , wir wissen _ es nicht , ob es höher Stehende gibt , die uns verlachen .
Da bricht das Herz , und wir greifen nach jener Milde und Toleranz für Andere , damit wir Versöhnung in das Leben bringen .
Valerius seufzte tief auf nach solchen Gedanken , und sah schmerzlich lächelnd in die Sonne :
Nun denn , du mildes Licht , ich will eben weiter gehen , und jeder deiner Strahlen soll mir Mut verleihen .
Es war ihm sanft zu Sinne , als habe er sich recht ausgeweint , und er ging leichten Schrittes in den Hof hinunter , um einen Ritt ins Freie zu machen .
Er wollte mit der Sonne schwelgen .
Magyac war nicht zu sehen ; als wieder rüstig gewordener Soldat ging er nach dem Pferdestall , den litauischen Gaul selbst zu satteln , den ihm der Graf geschenkt hatte .
Zu seinem Erstaunen fand er das Pferd schon gesattelt , sogar schon aufgezäumt .
Beim Umherblicken bemerkte er , daß alle übrigen Gäule ebenfalls angeschirrt und zum Ausreiten bereit waren .
In geringer Entfernung von ihm legte Magyac eben dem letzten noch übrigen Tiere einen alten Kosakensattel auf ; Coelestin stand neben ihm an die Pfosten gelehnt , und Valerius hörte bald , daß sie in einem lebhaften Zwiegespräch begriffen waren .
Beide kehrten ihm den Rücken zu , und hatten ihn nicht gesehen .
" Und was wird _ es Euch helfen , Ihr Tellerlecker , Wenns glücklich ausgeht " , sagte Magyac , was ?
Für 'nen dummen Herrn bekommt Ihr einen klugen ? "
Besser einen , als zwei ! erwiderte Coelestin .
" Besser gar keinen ! "
Das geht nicht , dummer Bauer , Herrschaft muß sein .
Magyac lachte , hielt einen Augenblick inne im Schnallen des Sattelgurtes , und sah vor sich hin , als besänne er sich auf etwas , dann sprach er schnell :
" Dein Graf ist einer der schlimmsten -- er schlägt die Woche siebenmal nach Dir , und schenkt Tieres ganze Jahr nicht einen Schluck . "
Dafür nehme ich mir alle Stunden einen .
Coelestin zog bei diesen Worten eine kleine Flasche aus seiner kurzen abgetragenen Kutka , stemmte sie fest unter seinen Schnurrbart , legte den Kopf tief in den Nacken und tat einen langen Schluck .
Darauf schüttelte und räusperte er sich , gleich als ob ihm der Trunk entsetzlich vorkäme , und reichte dem Magyac die Flasche .
Valerius belächelte diese Säufermanier , und stellte sich hinter einen hohen Futterkasten , um dem Gespräche weiter zuzuhören , wenn sich Magyac etwa beim Zurückgeben der Flasche umkehren sollte .
" Wie lange Dienst Du dem Grafen schon ? "
Länger als Du Grünschnabel pfeifen kannst -- im sechs und dreißigsten Jahre .
" Da hast Du Kosciusco noch gesehen ? "
Alle Tage , Und dabei nahm er seine Mütze andächtig vom Kopfe , und murmelte etwas vor sich hin .
Magyac hatte sich bei der Frage umgewendet , und sah ihn mit blitzenden Augen an .
" Kosciusco hat nie einen Polen geschlagen -- weißt Du das ? "
Und dabei fing er das alte Volkslied an " Noch ist Polen nicht verloren , " und wenn er an den Refrain kam " Kosciusco führt uns an , da zwickte und kitzelte er das Pferd , daß es wieherte und hinten und vorn ausschlug , und je mehr es lärmte , desto stärker sang er .
Hatte es der Schmied gestern eilig ? fragte Coelestin nach einer Weile .
" Ja wohl , die Hunde zotteln wie die Wölfe überall herum , sie hungern ! "
Nun , zu packen habe ich nicht viel , das silberne Tischzeug ist schon lange in Warschau , meinetwegen können sie jede Stunde kommen , es ist mir nur um die gnädige Gräfin -- " Ist_es denn wahr , Coelestin , daß König Stanislaus in sie verliebt gewesen ist " -- Es ist die beste Polin von der Warthe bis an den Dniepr , Du naseweiser Lümmel .
" Ich weiß , ich weiß , Alter .
Laß uns noch eins trinken .
So lange der Schmied ein Paar Augen im Kopfe hat , und seine großen Fäuste auf die Flinte legen kann , sind ihre weißen Haare in Sicherheit . es wird ein lustiges Jahr , du krummer Schimmel , und es werden viele Franzosen traurig werden , die unsere Kutka nicht mehr tragen mögen .
Gib her , Du langer Saufaus , ich will eins auf den alten Krukowiecki trinken . "
-- In diesem Augenblicke hörte man Coelestin rufen .
Er steckte eiligst die Flasche ein , wischte sich den Schnurrbart ab , hauchte schnell einige Mal in die Luft , und machte sich eiligst davon .
" Vergiß nicht , Alter , heute Abend wegen des Feuers " -- rief ihm Magyac nach .
Valerius ging jetzt nach dem Stande seines Pferdes , und machte Geräusch , als ob er eben erst in den Stall trete .
Magyac kam eiligst herbeigesprungen , und bat ihn , heute noch nicht auszureiten .
Valerius fragte ihn nach der Ursache dieser Bitte .
Der junge Pole meinte , des Herrn Kopfwunde sei noch nicht so weit .
Possen , sagte dieser , und griff nach dem Zaum .
" Die Gegend ist unsicher , es reiten Russen durch die Wälder , Herr . "
Valerius zog das Pferd hinter sich fort , der Stalltüre zu .
Magyac kratzte sich verdrießlich in den Haaren , endlich , als jener den Fuß in den Steigbügel setzte , kam er eiligst hinzugesprungen , " Herr , reitet nicht , der Schmied von Wavre ist da gewesen . "
Wer ist der Schmied von Wavre ?
" Ein Pole , Herr . "
In diesem Augenblicke wurde ein Fenster im Schlosse geöffnet , und Joel rief hastig herunter , der Herr Graf ließe Valerius bitten , eiligst zu ihm zu kommen .
Hedwig öffnete den anderen Fensterflügel und winkte ihm heftig .
Es blieb ihm keine Zeit , nähere Aufklärung von Magyac zu erfahren , und dieser hatte nichts eiliger zu tun , als das Pferd wieder in den Stall zu ziehen .
Valerius fand ein lautes Leben im großen Saale .
Kutscher und Pferdeknechte trugen allerlei Waffen herbei und stellten und legten sie neben den Stuhl des Grafen und auf den Tisch , der vor ihm stand ; Coelestin öffnete Weinflaschen , der Kutscher lud die Doppelflinte mit Kugeln , Hedwig tanzte singend herum , der Graf herrschte den Leuten allerlei Befehle zu .
Selbst Joel lud Pistolen ; nur die alte Gräfin saß wie immer in ihren schwarzen Gewändern unbeweglich auf der Stelle , wo sie alle Tage saß ; ihre Augen sahen gläsern und unbeweglich auf all die Dinge , und schienen nichts zu bemerken .
" Sie müssen zu Hause bleiben , Herr von Valerius -- rief der Graf , der Teufel ist los .
Wir müssen einen Überfall gewärtigen , es sind russische Streifkorps in der Nähe ; Graf Stanislaus , den ich schon seit mehreren Tagen erwarte , kommt nicht .
Er wollte uns mit einem Trupp Ulanen nach Warschau eskortieren , da er für unsere Sicherheit fürchtete .
Vielleicht ist sein Trupp zu klein gewesen , und er ist abgeschnitten von uns , vielleicht hält er auch die Gefahr nicht für so dringend , kurz , wir sind unserem Mute überlassen . "
-- Wer sagt denn aber , daß die Gefahr so nahe sei ? es ist durchaus nicht wahrscheinlich , daß -- " Ei , den Teufel auch , der Schmied von Wavre ist heute Nacht da gewesen . "
-- Aber wer ist denn dieser -- In dem Augenblicke hörte man das schnelle Wechseln mehrerer Flintenschüsse im nahen Walde .
" Auf Eure Posten , ihr Schurken , schrie der Graf , und die Bediente flogen zur Tür hinaus .
Valerius trat ans Fenster , und sah Alles , was von Knechten und Bedienten im Hause war , mit Waffen , meist Jagdflinten , an allerlei Verstecke eilen -- und sich postieren .
Thaddäus Magyac stand an die Pfosten der Pferdstalltür gelehnt , und sah unverwandten Blickes nach dem Walde .
Des Grafen Stuhl und Tisch wurden nach dem Fenster hingerückt , damit er die ersten Kugeln in die Weite senden könne .
Joel war zu demselben Zwecke ans zweite Fenster getreten ; Valerius ans dritte postiert .
Eoelestin stand zum Laden am Tische , und hatte einen großen Haufen Patronen vor sich ausgebreitet .
Der Graf bat seine Mutter , nach ihrem Zimmer zu gehen , sie schüttelte aber den Kopf und blieb unverrückt in der alten Stellung .
Hedwig , der ein Gleiches anbefohlen wurde , erklärte , daß sie die Großmutter nicht verlassen wolle , und es träfen nicht alle Kugeln .
Der Graf stieß einen Fluch aus , und lachte hinterdrein ; Joel machte eine bittende Bewegung nach Hedwig hin , sie trotzte ihm aber mit einem halb bösen Gesicht , und sprach halblaut wie die kleinen Kinder gewöhnlich sagen :
Ich will aber nicht -- da schien es , als flöge ein Schatten ungewöhnlichen Lebens über das Gesicht der alten Gräfin , und als zucke ein schneller Strahl aus ihren sonst sprachlosen Augen über Joel hin .
Sie griff hastig nach der Hand Hedwigs , und zog sie zu sich nieder .
Es trat eine erwartungsvolle Stille ein , die wohl eine Viertelstunde lang anhielt -- nun hatte aber die Spannung dem leichtsinnigen Volkscharakter zu lange gedauert , der Graf schlug ein lautes Gelächter auf , griff nach einer Weinflasche , rief dem Thaddäus zu , in den Wald auf Kundschaft zu gehen , und bat Valerius , mit ihm zu frühstücken .
Man schloß die Fenster , und das Leben des Tages ging weiter , als wäre man in der größten Sicherheit .
Der Graf trank mehr als gewöhnlich , und schickte beim Abendessen Coelestin in den Keller , um Champagner zu holen ; " die kleine Hedwig , " sagte er , hat sich heute so tapfer bewiesen , sie trinkt gern ein Glas Champagner , sie muß ihr Siegesfest feiern .
Hedwig klatschte in die Hände , sprang zum Vater hin und küßte ihn -- eine seltene Erscheinung in ihrem Wesen .
" Papa , " sagte sie mit mutwilliger Stimme , und drehte mit den weißen Händen seinen dunklen Schnurrbart , " laß mich Soldat werden . "
-- Der Graf lachte , antwortete aber dem Valerius , welcher unterdes seinen gestrigen Versuch mit dem Kamin erzählt hatte , und ihn wiederholen wollte .
Hedwig sprang fröhlich zu dem Vorschlage über , ein Bediente wurde sogleich beordert , und in wenig Minuten loderte ein lustiges Feuer auf .
Eben kam Coelestin mit den Flaschen , sah mit großer Bestürzung nach der lodernden Flamme , und flüsterte eiligst dem Grafen etwas ines Ohr -- " Haltes Maul , alter Narr , und mache den Draht von der Flasche " -- Coelestin zog sein Augenlid einmal ganz in die Höhe , und schoß einen stechenden Blick auf Valerius .
Dieser freute sich indes mit Hedwig und Joel des Feuers ; der Champagner spritzte , man trank auf die Befreiung des Vaterlandes , und es war ein wunderlicher Anblick , wie die Flamme über die Mordgewehre und lustigen Gesichter hinlief , und von der alten düstern Gräfin abzuprallen schien , welche dem Feuer den Rücken kehrte und nach den Fenstern hinstarrte , hinter welchen die Nacht lag .
Joel , den der Wein aufgeregt hatte , sang mit Begeisterung ein altes polnisches Schlachtlied , und selbst der halbtrunkene Graf schien der sonoren Stimme und der alten herzergreifenden Melodie mit großem Anteil zuzuhören , das vaterländische Interesse war unverletzt , ja sogar poetisch in ihm erhalten .
" Schade , Joel , " sagte er am Schluß des Liedes , und stürzte ein volles Glas hinunter , " schade , Joel , daß Du ein Jude bist . " -- Wie ein Schwertschlag traf dies Wort drei Herzen :
Joel zitterte am ganzen Leibe , Valerius fühlte sich von Schaam- und Zornesröte übergossen , und aus Hedwigs Augen tropften große Tränen .
Da flog Thaddäus wie ein Pfeil in den Saal -- " Sie sind da , Herr -- das unnütze Feuer hat sie gelockt , und damit riß er dem Coelestin ein feuchtes Tuch aus der Hand , womit dieser den überfließenden Wein aufgetrocknet hatte , und warf es auf das Kaminfeuer , daß es zur Hälfte erlosch .
" Dreister Schurke , rief der Graf , und hob die Hand nach ihm aus , Magyac wich auf die Seite , und stieß dabei Coelestin in die Rippen -- " Schafskopf , " vor sich hin murrend , " nicht Mal so viel nütze . "
Er riß das Fenster auf , warf die nächsten Lichter um , und nahm die Büchse , die er fortwährend in der Hand gehalten hatte , an den Backen .
Das war Alles ein Augenblick , und wirklich krachten zwei , drei Schüsse ganz in der Nähe , die Fenster klirrten , die Kugeln schlugen in die Decke des Saales , ein wildes Hurra drang herauf -- Valerius löschte schnell das Kaminfeuer vollends , es wurde einen Augenblick finster im Saale , nur auf die den Fenstern gegenüber liegende Wand fiel ein lichter Streifen von einem brennenden Licht , was Coelestin hinter den Ofen postiert hatte .
Schüsse und Geschrei von unten wuchsen .
Die Leute des Grafen begannen aus Ställen und von Böden herunter ein sicher treffendes Gegenfeuer ; der Mond kam herauf und beleuchtete den Raum vor dem Schlosse und den Saal .
Überrascht durch den unerwarteten Widerstand sammelte sich das russische Streifkorps -- denn ein solches machte den Überfall -- und hielt einen Augenblick an .
Sie mochten etwa noch 150 Schritt entfernt vom Schlosse sein , und man konnte sie beim Schimmer des Mondes von dort genau übersehen .
Die baufälligen , schlechten Ställe und Wirtschaftsgebäude befanden sich zur linken und rechten Hand des Schlosses , und ließen die Aussicht nach dem Walde frei .
Man erkannte leicht , daß es eine gemischte Truppe war , nicht eben zahlreich , aber doch der Mannschaft des Schlosses um das Doppelte überlegen .
Sie war nur zur Hälfte beritten , einige Kürasse und Lanzenspitzen flimmerten in der Luft , hie und da sah man ein Bajonett .
Während des kurzen Stillstandes schienen sie auf Jemand zu warten ; wirklich sprengte auch ein schwerer Reiter herzu , man hörte einige kurze , herrische Worte , und die Truppe setzte sich eben in Bewegung .
Da begann Thaddäus jenes durchdringende Pfeifen , was ganz den scharfen Tönen einer Drossel glich , wenn sie einsam im Walde ihre Stimme erhebt -- auf allen Böden , in allen Stalltüren wurde es wiederholt .
Wie vom Blitz getroffen hielt der Feind inne . -- " Der Schmied , der Schmied , " Ginges von Munde zu Munde -- jetzt knallte der Schuß des Thaddäus , und jener schwere Reiter , welcher der Anführer zu sein schien , knickte vorn über den Hals des Pferdes herab .
Dadurch wurde jener zweifelhafte Zustand aufgelöst ; die Russen , welche vor einer verborgenen Macht besorgt zu sein schienen , stürzten jetzt in wildem Sprunge auf das Schloß zu ; die Polen , welche jenen geheimen Schrecken benutzt hatten , um ihrer Lage irgend eine andere Wendung zu geben , brannten nun auch all ihre Schüsse ab und die meisten schlugen sicher in die heranstürmende Maße .
Die schlecht verwahrte Haustür gab den Belagerten nur so viel Zeit , frisch zu laden , die Tür des Saales mit Stühlen und Tischen zu verrammeln , und die außen versteckten Polen konnten noch einige gut gezielte Schüsse teils unter die Belagerer schicken , teils nach den unvorsichtigen Russen richten , welche sich einzeln nach den Ställen wagten , um ein Pferd zu erbeuten .
Natürlich ging das Alles rascher , als es erzählt werden kann ; die Schritte , die Schüsse und Tod und Wunden flogen .
Und in all dem Lärmen saß die alte Gräfin regungslos an ihrer alten Stelle , der bleiche Mondesschimmer zitterte über ihr steinernes Gesicht hin , nur wenn ihr Sohn seinen wilden Jubel ob eines frisch getroffenen Russen aufschlug , da schien es , als schlüge ein Funke aus ihren starren Augen .
Hedwig lief hin und her , um Patronen zuzutragen .
Joel flüsterte ihr leise etwas zu , und deutete auf die alte Balkontür , es schien aber nicht , als ob sie etwas erwidere .
Die Haustür war gebrochen , der Schwarm stürzte die Treppe herauf , ein Schuß fuhr durch die Tür und man hörte ihn noch durch die gegenüberstehende Tür des Saales dringen .
Die gewaltige Wucht von mehreren Kolben flog an das Schloß , und stöhnend sprang es auf .
Der Graf hatte sich in die Schußlinie rücken lassen , die drei übrigen Schützen standen neben und hinter ihm , nur zwei Schritt seitwärts saß die alte Gräfin ; umsonst schrie ihr Sohn , umsonst zerrte Hedwig , sie saß noch unbeweglich , als man die gierigen Augen der Feinde erblickte .
Vier Schüsse drängten sich von innen mit tödlicher Hast durch die enge Pforte , die Vordersten stürzten , und Coelestin harrte mit gespannter Pistole an der Mauer neben der Tür , um den ersten Eintretenden niederzustrecken .
Eine augenblickliche Pause trat ein ; Valerius glaubte während der letzten Salve ein Geräusch hinter sich gehört zu haben , er warf einen schnellen Blick herum , eine breite Gestalt stand hinter ihm , die Balkontür lag an der Erde , von allen Seiten hörte man jenes schrillende Pfeifen , " der Schmied von Wavre , schrie Alles durcheinander .
10. So gewaltig ist selbst bei stumpfen Barbaren die moralische Kraft eines Begriffes : vor diesem gefürchteten Namen schraken die Angreifer bis zur Untätigkeit zusammen .
Cölestin war der erste , welcher ihn ausrief ; das verhängnisvolle Pfeifen in ihrem Rücken , der Anblick jener Gestalt , die nur dohend eine lange Flinte in die Höhe hielt , preßt den Russen das gleiche Geschrei dieses Namens aus , und sie standen gelähmt wie die Wölfe , felge eine Feuerflamme vor sich aufschlagen sehen .
Die Genossen des Schmiedes , welche von der Haustür herauf gedrungen waren , und sich mit der Besatzung aus den Ställen verbunden hatten , überwältigten mit leichter Mühe den Rest des Streifkorps , der sich nur matt widersetzte .
In diesem Augenblicke hörte man vor dem Schlosse die Fanfare einer Trompete .
Cölestin hob wirklich mit frohlockender Miene sein Licht hinter dem Ofen hervor , der Schmied -- denn dies war wirklich der so plötzlich erschienene Mann -- sprang mit einem Satze zum Fenster .
Valerius , im Anschauen desselben verloren , sah ihn das blitzende graue Auge wie einen Pfeil hinabschießen -- " es wird Graf Stanislaus endlich sein , " schrie der Graf ; ein flüchtiges Licht der Befriedigung flog über das Antlitz des Schmiedes und er nickte leicht mit dem Kopfe .
Darauf ging er raschen Schrittes zum Stuhle der alten Gräfin , nahm seine dunkelrote Pelzmütze ab , bückte sich tief und küßte den Saum ihres schwarzen Gewandes .
Sein dichter Busch brauner Haare , hie und da schon mit grauen vermischt , fiel ihm dabei ins Gesicht , und er murmelte einige unverständliche Worte .
Der Graf rief indes nach Cölestin , er solle eine Flasche Champagner und einen der Gefangenen herbeibringen .
Die Bedienten schleppten einen der Kürassiere in den Saal .
Er fiel um Gnade flehend vor dem Grafen auf die Knie , und aus einem mit Haaren verwachsenen schwarzen Gesichte sahen seine trüben , ausdruckslosen Augen starr auf die Hand seines neuen Herrn .
Cölestin schenkte den Wein ins große Bierglas , dessen sich der Graf zu bedienen pflegte ; dieser aber spannte den Hahn eines Pistole , und schoß die Ladung dem Gefangenen ins Gesicht .
Das arme Schlachtopfer duckte in Todesangst den Kopf nieder , und die Kugel riß ihm das Hinterhaupt entzwei , daß das Hirn weit umher spritzte .
-- Schreiend stürzte Hedwig herbei , um dem Vater in den Arm zu fallen , es war aber zu spät .
Der Graf stieß einen Fluch aus , und wollte den Körper des Unglücklichen mit dem Fuße fortstoßen , ein heftiger Schmerz erinnerte ihn aber an seine Krankheit ; er griff zur Entschädigung nach dem vollen Glase und trank es in einem Zuge leer .
Als die Bedienten den Zerschossenen hinausschleiften , erschien Graf Stanislaus an der Tür .
Kopfschüttelnd und mit trübem Ausdrucke im Gesicht übersah er noch schnell , was sich eben ereignet hatte .
Lärmend hieß ihn der Graf willkommen , erzählte ihm , was vorgefallen , und mit den Worten " zu rechter Zeit kam der Schmied , " wollte er sich eben zu diesem herumwenden , als er erst bemerkte , daß dieser Mann schon verschwunden sei , ohne einen Dank abzuwarten .
Stanislaus , ein hoch gewachsener junger und blühender Mann , erklärte , die Abreise nach Warschau müßte sogleich vor sich gehen , die Streifkorps drängten immer häufiger hinüber , jede Stunde Aufschub sei Verlust , man würde ohnedies nur bei großem Glücke ungefährdet passieren können .
Cölestin brachte die Nachricht , der Schmied mit seinen Leuten sei aufgebrochen , um die Straße für die gnädige Frau Gräfin rein zu halten , die Reise müsse aber sogleich angetreten werden , Magyac kenne die Tour genau , welche zu nehmen sei , an ihn solle man sich halten .
Der Graf runzelte die Stirn und gab Befehl , aufzubrechen .
Binnen einer halben Stunde saß er im ersten Wagen wohl verpackt , und rings mit Wassen umgeben , im zweiten fuhren die Damen , Stanislaus ritt auf der einen Seite , Valerius und Joel trabten auf der anderen , dieser mit dem traurigsten Gesichte von der Welt .
Magyac eröffnete den Zug mit der Hälfte von den mit Stanislaus angekommenen Ulanen , die andere Hälfte mit den berittenen Bedienten des Grafen schloß ihn .
Das wüsste Herrenhaus mit den toten Russen blieb einsam zurück , die übrigen Gefangenen waren mit dem Schmiede und seinen Leuten verschwunden .
Es ging im raschen Trabe durch den Wald hin , an keinem Wagen war ein Licht zu sehen , hie und da nur fielen glänzende Mondesstrahlen auf den schwarzen Trupp , und von Zeit zu Zeit hörte man jenes Drosselpfeifen tief aus dem Walde , das Magyac an der Spitze des Zuges beantwortete .
Von den Reitern konnte Niemand sprechen , weil sie mit größter Sorgfalt auf Weg und Pferde achten mußten , alle Minuten stolperte ein Tier über die Baumwurzeln .
Nur Hedwig tat einige leichte Fragen an Stanislaus , und fragte Valerius und Joel , ob Niemand verwundet worden sei -- " ich sehe ja durch den Mondschein , lieber Joel , daß Sie ein klägliches Gesicht machen ?
Pfui doch , solch ein rascher Schütze , solch ein frischer Reiter . "
-- Joel seufzte tief auf , und Valerius sah bei einem Blicke des Mondes ein schmerzliches Lächeln über sein Gesicht gleiten .
Valerius selbst war aber zu voll von dem , was vorgefallen .
Das Bild des Schmieds von Wavre wich nicht von den Augen seines Gedächtnisses .
Er erschien ihm wie die verkörperte schmiegsame Kraft dieser ganzen Nation .
All jenes verschlossene , verschlagene Element dieses Volks mit den blitzraschen Bewegungen , jene vornehme Armut , jener ganze Anstrich von heldenmütigen Brigands , den eine insurgierende Nation von dieser fliegenden Tapferkeit leicht erhält , all dies ursprüngliche Sarmatenthum erblickte er in diesem Manne .
Wie er da stand -- sprach die Erinnerung eifrig in ihm fort , -- als sein bloßer Anblick den Sieg entschieden hatte , in dem kurzen weißgrauen Kittel , den der breite Ledergurt Strafe zusammenzog !
Die Muskeln seiner Hand spielten wie heiße Sonnenstrahlen an der Büchse -- und unter dem Pulverdampfe von des Grafen Mordpistole verschwand er wie ein Geist , es war der Urgeist einer Nation .
-- Er ertappte sich lächelnd auf diesen Übertreibungen , konnte und wollte sich aber nicht davon losmachen .
Das Leben wird erst unser , wenn es sich wieder erzeugt in unserem Inneren , darum sind die Dichter die reichsten Menschen , darum sind sie kleine Götter , die alle Tage eine Welt schaffen , und sich mit dem Troste zu Bette legen : Siehe , es war Alles sehr gut .
Im Sturm der Dinge selbst sind wir die Beute der Dinge ; ist es doch ein Hauptglück des gegenwärtigsten Reizes , der Liebe , sich ihrer zu erinnern .
Ein jahrelang ersehnter Kuß , im Fluge geraubt und erwidert , macht ein ganzes darauffolgendes Leben voll Gewöhnlichkeit erträglich , während jener eigentliche Lebensaugenblick an sich kaum empfunden wurde , und nur durch die lange Erwartung vorher und die lange Erinnerung nachher ein beglückendes Ereignis wurde .
So liegt in uns von Hause aus jener viel gesuchte Sieg über das Äußere .
Aber auch diese nachschaffende Fähigkeit war getrübt in Valerius , er reizte sich mehr zum Genuß , als daß dieser Genuß ihn aufgesucht hätte .
Der Mittelpunkt seines Lebens war verschoben , und Alles Übrige dadurch in Unordnung geraten .
So machte er sich Vorwürfe über diese ärmliche Manier , wie er _ es nannte , nur das zu erkennen und zu ergreifen , was vorüber sei , nicht der gegenwärtige Anblick dieses spärlich erleuchteten nächtlichen Zuges wecke ein romantisches Gefühl in ihm , schalt er weiter , nein , es sei der Augenblick , als vor fünf Minuten die Mondesstrahlen glänzend durch die Baumgipfel gebrochen seien , jener Augenblick übe den Reiz auf sein Inneres , obwohl das Auge noch fortwährend dasselbe sehen könne , jener vergangene Augenblick liege bereits als geschichtliches Bild dieser Fahrt in seinem Gedächtnisse .
-- Ich will keine Vergangenheit , ich will Gegenwart , sprach er wie ein ungezogenes Kind vor sich hin -- ich will ein Mensch sein , nicht aber ein Künstler , den Träume beglücken .
-- So wütet der Mensch gegen sein Fleisch , und der Starke schmäht seine doppelten Kräfte , weil er in den Stunden des Unmuts einen Schwachen lächeln sieht , und diesen um seine Schwäche beneiden zu müssen glaubt .
Aber wir mögen uns noch so viel Mühe geben , unserem Wesen ungetreu zu werden , unser eigentliches Wesen ist unsere Gesundheit , und die Natur strebt immer von selbst wieder dahin zurück .
Ehe er sich seines Unmuts recht bewußt wurde , war Valerius mit den Gedanken in Deutschland , und ein Ort nach dem anderen mußte sich ihm darstellen im Mondschein dieser Nacht .
Das sind Bilder , die den Menschen am meisten befangen mit ihrer unendlichen Mannigfaltigkeit .
Eine Gruppe nach der anderen breitet sich vor ihm aus , jede hat ihre tausend Beziehungen und Gewichte , die sich fortwährend im Gleise erhalten , jede führt zu einer neuen , und der Geist irrt von einem Lande zum anderen , über den Ozean , wo jener Mondschein nicht zu sehen ist , und die Leute im Sonnenstrahl umherwandeln -- " beim Schein des Mondes , beim Strahl der Sonne denken wohl manche von jenen Leuten an den Kampf in Polen , und so weckt und wirkt Alles durcheinander in dieser Welt , und der Gedanke an den Allmächtigen füllt das Herz " -- " Kamilla , Kamilla , die Welt ist zu groß , das Interesse zu mannigfaltig , Gottes Gedanke zu tief , und ich will Alles suchen -- Dein Auge kommt mir immer seltener , ich tauge nichts für die Liebe , ich bin krank an Überfluß , und arm an Liebe für das Einzelne , vergib mir ! "
-- Da stolperte sein Pferd über eine Wurzel , sein Schenkel wurde an einem Baum gequetscht , und so erinnerte ihn die Gegenwart nur zu deutlich , daß er wiederum außer ihr gewesen sei .
Der Zug hielt still , und jetzt erst bemerkte Valerius , daß fernher aus dem Walde einzelne Feuer leuchteten .
Er ritt vorsichtig bis an die Spitze des Zuges -- Magyac sah unentschlossen nach der Seite in den dichten Wald , als solle ihm von dort her Rat und Hilfe werden .
Ein Umweg durch den Wald war nicht möglich für die Wagen , die Bäume standen zu dicht .
Träumerisch sah Valerius nach den Feuern , er bemerkte es nicht , daß sein Pferd langsamen Schrittes ihnen sich näherte ; Magyac war zwischen die Bäume geritten , wahrscheinlich um zu rekognoszieren , und hatte keine Acht auf den melancholischen Deutschen ; die vordersten Ulanen mochten glauben , er wolle ebenfalls die Ortsgelegenheit näher erkunden -- kurz er kam ungehindert den Feuern immer näher , und ohne nachzudenken betrachtete er das neue Schauspiel .
Etwa wie man ein Wouvermannsches Schlachtgemälde ansieht , ohne einen Augenblick daran zu denken , das ausgehobene Schwert des Mannes auf dem friesischen Schimmel könne uns treffen .
Auf einer Lichtung war ein Trupp Kosaken gelagert , Roß und Reiter ruhten an der Erde , gewärmt durch hohe Feuer .
Die Lanzen steckten ihnen zur Seite im Boden , und der größte Teil dieser rastlosen Steppenbewohner schien zu schlafen ; hie und da erhob sich einer mechanisch mit dem halben Körper , und warf ein frisches Stück Holz in die Glut , dann sank er wieder in die vorige Stellung zurück , oder suchte sich ein bequemeres Kopfkissen auf dem Bauche seines Pferdes .
Die bärtigen , augenlosen Gesichter , zur Hälfte gewöhnlich im Schatten , zur Hälfte vom Feuer beleuchtet , erhöhten durch ihre Regungslosigkeit die Täuschung , ein Gemälde zu sehen .
So kam der junge Träumer bis zu den letzten Bäumen , welche an seinem schmalen Wege die Lichtung begrenzten .
Einige Schritte nur von ihm hielt der aufgestellte Wachtposten .
Der Kosak war ebenfalls eingeschlafen , und saß mit untergeschlagenen Armen wie eine Bildsäule da .
Mit dem rechten Arme hatte er die Lanze eingeklemmt , die linke Hand hielt den Zügel .
Ein langer schneeweißer Bart fiel bis auf die Brust herab , ein kleines schwarzes Kreuz drängte sich darunter hervor ; wahrscheinlich hatte er noch kurz vorher seine Andacht verrichtet , nicht ahnend , wie Not es ihm sein dürfte , um seinem Glauben nach glücklicher zu sterben .
Der Schlaf hatte ihn übereilt und ihm nicht gestattet , das Kreuzchen wieder auf die behaarte Brust zurückzuschieben .
Es war nur noch ein Schritt zwischen beiden Reitern , das Kosakenpferd zog langsam die trägen Augenlider in die Höye und rückte den Kopf ein wenig aufwärts .
Der Kosak , der die nachlassende Straffheit des Zügels empfinden , wohl auch das Nahen eines Gegenstandes bemerken mochte , machte eine Bewegung mit der Hand , öffnete die Augen , verstorbene , lebensmüde Augen , öffnete den Mund -- Da fühlte Valerius den Zügel seines Pferdes von einer raschen Hand gehalten , der Kosak verschwand plötzlich von seinem Gaule , es erschien ein anderer Reiter darauf , und ehe er sich ermuntern konnte , sah er sich auf dem Rückwege zu seinem Zuge .
Der Schmied von Wavre ging neben ihm ein junger polnischer Bauer ritt zu seiner anderen Seite auf dem Kosakenpferde .
Mit Grauen sah er bei den nachleuchtenden Feuern , wie der alte Kosak mit einer Schlinge um den Hals von dem Bauer nachgeschleift wurde .
Das Pferd des plötzlich Erwürgten trug eben so geduldig den neuen Reiter , der es so schnell von seinem vorigen befreit hatte . -- 11. Valerius war in jener Nacht nur auf kurze Zeiträume aus seiner Träumerei zu wecken gewesen .
Er machte sich die lebhaftesten Vorwürfe über diese gefährliche Schwäche , als ihm Magyac am anderen Morgen die Begebenheiten der Nacht erzählte .
Das ist jenes törichte Leben in die Weite , in die Ferne , was den Baum vor Augen nicht merkt , bis er sich kund gibt durch einen heftigen Stoß .
Das ist jenes Räsonieren ins Ungemessene hinaus , jenes deutsche Komponieren der nächsten weltgeschichtlichen Epochen , worüber die Gegenwart und das zeitig Notwendige unbenutzt vorüberstreicht , das ist jenes unpraktische Wesen , was sich so gern und so leicht mit höheren weiteren Zwecken entschuldigt , was gepriesen sein möchte als weitsichtiges , höheres Element , und was doch übertroffen wird von jenem kleinen Buben , der das Pferd tränkt , da es eben dürstet .
Auf den nächsten Schritt soll man achten , und dem Augenblick leben , der eben da ist , den Gegenstand ergründen , der just neben uns steht .
So schalt er sich , während Magyac erzählte .
Der Schmied hatte das Bivouak umstellt , und während die Schläfer mit wildem Geschrei überfallen worden , waren die Wagen in größter Schnelligkeit ungehindert die Lichtung passiert .
Nur das gnädige Fräulein , die bis zum Augenblick des Überfalls fest geschlafen , sei , erweckt von dem plötzlichen Lärmen , aus dem Wagen gesprungen , und in den Wald hinein gelaufen ; Joel , der ihr nachgeeilt , habe sie zwar eingeholt , aber die Wagen seien längst auf und davon gewesen , und so habe man das Fräulein hierher ins Haus gebracht , wo sie jetzt noch ruhig schlafe .
" Aber wie bin ich denn hierher gekommen , Thaddäus ? "
Ja , was weiß ich , Herr , Du sagtest ja zum Schmiede , daß Du seine Bekanntschaft machen wolltest .
-- " So ? "
Valerius befand sich auf einer ähnlichen Waldlichtung , wie er heute Nacht gesehen , in seinen Mantel gehüllt lag er an einem verglimmenden Feuer , hinter ihm ein langer starker Baumstamm .
Dieser hatte ihm zum Kissen gedient , wie er vermutete , denn der Nacken schmerzte ihm gewaltig von dem kurzen Schlafe .
Magyac saß vor ihm an der Erde , und scharrte einige Kartoffeln aus der Asche , die er zum Frühstück geröstet hatte .
Dann zog er ein Stück Schwarzbrot aus der einen Tasche seines Pelzes , und eine Schnapsflasche aus der anderen , und legte Alles vor Valerius hin , indem er ihn mit einem halb verschmitzten , halb schmerzlichen Lächeln aufforderte , sich des Frühstücks zu bedienen .
Valerius nahm lächelnd einige Bissen Brot .
Trinkt getrost , Herr , sagte Thaddäus , es ist Wein vom Grafen , im Lärm der Abreise habe ich meine Flasche leer und wieder voll gemacht -- der alte Schurke , wenn nicht seine Mutter wäre , die der heilige Adalbert erhalten möge . -- Wo ist Joel ?
Und wo sind wir eigentlich ?
Thaddäus deutete auf einen Winkel des Gebäudes , unter dessen Dache sie sich befanden -- da lag der arme Junge zusammengekrümmt unter seinem Mantel und schlief .
Mit der Hand und einem bunten Tüchlein hielt er sich einen Teil des Gesichts verdeckt -- Valerius kannte das Tuch von jenem Abende , es war Hedwigs .
Thaddäus hatte die zweite Frage nicht beantwortet ; ehe sie Valerius wiederholte , sah er sich um , ob er sie vielleicht selbst beantworten könnte .
Er erkannte nicht ohne Anstrengung , daß er sich mit seinen Gefährten unter einer sogenannten Wildraufe befände , wie man sie für strenge Winter zur Atzung des Wildes anlegt .
Einige alte zeefallne Krippen und Raufen , die umher lagen , erinnerten in ihren Trümmern daran .
Solche Wildraufen bestehen eigentlich nur aus einem schiefen Dache , was sich auf eine Bretterwand und einige Pfosten stützt .
Die drei übrigen Zugänge sind offen , und da die offene Seite nach Morgen lag , so schien die Sonne freundlich auf die Gruppe , und erheiterte wie immer den deutschen Wallfahrer , wie er sich manchmal nannte .
Der Fichten- und Kieferwald glänzte mit den Funken des gerinnenden leichten Schnees , der den Abend vorher gefallen , und jetzt größtenteils schon wieder verschwunden war .
Es begann einer jener Wintertage , in deren Mundwinkeln schon ein Frühlingslächeln schwebt , ein lauer Tauwind zog langsam über die Fläche .
Solch ein Wind ist wie der Hauch eines jungen Mädchens , wenn er uns zum ersten Male berührt , und wir empfinden , welch eine Lust es sein müsse , von den Lippen geküßt zu werden , über welche dieser Atem flog .
Frühlingsahnung , Ahnung einer schöneren Zeit zieht damit in unsere Brust .
Auch Valerius sagte lächelnd :
Es wird noch Alles gut werden -- weiter , weiter .
Einer der Seitenausgänge dieser Wildraufe war aber verschlossen durch ein Bretterhäuschen , was sich daran lehnte , und mit der Hinterwand der Raufe eben jenen Winkel bildete , in welchem Joel lag .
Wer wohnt hier , Thaddäus ? fragte Valerius von Neuem .
Thaddäus umging aber die Frage noch einmal .
In der guten alten Zeit , sagte er , wo die Polen noch Polen waren , hat es hier in der Gegend einen freundlichen Herrn gegeben , welcher das Wild besser behandelte , als Mancher die Menschen ; der ließ in strengen Wintern zuweilen hier Futter aufschütten für die hungrigen Tiere -- es ist aber lange her , und die alten Bretter sind schon verfault , wenn der Wind hineinfährt , da stöhnen sie wie die Wölfe , die sich öfters hierher flüchten .
-- Ich bin Dein Freund , Thaddäus , wer wohnt in jenem Hause -- Gott Lohns Euch , Herr , erwiderte dieser , und griff nach Valerius Mantelzipfel , wir haben nicht viel Freunde , wir Polen in Schafspelzen , aber einen mächtigen , und einen stolzen Feind : den Russen und den Edelmann -- dort in der Hütte , Herr , aber -- und dabei sank seine Stimme zum Geflüster herab -- wohnt der Schmied -- seit vielen , vielen Jahren schon -- wer seine Wohnung verrät , begegnet keinem Polen mehr , setzte er mit blitzenden Augen hinzu -- es führt kein Weg durch den Wald hierher , und eine Stunde im Umkreise haben seine Freunde einen Graben im Walde ringsum gezogen , über den kein Reiter setzt , es haben viel Leute daran gegraben -- Warum , fragte Valerius weiter , wohnt er denn schon so lange im Verborgenen ?
Ein zuckendes , böses Lächeln preßte sich über Magyacs Gesicht , und er schien etwas Schlimmes auf der Zunge zu haben , aber er schluckte es hinunter , und nach einer Pause fuhr er fort mit wehmütigem Tone :
Es ist schon lange her , daß sie ihm Alles genommen haben -- ich war ein kleiner Bube , als er noch in Wavre wohnte mit Weib und Kind , und es war ein trüber , nebliger Herbstabend , als ich wieder einmal bei der Schmiede stand , und mit großer Freude die glühenden Funken betrachtete , die durch den Nebel hinstoben von des Schmiedes gewaltigen Schlägen .
Ja , Herr , die alten Leute sagen , sie hätten Zeit ihres Lebens keinen tüchtigeren Polen gesehen als den Schmied Florian , und der selige Herr Kosciusko -- Gott segne seine Asche ! -- hat ihn immer den jungen Piasten genannt .
Ja , Herr , so war der Schmied , und als er an jenem Abende auf den Amboß schlug , da sang er ein altes Lied von unserer Freiheit , und die Gesellen sangen mit , und das halbe Dorf versammelte sich um die Schmiede , es war just der Abend vor 'm heiligen Martinstag , die Leute in Wavre gedenken alle Jahre dieses Abends .
Denn als sie noch nicht fertig waren mit der Axt , die der Schmied hämmerte , und dem Liede , das sie alle sangen , da kamen die Russen aus Warschau und wollten den Florian gefangen nehmen , weil er ein aufrührerischer Kopf sei .
Der Schmied aber schlug dem ersten , der ihm nahe kam , den Hammer vor den Kopf , daß er hinschlug wie ein umgehauener Baum .
Nun ging das Schießen los , denn es wagte sich keiner mehr an den Polen .
Es dauerte auch nicht lange , da lag Florians Weib und sein rüstiger Junge im Blute , und der Schmied stürzte heraus wie ein angeschossener Eber mitten unter die Soldaten -- sie fuhren entsetzt nach allen Seiten auseinander , und ehe sie sich wieder sammelten , war Florian in den Wäldern .
Jeder Russe , der ihn wieder gesehen , hat _ es mit dem Leben bezahlt .
-- Florian ist übrigens der beste Mann im Lande , und tut keinem Kinde was zu Leide ; viele Leute halten ihn auch für einen Heiligen ; aber unglücklich ist er sehr , und wenn er am Tage um unser Vaterland geweint hat , so weint er des Nachts um sein Weib und seinen frischen Buben -- Herr , seit ich den Schmied zum ersten Male in seinem Jammer belauscht habe , seit der Zeit hat mich nichts mehr gerührt ; -- es war am verwichenen Martinisabende , ich hatte einen Wolf erschlagen , und wollte dem Florian die Haut bringen für den Winter , da sah ich ihn durch die Türspalte vor seinem Heiligen auf den Knien liegen , das Wasser lief ihm in den Bart , und er fragte schluchzend den lieben Gott , ob er wohl wisse , wie schlecht es uns erginge im Lande Polen .
-- -- Thaddäus sprach nicht weiter , es trat eine lange Pause ein , und Valerius reichte ihm die Hand , die jener heftig küßte .
Der Mund des jungen Polen brannte heiß und fieberisch .
Die Tür des kleinen Häuschens öffnete sich , und Hedwig erschien auf der Schwelle , frisch wie ein junger Waldbaum , den der Tau des Morgens erquickt hat .
Sie sah mit Lächeln auf den Schläfer im Winkel .
Es lag so viel Schalkheit und so viel Wehmut in diesem Lächeln , daß man nicht wußte , ob jene größer als diese sei .
Joel schlug die Augen auf , und streckte noch halb schlaftrunken die Arme nach ihr aus .
Sie reichte ihm die Hand , und als er sie an die Lippen führte , strich sie ihm leise damit über das Gesicht ; ihre Hand berührte auch jenes Tüchlein , aber sie ergriff es nicht .
12. Die linden Lüfte sind erwacht , Sie säuseln und weben Tag und Nacht , Sie schaffen an allen Enden .
O frischer Duft , o neuer Klang !
Nun , armes Herze , sei nicht bang , Nun muß sich Alles , Alles wenden !
Sie hatten den größten Teil des Tages über im Sonnenscheine gesessen , und die Herzen hatten gesprochen mit jenen unmittelbaren Worten , die man nicht nacherzählen kann , und Valerius hatte zum ersten Male wieder seit langer , langer Zeit deutsche Lieder gesungen .
Jene Verse stahlen sich aber immer von Neuem zwischen alle seine Lieder , die warme Luft ließ sie nicht zur Ruhe kommen .
Joel war schweigsam , aber sanft und freundlich , und Hedwig hatte ihr inniges Ergötzen an all den neuen Weisen , denn die Jugend liebt die Poesie wie die frische Luft .
Joel hatte sie die deutsche Sprache gelehrt , und wenn sie sich auch verwunderte , daß die Weisen alle so langsam gingen , so hörte sie doch nicht auf zu rufen : immer mehr , immer mehr !
Über diesem Treiben kam der Abend , Magyac , der jenseits des Grabens nach den im Dickicht untergebrachten Pferden gesehen hatte , kehrte zurück , machte in der Hütte ein Feuer an , und legte sich auf ein Strohlager in einen Winkel .
Kamin oder Ofen war nicht vorhanden , und der Rauch suchte sich durch die vielen Öffnungen des Daches seinen Weg .
Kummervoll betrachtete Valerius diesen unwirtlichen Raum , des armen Schmiedes steten Aufenthalt .
Hedwig hatte sich am Feuer niedergekauert , und wärmte sich die Hände ; Joel war nicht zu sehen , bald aber hörte man von draußen her seine Stimme .
Auch ihm war das traurige Herz aufgegangen in diesen stillen Stunden , und was er nie zu sprechen wagte , das sang er jetzt in die Nacht hinaus , in den schweigsamen Wald hinein .
Aber als ob es das polnische Land nicht verstehen sollte , sang auch er die Worte deutscher Dichter .
Er schien umher zu irren auf der Waldflur , manchmal verklangen die Worte in großer Ferne , manchmal hörte man sie dicht an der Hütte .
Hedwig horchte aufmerksam , die Stimme kam eben näher und man verstand die Worte :
" Ach nein , erwerben kann Ichs nicht , Es steht mir gar zn fern .
Es weilt so hoch , es blinkt so schön , Wie droben jener Stern .
Die Sterne , die begehrt man nicht , Man freut sich ihrer Pracht , Und mit Entzücken blickt man auf In jeder heiteren Nacht .
Und mit Entzücken blicke ich auf , So manchen lieben Tag ; Verweinen laßt die Nächte mich , So lang ich weinen mag . "
Hiedwig sah mit wehmütigen Blicken in das Feuer ; Valerius , an die Wand sich lehnend , sah forschemd in ihr Angesicht , es war alles still ringsum , man hörte durch die dünne Bretterwand , wie der Sänger leise seufzte , und sich langsam entfernte .
Klagemd sang er weiter :
Lebe wohl , lebe wohl , mein Liebe !
Muß noch heute scheiden .
Einen Kuß , einen Kuß mir gib !
Muß Dich ewig meiden .
Eine Blüte , eine Blüte ' mir brich Von dem Baum im Garten !
Keine Frucht , keine Frucht für mich !
Darf sie nicht erwarten .
Die Stimme schwieg ; es schien Valerius , als stünden dem schönen Mädchen die Augen voll Wasser , aber sie regte sich nicht ; der seidene Mantel glitt ihr langsam von der weißen Schulter -- sie ließ ihn gleiten ; ihre langen Augenwimper senkten sich kaum merklich ein wenig tiefer -- man konnte das schöne Mädchen für ein Marmorbild halten .
13. Nach einiger Zeit nahten sich Schritte von mehreren Seiten , und man hörte draußen eine Menge Stimmen .
Magyac sprang auf und ging nach der Tür , bat aber Valerius , so lange in der Hütte zu bleiben , bis der Schmied zurück käme .
Durch die Spalten der Wand sahen die Zurückbleibenden draußen unter der Wildraufe ein Feuer auflodern , und rings um dasselbe eine Schar bewaffneter Bauern .
Die Zahl derselben wurde immer größer , ihr Gespräch immer lebhafter und stürmischer .
Warum liegen sie fortwährend in Warschau still , schrie eine rauhe Stimme , warum gehtes nicht von der Stelle ?
Sie sind Verräter , und schreiben nach Petersburg -- Das verstehst Du nicht , Slodczek , Du bist ein Unband , der an einem Tage säen und ernten will , sprach ein alter Bauer , der sich am Feuer niedergesetzt hatte .
Der Slodczek hat Recht , schrie eine Stimme aus dem dichtesten Haufen -- er hat nicht Recht , schrie eine andere , und bald brauste das Stimmengewirr unverständlich durcheinander .
Es muß was geschehen , übertönte Slodczek das Durcheinander mit seiner rauhen Kehle , sonst verkaufen sie uns wieder das Fell vom Leibe , und wenn _ es Glück hoch kommt , sind sie selbst die Käufer -- wir müssen nach Warschau .
-- Dieses Wort erregte einen noch viel größeren Lärm , und es schien auf Augenblicke , als ob sich die verschieden gesinnten Meinungen durch die Waffen selbst geltend machen wollten .
Slodczek wenigstens schlug sein Gewehr auf einen Bauer an , der sich ihm am eifrigsten entgegenzusetzen schien .
Aber jener Alte , der ihm zu Anfang widersprochen hatte , schlug ihm das Gewehr in die Höhe , der Schuß ging indessen los , und die Kugel fuhr prasselnd durch das alte Schindeldach .
Es folgte eine augenblickliche Stille ; Slodczek selbst schien bestürzt zu sein .
Wie lange wird der Ring des Schmiedes sicher sein , wenn wir alle unsere Büchsen abschießen ? sagte mit langsamer Betonung Thaddäus Magyac .
-- Der alte Bauer warf einen jener fliegenden polnischen Blicke auf Slodczek und auf die Übrigen , dann sah er gedankenvoll in den Lauf seines Gewehrs , und jener nationale Zug einer gesunden Melancholie lagerte sich auf seinem schmalen Gesichte .
-- Wir werden zu zeitig auf die Fläche hinauslaufen , damit sie uns alle mit einem Male treffen können -- sprach er mit traurigem Tone .
Man konnte nicht einen Augenblick verkennen , daß selbst die Stürmischen dieser Insurgenten keineswegs zu etwas Durchgreifendem entschlossen waren .
Die Gelegenheit schien ihnen zwar bequem , ihre schlechten Dienstverhältnisse zu den eingeborenen Herrn des Landes besser zu gestalten , und Viele waren der Meinung , daß Polen bestehen könne , ohne daß sie selbst in so tiefer Abhängigkeit von den Edelleuten lebten , aber es war doch selbst in diesen mehr ein romantisches Tappen nach größerer persönlicher Freiheit , als ein klares Bewußtsein .
Und sobald die allgemeine Gefahr des gemeinschaftlichen Vaterlandes einen Augenblick dringend wurde , verschwanden alle jene Halbgedanken wie die kleinen Wünsche eines Gefangenen vor dem großen Begriffe der Befreiung .
Während es in der Versammlung eine Zeitlang völlig still war , und die Bauern gedankenvoll vor sich hinsahen , wendeten auch Hedwig und Valerius ihre Blicke von den Spalten , und sahen sich gegenseitig an , um einander die Verwunderung über solch eine Szene auszudrücken .
Sie waren beide in einer großen Spannung , und es war natürlich , daß sie heftig zusammenschraken , als plötzlich der Laden aufgerissen wurde , der sich auf der anderen Seite der Hütte befand , ein langer Bart zum Vorschein kam , und eine unheimliche Stimme mit eulenartigem , weitschallendem Tone rief : Joel , wo bist Du ?
Wie der Sturmwind stürzten die Bauern herbei , und in einem Nun lag der Mann , dem jene Stimme gehörte , niedergeworfen am Feuer unter der Wildraufe , und fünf , sechs Büchsen waren auf ihn angeschlagen .
Ein Spion , ein Spion ! schrie Alles durcheinander .
-- Ein Jude , ein jüdischer Spion ! brüllte die Menge gleich darauf , als der Schein des Feuers auf ihn gefallen war .
Es war Manasse , Manasse in seinem langen schwarzseidenen Kaftan .
Das totenbleiche Gesicht sah ängstlich auf die drohenden Feuerröhre , und mit hastiger Stimme rief er :
Ich bin kein Spion , ich bin der ehrliche Jude Manasse -- wo ist mein Sohn Joel ? schrie er hinterdrein mit kreischender Stimme .
Drückt ab , stürmte Slodczek , er hat uns behorcht ; er verrät uns an die Edelleute .
-- Im Ringe des Schmiedes wird nicht geschossen , sagte Magyac , und warf gleichmütig frisches Holz ins Feuer .
Die Gewehre senkten sich .
Manasse benützte diesen Augenblick zu seiner Verteidigung :
Ich habe nichts gehört , nichts , nicht ein Wort habe ich gehört ; von jener Seite bin ich gekommen , um zu suchen meinen armen Sohn Joel .
Mein Sohn Joel vergießt für Euch sein Blut , er ist Soldat , mein Joel , sie haben ihn vom Pferde geschossen bei Grochow , vom Pferde , was ich ihm selber gekauft ; totgeschossen lag es neben ihm , das schöne Tier , das teure Tier .
-- Schlagt ihm den Schädel ein , unterbrach ihn Slodczek , und ging mit umgekehrter Büchse auf ihn los -- wenn er Geld verdienen kann , verrät er uns doch .
Da riß sich der alte Jude mit der Kraft eines Jünglings aus den Fäusten der beiden Bauern , die ihn festhielten , und die lange magere Figur streckte sich kerzengerade in die Höhe ; mit der einen Hand riß er sich die schwarze Mütze vom Schädel , die andere streckte er dem andringenden Slodczek entgegen -- die dürren Finger zitterten , die dünnen grauen Haare flogen im Winde , er war anzuschaun wie einer jener Propheten , die den Untergang Juda's weissagten :
Der Cherem des allmächtigen Adonai falle über Euch , so Ihr einem unglücklichen alten Manne ein Haar krümmt , Euer Stamm sei verflucht bis ins Tausendfacheste Glied , Euer Land soll wüsste liegen , wie das Land zwischen Ägypten und Kanaan , Euer Name soll vergessen werden auf ewig , und der Würgengel halte Wache an Euren Grenzen bis zum jüngsten Gericht , so Ihr Euch vergreift mit frechen Händen an einem Manne des strengsten Gesetzes , an einem der Chassidim , an Manasse , dem Auserwählten des hochgelobten Herrn der Heerscharen .
-- Dieser Bannstrahl machte einen unerwarteten Eindruck auf die Bauern .
Es lag ein religiöses Element darin , was die frommen Katholiken berührte , jener schreckliche Bezug auf ihr Vaterland und dessen Zerstörung , der entsetzlichste Gedanke für den wildesten polnischen Bauer , der Anblick und die erschreckende Zuversicht des Greises , womit er die Worte sprach -- Alles das erzeugte eine Totenstille .
Manasse blieb in derselben Stellung , seine Muskeln schienen ehern geworden zu sein , und die düstern schwarzen Augen leuchteten wie schauerliche Totenfackeln .
-- -- Ich soll Euch verraten an Eure Herrn !
O Adonai , wie lange schon liegt Dein Zorn auf uns -- bin ich nicht ein tiefer gebeugter Sklave als Ihr -- wenn der Herr Euch schlägt mit der Hand , so tritt er mich mit dem Fuße , wenn er den Einen von Euch mißhandelt , so beklagen ihn die Anderen , wenn er mich mißhandelt , so lachen sie , wenn Ihr unter die Kugeln lauft , und sie Euch treffen , so fallt Ihr für Euer Land , so fallt Ihr als Helden , welche die Nachwelt besingt -- wenn wir fallen für Euer Land , so ist ein Jude weniger , und das ist gut , sprecht Ihr dann -- weil ich suche meinen Sohn Joel , der vielleicht schon gefallen ist für Euch unter den Kugeln der Russen , schlagt Ihr auch den Vater tot -- das ist auch gut .
Und ich soll Euch verraten !
Was habe ich zu verraten als größeres Elend denn Eures -- Dabei sank er zusammen .
Hedwig , die ihn plötzlich verschwinden sah unter der Menge , glaubte , man sei im Begriff , ihn umzubringen , und stürzte hinaus , Valerius , der schon längst auf dem Sprunge gestanden hatte , folgte ihr augenblicklich .
Nur die Überzeugung , daß er in diesem Augenblicke eine eben so verhaßte Erscheinung sein müsse , als der Jude , daß er den Verdacht der Bauern , behorcht zu sein , zur Gewißheit steigern würde , hatte ihn bisher abgehalten .
Aber der Moment schien ihm der äußerste , als Manasse vor seinen Blicken verschwand , und er bemerkte es kaum , daß auch Hedwig hinauseilte .
Ihr Erscheinen machte die Verwirrung vollständig -- " ein Edelmann -- des Grafen Tochter , schrie Alles durcheinander , und im ersten Augenblicke drängten sich die Bauern alle auf eine Seite zusammen , gleich als ob sie sich fürchteten , oder nur in Maße von nun an handeln müßten .
Da erschien auch plötzlich Joel , der mit dem größten Erstaunen die Gruppe betrachtete , die so wenig zu den Liebesträumen passen mochte , aus denen er eben erwachte .
Er stürzte zu Manasse und richtete ihn auf ; in den Augen des zerbrochenen Greises leuchtete eine unbeschreibliche Glückseligkeit , als er sah , daß es sein Sohn , sein Joel wäre , der ihn unterstützte .
Das Feuer war zwischen den Parteien , nur Magyac saß wie ein unbeteiligter Grenzpflock vor demselben , und somit zwischen den beiden in diesem Augenblick so feindlich gegen einander gestimmten Heeren .
Ein rasches Gemurmel flog durch die Gruppe der Bauern -- es sind Kickis Uniformen -- ein braves Regiment -- wir sind verloren , wenn sie lebendig den Ort verlassen -- warum nicht gar -- sie müssen dran . -- Die letzte Äußerung kam von Slodczek , der Lärm wurde stürmisch , die Maße bewegte sich gegen das Feuer zu , Slodczek voran ; Valerius und Joel zogen ihre Säbel , Hedwig stand unbeweglich , nur ihre Augen glitten bald von Joels Gesicht auf das Antlitz des alten Manasse , bald von diesem auf jenes . -- Magyac nahm ruhig einen Feuerbrand und hielt ihn dem andringenden Slodczek unter die Nase , daß dieser einen Schritt zurückfuhr -- diese Leute sind die Gäste des Schmieds von Wavre , sprach er , und sprang in die Höhe .
Slodczek aber , ergrimmt durch den steten Widerspruch , riß ihm den Feuerbrand aus der Faust , schleuderte ihn in die Finsternis hinein , und fiel dann mit der größten Heftigkeit über Magyac her .
Das Signal war gegeben , der Kampf selbst erzeugt dann bei solchen Gelegenheiten den Kampf , wenn die Parteien kurz vorher noch so unschlüssig gewesen wären .
Alles drang auf die beiden Soldaten ein , welche ihre wehrlosen Verbündeten zurückschoben , und sich so gut als möglich zu verteidigen gedachten .
Das Handgemenge begann .
Holla , ho ! rief plötzlich eine donnernde Stimme , und von unwiderstehlicher Kraft fühlten sich die ersten Kämpfer auseinander gerissen -- " der Schmied , der Schmied , " schrie Alles , und er stand wirklich zwischen ihnen .
Die Flinte hing ihm auf dem Rücken , seine Hand war ohne Waffe , aber sein Blick genügte , dem Kampfe ein Ende zu machen .
Er nahm seine dunkelrote Mütze ab , ein unendlicher Schmerz breitete sich über das gefurchte hartkantige Antlitz -- die Hände faltend , sah er mit stierem Auge vor sich hin , und leise sprach er : Vater Kosciusco , das sind Deine Polen .
Diese Worte waren bis zum entferntesten Bauer gedrungen -- die erst noch so unbändigen Insurgenten standen mit niedergeschlagenen Augen da .
Erst nach einer langen Weile sagte Slodczek halblaut :
Vater Florian , Sie haben uns behorcht .
-- " Was habt Ihr für Geheimnisse vor ihnen ? fuhr der Schmied hastig auf , " sie hassen die Tyrannei so gut wie Ihr , sie wollen unsers Landes Freiheit so gut wie Ihr , sie beten zu Gott , was Ihr bittet " -- Und nach einer kurzen Pause setzte er hinzu :
Wir gehen Alle nach Warschau , übermorgen Abends um sechs finden wir uns vorm Hause des alten Krukowiecki , der heilige Adalbert nehme uns in seinen Schutz . "
-- Magyac voraus , zäume die Pferde , und führe sie an den Kreuzweg , dort harrt der Wagen für das Fräulein . "
Thaddäus , der den Schmied kannte , wußte , daß Eile nötig sei , und flog wie ein Roß über die Lichtung nach dem Walde zu .
Die Bauern grüßten den Schmied mit einer Mischung von Ehrfurcht und Vertraulichkeit , und wohl auch mit einem Rest von Scham , daß sie sich vom heißen , zänkischen Blute zu einer Torheit hatten fortreißen lassen , und zerstreuten sich , hastig über die Lichtung schreitend .
Jener gemäßigte Alte sagte mürrisch zu seinem Begleiter , als sie in das Dunkel des Waldes traten :
Der Slodczek macht immer tolles Zeug -- es ärgert mich aber doch , daß mir die hübschen Pferde entgangen sind , ich witterte sie heute Abend , als ich durch den Wald nach dem Ringe strich , und ich dachte , einmal heim zu reiten -- es war kein Glückstag heute .
Auch der Schmied brach mit den Übrigen auf .
Valerius wollte ihn gesprächig machen , er gab aber nur kurze , wenn auch höfliche Antworten .
Manasse liebkos te seinen Joel , und erzählte ihm , wie er in jener Nacht des Aufbruchs aus dem Schlosse dort angekommen sei , um ihn zu warnen vor den sich immer mehr nach jener Seite ausbreitenden Russen .
Ihr wart fort , ich rannt Euch nach .
Auf dem Wahlplatz im Walde fand ich einen schwerverwundeten Kosaken .
Ich verband ihn , damit er mir den Weg zeige , den Ihr eingeschlagen .
Er wies hierherzu -- " die letzten , " sagte er , " seien hierherzu geritten , ein junger Soldat mit schwarzem Haar und Bart fei dabei gewesen . "
" " Das war der junge Deutsche . " " -- " Gleichgültig , Joel , ich bin gelaufen , ohne zu ruhn , und habe Dich gefunden . "
-- Dabei liebkoste er ihn heftig .
Sie traten in den Wald , aber eine große Helle in ihrem Rücken veranlaßte sie , noch einmal rückwärts zu schauen .
Die Wildraufe und die Hütte standen in lichten Flammen .
Das ist der Feuerbrand , sagte Hedwig , welchen Slodczek ins Dunkel warf .
Der Schmied sah traurig nach den lustigen Flammen , und sprach leise vor sich hin :
Nun habe ich nicht mehr , wo ich mein Haupt hinlegen könnte , wenn ich gehetzt werde wie der Hirsch .
Er fuhr sich mit der flachen Hand über das harte Gesicht , -- nun , wie die Heiligen wollen !
Ists doch unserm Herrn Christus nicht besser gegangen .
Er nahm die Mütze zwischen die Hände , und seine breiten , festen Lippen bewegten sich , als spräche er ein stilles Gebet .
Das Feuer leuchtete unheimlich über die Heide , sein Strahl hatte in der Einsamkeit nur ein paar Krähen aus dem Schlafe gescheucht , die mit ihrem Grabgesange über die Lichtung flogen .
Der Schmied wandte sich mit rascher Wendung in den Wald , die Anderen folgten dem schweigsamen Führer .
14. Es war einige Tage darauf , als Valerius in seinen Mantel gehüllt durch die Straßen von Warschau strich .
Der Mondschein lag mit seinen weichen Blicken über der Stadt , wie eine süße Trauer oder wie eine wehmütige Freude .
Die äußeren Dinge fügen sich ja nachgiebig unseres Herzens Wünschen , wir lesen unser Herz in ihren Blicken , und demselben Lichte jauchzt der Eine wie einer Hochzeitsleuchte entgegen , während der andere eine Begräbnisfackel darin zu sehen glaubt .
Darum sagen manche Leute , es sei nichts wirklich , als unser Gedanke .
Auch Valerius dachte so .
Wozu quält man sich mit den Äußerlichkeiten , sprach er in seinem trüben Sinne , unser eigensinniges Herz macht ja doch daraus , was es will .
Wozu trachten wir unablässig , Geschichte zu machen , da wir doch nur kleinen Kindern gleichen , die mit lächerlicher Mühe und Sorgfalt ihr Kartenhäuschen aufbauen -- ein leichter Windzug wirft es um .
Und wir wissen es nicht , von wannen der Wind kam , noch wohin er geht . -- Ist es denn wirklich größer , ein Held zu sein , Nationen zu bewegen , Völkerschicksale gestalten zu helfen , als daheim zu bleiben bei den Seinen , und ihrem kleinen Glücke , ihren unscheinbaren Freuden Kraft und Tätigkeit zu widmen ?
Haben die sogenannten Philister nicht am Ende Recht , daß wir uns um keine anderen Dinge kümmern sollen , als um jene , die uns zunächst betreffen ?
Während ich Kämpfe und ringe für eines Volkes Freiheit , weil ich den Begriff der Freiheit für etwas Großes halte , verschmachten vielleicht die Meinen in Angst und Mangel und Kummer -- ist denn nun auch wirklich dieser Begriff der Freiheit größer als alle anderen ? ist es tugendhaft , Alles Andere darüber zu vernachlässigen ?
Großer Gott ! im nächsten Jahrzehnt ist die Entwicklung der Menschen vielleicht in ganz anderen Kreisen , und mein Treiben ist in den Augen der Erleuchtetsten ein törichtes geworden , und das sogenannte Heldentum ist eine moralische Karikatur ! -- Und wenn das Alles , was ich da denke und zweifle , Ausgeburten meines kranken Leibes sind , warum ist die Welt so schwankend , daß sie immer nur aussieht , wie ich sie haben will ? -- Dabei war er immer lebhafter hingeschritten durch die Straßen , und war ohne seinen Willen auf die Weichselbrücke gekommen .
Eine große Wasserfläche übt stets einen tiefen Eindruck auf das menschliche Herz : das Wasser erscheint uns wie ein unparteiisches Element neben den anderen irdischen Stoffen , teilnahmslos sieht es wie ein großes ewiges Auge auf den Vorübergehenden , und das Schiff und der Schwimmer und der Sturm berühren nur seine Maße , sein Leben ist nicht zu treffen : es mag darüber hingezogen sein , was da will , dasselbe ewige Auge mit seiner Unerforschlichkeit kehrt immer wieder .
Wie schweigende Gottheiten gehen die Wasserflächen an unserem Treiben vorüber , und es bedünkt uns manchmal , als wohnte die tiefste Weisheit in ihnen , und als würden wir sie wiederfinden in einem anderen Leben , wo sie unbefangen Alles erzählen , was auf dieser Erde vorgegangen ist , die einzigen unbeteiligten Historiker neben den Sternen .
Die Sterne können nämlich nur von den heiteren Tagen erzählen ; wenn Nebel und Wolken über der Erde liegen , da sehen sie nichts , und sie steigen dann in der nächsten klaren Nacht herab in die Wasserfluten , um sich erzählen zu lassen , was unterdes passiert sei .
In solchen Träumereien schaukelte sich Valerius Geist , während er am Brückengeländer lehnte , und in die murmelnden Wellen hinabsah , mit denen der Mond und die Sterne hin- und her fahrend verkehrten .
Die schweigende Natur mit ihrer Ewigkeit in den Zügen übte , wie immer , ihre volle Kraft der Beruhigung auf sein Herz , man glaubt dann unmittelbar vor dem Auge Gottes zu stehen , und die Welt schweigt im Menschen .
Es war auch ein schöner Platz damals auf der Brücke , die nach Praga hinüberführt : auf der einen Seite die Festung , welche vor dem Feinde sichert , unter sich den breiten glänzenden Strom , auf der anderen Seite die stolzen Paläste , deren lichte Fenster der Weichsel erzählten , wie die Polen alle wieder daheim seien , wie die Freude wieder angesiedelt werde in jenen so lange schweigenden , glanzlosen Häusern .
Aus der Stadt her schallte Musik und Gesang , und das Herz des traurigen Valerius mußte endlich aufgehen in milderen Gedanken und Empfindungen .
Es fiel ihm ein , daß er auf dem Wege zum Grafen Kicki gewesen sei , der ihn zum Ball geladen , er hoffte fröhliche Menschen zu sehen , und ging eiligst zurück nach der Stadt .
In einer engen Gasse sah er eine lichte Hausflur , und fröhliche junge Männergestalten , bald in schmutzige Schafpelze , bald in glänzende Uniformen gekleidet gingen ein und aus ; die ganze Straße hallte wieder von patriotischen Gesängen der Ab- und Zugehenden .
Er blieb einen Augenblick stehen , und es schien ihm , als sähe er Magyac eintreten .
Neugierig ging er ihm nach , und erblickte sich bald in einem großen Saale , in welchem sich zahlreiche Gruppen von Männern befanden .
Der Raum war spärlich beleuchtet , und das bunte Durcheinander von lauter männlichen Gestalten , die mit etwas gedämpfter Stimme , aber größtenteils rasch und heftig sprachen , machte einen wunderlichen Eindruck .
Valerius drückte sich in eine dunkle Ecke .
Er wollte versuchen , ob er sich in diesem ihm ganz neuen Elemente zu orientieren vermöchte .
Dicht neben ihm stand eine Gruppe Bauern , sie sprachen leise und unverständlich .
In seine Nähe drängte sich ein Mann , bis an die Nase in den Mantel gehüllt , die Mütze hatte er tief in die Augen gezogen -- es entstand eine Bewegung im Saale , und auf einer Art Tribüne im Hintergrunde desselben erschien eine Figur .
Ein stürmisches Beifallsrufen drang aus mehreren Gruppen , die meistenteils aus Offizieren und jungen Männern bestanden , welche , in feinen Civilkleidern , den gebildeten Ständen anzugehören schienen .
Die Bauern neben Valerius sahen neugierig nach der Tribüne , als wäre ihnen die Erscheinung völlig neu und unbekannt .
Der Redner -- denn als solchen gab er sich bald kund -- war eine schmale , hohe Gestalt , ganz in Schwarz gekleidet ; auf dem Kopfe trug er ein Käppchen von eben dieser Farbe , und sein ganzes Ansehen gewann dadurch etwas Klerikalisches .
Die Haltung des Körpers schien von Sorgen oder Studien gebeugt zu sein -- da die Gegend , in welcher sich der Redner befand , heller beleuchtet war , als die Tiefe des Saales , so konnte Valerius die Gesichtszüge genau unterscheiden .
Es lagen tiefe geheimnisvolle Furchen in dem mageren blassen Antlitze , die Nase war spitz und scharf geformt , und die tiefliegenden Augen waren still und fast ohne Bewegung , bevor der Redner zu sprechen begann .
Dann aber flogen sie zuweilen hervor mit einem wie unterirdischen Feuer , zuweilen glänzten sie sanft und mild wie die Seele der wohlwollendsten Weisheit .
Derselbe Wechsel spielte um den feinen Mund , und dessen schmale Lippen : bald schienen Pfeile des tiefsten Hasses aus den Winkeln zu fliegen , bald saß ein Lächeln darauf , was aus dem schönsten Herzen zu kommen schien , und von unendlicher Liebe zeugte .
Die Stimme war sanft und äußerst wohlklingend , und der Akzent der schönste , welchen Valerius noch in Polen gehört : die schwierigsten Konsonanten zerflossen auf jenen feinen Lippen , und Alles schmiegte sich in Wohlklang und Reiz .
Der Redner begann mit jener anspruchslosen Einfachheit mächtiger Künstler die Geschichte Polens zu erzählen , die Stimme schien leise und schwach , und da die Erzählung mit den fernsten Jahrhunderten aushob , so fürchtete man , es werde ihr für den eigentlichen Zweck , für die Verhältnisse des Augenblicks keine Kraft übrig bleiben .
Aber dieser Glaube war sehr irrtümlich .
Die Stimme wurde stärker , wie ein Baum , der immer höher wächst , und so wie dieser immer breiter um sich greift mit seinen Zweigen , so schien auch diese Stimme immer tiefer in die Herzen der fernsten Zuhörer zu greifen .
Es war eine Stille im Saale , daß man den Fall einer Nadel gehört hätte ; auf allen Gesichtern war die höchste Spannung zu lesen .
Die Bauern neben Valerius schienen kaum zu atmen , und so erreichte die Rede ihren Höhepunkt bis zum Ausbruch der neuesten Revolution , die noch mit den lebendigsten , blutvollsten Worten dargestellt wurde .
Da hörte sie plötzlich auf , der Redner machte eine Pause .
Der Eindruck war über jenen hinaus , wo der Beifall der Zuhörer losbrechen kann , diese waren selbst über den Raum hinausgehoben und nicht ein Laut unterbrach die feierliche Stille .
Der Redner schien auch diese Art der Anerkennung zu verschmähen , denn mit viel schwächerem , aber noch völlig festem und gewandtem Tone sprach er nun über die neuesten Tage Im Anfange der Rede waren dem aufmerksamen Zuhörer manche kleine unbedeutende Sätze begegnet , die mit dem Folgenden im geringem oder gar keinem Zusammenhänge zu stehen schienen .
Sie betrafen meist die Verhältnisse der niedrigsten Stände , und schienen mehr nebenbei vom Redner hineingeworfen zu sein , um einen Teil seiner Zuhörer , die in Schafpelzen und ohne Halstuch gekommen waren , nicht ganz leer ausgehen zu lassen .
Aber all die kleinen Sätze wurden in diesem letzten Teil der Rede sorgfältig aufgehoben , zusammengerückt , über- und unterbaut , daß man plötzlich ein massives Gebäude der Volksfreiheit vor sich sah , und im ersten Augenblicke stutzig war , wie es so plötzlich fest in allen Teilen aus der Erde habe wachsen können .
Es war aber in diesem Abschnitte der Rede alles so fein schattiert , so schnell und gewandt ausgedrückt , daß das Ganze wie ein Luftschloß vorübergaukelte , und der eifrige Aristokrat hätte es anhören können , ohne zum klaren Bewußtsein zu kommen , wie seine innersten Meinungen hastig mit Erde verschüttet würden .
Die Argumente , die historischen Daten flogen wie das Weberschifflein und die Einschlagfäden vor den Augen durcheinander , und das Gewebe war fertig , dicht und dauerhaft , ohne daß der Zuhörer Absicht und Weise hatte beachten können .
Man konnte in der Stunde darauf den Redner vor Gericht ziehen , und Niemand wäre im Stande gewesen , anzugeben , auf diese oder diese Weise hat er die Demokratie gepredigt .
Und zwischen diesem Schaffen und Bauen der Sätze und Gedanken blitzten die mächtigsten Kugeln auf gegen die Unbilden der Aristokratie ; aber auf Blitz und Knall folgte eine ganz unerwartete Wendung der Rede , die scharfen Augen und Mundwinkel waren wieder sanft und glatt , man glaubte sich getäuscht zu haben , man wurde von neuen Interessen erschüttert , und ein neuer Blitz wurde von noch größeren Dingen verdrängt , und die Rede schloß mit einem erschütternden Aufrufe zum Kamfe auf Leben und Tod , so daß man selbst nicht wußte , war die Stimme wieder gewachsen oder nicht , hat der Redner zu viel oder zu wenig gesagt , soll man jubeln oder trauern , hassen oder lieben .
Aber durchgeschüttelt und gerüttelt , ja erschüttert war Alles bis in das innerste Mark , und der lang verschlossene Atem rang sich bei den Meisten stöhnend an die Luft .
Der Redner war verschwunden , und Valerius fragte in der Betäubung hastig seinen verhüllten Nachbar , wer da gesprochen , obwohl es schien , als ob der Mann unter seinem Mantel nicht gestört sein wolle .
Joachim Lelevel -- war die Antwort .
-- Lelevel , wiederholte Valerius vor sich hin , gleich als fände er einem alten Bekannten .
In der Gruppe der Bauern wurde der Name wiederholt , und sie schienen nicht weniger ergriffen zu sein von jener Rede als die Gebildeteren .
Man glaubt es nicht , wie fein die geistigen Empfängnisorgane dieses Volkes sind .
Die Zeit der Knechtschaft hat sie noch geschärft ; wo das ganze Wort nicht erlaubt ist , da lernt man schnell das halbe verstehen -- die breite prunkende Art der Rede , das rhetorische Wesen konnte nur bei den Römern entstehen , der weite Länderübermut liegt darin , und darum hat sich jene Gattung in der neueren Zeit auch vorzüglich auf die Franzosen vererbt .
Ein unterdrücktes Volk macht wenig Worte .
So erklärte sich auch in diesem Augenblicke Valerius jene auffallende Erscheinung unter der Wildraufe , wo die Bauern so viel wie nichts gesagt hatten , und doch für unberufene Ohren zu Viel gesagt zu haben fürchteten .
Sie glaubten , auch ihre Auslassungen seien behorcht worden .
Das ist ein Hauptunglück der Knechtschaft eines Volks , daß sie die Unbefangenheit verlieren , daß sie Begriffe , welche ihnen zu sprechen verboten sind , am Ende selbst nicht auszu denken wagen , daß sie mißtrauisch werden .
Die Gedanken jener Insurgenten waren nicht einmal reif in ihnen geworden , noch weniger hatten sie etwas Vollständiges ausgesprochen , und den- noch glaubten sie zu Viel gesagt , die schmerzensreiche Brust viel zu weit geöffnet zu haben .
Mit dieser kranken Sagazität und Kombinationsgabe des Verdachtes hatten sie aber Lelevel vollkommen verstanden .
Und es mochten wirklich größtenteils dieselben Bauern sein .
Bei der Bewegung , welche nach jener Rede unter ihnen entstanden war , erblickte Valerius deutlich das wilde Gesicht des stürmischen Slodczek .
Ein anderer Redner war indessen aufgetreten : er war in der Uniform des vierten Regiments , und der Ausdruck seines Gesichts war barsch , unschön , voll Leidenschaft und schlecht verhehlten Grimmes .
Er sprach mit wenig Rückhalt herben Tadel aus über die unzureichende Tätigkeit der zeitigen Regierung in Sachen des Kriegs und der gesellschaftlichen Umgestaltung , verlangte durchgreifende Reformen gegen die Aristokratie des Landes auf der einen Seite , und schonungslose Allgemeinheit der Bewaffnung durch alles Volk , was polnisch spräche .
Valerius wurde an den Jakobinerklub in Paris erinnert , und als er den Redner verlangen hörte , daß man aufräumen müsse unter all den Leuten , an welchen der leiseste Verdacht des Russenthums hafte , da stieg das blasse Angesicht des steinernen Saint Just vor seinen Blicken auf , und jenes entsetzliche Wort suspekt , suspekt , das Losungswort der Schreckenszeit , schwirrte um seine Ohren .
Diese Erscheinung unumwundener Sprache bei einem allgemeinen Charakter , wie er sich eben an jenem ersten Redner und jenen insurgierenden Bauern herausgestellt hat , darf nicht verwundern .
Der Mut ist keinen Gesetzen unterworfen , und jener tollkühne Mut belebte einen großen Teil der damals tätigen polnischen Jugend , die sich im vierten Regimente konzentrierte .
Jener Mut übersprang selbst die national gewordenen Eigentümlichkeiten .
Diese Rede erregte einen tosenden Lärm , und sie wurde eigentlich nicht zu Ende gebracht , sondern der immer höher steigende Sturm übertäubte sie -- es lebe Driwiecki -- der Name des Redners -- es lebe Polen ! brauste der Lärmen durcheinander , und besänftigte sich nur zur Regelmäßigkeit , indem er in den donnernden Gesang des bekannten Volksliedes " Noch ist Polen nicht verloren " überging .
Valerius sah die Bauern außer sich vor Bewegung , Tränen liefen ihnen in die Bärte , und sie umarmten und küßten sich stürmisch .
Er wollte den Saal verlassen .
Unweit der Tür sah er im Dunklen einen Mann stehen , der abgesondert von allen Übrigen dem Sturme der Begeisterung nicht nachzugeben schien .
Valerius ging dicht an ihm vorüber .
Es war der Schmied .
" Gut Nacht , Florian , freust Du Dich nicht bei solchen Dingen ? "
-- Es kommen ernste Zeiten -- Gute Nacht , Herr !
Dem Valerius schien es , als folge ihm sein Nachbar , der Mann im weiten Mantel .
Als er sich aber vor dem Hause umblickte , gewahrte er nichts .
Hastig eilte er nach dem Hause des Grafen Kicki .
15. Auf Flur und Treppen rannten galonierte Bediente hin und her .
Alles war Licht und hell , die Musik tönte aus dem Saale -- es war ein ganz anderes Element , in welchem sich Valerius wieder fand .
Sein empfängliches Wesen nahm auch willig die neuen Eindrücke auf .
Seit er das feste Steuer seiner Lebensrichtung verloren hatte , hielt er es für's Beste , sich dem Leben anzufügen , wie es sich eben darbiete , sein Schifflein schwimmen zu lassen , wie es der Strom treibe .
Aber seine Natur widersprach diesem Vorsatze faktisch alle Tage , sie fügte sich nicht so schnell als seine Einsicht .
Von jeher gewohnt , zwischen festen Grundsätzen einherzuschreiten , lehnte sie sich jetzt täglich auf , und verlangte die alte Prüfung , den alten Kritizismus .
So erziehen sich die besonnenen Menschen die aufmerksamsten und zu Zeiten störendsten Schulmeister in ihrem Busen , und es mag oft ein leichtsinniger Mensch eher gesetzt und besonnen werden , als ein gesetzter leichtsinnig .
Jener leichte Sinn war es wenigstens , nach welchem Valerius so sehnlich verlangte , bisher immer umsonst verlangte .
Diesmal trat er aber wirklich heiterer als gewöhnlich in den Saal .
Der Anblick eines Balles war ihm von jeher angenehm :
Die zur Freude versammelten Menschen , die zur Freude geputzten Damen , die zur Freude herausfordernde Musik gewährten ihm immer den besten Eindruck .
Es stimmte auch völlig zu seinen Ansichten , die Fröhlichkeit , den heiteren Genuß zu erzeugen nach allen Kräften .
Durch diesen Kanal der sogenannten Lebensphilosophie hatte nun einmal Alles zu ihm dringen müssen , und wenn er auch jetzt anfing , dieses gemachte Wesen mit Unzufriedenheit anzusehen , wenn er sich auch lebhaft nach jener Unbefangenheit sehnte , die allen Reiz der Umnittelbarkeit über uns schüttet , so konnte er sich doch , wie gesagt , nicht so schnell seiner Vergangenheit entäußern ; er mußte es geschehen lassen , daß der eben auf ihn andringende gefällige Eindruck zum Teil in früheren Lehrsätzen seinen Ursprung hatte .
Es war aber auch wirklich ein erheiternder Anblick , der sich ihm darbot .
Die polnischen Damen , berühmt durch die frische , lebendige Schönheit , jubelten in ihren stürmischen Nationaltänzen umher , der elastische Takt des Masuret hob sie wie beflügelt über den glatten Boden hin , die blitzenden Augen leuchteten siegestrunken , alle Bewegungen der weißen Arme waren kühn und schön -- es war der Triumph des Vaterlandes , den sie tanzten .
Man sah es , daß alle Kräfte und Fähigkeiten höher gespannt waren als im Alltagsleben , und wenn sich zuweilen jene einzelnen melancholischen Klänge ankündigten , die fast in keiner polnischen Nationalmusik fehlen , so dienten sie nur dazu , das Übermütige der Lust , wie es an vielen Orten emporschlug , in milde Poesie zu wandeln .
Man sah es , daß ein wirkliches Fest gefeiert wurde , daß eine gemeinschaftliche Seele durch Alle wogte , und solch eine Freude teilt sich mit , und dringt auf Alles ein wie die erquickende Frühlingsluft , die an einem sonnigen Tage über ein Land daher zieht .
Valerius fühlte sich plötzlich von einer so überschwellenden Bewegung ergriffen , daß er hätte aufjauchzen mögen vor Freude .
Er glich damals in Allem einem Bergstrome , der heute bis auf den Grund vertrocknet , morgen brausend über die Ufer schlägt , wenn ein warmer Regen in seine Schneeberge gefallen ist .
Die Polen gewährten in ihrer kurzen Periode der Unabhängigkeit eine merkwürdige Erscheinung .
Mit ihrem liebenswürdigen Leichtsinne genossen sie die plötzlich erschienene Freiheit -- oft stand der Feind nur einen Kanonenschuß von ihnen entfernt , und sie jubelten und jauchzten , als ob sie in alle Ewigkeit gesichert wären .
In allem Glanze erschien damals jene nationale Poesie sanguinischer Völker , jeden Augenblick des Daseins auszukaufen , und auch den äußersten noch für eine Freude zu erbeuten .
Dieses Element imponierte Valerius , dem Sklaven der Zukunft , über die Maßen .
Er glaubte darin den Sieg eines starken Herzens über alle Äußerlichkeit zu sehen , und erregt von glücklicher Teilnahme stand er an die Wand gelehnt , dem fröhlichen Treiben zuschauend .
Der Masuret ging zu Ende , die Tänzer drängten sich durcheinander , Valerius fühlte sich bei der Hand ergriffen ; es war Graf Stanislaus , der vor ihm stand , und ihn auf das herzlichste begrüßte .
Alle schönen Elemente , die man an den Polen bemerkt , wenn sie im bewegten Kriege oder auf der raschen Reise an uns vorüberfliegen , alle diese einnehmenden ritterlichen Vorzüge besaß der junge Graf .
Er war hoch , schlank und schön , sein Haar glänzte in jener polnischen Mittelfarbe zwischen blond und braun , und ein solcher Flaum flog kraus über seine Wangen und Lippen hinweg .
Mehr als gewöhnlich drückte sich der Nationalzug einer leichten Melancholie in seinem Antlitz aus , und Valerius fühlte ihm gegenüber zum ersten Male das gesellige Vertrauen , welches zu offener , rückhaltsloser Mitteilung ermutigt .
Diesen wesentlichen Reiz im Umgange mit Deutschen hatte er bis jetzt in diesem Lande völlig entbehren müssen : alle Menschen , denen er begegnet war , hatten ihm etweder eine leichtsinnige Oberflächlichkeit , oder eine versteckte , mißtrauische Art des Wesens bekundet , und wenn er sich darin geirrt hatte , so war er doch von Niemand vertraulich , mitteilend angeregt worden .
Joel war viel zu sehr mit eigenem Leid bedeckt , als daß man ihn noch hätte zur Teilnahme an solchen feineren Dingen auffordern können , wie es nationale Unterschiede , historische Richtungen für einen jungen Menschen sein mußten , der mit den ersten Lebensbedingungen des Herzens und der Gesellschaft zu kämpfen hatte .
Man darf sich also nicht verwundern , wenn Valerius tief aufatmete , als er solch ein Zutrauen weckendes Leben bald nach den ersten Worten der Begrüßung in seinem neuen Bekannten entdeckte .
Er fühlte sich nun plötzlich nicht mehr allein in dem fremden Lande , und nun schien es ihm auch schnell , als ob dies der einzige Grund seiner bisherigen Mißstimmung gewesen sei .
Starke Menschen sind nur zu geneigt , tiefe , chronische Krankheiten ihres Geistes und Herzens wegzuleugnen , sobald sie irgend eine äußere Veranlassung entdecken , welcher sie das innere Unbehagen ihres Wesens zur Last legen können .
Es ist gewiß wahr , daß Nationalitäten , die so wenig Berührungspunkte haben , als die deutsche und polnische , die unbequemsten Zustände erzeugen können , wenn der Vertreter der einen Landesart plötzlich mitten in das andere Land geworfen wird .
Aber die Krankheit des Valerius lag tiefer .
Dem sei nun wie ihm wolle , er glaubte einen vermittelnden Genius zwischen den verschiedenen Volkssitten in Stanislaus gefunden zu haben ; er gab sich ihm mit aller Schwärmerei einer so unerwarteten Freude hin , und so wie Gleiches immer Gleiches erzeugt , wurde auch des jungen Grafen Herz durch solche Wärme immer offener und liebender ; sie strichen Arm in Arm im Saale auf und nieder , und redeten sich bald so tief in Interessen und Freundschaft hinein , daß sie , Tanz und Gesellschaft vergessend , in die Seitenzimmer traten , um ungestört über Herzen und Völker sprechen zu können .
Graf Stanislaus gehörte zu der jungen Generation Polens , die in vielem Wesentlichen abweicht von dem überlieferten Begriffe , den wir von diesem Volke haben .
Schon von der ersten Teilung Polens datiert ein neues Moment der Bildung in Polen .
Der einheimische Jammer trieb sie auf Reisen .
Mancher neue Bildungsstoff kam mit den Heimkehrenden zurück .
Aber die Umgestaltung des innersten Wesens eines Volkes macht sich nicht durch einige Reisende , jener slawische Grundstoff einer gewissen Wildheit war nicht im Handumwenden zu beseitigen , und die äußeren Einwirkungen ließen einer tieferen Läuterung des Volkscharakters keine Zeit .
Die Teilungen des Landes nahmen alle Kräfte gegen Außen in Anspruch .
Indes offenbarte sich schon damals in der Konstitution vom 3. Mai 1793 jenes neue Zivilisationsmoment , von welchem hier die Rede ist , und der Hauptvertreter dieser neuen polnischen Richtung erschien in dem sanften und milden Thaddäus Kosciusco .
Schon damals bildete sich eine preiswürdige Mehrheit , welche alle Forderungen der Humanität zu berücksichtigen , die barbarischen Überreste der polnischen Gewohnheiten zu vernichten und das Volk aus der Knechtschaft zu ziehen trachtete .
Dieser Keim ist nicht untergegangen ; die fortwährenden Stürme , welche das Land heimsuchten , haben seine besten Männer in allen Ländern Europa's umhergeführt , und als die Revolution von 1830 ausbrach , fand sie eine Schar im Unglück gebildeter Polen , welche aller neuen Erfindungen der Zivilisation mächtig , und über die alten Nationalvorurteile hinausgehoben waren ; ja sie fand eine Jugend , welche nicht nur für die Freiheit , sondern auch für alle Forderungen einer modernen Humanität schwärmte .
Zu dieser Jugend gehörte Graf Stanislaus .
Und dieser junge Mann gestand dem Valerius , daß er nur in den Stunden des Siegesrausches an ein glückliches Ende dieses Kampfes glaube .
Und dabei trat jener polnische Schmerzenszug wie das Tränenweiche Gesicht eines Mädchens auf seine Züge , in seine Augen .
" Die Revolution " -- sprach er -- hat uns übereilt , noch liegen alle Bestandteile eines neuen Volkslebens chaotisch in uns durcheinander , noch ist die persönliche Eitelkeit , unser Erbübel , zu wenig gebrochen von der uneigennützigen Bildung , die ungeordneten Massen unserer bedeutendsten Kräfte werden sich in den Weg treten , und vereinzelt überwunden werden .
Bei diesen Worten , welche Valerius mit tiefer Trauer anhörte , waren sie wieder an die Tür gekommen , die in den Saal führte .
Vom Orchester herab rauschte eine Polonäse .
Das ist der polnische Nationaltanz , welcher den ganzen Stolz des Volkscharakters ausdrückt , eine üppige Erinnerung an die früheren patriarchalischen Zustände .
Es liegt eine siegreiche Unabhängigkeit in ihren Rhythmen , und sie scheint aus den frühesten Zeiten zu stammen , wo das Volk noch ohne Störung in aller Breite sich ausdehnen konnte , durch keinerlei Feindschaft zu Hast und Ungestüm aufgeregt wurde , wo es seiner sonnenlichten und prächtigen Heimat in Asien noch eingedenk war .
Ein eisgrauer alter Pole führte sie an , und zum lebhaften Erstaunen Valerius war Hedwig seine Dame .
Das schöne Mädchen strahlte in seiner Frische und in der lebhaften , phantastischen Nationaltracht wie die ewig junge Schutzgöttin des Landes selbst , die nur eben in ihrer Flüchtigkeit oft andere Dinge neugierig betrachtet als das ihr anvertraute Land .
Auf dem schönen Haare trug Hedwig ein zierliches , blitzendes Kaskett , und rot und weiß war ihre übrige blendende Tracht , bis auf die kleinen karmoisinfarbnen Halbstiefel , welche das hochgeschürzte Kleidchen mit aller Zierlichkeit des schöngeformten Beines sehen ließ .
Kurze Handschuhe bedeckten nur den Unterarm , der übrige Arm , Nacken , Schulter bis an die mutig schwellende jungfräuliche Brust war lustig entblößt , und das fröhliche Fleisch lachte harmlos mit den strahlenden Augen .
Valerius hatte sein inniges Vergnügen an diesem Anblick .
Sein krankhafter Zustand war in der letzten Zeit so groß geworden , daß auch die weibliche Schönheit keinen Reiz für ihn hatte , nur die vollendetsten Formen konnten seinem künstlerischen Sinne ein flüchtiges Behagen erwecken , alle Sinnlichkeit -- und es gibt eine solche von schöner Art -- hatte völlig in ihm geschwiegen , alles Blut schien aus ihm gewichen zu sein .
Indes , die Jugendlichkeit Hedwigs war nicht ohne eine Art von Erfrischung für ihn gewesen -- jetzt sah er zum ersten Male das schöne herausfordernde Mädchen in ihr , und der freundliche Gruß , den sie ihm nickte , belebte seit langer Zeit zum ersten Mal sein Auge mit dem munteren Wohlgefallen , was der Anblick eines schönen Mädchens erweckt .
War es ihm doch , als ob er die hohe Frauengestalt , die hinter Hedwig an der Hand des Grafen Kicki einherschritt , schon irgendwo gesehen !
Sein Blick hatte zu fest auf jener geruht , und die andere war ihm dunkel wie eine Nebenerscheinung vorübergeglitten ; der Glanz und das Klirren des Tanzes zog seinen jetzt erweckten Sinn von Nachdenken ab , er schwelgte in diesem halbkriegerischen Triumphzuge .
Fast Alles war im Kriegskostüm , die meisten polnischen Tänze wurden von den Männern mit Sporen getanzt , und in der Polonäse fehlte auch der klirrende Säbel nicht .
Die schlanken Gestalten , das pulsierende Leben in den kleinsten Bewegungen , der Glanz der Augen , das Blendende in der freien Schönheit der lebhaften Frauen , die rauschende Musik , -- Alles das versetzte den sonst so trüben Deutschen in eine Art von Rausch .
" Es wäre entsetzlich " -- wendete er sich zu Stanislaus -- " wenn diese Nation wieder unterläge . "
-- Sie tanzen bis zum Grabe , erwiderte dieser mit trauriger Stimme .
Valerius Augen folgten dem leichten Schritte der schönen Hedwig , und wie von einem Schrecken getroffen , dachte sein Herz plötzlich an Joel :
" In welcher dunklen Judenstube mag der Arme jetzt sitzen mit dem alten Manasse !
Welch ein düsterer Gegensatz zu diesen in Licht und Glanz schimmernden Sälen ! -- O , können sie denn nie aufhören , diese grellen Kontraste der bürgerlichen Gesellschaft ! "
Der Tanz war beendigt -- wahrlich , jene Tänzerin des Grafen Kicki , jene hohe Gestalt , sie war es , die Fürstin Konstantin !
Wie kam sie aus Deutschland mitten in diese ferne Stadt des Krieges ?
Valerius wußte nicht , ob er sich freuen sollte oder sich betrüben , es war wie ein Schreck , was ihn durchbebte , und er redete sich vor , die stolze , aristokratische Frau werde mit Hohnlächeln das verworrene Treiben einer jungen Freiheit betrachten , und dies sei es , was ihn befangen habe bei ihrem Anblick .
Während ihm diese Gedanken durch Kopf und Herz flogen , war die Fürstin neben dem Grafen Kicki ganz in seine Nähe gekommen , und betrachtete Valerius mit festem , beinahe herausfordernden Blicke .
Dieser , der eine unerklärliche Scheu empfand , die Bekanntschaft mit ihr zu erneuern , blieb einen Augenblick unschlüssig und ohne Bewegung , es mochte auch der natürliche Trotz sein gegen jene befehlenden Augen .
Aber er glaubte plötzlich einen weichen , schmerzlichen Zug um den sonst so stolzen Mund zu sehen , das Verlangen , eine Landsmännin zu begrüßen , übermannte ihn , wie er glaubte , und er ging langsamen Schrittes ihr entgegen , um sich ihr vorzustellen .
Eine schnelle Freude flog über ihr edles Gesicht und sie empfing ihn auf das verbindlichste -- Sie sind so blaß , Herr Valerius ?
Sind Sie krank ? fragte sie mit weicher Stimme -- und auf der Stirn haben Sie eine große Schmarre ?
Sie hatte französisch gesprochen , und Graf Kicki übernahm die Antwort :
Herr von Valerius übernimmt sich in Anstrengungen für unser Vaterland , bei Grochow ist er auf dem Wahlplatz liegen geblieben , und wir haben ihn lange für tot gehalten , unterdes hat er sich in den Wäldern mit marodierenden Russen herumgeschlagen -- wahrhaftig , Herr von Valerius , Sie müssen eine Zeitlang den Dienst aussetzen , und sich erholen -- wenn wieder eine schöne Aussicht für uns Reiter kommt , eine schöne Fläche und jenseits himmelhohe Kürassiere , dann rufe ich Sie , zuverlässig , Herr von Valerius , dann rufe ich Sie . -- Damit beurlaubte er sich bei der Fürstin , indem er artig versicherte , der junge tapfere Landsmann würde sie am interessantesten zu unterhalten verstehen , und dem Hause des Wirts so viel Ehre machen , als er seinem deutschen Vaterlande Ruhm bereite durch seine Tapferkeit für eine unterdrückte Nation .
Graf Kicki war der polnische Alcibiades : schön wie ein Gott , tapfer bis zur Verwegenheit , heiter , galant , liebenswürdig , ritterlich , war er der Abgott der polnischen Damen , der fabelhafte Paladin des Krieges .
Alles schrie seinen Namen , wenn er durch die Straßen sprengte , die Damen eilten ans Fenster , und warfen Blumen auf ihn hinab , und kein Geliebter , kein Gatte verargte dies : der schöne Kicki war der Repräsentant ihrer nationalen Liebenswürdigkeit .
Lächelnd und unbefangen , als wäre er aus einem Ritterroman heraus in die Straßen gesprengt , nahm er das Alles auf , und grüßte rechts und grüßte links , und verschwand auf dem brausenden Rosse .
Die Fürstin sah ihm nach , und sagte mit jenem vornehmen Abandon , den Valerius schon an ihr kannte , gleich als ob sie sich bereits den ganzen Abend mit dem wiedergefundenen Bekannten unterhalten hätte : Wahrhaftig , ein schöner Mann , und ein glücklicher Mann , setzte sie nach einer kleinen Pause hinzu -- schön und glücklich sind die Meisten dieser phantastischen Nation , sie leben in einem kindlichen Leichtsinne , einer liebenswürdigen Oberflächlichkeit dahin , als wäre das Leben ein Karneval , selbst die Idee ihres Vaterlandes ist ihnen eine stehende Maske geworden , für die man schwärmen und sich totschlagen lassen muß -- still , still , ich spreche frivol in meiner Ballstimmung ; Sie sind ein tiefsinniger , ernster Mann , ich weiß es .
Machen Sie mir nicht das alte Professorgesicht , ich nehme es ja zurück , das bunte Zeug , man muß die heiligen Dinge einer Nation nicht bespötteln , wo nähmen wir am Ende die Götter oder Götzen her , welche die Gesellschaft halten und das Höhere von dem Niederen scheiden -- wie geht _ es Ihnen , Herr von Valerius ?
So heißen Sie ja wohl hier ?
Wo ist Ihr Haß gegen den Adel geblieben , daß Sie sich auf einmal solch ein adliges " von " gefallen lassen ?
Valerius konnte sich eines Lächelns nicht erwehren , was zum Teil von dem gefälligen Eindruck herrührte , welchen die überwältigende Schönheit der Fürstin auf ihn machte .
Sie hatte , während sie unter dem Sprechen einige Schritte im Saale hinging , den Handschuh vom Arm gestreift , um eine neugierige Locke festzustecken , welche ihr auf den Busen herabgefallen war .
Ihr voller Arm lockte in seiner Krümmung das Auge des Begleiters , der warme Handschuh , den er hielt , strömte das Frauenleben verführerisch in seine Nerven , und es war nicht zu verwundern , wenn Valerius diesmal die neckenden Herausforderungen der Fürstin unbeantwortet ließ , und kaum mit halben Worten etwas auf die letzte erwiderte .
Es ist nicht wie in Deutschland , Durchlaucht , mit den Titulaturen , die Leute fragen nicht nach meiner Geburt , ich gehöre zur höheren Klasse , und da werde ich Valeriuski , von Valerius genannt , ich mag wollen oder nicht -- Ganz Recht , nahm die Fürstin die Rede auf , und ließ sich ihren Handschuh wieder geben -- dies Land der Aristokratie ist darin liebenswürdig , die kleine adelige Gewürzkrämerei Deutschlands ist ihnen unbekannt -- ein freier unabhängiger Mann ist ein Edelmann -- aber antworten Sie doch , Herr von Valerius , wie geht _ es Ihnen -- lassen Sie mir diesen Namen :
Herr von Valerius ; ich muß Ihnen die Schwäche gestehen , daß es mir leichter ist , als das harte Herr Valerius .
Dies " von " ist mir durch die Gewohnheit so notwendig geworden , man ist in Deutschland nur mit solchen Leuten umgeben , die es führen , Sie sind mir fremder , wenn ich es weglasse , und ich möchte nicht gern , Herr von Valerius , daß Sie mir fremder seien , als Sie sich ohnedies machen .
Antworten Sie mir recht offen : wie gehtes Ihnen ?
Sind Sie glücklich , sind Sie zufrieden ?
Valerius schüttelte wehmütig den Kopf .
Das freut mich -- Sie werden mich nicht mißverstehen , Sie sind ein Poet , und erraten meinen Ideengang , oder doch irgend einen .
Es soll Ihnen nicht gut gehen bei diesem törichten Leben -- die Menschen sind der Opfer nicht wert , und warum vernachlässigen Sie diejenigen , die Ihnen nahe stehen , um ins Blaue hinaus für die Menschheit zu wirken !
Was ist die Menschheit ?
Der Mensch , der neben Ihnen steht .
Sprechen Sie nichts darüber , ich bitte ; ein andermal , nicht hier .
Kennen Sie dort das schöne Mädchen , bei dessen Anblick sich vorhin Ihr trauriges Gesicht belebte ? -- Ja , ja , ich habe Sie beobachtet , wären Sie ein anderer Mann , so würde ich glauben , jene unerfahrenen jungen Augen hätten eben in aller Unschuld Ihr Herz getroffen , aber Sie haben keine Zeit zu solchen Dingen , Ihre historischen Gedanken lassen Sie nicht zu Privatneigungen kommen .
Nicht wahr , ich kenne Sie ? -- Indessen , gerade die große Jugend dieses schönen Mädchens könnte Ihnen gefährlich werden , ich weiß , Sie suchen jene Unbefangenheit , weil Sie eine dunkle Ahnung haben mögen , daß sie Ihnen selbst fehlt . -- Ihr Gesicht voll Verwunderung , Herr von Valerius , ist für mich sehr unterhaltend , es steht Ihnen völlig neu und originell , da sie sonst immer Alles wissen und durch nichts überrascht werden , oder wenigstens durch nichts sich überraschen lassen .
Es ist da nichts zum Verwundern , wir Frauen bemerken es nebenbei , ohne daß wir handwerksmäßig auf das Beobachten ausgehen , und unsere Bemerkungen sind oft tiefer , weil es die schnellen Gefühle sind , von denen sie uns zugetragen werden .
Fast jede Frau betrachtet eine neue Männerbekanntschaft mit den Beziehungen der Liebe , der Mann mag noch so reizlos und uninteressant sein , die Frau forscht überall an ihm , ob nichts Liebenswürdiges aufzufinden sei , und so lange sie nicht vom Gegenteil überzeugt ist , wird ihr der Mann nicht völlig gleichgültig .
Das Lieben und Geliebtwerden ist nun einmal unser Element -- natürlich ist es dabei nicht immer auf Liebesverhältnisse abgesehen , was man so zu nennen beliebt , sondern nur auf die Frage des Interesses oder der Gleichgültigkeit .
Ich bin aufrichtig , und sage , was die meisten Frauen verschweigen .
Sie können nun aber auch meinen Beobachtungen Glauben schenken und sie der Berücksichtigung wert achten -- lieben Sie jenes Mädchen , oder sind Sie auf dem Wege sie zu lieben ?
Geschwind , ohne Ausflucht .
-- Valerius lächelte , und gestand , daß ihm Hedwig heute zum ersten Mal als ein schönes Mädchen aufgefallen sei , übrigens drückte er nicht ohne eine leichte Ironie der Fürstin seine Verwunderung aus über solch ein plötzliches und ungewöhnliches Verhör .
-- Ich glaube es , fiel sie ihm schnell in die Rede , und eine leichte Röte flog über ihr Angesicht , ich glaube es ; Historiker wie Sie begreifen das nicht .
Das sind die Staatsangelegenheiten der Weiber , in diesem Fache müssen wir von Allem genau unterrichtet sein ; wir haben auch unsere historischen Interessen .
Wer wird auch so ungezogen sein , und eine Dame gleich bei der ersten Begrüßung fragen , was sie plötzlich aus Deutschland nach Polen geführt habe .
Sie müssen sich diplomatisch ausbilden ; nach dem Zweck und Ende fragt man wie billig eben am Ende , wenn man sich die Hand zum Abschiede drückt .
Ich langweilte mich in Deutschland , mein lieber Landsmann , ich sehe die Menschen am liebsten in ihren Leidenschaften , da tritt alle Schönheit , aller Rest von Göttlichkeit hervor , da ist das Leben aus dem Sumpfe der Gewöhnlichkeit erhoben , ich habe nicht Lust , meine Jugend reizlos hinzubringen -- die Zeit kommt früh genug , wo man nicht mehr reizt , nicht mehr gereizt wird , und nichts Besseres tun kann , als lesen und denken und philosophieren , und Befriedigung und Ruhe nach innen und außen suchen .
Was mir Interesse verspricht , das suche ich auf -- wenn Sie durchaus Tugend haben wollen , nun wohl , ich halte das für Tugend , Gottes Welt so schön zu finden , als es unsere Kräfte nur immer erlauben .
Also Sie kennen dies Mädchen schon länger ?
Erzählen Sie mir doch , was Sie hier für ein Leben getrieben haben -- armer Mann , der schwere Hieb über den Kopf konnte Sie töten .
So viel ist doch die Geschichtskenntnis nicht wert .
Freilich , was ist der Mann , der nicht mit dem Leben zu spielen vermag , -- Sie haben ganz Recht , und die Schmarre und der Schnurrbart stehen Ihnen gut .
Bei solchen denkenden Leuten haben die Beweise des männlichen Mutes etwas Rührendes , bei den leeren Köpfen sieht es leicht so aus , als gehörte das zum Handwerk .
Aber Sie müssen noch leiden , die Wunde hat noch ein frisches Ansehen , ein ganz frisches , Sie Armer .
Nicht wahr , Sie werden dem Kicki folgen , und sich eine Zeitlang schonen , nicht wahr ?
Es ist mir ganz neu an Ihnen , daß Sie so freundlich lächeln und eine schwatzhafte Frau so liebenswürdig anhören können .
-- Indessen , mein junger Landsmann , Sie müssen ein anderes Leben hier beginnen , wenn Sie nicht in vage , gefährliche Wirrnisse geraten wollen .
Wo waren Sie heute Abend , ehe Sie so spät in diesem Saale erschienen ?
Valerius sah sie verwundert an .
Im " patriotischen Klub " waren Sie , mitten unter den wildesten , exaltiertesten Demokraten , mit denen in Kurzem der offene Kampf losbrechen wird -- lassen Sie diese ultrademokratischen Dinge , die Ihnen gar nicht einmal so natürlich sind , als Sie glauben .
Sie haben sich vielmehr diese Grundsätze als eine Art von Tugend angeeignet , weil Sie aus Trieb nach Charakterstärke eine Art Schwärmer sind , ein Systematiker -- Hier unterbrach der Graf Kicki die Fürstin , und führte sie zur Tafel .
Valerius stand überrascht von all den plötzlichen Erscheinungen , die wie ein lustiges Gewitter über ihn hereingebrochen waren , und bemerkte es kaum , daß Hedwig und Stanislaus zu ihm traten , und daß das fröhliche Mädchen über seine Geistesabwesenheit lachte .
Aber er fühlte es mit innigem Behagen , als sie ihren Arm in den seinen legte .
Den anderen reichte sie Stanislaus und unter ihren Scherzen und liebenswürdigen Vorwürfen , daß der Herr von Valerius sie auf eine abscheuliche Weise ignoriert und kaum von Weitem gegrüßt habe , kamen sie in den Speisesaal .
Die Fürstin saß nicht weit von ihnen , und ihre Augen sahen mit einem seltenen Gemisch von Wehmut und Lebhaftigkeit auf den jungen Deutschen , wenn er angelegentlich mit Hedwig plauderte , und wenn seine Augen mit unverhehltem Wohlgefallen auf den Zügen des glänzenden Mädchens ruhten .
Sie saß dicht neben ihm , und wenn sie eilig eine Bemerkung mitzuteilen hatte , da war ihre rote Wange , ihr fröhlicher , kleiner Mund so dicht an dem bleichen Gesichte des Nachbars , daß selbst ein unbefangener Zuschauer hätte glauben können , statt der Worte würden einmal plötzlich Küsse gewechselt werden .
Stanislaus saß ohne Aufmerksamkeit für die beiden schwatzenden Leute neben ihnen .
" Ich bin nur neugierig " , sagte Hedwig , " was aus uns beiden Verlobten werden soll , wenn wir immer so wenig Zeit für einander haben -- sehen Sie nur , wie Stanislaus unverwandten Auges da hinüber kuckt nach jenem alten Schnurrbart , ich wollte , Sie wären mein Verlobter , Valerius , Sie erzählen mir doch hübsche Geschichten -- aber sind Sie auch so gut , so gut und lieb wie Stanislaus ?
Sie glauben es nicht , wie sehr eres ist , wie sehr ! "
Und denken Sie gar nicht an den armen Joel ? sprach leise Valerius .
Hedwig errötete , schlug die Augen nieder , und sagte nach einer Weile mit noch leiserer Stimme :
Ach der arme Joel ! -- Aber -- ach , was weiß ich -- Als die Tafel aufgehoben wurde , geleiteten die beiden jungen Männer Hedwig an den Wagen , sie war müde und schläfrig , und sagte ihnen kaum " gute Nacht " .
Beide stiegen die Treppen wieder hinauf , da begegnete ihnen jener alte Schnurrbart , den Stanislaus während des Essens unablässig betrachtet hatte .
Es war ein bejahrter stattlicher Mann , sein hartes und stolzes Gesicht war von einem starken grauen Knebelbarte beschattet , einem feineren Beobachter entgingen aber jene Winkel seiner Züge nicht , in welchen eine lauernde Verstellung , oder List oder Geschmeidigkeit kauerte ; es war nicht leicht , das richtige Wort dafür zu finden .
Seine Kleidung war sehr einfach und unscheinbar , aber national , der Bediente reichte ihm einen alten Militairmantel , und Stanislaus , der sich schnell bei seinem Freunde verabschiedete , und mit jenem Alten die Treppe wieder hinabstieg , nannte ihn " Herr General . "
-- Es kamen indes mehr Gäste , die sich entfernten ; Valerius fürchtete , seine schöne Landsmännin nicht mehr zu finden , er ließ sich keine Zeit , nach dem Namen dieser Erscheinung zu fragen , die ihm interessant war .
Die Fürstin ging im Saale auf und nieder , umringt von einer Menge polnischer Herren .
Ihre Schönheit hatte die lebhaften Männer angezogen , und ihr gewandter Geist spielte mit den feurigen Huldigungen , welche diese Nation mit dem ihr eigenen ritterlichen Ungestüm darbrachte , und immer eifriger darbrachte , je spröder , leichter und vornehmer die Fürstin dergleichen aufnahm .
Keiner sah sich sonderlich beachtet , Jeder war zuversichtlich , und ihr Eifer , die Aufmerksamkeit der reizenden Frau zu fesseln , wurde immer lebhafter , je weniger Constantie davon Notiz nahm .
So bildete sich jene stürmische Unterhaltung um sie her , wo im Grunde Niemand Anteil an dem Gegenstande des Gesprächs nimmt , obwohl Alle dafür zu glühen scheinen , jene Unterhaltung des Egoismus , wo nur Jeder hervorzutreten trachtet .
-- Valerius hörte eine Zeitlang hin , und folgte mechanisch der Gruppe ; die Fürstin sah ihn nicht , und es schien ihm , als läge ein ungewöhnlicher Ernst auf ihrem Gesichte , ein Ausdruck von Kummer , den er niemals auf diesen ungetrübten Formen erblickt hatte .
In der Mitte des Saales wartete er , bis die Gruppe vom anderen Ende wieder zurückkam , dann ging er ihr entgegen .
Denn die Flanken dieser Schlachtordnung waren so stark besetzt , daß man zu der belagerten Festung nicht durchzudringen vermochte .
Constantie lächelte , als sie ihn kommen sah , es lag Freude , Wehmut und auch etwas Stolz auf den schönen Lippen -- " a propos , rief sie ihm entgegen , ich habe Briefe von Ihren Freunden aus Deutschland für Sie mitgebracht " , und nach diesen Worten sagte sie den Herren " Gute Nacht " , ergriff den Arm des Grafen Kicki , und verließ den Saal .
Valerius ging ebenfalls nach seinem Mantel ; der Gedanke an die deutschen Briefe erfüllte seinen Geist , und träumerisch stieg er die Treppe hinab .
" Gute Nacht , lieber Träumer " flüsterte kaum hörbar eine deutsche Stimme neben ihm .
Als er sich ermunterte , sah er den Grafen und die Fürstin vor sich hin eilen , und ein Schwarm von jener Gruppe aus dem Saale stürmte an ihm vorüber nach der Tür .
Dort schwangen sie sich rasch auf ihre Pferde , und begleiteten den Wagen Constantiens .
Diese ungewöhnliche Kourtoisie machte einen angenehmen Eindruck auf Valerius .
Man sieht gern das Heimische geehrt in der Fremde .
Er glaubte wenigstens , dies sei der Grund seines Wohlgefallens an dieser Szene .
16. Es war spät in der Nacht , aber der Mond schien noch in lichten Strahlen .
Valerius war so erfüllt von Gedanken , Träumen , unklaren Wünschen , daß er seine Wohnung noch nicht suchen mochte .
Er wanderte durch die stillen Straßen , und war bald wieder auf der Weichselbrücke .
Wie so ganz anders sahen ihn jetzt die Wellen des Flusses , die Sterne , die Mondesstrahlen , die dunkel gewordenen Fenster der Paläste an ; denn die äußeren Dinge erhalten erst ihre Augen und ihre Sprache von unserem Herzen .
Selbst die trüben weltgeschichtlichen Gedanken , die ihn vor wenig Stunden hier zu Boden drückten , sie waren verschwunden , und wenn er sie herbeirief , so lächelten sie , als hätten sie ihren Scherz mit ihm getrieben .
" Es ist wirklich eine Maskerade , " sprach er vor sich hin , " dies wunderliche Leben bis in das geheimste Treiben unserer Gedanken hinein , und es kommt nur auf die Beleuchtung an , ob sie ein schauerliches oder ein lustiges Ansehen haben soll .
Solch eine gewöhnliche Redensart : das Leben ist eine Maskerade , und doch so tief und so richtig !
Im Grunde sind in den vulgärsten Sprichwörtern und Phrasen alle Wahrheiten längst aufgefunden , und es ist töricht , sich darum zu quälen .
Man verliert sein Leben , und die Welt gewinnt nichts Neues . "
-- -- Aber sein grübelnder Charakter verließ ihn auch in diesem Augenblicke nicht , auch von seinen glücklichen Momenten verlangte er Rechenschaft .
Er erinnerte sich einer Zeit , wo diese Fürstin Constantie einen durchaus ungünstigen Eindruck auf ihn gemacht hatte : ihr männlicher Stolz , ihre Keckheit , des Lebens Freuden wie eine Titanin an sich zu reißen , hatte ihm mißfallen , entschieden mißfallen .
Und er konnte sich doch nicht leugnen , daß ihre plötzliche Erscheinung ihn jetzt mit einer Art Zauber überwältigt hatte .
Aber er leugnete sich _ es .
Stanislaus und der diese Blick , den er in ein so edles , so vortreffliches Herz getan hatte , die Überzeugung , welche er dadurch gewonnen , jenes romantische Polen , für das er ausgezogen von seiner Heimat , existiere wirklich , Hedwig mit dem Schimmer ihrer lieblichen Jugend , die ganze kräftige Freude des Festes -- das Alles , glaubte er , habe seinen Trübsinn verscheucht .
Und die Fürstin hat wohl auch dazu beigetragen , setzte er leise hinzu .
Sie erinnert mich an die schönen Tage in meiner Heimat , an das poetische Grünschloß , an meine innige Kamilla !
Ich habe Dir versprochen , Kamilla , Dein zu gedenken , und Dich zu küssen , wenn ich mich freue , vergib , daß es seit so langer Zeit zum ersten Male geschieht .
-- Während er wieder nach der Stadt zurückkehrte , erkämpfte er von seiner Eitelkeit noch einen neuen Grund , und da es eben eine verstockte Eitelkeit war , die er sich in seinem früheren so abgemachten und sicheren Wesen zum Vorwurf machte , so verfolgte er mit der Strenge eines Büßers jeden Sieg , den er über diese Schwäche zu erringen glaubte .
Sie ist die Schwester des Eigennutzes , und dieser der Erbfeind aller Bildung , sagte er , um sich in eine erhöhte Stimmung zu bringen , und dadurch seinen Fehler desto lebhafter zu empfinden .
Sie hat von jeher die besten Menschen , und somit die besten Prinzipien unterjocht , die Führer und Träger neuer großer Ideen haben sich von der alten verderbten Welt betören lassen durch eitlen Prunk und Glanz , so ist Cäsar , so Napoleon erlegen , so sind tausend weniger Bekannte immer wieder zurückgezogen worden unter den Troß der Gewöhnlichkeit .
Er glaubte nämlich , ein geheimes Etwas in ihm sei geschmeichelt oder bestochen vom Range der Fürstin , und die mehr als gewöhnliche Auszeichnung , mit der sie ihm begegne , mache darum einen so günstigen Eindruck auf ihn , weil sie von einer Fürstin ausgehe .
Sein ganzer demokratischer Stolz empörte sich dagegen , aber was helfen Grundsätze gegen anerzogene Schwächen !
In unserem Zeitalter der großen Standesunterschiede wächst mit einem großen Teile der niedriger Geborenen ein verborgener irdischer Himmel auf , in welchem die höheren Stände sich bewegen , nach welchem der Geist strebt , ohne es zu wissen .
Denn dieser wunderliche Himmel liegt wie eine unklare , ungestaltete Ahnung in diesen Menschen , und wenn sie mit vornehmen Leuten in genaue Lebensverhältnisse kommen , so fühlen sie sich in einer erhabeneren Sphäre , und doppelt glücklich , ohne daß ihr Stolz die richtige Deutung dieser Illusion auffinden läßt .
Das schreitet vom Bauer zum Bürger , vom Adligen zum Fürsten , und durch alle Mittelglieder dieser Stände .
Es hilft nichts dagegen als ein trostloser Indifferentismus , der keine Reize kennt , und die poetischen Menschen verfallen am Ersten in diese Illusion .
Denn der Begabteste sucht vor allem nach vollkommeneren Zuständen .
Diese Illusion völlig verwischen , hieße die platte Prosa ins Leben einführen , und die edleren Demokraten wollen wohl nicht alle Unterschiede aufheben , sondern sie milderen , sie auf richtigere Unterschieds-Merkmale gründen , und die Aussicht auf eine einstige völlige Ausgleichung eröffnen .
Denn sie glauben an ein zukünftiges Äußerstes der menschlichen Zivilisation .
Aber all diese Dinge , welche sich Valerius auf dem Wege nach seiner Wohnung vorsprach , halfen ihm nicht von dem unbehaglichen Gefühle , was in ihm erregt war .
Jenes geheime Etwas -- jenes geheime Etwas , das glaubte er wie ein Wild verfolgen zu müssen , das war der unbestimmte Makel , auf den er alle seine Aufmerksamkeit richten wollte .
Darüber hatte er sich in den Straßen verirrt , und war in eine enge Sackgasse geraten .
Das Quergebäude , was die Gasse schloß , hatte ein großes Tor , er glaubte eine Spalte davon offen und einen Menschen zwischen den Flügeln zu sehen .
Der Mondschein fiel eben auf das Tor , Valerius sah , daß der Mensch eingeschlafen war , er wußte indessen keinen Ausweg aus diesem Straßengewinde , und sah sich genötigt , den Schläfer zu wecken , um Bescheid zu erhalten .
Als er ihn rüttelte und nach dem Wege fragte , fuhr dieser bestürzt in die Höhe -- ja , ja , Herr ! -- nahm Valerius bei der Hand und führte ihn durch einen schmalen , dunklen Hof , nach einem alten Stallgebäude .
Dabei bat er fortwährend mit leiser Stimme , der Herr möge ihn nur nicht verraten , daß er geschlafen , er müsse den ganzen Tag Holz hauen , um sein krankes Weib und seine Kinder zu ernähren , und es sei jetzt schon die dritte Nacht , daß er am Tore stehen , und den Fremden den Weg weisen müsse , da sei es ihm wohl zu vergeben .
Dies und dergleichen sprach der Mann , und ehe noch Valerius über die wunderliche Erscheinung zu sich gekommen war , und ein Wort gesprochen hatte , sah er sich von dem Führer in das Stallgebäude geschoben .
In dem weiten Raume brannten nur einige Handlaternen , welche durch die Hände , in denen sie schwankten , ihr flüchtiges Licht bald hier , bald dorthin verbreiteten .
Bei diesen Streiflichtern erkannte Valerius , daß er unter eine Versammlung geraten sei , die sich eben aufzulösen schien .
Niemand hatte sein Eintreten bemerkt , wenigstens nahm Niemand Notiz davon .
Er hörte noch die Worte :
Also nichts von Skrzynecki , Alles für den Alten , und den Tod den Hunden -- und ein beifälliges Gemurmel .
Die Versammlung zerstreute sich ; und Valerius hüllte sich tief in den Mantel , und ging mit von dannen , als ob er zu ihnen gehörte .
Die Laternen waren verlöscht , er konnte Niemand erkennen .
Drinnen glaubte er einige bärtige Bauerngesichter erblickt zu haben , ein flüchtiger Mondblick zeigte ihm einige Militairmäntel , die vor ihm aus dem Tore traten , an welchem der schläfrige Pförtner mit abgezogener Mütze stand .
Es war ein altes zerhacktes Gesicht , ein roter Säbelhieb lief wie ein Blutstrich über dasselbe .
Er lächelte vertraulich , als Valerius vorbeischritt , und flüsterte ihm ines Ohr : Herr , das lohnte ja nicht der Mühe .
Ein Teil der Versammlung , die nicht eben zahlreich zu sein schien , blieb noch im Hofe zurück , wahrscheinlich , um kein Aufsehen durch ihre Menge zu erregen .
Der erste Teil , mit welchem Valerius fortschritt , zerteilte sich ebenfalls am Ende der Sackgasse , und dieser schlug auf gut Glück den ersten besten Weg ein , denn er hielt es nicht für ratsam , hier zu fragen .
Es ist immer gefährlicher zu Viel zu wissen , als zu wenig .
Ein Bauer war ihm gefolgt , und es schien ihm , als ob er schon am Tore aufmerksam von demselben Gesellen betrachtet worden sei .
Der Mond trat eben in eine Lücke der Häuser , und das Gesicht des Bauers beugte sich plötzlich vor das seine .
Es war Slodozek , der ihn forschend ansah , und gleich darauf wie ein Pfeil einem Trupp der Übrigen nachstürzte , deren Schritte man noch in der Ferne hörte .
Valerius erkannte das Drängende der Gefahr , und ging raschen Schrittes nach der entgegengesetzten Seite .
Im Gehen zog er leise seinen Säbel aus der Scheide , und drückte ihn unter den Arm .
Schritte kamen hinter ihm drein ; sie konnten aber auch dem zweiten Trupp angehören , schnelles Laufen konnte ihn am leichtesten verdächtigen .
Es bot sich eben eine Querstraße , er bog hastig hinein , und rannte an eine Gestalt , der Mantel flog ihm zurück , sein nackter Säbel flimmerte in der Dunkelheit .
Pardon , sprach eine höfliche Stimme .
Die Tritte näherten sich schnell .
Valerius fragte den Unbekannten , der eben so in seinen Mantel vergraben zu sein schien , nach welcher Richtung zu der sächsische Platz läge .
Die Stimme gab Bescheid , und er ging rasch die Quergasse entlang und bog in eine breitere Straße .
Eine reitende Patrouille begegnete ihm , und er hatte nichts mehr von jenen Schritten zu besorgen .
Jene Stimme beschäftigte ihn aber , er glaubte sie schon gehört zu haben , es schien ihm , als hätte sie die Worte " Joachim Lelevel " gesprochen .
Jetzt sah er sich auf bekanntem Wege , es war die Straße , in welcher Hedwig wohnte .
Als er an dem Hause vorbeiging , welches ihrer Wohnung gegenüberlag , glaubte er eine Bewegung unter der dunklen Haustür zu bemerken .
Genauer hinsehend erkannte er eine Mannsfigur , die in den Mantel gehüllt am Boden lag -- ein schwerer Seufzer drang zu ihm auf .
Valerius dachte , es sei ein Verunglückter , welcher der Unterstützung bedürfe ; er neigte sich zu ihm , und fragte nach seinem Schmerze und ob er helfen könne .
Eine kalte Hand legte sich in die seine , und eine Stimme wie aus den tiefsten Gräbern sprach : Valerius , mir kann Niemand helfen , ich bin ein Jude .
Dabei richtete sich die Figur langsam auf , und trat aus der Vertiefung des Portals -- die bleichen Mondesstrahlen fielen auf Joels bleiches Gesicht .
Er drückte dem Valerius die Hand , warf noch einen Blick auf das gegenüberstehende Haus , und schritt in die Nacht hinein .
-- Das Schicksal schien in dieser Nacht keine gleichmäßige Stimmung in Valerius dulden zu wollen .
Wie betäubt von den mannigfachen Wechseln kam er nach Hause , und warf sich aufs Lager .
Er wollte nichts mehr denken , nichts mehr überlegen , nichts fürchten , nichts hoffen , da er sich solchergestalt in der Hand von allerlei Zufällen sah , welche ihr höhnendes Spiel mit ihm trieben .
Aber unsere Gedanken sind eben der Himmel oder die Hölle , welchen wir nicht entfliehen können , selbst im Schlaf nicht entfliehen können .
Denn auch die Träume stehen in ihrem Dienste .
Und es will uns sogar manchmal bedünken , als streckten gerade in die Träume fremde Mächte dreister als sonst wohin ihre Hände : im Schlafe sehen wir Gedanken und Bilder ausgewachsen vor uns stehen , deren Anfänge wir kaum in unserem Herzen empfunden haben .
Unsere Bildung wird in den Träumen sogar verarbeitet und oft neu gewendet und gerichtet , unsere Selbständigkeit ist zu Ende , aber unsere Kräfte sind gewachsen , wir empfinden uns freudig oder schmerzlich als unmittelbare Werkzeuge höherer Gewalten .
Darum ließen schon die ältesten Völker im Traume die Götter kommen , und mit Menschen sprechen .
Darum nennen wir noch oft die begabtesten Menschen , die Poeten , Träumer , weil wir sie erfüllt sehen von übergewöhnlichen Kräften , von göttlichen Worten und Gedanken , die ihnen nur direkt von der Gottheit gekommen sein können im Schlaf und Traume .
Wenn es ein Mittel gibt , die Zukunft zu erraten , so liegt es gewiß in den Träumen .
Diese Kenntnis der Zukunft war aber eben jene Frucht vom Baume der Erkenntnis , welche die neugierige Eva naschte , und die ihr den Tod bereitete .
Die Erfüllung ist der Tod des Wunsches , und wer nicht mehr wünschen und hoffen kann , der ist des Todes .
Solch ein Erkenntnistraum sinkt oft in den Morgennächten auf die Menschen herab , aber der Himmel ist freundlich wie immer , und hüllt ihn in seine romantischen Nebel ; nur wenn man in der späteren Zeit wieder einen Teil jenes Traumes erfüllt glaubt , da dichtet man eine nächste Folge , aber man weiß sie nicht , und kann in Furcht und Hoffnung weiter leben .
Warum soll man diese Offenbarung nicht glauben ?
Webt sie doch nur aus den Anlagen und Kräften , aus den verborgenen Gedanken des Schläfers seine Zukunft !
Das waren die träumerischen Dinge , welche den halbschlafenden Valerius in jenen Morgenstunden umflatterten ; welch eine Geschichte aber mitten in diesen Gedanken durch seine Seele hinzog , davon wußte er am anderen Morgen nur noch einzelne Stücke .
Im Verlauf des Lebens dichtete er sich einen Zusammenhäng. 17 .
Die Vormittagssonne weckte Valerius aus seinen Träumen , und brachte ihm , wie sie es stets tat , die Hoffnung auf einen lebendigen , heiteren Tag , auf eine lichte Zukunft .
Er schrieb _ es auch diesen Sonnenstrahlen zu , daß er sein Herz so ahnungsreich und fröhlich bewegt fühlte , als stünden ihm große Freuden bevor .
Er hatte es zwar nicht vergessen , daß er sich Briefe bei der Fürstin holen sollte , aber er meinte , diese schöne verführerische Frau habe keinen Anteil an seiner angenehmen Stimmung , und er werde auch heute noch nicht zu ihr gehen .
Mit diesen herumspielenden Gedanken legte er sich ins Fenster , mitten ins Gold der Sonne hinein , und atmete heiter die milde Winterluft .
Das Fenster führte nach der südöstlichen Fläche vor Warschau , und die Waffen der manövrierenden Truppen , welche dort herumschwärmten , blitzten weithin wie ein Funkenregen .
Noch war auf dieser deutschen Seite der Stadt kein Feind zu erwarten , und selbst Valerius ließ sich die Möglichkeit nicht träumen , daß noch in demselben Jahre von jener besonnten Ebene der neue Untergang des polnischen Volks in die Tore ziehen werde .
Seine traurigen Gedanken waren überhaupt in den Hintergrund gedrängt , und er ertappte sich bald nur auf der Frage : gehst Du heute zur Fürstin , oder nicht ?
Er mußte über sich selbst lachen , und sich eingestehen , daß es wieder ein Stückchen jenes geheimen Etwas , jener Eitelkeit , daß es Koquetterie sei , wenn er nicht hingehe .
Du willst Dich rar machen , den Uninteressierten spielen , sagte er sich spottend .
Aber es kam heute nichts Ernsthaftes in ihm auf , die Zeit der Vorwürfe gegen sich selbst schien vorüber zu sein : es ist auch langweilig und abgeschmackt , sich fortwährend zu hofmeistern -- dachte er -- wir wollen einmal meine Erziehung und die Erziehung des Menschengeschlechts eine Zeitlang auf sich beruhen lassen .
Magyac mußte das Pferd satteln , und er ritt spazieren , hinaus in die Sonne , und wenn das Pferd gelaufen wäre bis ins heiße Afrika .
O , es entwickelt sich ein so schönes , gesundes Leben unseres Geistes und Herzens , wenn wir zu Wagen oder zu Pferde dahin gerissen werden in die reine Gottesluft , Kopf und Herz werden durch keine Mühseligkeit des Körpers gestört und der Mut wächst hoch in die Wolken .
Der Mut ist aber der eigentliche Lebensstoff , welcher überall das Größte erzeugt in Taten und Gedanken .
Es flog sein Gaul an einem Phaeton vorüber , aus welchem er seinen Namen zu hören glaubte .
Aber es tat ihm weh , dem lustigen Pferde das eiserne Gebiß einzudrücken , und seinen Lauf zu hemmen .
Wie oft seufzen wir gegen die Macht , wenn sie uns durch Schmerzen zügelt , wo wir mit vollen Segeln dahin streichen möchten !
Und ein feines Gefühl setzt unsere Verhältnisse leicht fort im Umgange mit lieben Tieren .
Liegt doch namentlich im Pferde so viel Schönheit und Adel , daß es den Menschen nur zu leicht an ein verwandeltes , unglückliches Geschlecht gemahnt , und seine Freundlichkeit und sanfte Hand in Anspruch nimmt .
Valerius kehrte also erst um , als das Pferd seine Lust gebüßt hatte , und suchte nun den Wagen wieder zu erreichen , um zu sehen , ob er sich geirrt habe oder nicht .
Dieser schien seine Richtung nach den Truppen hin zu nehmen , welche sich auf der Fläche herumschwenkten .
Jetzt hielt er still , Valerius sah einen Reiter mit einem Handpferde ansprengen , ein Soldat sprang aus dem Wagen , bestieg das Pferd , und ritt zu den Truppen .
Federn von Damenhüten wehten über das zurückgeschlagene Verdeck der Kutsche , Valerius näherte sich langsam .
" Da kommt der Unartige ganz langsam angeschlichen ! "
Das war Hedwig , und die Fürstin saß neben ihr .
Sie war Gast im Hause von Stanislaus Eltern .
Dieser war der Reiter gewesen , dessen Regiment hier manövrierte , Constantie wollte die Truppenbewegungen ansehen .
Sie begrüßte ihren Landsmann auf das freundlichste , ja es lag ein Schmelz von Innigkeit in ihren Fragen , wie es ihm gehe , was er denke , ob ihn der schöne Morgen nicht erquicke ? daß auch seine Antworten und Reden zutraulicher und herzlicher wurden als gewöhnlich .
" Ich habe Sie ja noch nie so munter gesehen , Herr von Valerius , rief Hedwig in ihrer jugendlichen Heiterkeit , Sie haben sogar einmal rote Wangen -- und jetzt noch rötere . "
Das tut die Sonne , liebes Fräulein , die Sonne -- " Ja , die Sonne -- es hat ein Jeder seine Sonne . "
-- Da brauste das Ulanenregiment vorüber , Graf Kicki in der schimmernden Uniform an der Spitze ; er neigte den Degen , als er in die Linie des Wagens kam , und die schlanken Reiter , die flatternden Fähnlein , die blitzenden Waffen , das Gewieher und der Trott der Pferde gewährten den lustigsten kriegerischen Eindruck von der Welt .
" Wie können Sie denn in der Irre herumreiten , schwarz angetan wie ein Trauernder , während Ihr Regiment im bunten Glanze die Revue passiert ?
Sind Sie denn Ihres Dienstes entlassen ? "
Ja , mein Fräulein Wunderhold , ich habe mich aus dem Waffendienst in den Augendienst begeben , und ich harre der Befehle -- man hält mich für unbrauchbar zum Soldaten , und spricht von mir wie Don Juan von seiner verabschiedeten Geliebten : Ihr Kopf hat sehr gelitten -- Valerius erkundigte sich nach der alten Gräfin , und hörte : daß sie sich noch eben so befände , wie sie sich seit einigen dreißig Jahren befunden habe -- aber dieser Krieg , setzte Hedwig traurig hinzu , wird wohl das Ende ihres Lebens sein .
Siegen wir , so stirbt sie vor Freude , und werden wir von Neuem unterjocht , so stirbt sie vor Kummer .
-- -- Es flogen Wolken über den Himmel , die Sonne wurde bedeckt , und bald fiel ein trüber Regen .
Sie eilten nach der Stadt zurück , Valerius versprach , um die Theezeit seinen Besuch zu machen , und so trennten sie sich .
Dieser plötzliche Wechsel vom schimmernden Sonnenscheine zum grauen trübseligen Regenwetter verdüsterte seinen Sinn , der nur gar zu geneigt war , sich dunklen Ahnungen hinzugeben , wenn der Himmel seine Anzeigen zu senden schien .
Sein Geist kämpfte gegen den Aberglauben , aber sein Herz dafür .
Von demselben Fenster seiner Wohnung , aus dem er noch vor Kurzem die freudestrahlenden Waffen der polnischen Soldaten gesehen hatte , erblickte er jetzt mit Mühe durch die düstre Luft dunkle heimkehrende Scharen ; es war ihm einen Augenblick , als weine das ganze Volk , vom Himmel und Glück verlassen .
Er rief Magyac , und fragte ihn hastig , ob er gestern das erste Mal im patriotischen Klub gewesen sei .
In dem Augenblicke kam ihm erst jene befremdliche Äußerung der Fürstin wieder ins Gedächtnis , die eine Stunde nach seiner Anwesenheit in der demokratischen Versammlung bereits davon gewußt habe .
Nichts verstimmt offene , redliche Menschen mehr , als die Überzeugung , umschlichen und behorcht zu werden ; es belastet sie wie ein böses Gewissen , und das ist das Ärgste , was sie fürchten .
Nein , Herr , antwortete Magyac , zum zweiten Male .
Er versicherte , Valerius gar nicht gesehen , noch weniger gegen Jemand seinen Namen genannt zu haben .
Dieser hatte Magyac im Verdachte , auch in jenem Stallgebäude gewesen zu sein , und er war im Begriffe , ihn auch danach zu fragen .
Aber es hielt ihn eine Art Stolz zurück , nach Geheimnissen zu forschen , die man verbergen wollte .
Dies ganze Wesen von heimlichen Umtrieben , was sich um ihn her spann , verstimmte ihn indes immer mehr .
Er war gekommen , für dieses Volk zu kämpfen , und nun sah er sich fortwährend wie ein störender Fremder übergangen und doch beobachtet .
Bei größerer Unbefangenheit hatte er allerdings keinen eigentlichen Grund zur Klage , es war Torheit zu verlangen , daß die Polen jeden Fremden in ihre geheimsten Absichten einweihen sollten .
Aber das Unbehagen war bei einem Charakter wie der seine ebenfalls natürlich .
So verbrachte er in trüber Stimmung den Rest des Tages auf seinem Zimmer .
Alle Zweifel über Leben , Völker , Freiheit rüttelten wieder an ihm , und er schalt sich selbst , daß der Gedanke an die glänzende Fürstin zum Öfteren in ihm aufstieg , und jene finsteren Gestalten mit einem freundlichen Lichte beleuchtete .
Wenn wir einmal ins Zweifeln gekommen sind , so hält kein Glaube mehr fest , und die stärksten Menschen , welche sich auf eigene und neue Wege des Lebens gewagt haben , erschrecken vor ihrer Kühnheit .
Sie beneiden dann einen Augenblick die große Maße der Alltagsmenschen , die im hergebrachten Schlendrian einherziehen , dergleichen Zweifel und Sorgen nicht kennen , und im Trübsal immer links und rechts Stützen finden , weil sie nie von der allgemein betretenen Heerstraße gewichen sind .
Die Männer neuer Lebensgedanken und einer neuen Zeit werden auch immer die Märtyrer derselben , selbst wenn ihnen die alte störrige Außenwelt keine Kerker öffnet , keine Schafotte errichtet .
Ihr Gewissen , das unter den alten Gedanken aufgewachsen ist , hält sie unter einer immerwährenden Tortur , und es ist um so peinlicher , als das der anderen Menschen , weil es die Verpflichtungen gegen die Gesellschaft tiefer empfindet .
Die immerwährende Prüfung hat es spitzer und feiner gemacht .
Und der stärkste Mensch mißtraut seinen Kräften , der edelste Reformator fragt sich in stillen Stunden : bringst Du nicht auch Unglück mit Deinen neuen Gedanken ? beruht das Herkommen nicht auf der Weisheit vieler Generationen ? ist Deine und der Gleichgesinnten Meinung nicht vielleicht unreif , unvollkommen , grün und dreist neben den alten viel geprüften Formen ?
Ertappt er sich nun auf einem Irrtum , auf einer Schwäche , sie mögen noch so fern liegen von dem Hauptgange seiner Gedanken , dann ist die allgemeine Unsicherheit da .
So ging es auch Valerius .
In all seinen Überzeugungen war er schwankend geworden .
Nichts war ihm früher klarer und abgemachter erschienen , als das Verhältnis zwischen den verschiedenen Geschlechtern , seine Ansicht über Ehe und Treue .
Der Gedanke an die Fürstin weckte dies Alles wieder auf , und der quälende Zweifel seiner Seele brachte jetzt alle die Gesichter seiner Ideen über diese Gegenstände bleich und mit verzerrten Zügen vor seine Augen .
Die Dämmerung lag bereits in seinem Zimmer , und noch ging er brütend , prüfend , anklagend , verteidigend , verwerfend in demselben auf und ab .
Einem fremden Zuschauer hätte er unheimlich erscheinen müssen , wie er halblaut sprechend mit unsichtbaren Geistern zu verkehren schien .
Alle die verschiedenen Meinungen , mit denen er rang , schienen in den Winkeln des Gemachs zu stehen , bald rastete er vor diesem , bald vor jenem , und sprach mit ihnen , und antwortete statt ihrer :
" Wenn ich die gewöhnliche Treue tadle , rede ich nicht der jämmerlichen Liederlichkeit das Wort , die in grauenvollem Egoismus nur ihren Lüsten nachjagt , mag aus den Opfern derselben werden , was da will .
Löse ich nicht den Bestand aller Dinge auf , wenn ich den zuverlässigen Glauben auf ihre unwandelbare Stetigkeit hinwegreiße ?
Sind denn so viele Jahrhunderte im Irrtume gewesen , welche die Treue zu einer Tugend erhoben haben ? "
" Aber war nicht die rohe Tapferkeit , der grausame blutdürstige Fanatismus einst auch eine Tugend ?
Kann die Welt von der Stelle rücken , wenn sich die Gesellschaft fortwährend in denselben Gedanken herumbewegt ?
Ist es nicht eine förmliche Mordanstalt , jene schwindsüchtige Treue , welche über ihren eigenen Tod hinaus zu bestehen trachtet ?
Das Interesse , der Reiz , die leiseste Hoffnung von Glück ist oft verschwunden , wenn die Leute ein altes Versprechen einlösen ; beide Teile fühlen es , beide wagen es nicht zu äußeren , um den Popanz der Treue nicht zu verletzen , beide stürzen sich mit offenen Augen ins Verderben .
Das täglich wechselnde Leben , der Reiz , welcher fröhlich vor ihre Augen tritt , Predigt stürmend das Gegenteil , aber sie verstocken sich , um ihr Gespenst nicht zu verletzen , sie sündigen gegen die Herrlichkeit der Natur , die sich ihnen in den Schoß wirft , um ein Wort zu halten , das ihnen vielleicht ein Augenblick des Rauschs entlockt hat . "
-- -- " Sind denn nicht aber wirklich die schönsten Gefühle von tieferer Dauer , von stetem Bestande ?
Heißt es nicht das Herz verflachen , wenn man die Treue von dannen weist ? verurteilen wir uns nicht selbst dadurch zu jener vorüberfliegenden Unbedeutendheit , die alle Verbindung mit ewigen Zuständen aufgibt ? "
-- " O , erfindet , Ihr widersprechenden Geister , ein neues Wort , verdrängt Eure tödlichen Bezeichnungen für unwandelbare , unverrückte Zustände , sie sind unserem Blute und unserem Streben fremd , sie sind unnatürlich und erzeugen das Unglück -- keine Untreue , nein , sie ist des Herzens unwürdig , aber auch nicht jene Treue , jenes tote , stehende Gewässer . "
" Ich sehe Dich , Kamilla , Du zürnst mir nicht , wenn ich ein anderes Weib küsse -- Deine Seele lebt im Grunde meines Herzens , so lange ein Tropfen Bluts darin rollt .
Und soll ich nicht mehr atmen , wenn es nicht Deine Luft ist ? -- ohne Weiber ist das Leben arm , arm , sehr arm . "
" Du zürnst mir nicht , aber unglücklich wirst Du doch , wenn Du _ es erfährst .
Und würdest Du einen Anderen küssen ? Hab ich mehr Recht ? -- wahrhaftig , ich habe mehr Recht , und das ist kein törichter Männerstolz , ich werde Tieres erklären , aber ein andermal .
Jetzt habe ich genug regiert , genug gearbeitet an der Einrichtung der Welt , ich muß Weiber sehen ! "
So hatte er sich endlich in eine humoristische Laune hineingesprochen .
Es war selten , daß sie ihn von seinen Gedanken erlöste , aber er nahm sie immer fröhlich auf , wenn sie kam , und tröstete sich dann , wenn die Fragen ungelöst blieben mit Hamlet oder richtiger gegen Hamlet :
Die Welt ist zwar aus den Fugen , und ich soll sie einrenken , aber es muß ja nicht heute sein , Rom wurde nicht an einem Tage erbaut , und der Herrgott müsse auch das seine tun .
Der Thetisch , an dem er Hedwig und Constantie zu finden hoffte , mochte wohl die Hauptursache dieses seltenen Wechsels in seinem ernsten Wesen sein .
Das gesunde Leben behielt sein Recht über das künstliche , und er besaß so viel Instinkt , sich darüber zu freuen , und seinen Mantel zu nehmen .
Wie ein Schüler , der aus dem Examen kommt , und nicht eben unter den Besten und Ausgezeichnetsten , aber auch nicht gerade unter den Faullenzern genannt worden ist , schritt er durch die Straßen .
Er glaubte , seinen Forschungen und Studien einige Wochen Ferien gewähren zu dürfen , und er freute sich eben auch wie der Schüler auf eine bequeme Zeit , die vor ihm läge .
18.
Graf Stanislaus besaß nur noch einen Vater .
Das war ein hochbejahrter , liebenswürdiger Greis von den feinsten französischen Manieren , der in großer Achtung stand , und allgemein gepriesen wurde wegen seinen anspruchslosen bürgerlichen Tugenden , seiner in Polen nicht eben gewöhnlichen Sanftmut und Freundlichkeit gegen alle Stände , und endlich auch wegen seiner eben so ungewöhnlichen Bildung in Literatur , Kunst und Staatsinteressen .
Der Besuch der Fürstin Constantie , mit welcher er verwandt war , erfreute ihn auch wegen der geselligen Formen :
sie repräsentierte die Dame des Hauses , und der alte reiche Graf ging in großer Glückseligkeit trippelnd umher , daß sein Salon jetzt wieder glänzend geworden sei wie Anno 94 .
Als Valerius eintrat , fand er schon eine zahlreiche Gesellschaft , Constantie war umringt von Herren und Damen , und gewahrte ihn nicht .
Der alte Graf , eine schlanke , vertrocknete Figur mit schneeweißem lockigen Haar , stand neben einer hohen Militärperson und war im eifrigen Gespräche .
Stanislaus eilte herbei , um ihm seinen neuen Freund vorzustellen ; sie warteten indes Beide ein Wenig , um das dem Anschein nach wichtige Gespräch nicht zu stören , und während der Sohn dem Freunde mit sanfter herzlicher Stimme alle die Liebenswürdigkeiten des Vaters leise schilderte , hatte dieser Zeit , den Alten zu betrachten .
Er war ganz schwarz gekleidet bis auf das Halstuch , welches , wie die Leibwäsche , von blendender Weiße war , und einen heiteren Schein auf das schmale , gefurchte , aber noch immer von einer leichten Röte überflogene Gesicht warf .
In den großen , tiefliegenden Augen ruhte eine freundliche Sanftmut , und nur hier und da sah man aus einem schnellen Blicke , daß sie nicht auf Schwäche , sondern auf eine große , geistige Überlegenheit gegründet sei .
Im Knopfloche trug er das Band der Ehrenlegion .
Stanislaus hatte seinen Freund schon angekündigt , und der alte Graf nahm ihn mit der zuvorkommendsten Liebenswürdigkeit auf .
Es war eine lange Reihe von Zimmern geöffnet und erleuchtet .
Der Militär hatte sich zu einem anderen Teile der Gesellschaft gewendet , die drei Männer traten in das zweite Zimmer , und während der alte Graf seinen Gast mit einigen Gemälden bekannt machte , entfernten sie sich weiter von der Gesellschaft .
" Sie müssen sich nicht abschrecken lassen , sagte der alte Herr mit seinem liebenswürdigen Lächeln , " wenn Ihnen nicht Alles bei uns die romantische Probe gehalten hat , wenn Sie sogar durch Manches arg verletzt werden ; wir sind zu oft im Wachstum gestört .
Von Hause aus waren wir verzogene Kinder , unsere Freiheit erstickte im eigenen überflüssigen Blute , weil wir Alles im Herzen haben wollten , und es nicht recht zu verteilen wußten .
Verzogene Kinder bleiben auch im Unglück eigensinnig , und werden übermütig bei jedem Schimmer von Glück .
Aber Sie sind ja aus dem Lande , was Alles Fremde so gern gewähren läßt , überwinden Sie nationale Antipathien , welche bei so verschiedenen Völkern nie ausbleiben , und stürmender und trennender sind als große Gegensätze , weil sie uns bei jedem Schritte hindernd zwischen die Beine geraten .
Ertragen Sie uns eine Zeitlang , und Sie werden am Ende doch Manches zu lieben finden .
Jedes Volk hat seine Liebenswürdigkeiten .
Und Sie sind ja auch auf der Höhe von Humanität , welche das Edle tut ohne Ansehen der Person -- versprechen Sie mir , mich zu besuchen , wenn Sie mürrisch werden , ich bin ein alter Apotheker und habe Rezepte aus manchem Jahrzehnt , versprechen Sie mir _ es .
Valerius schlug freudig in die dargebotene Hand .
" Nehmen Sie sich in Acht " -- fuhr der Greis fort -- " vor den Verbindungen mit unseren jungen Demokraten -- verkennen Sie mich in diesen Worten nicht :
ich liebe diese brausende Jugend mit ihrem menschenrechtlichen Fanatismus , o , ich liebe sie so sehr gerade wegen dieser Poesie der Tugend , sie sind das ursprüngliche Fundament der Gesellschaft , diese Jünglinge mit den heißen Herzen .
Aber sie kennen die Welt nicht mit den tausend Beschränkungen , ohne welche sich kein Staat konstituieren läßt , so lange wir uns nicht isolieren können von Gewohnheit , Herkommen , geschichtlicher Erinnerung , und besonders so lange wir Nachbarn haben , denen wir uns akkommodieren müssen .
Ein Staat in Europa kann nicht nach Begriffen , nach bloßen Begriffen errichtet werden , welche der abgesondert spekulierende Geist ersinnt , so wenig als das Individuum nach eigenen geselligen Regeln sich bewegen darf , so lange es in der übrigen Gesellschaft seinen Raum einnehmen will .
Eben weil es nichts Einzelnes gibt , weil nichts ohne Verhältnisse existiert , können Wechsel und Änderungen nur mit der größten Umsicht vorgenommen werden .
Und Umsicht ist nicht Sache des poetischen Herzens , sondern der Erfahrung ; darum dürfen wir unseren Jünglingen den Staat nicht überlassen . "
" Machen Sie mir nicht so klägliche Gesichter .
Freilich ist es für das feurige Blut niederschlagend , daß die Weltgeschichte in so kleinen Schritten geht , daß sie nicht eher weiter rückt , als bis ein großer Staatenraum auf gleicher Höhe angekommen ist ; aber auf diesem lückenhaften Planeten , wo uns lauter unerklärte Anfänge umgeben , müssen wir uns drein fügen . "
" Verzeihen Sie meine Breite , ich komme zum Thema zurück .
Ich hoffe , daß mein Sohn einen ganzen Freund in Ihnen gewinnt , Ihre Nation ist die Nation der Freundschaft , weil sie am wenigsten ausschließlich in Sitte , Formen und Gedanken ist , weil sie am meisten annimmt und verzeiht , ja , erlauben Sie mir den Ausdruck , weil sie am wenigsten Nation ist .
Dieses Kapitel der Demokratie betrifft aber meinen Sohn und seine Neigungen eben so dringend als Sie , Herr von Valerius .
Es drängt mich , offen , ganz offen zu sprechen , und ich verspreche mir sogar in Ihnen eine Hilfe , einen Sekundanten gegen Stanislaus zu erwerben .
Ich habe meines Sohnes Bildung selbst zu lebhafter Teilnahme an demokratischen Formen geleitet , ich bin ihm vor Allen Rechenschaft schuldig , wenn ich ihn jetzt vom patriotischen Klub und dem , was dazu gehört , abziehen will . "
" Meine Herren , es ist das Wahrscheinlichste , daß diese Interessen in Kurzem die eigentliche Lebensfrage Polens werden , ich halte sogar den mächtigen Feind für unwichtiger .
Wenn wir vereinigt blieben , besiegte er uns nicht , aber die Trennung wird nur zu bald klaffen wie eine breite Wunde .
Die Jugend ist unternehmend , sie ist der Kern des Heeres , sie wirbt den gemeinen Mann , oder hat ihn schon geworben , sie will keine Vermittlung , sie haßt das Halbe , das Vorbereitende ; denn ihre Kraft ist eben die gewaltige Einseitigkeit , bald wird man uns mit dem Geschrei aus dem Schlafe wecken : Demokratie oder Tod ! "
" Du schüttelst den Kopf , Stanislaus , Du hoffst wohl gar auf Krukowiecki -- Unglücklicher , dieser Mann ist die schrecklichste Garantie , er ist voll unlauteren Ehrgeizes , der das Land in die Luft sprengt für seinen Ruhm -- gut , es mag sein , ich will übertrieben haben .
Ein Kampf dieser Parteien bleibt gewiß nicht aus , und er verdirbt uns , er lähmt und verwirrt die Kräfte .
Ein voreiliger Sieg der Demokratie tötet uns .
Was ist Polen ohne seine Aristokratie ?
Ein rauschender Baum , der über Nacht mit all seinem Blätterreichtum verdorrt ist .
Die Aristokratie ist noch in diesem Augenblicke das Mark des Landes , das Land gehört ihr noch , sie erzeugt die Mittel des Kriegs , in ihrem Stolze wurzelt noch die Kraft dieser fortreißenden Vaterlandsliebe .
Dabei gedenke ich unserer Nachbarn gar nicht ; die fremden Heere würden bald erscheinen , wenn ein Konvent in Warschau geböte . "
" Indes wollen wir das Kind nicht mit dem Bade ausschütten , wie sie in Deutschland sagen ; ich sehe mit Entzücken diesen Sporn zur Energie , der unseren Edelleuten keine Zeit läßt für ihren persönlichen Ehrgeiz , aber der Strom soll nicht aus dem Bett treten -- und nun zum Schluß :
man wird genötigt sein , in Kurzem strenge Maßregeln gegen den Klub zu unternehmen , halten Sie sich fern davon , meine Herren , sprechen Sie , wo Sie können , zur Mäßigung . "
Der alte Herr wurde zur Gesellschaft gerufen , und Stanislaus sagte beruhigend zu seinem Freunde : Lassen Sie sich nicht einschüchtern , das Alter , und tausend Hoffnungen , die fehlgeschlagen sind , haben ihn mißtrauisch gemacht .
General Krukowiecki ist der wackerste Pole .
Niemand kann es wagen , strenge Maßregeln gegen die demokratische Jugend zu nehmen :
wir haben die Revolution begonnen , wir halten sie aufrecht , Volk und Armee sind für uns .
Valerius war nicht recht bei der Sache , der alte Graf und manches Andere beschäftigte ihn .
Der junge entzündete Pole bemerkte es indessen nicht , er disputierte noch eifrig weiter , und sie schritten in der langen Zimmerreihe auf und ab .
Es fiel Valerius auf , in dem vom Gesellschaftssalon entferntesten Zimmern größere Pracht , behaglichere Einrichtung zu finden .
Im letzten Gemache , das ohne eigenes Licht und nur von dem darranstoßenden beleuchtet war , stand ein prächtiges Bett , geheimnisvoll versteckt von rotseidenen Vorhängen .
Es stieg eine flüsternde , behagliche Ahnung auf in ihm , er lüftete die Gardine im Vorübergehen ein wenig , und erblickte an der Wand ein kleines Gemälde .
Die Dämmerung ließ es nicht genau sehen , aber Valerius glaubte es zu erkennen .
Auf Grünschloß hatte er einst ein kleines Bild gemalt :
es stellte eine Gebirgslandschaft dar , an dem Bach im Vordergrunde sitzt ein Bauermädchen und sieht mit sehnsüchtigem Blicke in die Bergschluchten hinein , wo sie sich öffnen , und das Bild sich in eine dämmernde Ferne verliert .
Er wußte nicht mehr , wo das Bild hingekommen war , in diesem Augenblicke glaubte er , es gesehen zu haben .
Aber er konnte nicht rasten , da sein Begleiter umkehrte , und nach dem vorletzten Zimmer zurückschritt .
Eine schmeichelnde Unruhe bemächtigte sich seiner , es hielt ihn fest in diesen Zimmern , und er zog Stanislaus auf ein Sofa .
Auf einem Tische vor demselben lag eine große Mappe , und während der junge Pole allmählich in seine sinnende Schweigsamkeit versank , blätterte Valerius unter den Gemälden und Kupferstichen , welche er in der Mappe fand .
Eine versteckte Seitentasche fiel ihm auf , und er zog ein kleines Blatt Papier heraus , was mit Versen beschrieben war . -- Er hatte sie selbst geschrieben , diese Geotheschen Verse :
Gehe den Weibern zart entgegen , Du gewinnst sie auf mein Wort ; Und wer rasch ist und verwegen , Kommt vielleicht noch besser fort ; Doch wem wenig dran gelegen Scheinet , ob er reizt und rührt , Der beleidigt . der verführt .
Die beiden letzten Verse waren unterstrichen .
Aber diese Striche rührten nicht von ihm her .
Es wurde jetzt ganz klar in seiner Erinnerung :
er hatte diese Worte eines Nachmittags im Grünschloß gesprochen , als die Rede auf Liebe und Liebesbewerbungen gekommen war , und die Fürstin hatte ihn gebeten , sie aufzuschreiben .
Nachdenkend hielt er das Blatt in der Hand : damals hegte er sogar einen Widerwillen gegen das kecke Wesen der Fürstin , sein Herz war damals erfüllt mit Camilla's Reiz , Alles Übrige berührte ihn nicht -- Da rauschte ein Gewand , Constantie trat ins Zimmer .
Es hatte sich im Salon ein Streit erhoben über ein französisches Buch ; ihn zu enden , war sie nach ihren Gemächern geeilt , um das Buch zu holen .
Valerius sah sie mit großen Augen an , ein träumerisches Nachsinnen lag in ihnen , das Blatt hielt er noch in der Hand .
Eine flüchtige Röte stieg in Constantiens Gesicht , sie griff nach dem Blatte , und berührte dabei seine Hand .
Ein süßes Gefühl weckte ihn aus dem Nachdenken .
" Pfui doch , wie unartig , meine Mappe durchzustöbern !
Wie kommen Sie denn überhaupt in meine Zimmer ?
Und wer hat denn jene Türen geöffnet ? "
Sie warf hastig die Flügeltüre ihres Schlafzimmers herum .
Unterdes kam auch Hedwig herbeigesprungen , schalt Stanislaus , daß er sich von ihr und der Gesellschaft entferne , und zog ihn fort .
Die beiden Deutschen waren allein .
Constantie ging nach einem Winkel des Zimmers -- " Unartiger Mensch , helfen Sie mir ein Buch finden . "
Er sprang hinzu -- sie nannte aber keinen Titel , und sah zerstreut unter die Bücher .
Der leichte Schatten von Verlegenheit , welcher sich über ihr Wesen verbreitete , gab diesem glänzenden Wesen einen um so höheren Reiz , je seltener er an ihr wahrzunehmen war , je mehr er gegen das Herrschende und Imponierende ihrer Erscheinung zu kontrastieren schien .
Ihre rechte Hand tastete wie suchend auf den Büchern umher , die linke strich leise an den Falten des Gewandes entlang .
Diese weiße Hand schien alle ihre außergewöhnliche Unsicherheit auszudrücken .
Valerius ergriff sie leise , die weichen , warmen Finger setzten noch einen Augenblick die Bewegung fort , und schienen ebenfalls unschlüssig zu sein , ob sie sich dem Fremden ergeben sollten .
Aber sie wurden still , und kaum merklich wuchs ihre leichte Schwere von Sekunde zu Sekunde .
Nur als sie der Mann zu seinen Lippen aufhob , glaubte er ein leises Beben in ihnen zu verspüren .
Valerius führte die Hand von den Lippen auf seine Wange , die warme Hand an die heiße Wange -- er schwieg , sie schwieg , ihr Kopf wendete sich nicht zu ihm , aber er sah ihr Herz stürmisch klopfen .
Aus den vorderen Zimmern her kam Geräusch ; da wendete sie sich plötzlich zu ihm : ein unbeschreiblicher Ausdruck von Wehmut , Glück und Innigkeit lag darauf , feucht glänzten ihre Augen , jene vermittelnde Hand legte sich eng und fest in Hand und Wange des Mannes , er fühlte ihr heißes Antlitz an dem seinen , ihren Mund auf seinem Auge , und fort war sie , dahin flog sie durch die Zimmer .
" Hat sie nicht " Liebster " gesagt , leise , ganz leise , als sollte ich es selbst nicht hören ? " sprach er eben so leise .
Er konnte sich lange von der Stelle , von dem Zimmer nicht trennen , und " Liebster , " " Liebster flüsterte er oft vor sich hin .
Als er in den Salon kam , lachte und scherzte man noch darüber , daß die Fürstin ein falsches Buch gebracht und dann eiligst ein Recht aufgegeben habe , was sie kurz vorher so hartnäckig verteidigt .
Sie saß in einer holden Verwirrung da , und die Nachbarn des Deutschen flüsterten einander zu : Sie wird alle Stunden schöner .
Valerius war so munter und ausgelassen , wie man ihn noch nicht gesehen hatte ; er scherzte und tändelte ohne Aufhören mit Hedwig , die mehr als einmal zur Fürstin sagte :
So liebenswürdig ist Ihr Landsmann noch niemals , niemals gewesen .
Constantie lächelte wie das verborgene Glück , und sah einen Augenblick auf Valerius .
Es hing dann vor ihren Augen ein dünner Flor , durch welchen eine unendliche Seligkeit drängen zu wollen schien .
-- Als der Salon leer geworden , fiel es ihr ein , daß sie ihm Briefe aus Deutschland mitgebracht habe ; sie ging fort , und als sie wieder kam , trat ihr Valerius einige Schritte entgegen .
Sie gab ihm die Briefe , und sagte mit jener leisen , die Seele bewegenden Stimme :
Ich liebe Dich unsäglich . -- 19. Der Wind trieb die Wolken wie ein scheltender Herr sein Gesinde am Himmel umher .
Sie flogen scheu unter dem Monde und den Sternen hinweg .
Valerius glaubte aber auch ohne dies , Sterne und Himmel bewegten sich im Tanze , als er aus dem Palaste trat .
Die Bewegung des Herzens macht Alles beweglich , und es gibt keinen schöneren Sturm im Menschen , als wenn eine Liebschaft ihre Knospe schwellt , und wenn diese das Geheimnis ihrer Blume zu heben beginnt .
Das sind die Momente der Himmelsahnung , welche uns die Gottheit gelassen hat für dürre unerquickliche Steppen von freudlosen Jahren , es sind die Zisternen unserer Lebenswüste , die immer einige Tropfen frisches Wasser bewahren , mag es noch so heiß um uns drängen .
Solche Momente sindes gewesen , welche den Menschen zum ersten Male den stolzen Glauben erzeugt haben , sie seien Gott ähnliche Wesen .
Valerius flüchtete wieder zu seinem geliebten Strome hinaus , heute mit seiner Lust .
Heim konnte er nicht , das Zimmer war zu enge für sein Herz , denn es ist eine mehr als figürliche Redensart , daß das Herz sich ausdehnt von großen Gefühlen -- man braucht wirklich mehr Raum , und in einer kleinen Stube kann man nicht so viel Glück ausströmen , als in freier Luft .
" Kühles , unparteiisches Wasser , heute beneide ich Dich nicht ! " rief er aus .
Aber er gestand sieches eigentlich selbst nicht genau , was ihn beglücke , er hüllte es in das große himmelblaue Wort " Liebe .
Und der Liebe , jeder Liebe , meinte er , dürfe man sich immer freuen , sie sei der Herzensodem des Lebens .
Der kleine vorlaute Gesell in seinem Busen , mit dem kritischen , verdrießlichen Angesichte kam heute nicht zur Audienz mit seinem Geflüster .
Umsonst sprach er von der schönen Constantie auf Grünschloß , wo dem Herrn Valerius die bloße freundliche Zuneigung derselben Dame störend , lästig gewesen sei .
Er wurde überhört .
Liebe überwältigt wie die Sonne , ohne zu fragen und zu beachten , ob man sie gewollt .
-- -- Es war schon spät am anderen Vormittage , als Thaddäus seinem Herrn einige Briefe aufs Bett legte .
Sie steckten in der Brusttasche des Rocks , Herr , und waren schon so zerknittert .
Valerius erkannte in der Aufschrift des einen Camillas Hand , und sein Rausch verflog wie die Glätte des Wasserspiegels von einem Luftstoße .
Langsam entsiegelte er den Brief , und las und setzte ab , und las wieder , und die heißen Tränen liefen ihm über das Gesicht .
" Warum schreibst Du uns nicht , Lieber ? bist Du krank ? hast Du ein schlecht Gewissen ?
Nicht doch , es ist eine törichte Frage , diese zweite .
Wir sind ja einig darüber geworden , daß die Treue etwas Bessre ist , als was man so nennt .
Ihr Männer fahrt durch die Welt dahin wie der Sturmwind , und der muß mehr Dingen begegnen als wir mit unserer stillen häuslichen Atmosphäre .
Aber der Offenheit , der Mitteilung mußt Du mich würdigen , wie Düs versprachst ; meine Liebe ist Dir sicher wie der morgende Tag , nur der Tod endigt für mich beide auf dieser Erde . "
" Ich lebe still und gedankenreich mit Dir hin .
Des Morgens bin ich früh auf , und lese Deine englischen Bücher ; sie sind mir sehr lieb mit ihrem schweren trüben Sinne , denn es kommt mir manchmal Unrecht vor , daß ich noch so viel lachen kann , seit Du fort bist .
Ich kann mir aber nicht helfen , daß die Welt so viel komische Dummheiten hat .
Zuweilen bin ich mitten im Weinen , daß ich Dich verloren habe , da passiert irgend etwas Lächerliches , und ich lache samt meinen Tränen .
Du mußt mich schon gewähren lassen , ich trage auch jetzt die Haare so , wie Du es gern mochtest .
Du würdest Dich gewiß freuen , wenn Du einmal plötzlich einträtest : viel , viel artiger bin ich als sonst . "
" Der Graf hat einmal Deinetwegen an den Obersten Kicki geschrieben , und entweder gar keine Nachricht erhalten oder eine traurige .
Ich glaube , er und Alberta halten Dich für tot ; es ist wunderlich , daß mich das gar nicht beunruhigt .
Damals , nach Deinem Duell , habe ich so sehr für Dich gezittert , jetzt fürchte ich dergleichen nicht im mindesten .
Ich könnte einen Eid darauf ablegen , daß Du noch lange , lange leben wirst -- es ist noch zu viel Zukunft in Dir .
Sieh , wie besonders ich mich ausdrücke ; es ist noch aus der alten Schule .
Und dann -- gewiß kündigte sich mir _ es irgendwie an , wenn Dir so etwas Schlimmes begegnete .
Daran glaube ich nun einmal fest , ganz fest .
Ich bin fast den ganzen Tag bei Dir , es müßte ein Ruck eintreten -- nein , nein , laß mir den Aberglauben meiner Mutter , daß die herzlichsten Gedanken der Menschen durch die ganze Welt zusammenhängen , daß ein aparter Engel dazu angestellt ist vom lieben Gott , der das Gewebe ordnet und hält , und wie der Himmelspostmeister die gegenseitigen Nachrichten besorgt .
Ach , was mache ich dem armen Engel zu tun ! "
" Aber , aber , der Fürstin Constantie , die meinen Brief besorgen will , traue ich nicht über den Weg , was Dich schlimmen Gesellen anbetrifft .
Du bist zwar fein ernsthaft und ehrbar , aber stille Wasser sind tief , und ich fürchte am meisten , daß Dein Herz Beschäftigung braucht .
Wir Frauenzimmer sehen in solchen Dingen schärfer -- ich denke mit Schrecken an die schönen Augen Constantiens , wenn sie auf Dich fielen .
Es war nicht jene Leidenschaft in ihnen , die wir an ihr scheuten , sie waren sanft und milde , aber es lagen Wünsche -- bin ich nicht recht einfältig , Dich selbst aufmerksam zu machen .
Ach , liebe , küsse , sei glücklich , mein Herz , mein Blut , o , mein Valerius , den ich liebe , liebe so ganz und gar .
Aber ich bin ja Dein " starkes Mädchen " nicht mehr , Du wirst mir Alles erzählen , und mich immer mitlieben .
Ja ? "
-- Nach diesem Briefe war es um die Entzückungen vom vorigen Abende geschehen .
Er glaubte erröten zu müssen vor sich selbst , solch einer Liebe nicht allein , ungeteilt anzugehören .
Mochten auch all seine Gedanken und Philosopheme über Liebessachen lächelnd ihre Stimme erheben , mochten sie ihn schelten , daß er einer alten eingelebten Gewohnheit seine Überzeugung opfere , daß es töricht sei , zu darben , um romantischen Grillen zu genügen -- er ließ sich nicht besiegen , und ging nicht mehr zur Fürstin .
Das Herz allein ist der Richter in solchen Dingen , sprach er , und mein Herz duldet es nicht .
Aber es waren schmerzhafte Tage , welche trüd und langsam vorüberschlichen .
Stanislaus besuchte öfters seinen Freund , und machte ihm die lebhaftesten Vorwürfe , weil er das Haus seines Vaters nicht mehr besuche , der so herzliches Interesse an ihm nehme .
Hedwig fragt zehnmal des Tages nach Ihnen , und Constantie hat sich zweimal ängstlich erkundigt , ob Sie krank seien .
Es ist ein rechter Jammer mit Euch empfindsamen Deutschen , und mein guter Vater leidet arg darunter :
Constantie kommt nun auch seit mehreren Tagen nicht mehr aus ihrem Zimmer , und der Salon ist ohne Mittelpunkt .
Sie schützt Unwohlsein vor und Trauer um den Tod ihres Gemahls -- " Ist der Fürst gestorben ? "
Allerdings , aber das wußte sie schon an jenem Abende , als Sie das letzte Mal bei uns waren , und da hat man ihr kein Herzeleid angesehen .
Der schwachköpfige Mann ist ihr immer sehr gleichgültig gewesen , und sie ist viel zu stolz , eine erheuchelte Trauer zu zeigen .
Meine kleine harmlose Hedwig ist auch übel davon betroffen .
Bei dem rauhen , wenig geliebten Vater und der schweigenden Großmutter den ganzen Tag zu sitzen wird ihr jetzt schwer , da sie die letzten Tage reger Geselligkeit verwöhnt haben .
Neben Constantie konnte sie den größten Teil des Tages bei uns sein , und jetzt hat die launische Frau plötzlich keine Zeit für sie .
Kommen Sie , Freund , trösten Sie uns .
Valerius entschuldigte sich auf das herzlichste .
Er habe traurige Briefe bekommen , er tauge jetzt nichts für Gesellschaft .
Aber der Freund kam alle Tage wieder , die Einsamkeit wurde auch dem deutschen Träumer lästig und langweilig , und da die Fürstin noch immer nicht aus ihrem Zimmer ging , er also ihre Begegnung nicht zu fürchten hatte , so gab er eines Abends dem Drängen des Freundes nach .
Die schönen Säle und Zimmer kamen ihm öde vor , da die beiden Frauen fehlten , und wenn er im Gespräch bis an die Türen Constantiens kam , so hielt er seinen Begleiter oft unwillkürlich einen Augenblick fest , und lauschte mitten im eifrigen gedankenlosen Sprechen , ob er kein Lebenszeichen aus den Gemächern vernehme .
Das Bild der schönen Frau , die in Trauer versunken Tag für Tag einsam in jenen hohen schweigsamen Zimmern saß , trat oft verstohlen vor seine Seele .
Er glaubte sie in schwarzseidenem Gewande mit aufgelöstem Haare auf dem Fußteppich sitzen zu sehen , das blendende Weiß der Arme und des Busens sah verwundert auf die traurige Farbe des Kleides , und das Gesicht hatte den erschütternden Ausdruck einer verlassenen Königin , die über Nacht von allen denen verraten worden ist , welche noch am Abende ihren Winken gehorchten .
Er ging spät nach Hause , denn der Ort , wo er ihr näher war , dünkte ihm doch noch besser , als sein fernes einsames Zimmer ; eine finstere , schweigende Nacht hing wie ein schwarzer Mantel in den Straßen .
Die Fensterreihe der Fürstin , nach welcher er aufblickte , war ohne Licht , nur in den letzten Zimmern dämmerte eine schwache Helle .
Lange blieb er stehen , vielleicht hoffte er , die Gardinen würden sich bewegen , und jene hohe Gestalt würde sich zeigen , aber er wußte es selbst nicht , was er hoffte und ob er hoffte .
-- Es kamen mehr solche Abende , und sein Wesen wurde immer unruhiger und ungeduldiger .
Nur zu deutlich erkannte er , daß es nicht an Umgebung und Gesellschaft liege , wenn er die Zeit nicht hinzubringen wisse , denn lesen und denken und denken und lesen kann man nur bei ruhigem Gemüte .
Er gestand sieches langsam , es fehle ihm Liebe , und zwar Constantie .
Wohl denn , rief er aus , als er eines Abends wieder mißvergnügt und unruhvoll aus dem Palais des Grafen schritt , wohl denn : das Herz hat mich gehindert , das Herz treibt mich jetzt , ich werde ihm ewig folgen .
-- Gleich als ob er einen großen Sieg errungen habe , als ob er von einer schweren Krankheit durch einen plötzlichen Himmelsstrahl genesen sei , schritt er über die Straße , um von der anderen Seite nach jenen letzten Fenstern zu schauen , wie er alle Abende getan .
Heute aber sah er mit leuchtenden Augen hinauf , und das Bild der trauernden Königin hatte sich verwandelt , und er glaubte das schöne Weib schon in den Armen zu halten .
Alles drängte ihn , ihr zu sagen , was in seinem Herzen vorginge , sogleich , im Augenblicke , keine lange Nacht des Zweifels und Harrens sollte sich dazwischen legen .
Und während er noch sann und dachte , wie das zu bewerkstelligen sei , da erhob sich seine Stimme , und er sang ein altes Lied .
Sie mußte es kennen : in jener warmen Liebeszeit auf Grünschloß , wo Alles mit Küssen in den Augen und auf den Lippen durcheinander lief , da hatte man es oft in stillen Abendstunden aus den Gebüschen des Gartens dringen hören .
Es regte sich nichts in der Straße , und sie mußte in ihrer Abgeschiedenheit seine Stimme klar und deutlich vernehmen .
Herz , mein Herz , was soll das geben ?
Was bedränget Dich so sehr ?
Welch ein fremdes , neues Leben !
Ich erkenne Dich nicht mehr . Weg ist Alles , was Du liebtest , Weg , warum Du Dich betrübtest , Weg Dein Fleiß und Deine Ruhe -- Ach , wie kamst Du nur dazu !
Fesselt Dich die Jugendblüte , Diese liebliche Gestalt , Dieser Blick voll Treue und Güte , Mit unendlicher Gewalt ?
Will ich rasch ihr mich entziehen , Mich ermannen , ihr entfliehen , Führt mich im Augenblick , Ach !
mein Weg zu ihr zurück .
Und an diesem Zauberfädchen , Das sich nicht zerreißen läßt , Hält das liebe , lose Mädchen Mich so wider Willen fest ; Muß in ihrem Zauberkreise Leben nun auf ihre Weise -- Die Veränderung , ach , wie groß !
Liebe , Liebe , laß mich los . "
Das Licht in Constantiens letzten Zimmern verlosch bis auf einen matten , kaum sichtbaren Schein .
Der Sänger glaubte , die Gardine sich bewegen zu sehen , aber die Dunkelheit war zu groß , um etwas genau unterscheiden zu können .
Darüber konnte er sich aber nicht füglich täuschen , daß in den noch erleuchteten Sälen ein Fenster geöffnet und der Vorhang in die Höhe gezogen wurde .
Ein Lichtschimmer fiel auf die Straße , oben am Fenster sah Valerius den alten Grafen mit seinen weißen Locken erscheinen , und es war ihm , als mache der alte Mann eine abwehrende Bewegung mit der Hand .
Der Sänger war aber im Übermute feiner erwachenden Leidenschaft und seines Liedes -- es ist auch schwerer , als Viele glauben , vom Singen zum plötzlichen Verstummen überzugehn -- und er wiederholte , die Straße hinabschreitend , die Schlußverse :
Die Veränderung , ach , wie groß !
Liebe , Liebe , laß mich los .
20 .
Am anderen Tage ritt er durch dieselbe Straße -- Niemand war an den Fenstern zu sehen , die Gardinen in Constantiens Zimmern hingen wie Tagsgespenster hinter den Scheiben , obwohl es beinahe Mittag war .
Valerius wurde verdrießlich , und dachte einen Augenblick daran , als er vom Spazierritt nach Hause gekommen war , Constantien zu schreiben .
Aber er verwarf den Gedanken schnell .
Konnte nicht das ganze Verhältnis , das er sich mit ihr gebildet hatte , eine Täuschung sein , wenigstens zur Täuschung gemacht werden ? -- er kannte die Fürstin als ein überaus stolzes Weib , sie war ihm mit einem überschwellenden Herzen entgegengekommen , er hatte sich zurückgezogen ; nein , er konnte nicht schreiben , die Furcht seines Stolzes ließ es nicht zu .
Und doch gestand er sich _ es , daß es keinen Stolz geben könne der wirklichen Liebe gegenüber .
-- Sein Herz hoffte aber zuversichtlich , sie werde diesen Abend in der Gesellschaft erscheinen , er werde sie sehen und sprechen .
Da trat Manasse in sein Zimmer , eine unerwartete Erscheinung .
Valerius hatte ihn nicht mehr gesehen , seit er in Warschau war , und es kam ihm vor , als sei der alte Mann in dieser kurzen Zeit auffallend gealtert , seine Züge erschienen ihm noch spitzer , die Augen noch tiefer , dem Grabe immer näher sich zukehrend .
" Herr , " sprach der Alte , mein Sohn Joel ist krank , und sein Herz sehnt sich nach Ihnen , lassen Sie sich hernieder , unter das Dach eines armen Juden zu treten , vielleicht können Sie helfen meinem armen Joel , ich kann es nicht . "
Seine Arme , die er während des Redens erhoben hatte , sanken schlaff zurück , der Kopf neigte sich auf die Brust , der lange Bart zitterte und das blaßgelbe Gesicht wurde von jenem zerbrochenen Ausdruck des Schmerzes überzogen , der einer völligen Gefühllosigkeit ähnlich sieht .
Valerius war sogleich bereit , und auf dem Wege fragte er den Alten , was Joel fehle .
Er fragte um zu fragen , obwohl er die Krankheit mit all ihrer Schwere zu kennen glaubte .
Manasse's vergrabene Augen stiegen bei dieser Frage herauf aus ihren Höhlen , und sahen mit einem entsetzlichen Ausdruck nach dem Himmel -- mit der Hand wies er auf eine schwarze Wolke , welche die Sonne bedeckte .
" Adonai weiß es , " sagte er mit leiser , aber entsetzlicher Stimme , und nach einer Weile setzte er wie in Geistesabwesenheit hinzu :
" Was wollen wir klagen ?
Adonai leidet gleich uns , und alle Nächte weint er auf den Trümmern Zions voll Reue und Gram , brüllend wie ein Tiger , und in Verzweiflung , sich auf immer mit seinem Volke überworfen zu haben -- was wollen wir klagen , die ganze Welt ist ein Wehe -- -- ach , mein Sohn Joel ! " -- Mit einem leisen Schauer hörte Valerius diese talmudistischen Dinge , und schritt hastig vorwärts , in eine Straße hinein , welche größtenteils von Israeliten bewohnt schien .
Juden , die ihnen begegneten , sahen mit einem Gemisch von Scheu und Ehrfurcht auf den alten Manasse -- er trat in ein kleines Haus , durchschritt den Hof hinter demselben , wand sich durch mehrere Gänge des Hintergebäudes , und öffnete endlich die Türe eines kleinen abgelegenen Zimmers .
Obwohl es noch heller Tag draußen war , brannte doch hier eine Lampe ; man sah nirgends ein Fenster , Joel lag auf einem alten Sofa , was mit einem schwarzen , jetzt abgeriebenen Seidenstoffe überzogen war .
Sein Gesicht war in die Kissen gedrückt , und er gab kein Lebenszeichen von sich .
" Mein Sohn Joel , " sprach Manasse mit jener leisen geisterhaften Stimme , " er ist da , jener Mann aus Deutschland , den du hältst für Deinen Freund . "
-- Joel wendete sich herum , und streckte die Hand nach Valerius aus -- sein Gesicht , halb bedeckt von den langen , lockigen Haaren , sah zerstört aus wie eine verwüstete Kirche , wie ein schönes Gemälde , von dessen Antlitz man das Leben ausgetilgt hat durch eine darüber gestrichene weiße Farbe .
Valerius erschrak im Innersten , und die feuchte kalte Hand pressend fragte er bekümmert , was ihm fehle , was er für ihn tun könne .
Joel warf einen bittenden Blick auf seinen Vater .
Warum soll ich es nicht hören , Joel , sprach dieser , was Dich danieder wirft , ich bin auch jung gewesen und habe gelitten wie Du -- aber ich will gehen , wenn der Herr mir gut steht , daß Dir kein Unglück begegnet , während ich fern bin -- Joel , mein Kind , verlasse nicht frühzeitig Deinen alten Vater -- Langsam ging der Alte hinaus , und man hörte es , wie er sich unweit der Türe auf den Boden setzte .
" Sie sind der einzige Mensch , " begann Joel mit schwacher Stimme , " der mein Elend ermessen , mit dem ich darüber sprechen kann .
Ich glaubte nur die Wahl vor mir zu sehen zwischen einem schnellen Tode , oder dem Ausschütten meines Herzens .
Die Gedanken und Gefühle töten mich , ich muß zum ersten Male in meinem Leben zu Jemand darüber reden , vielleicht hält das auf einige Zeit meinen Tod auf , den ich meines Vaters wegen fürchten muß , meines armen Vaters wegen . -- Sie werden keine absonderlichen Geheimnisse erwarten , Sie werden voraus wissen , daß es sich nur um ein kleines unbedeutendes Ding handelt , um einen ausgestoßenen Juden , wie mich .
Aber ich weiß , Sie fühlen das abscheuliche Unrecht der gesellschaftlichen Einrichtung , ich weiß , Sie sind ein klarer , unbefangener Mann , ein gebrochenes Menschenherz ist Ihnen so viel , als ein gebrochenes Land , für das Sie das Leben einsetzen -- können Sie mich nicht trösten , so gibt es keinen Trost für mich , und ich kann meinem armen Vater nicht helfen . "
Nach dieser Einleitung erzählte er ihm die Geschichte seiner Neigung zu Hedwig .
Sie hatte nichts Außerordentliches als die orientalische Glut , welche sich in dem kleinsten Worte Joels abspiegelte , was er in dieser Beziehung sprach , die aus dem tiefsten Leben dringende Leidenschaft , womit er das Mädchen in alle Fasern seines Lebens verflochten hatte .
Niemals war es zu einer Erklärung gekommen von seiner Seite .
So lange er Hedwig täglich sehen konnte , wollte er nicht sein Glück auf das Spiel setzen -- das Leben in der Stadt hatte sie ihm völlig aus den Augen gerückt .
Einmal hatte er es versucht , das Haus ihres Vaters zu betreten -- Hedwig war nicht daheim gewesen , der alte Graf hatte ihn mit der ihm eigenen schnöden Rohheit behandelt .
" Es war ein schwerer Abend , als ich aus Hedwigs Hause trat , ohne sie gesehen zu haben , und mein Gedächtnis die häßlichen Worte des Vaters nicht vergessen konnte .
Sie trafen mich damals in der Nacht -- ich hatte die Heimkehr meines Mädchens erwartet , ich wollte nur ihren Schatten sehen .
Und ach , mein Freund , das waren noch glückliche Zeiten ! "
" Sehen Sie , es quälte mich zu Tode , ihre Augen nicht mehr sehen zu können , und heute ging ich wieder hin in jenes Haus .
Ich fand sie , ich sprach sie , ach , und das Herz , das tiefgequälte , trat mir auf die Lippen , ich erzählte ihr all meine Freude , all mein Leid an ihr -- Herr , ich lag vor ihr auf den Knien , und bat um Leben oder Tod .
Hedwig fuhr mir mit der Hand über die Locken , und bat mich , nicht so heftig zu sein , und aufzustehen , Vater und Großmutter seien im Nebenzimmer .
Aber die Welt war für mich verschwunden , ich ließ ihre Hand nicht mehr los , und beschwor sie , zu mir zu reden , wie es das Herz ihr eingebe .
Das Mädchen war erschrocken , war geängstigt , ich fühlte es , wie ihre Hand in der meinen zitterte ; ich aber ließ nicht ab von meinem Drängen , und da sprach sie denn endlich zögernd und stotternd jene Worte " -- Joel hielt den Atem an , als müsse alles Leben still stehen in seinem Körper , er schloß die Augen , und drückte krampfhaft die Hand seines Freundes .
Aber nach einer kurzen Pause fuhr er mit gefaßter , aber noch leiserer Stimme fort :
" Hedwig sagte , sie habe mich gern , sie habe mich lieb , aber ich ängstigte sie mit solcher Leidenschaft .
Kurz -- sie hat es nicht ausgesprochen , sie weiß es vielleicht selbst nicht , aber ich verstand es -- das arme Mädchen würde mich lieben , wenn ich ein Pole wäre -- verstehen Sie , Freund , sie kann sich eines leichten Schauers nicht erwehren , wenn sie daran denkt , ach , wenn sie daran denkt , daß ich ein Jude bin -- -- -- " Gott im Himmel , Du weißt es , welch ein entsetzlicher Fluch gegen die ganze Welt aus meinem Herzen stieg , aber der namenlose Jammer , der über mich herfiel , erstickte ihn .
Noch hielt ich Hedwigs Hand fest , so fest , wie ich jetzt die Ihrige halte , ich wollte sie dem tückischen Schicksale nicht frei geben , noch lag ich vor ihr auf den Knien -- da hörte ich ein wunderbares Gekreisch hinter mir , und die Henkersstimme des alten Grafen bringt mich zur Besinnung .
Die Flügeltüre ist offen , wie der Höllenrichter sitzt er auf seinem Stuhle mitten im anderen Zimmer , die alte schwarze Gräfin steht nicht weit von uns , ihre trockenen Hände sind wie zum Fluch erhoben -- vorüber , vorüber , er hat nach den Bedienten gerufen -- ich habe den einen zu Boden geschlagen , Gott weiß , ob er wieder aufgestanden ist , und bin hierher geflohen in Manasses verborgene Zelle " -- Valerius fühlte die Unmöglichkeit , hier zu trösten , wie damals auf dem Schlosse .
Es handelte sich um ein tödliches Erbübel der Gesellschaft , und er konnte wie ein freundlicher Arzt nur Alles aufbieten , die Schmerzen zu lindern .
Joel mußte sich aussprechen , ausklagen , austoben -- die Zeit der Tränen war vorüber , aber jeder Schmerz ist wie alles Irdische , er erschöpft sich durch sich selbst .
Und als Joels Kräfte die Flügel senkten , da erzählte ihm Valerius alle die verschiedenen Peinigungen , denen dieser und dieser und jeder Stand ausgesetzt ist im Verhältnis zu dem anderen , und wie es schwach und unwürdig sei , solchen menschlichen Zufälligkeiten sein ganzes Wesen zu unterwerfen .
Der Stolz war es aber just , welcher Joel ein wenig aufrichten konnte , denn er hatte mehr als die Liebe sein Herz gebrochen .
Auch ist ein edler Stolz in vornehmen und unterdrückten Menschen noch stärker als die Liebe :
sie können weiter leben mit einem Herzen , das mit Liebesweh überfüllt ist , aber sie gehen unter , wenn man ihre Ehre und Würde zerschlägt .
Valerius suchte also seinen Freund auf einen Standpunkt zu erheben , von welchem diese gesellschaftlichen Mißverhältnisse klein , unbedeutend , lächerlich erscheinen , er suchte ihm das ganze Gefühl eines denkenden Menschen wiederzugeben , der leicht über die Zänkereien seines Tages , seines Jahrzehnts hinweggeht .
Joel besaß eine große , schöne Seele , die den höchsten Gedanken zugänglich war .
Leiden erzeugen immer die Spekulation unserer inneren Tätigkeiten , und sie erweitert den Geist .
Joel hatte Alles durchdacht , und jedes Wort des Freundes fand eine befreundete Stätte .
Es kehrte wieder Wärme in den Unglücklichen zurück , und als Manasse eintrat , war sein Sohn so weit beruhigt , daß er dem alten Vater die Hand reichen konnte zum stillen Versprechen , er werde nichts Gewaltsames gegen sich unternehmen .
Manasse herzte und küßte ihn und war ausschweifend in seiner Freude .
-- -- " Es war auch von Ihnen die Rede , " wendete sich plötzlich Joel an Valerius -- " der Alte schrie im Zorne , Sie munterten mich auf zu so frevelhafter Dreistigkeit , Sie seien ein Jakobiner , trieben sich in nächtlichen Verschwörungen herum , und man würde dem fremden Landläufer das Handwerk legen " -- Das machte den widerwärtigsten Eindruck auf den Deutschen .
-- Indessen hielt er es immer für eine Hauptaufgabe der Bildung , die eigenen Interessen zurückzudrängen , so lange Andere unsere Tätigkeit oder Teilnahme in Anspruch nehmen .
Er empfahl also Joel , sich zunächst in dem Versteck Manasses aufzuhalten , bis er sichre Nachricht erhielte , ob die Szene bei Hedwig in so weit glücklich abgelaufen sei , daß der getroffene Bediente lebe oder nicht .
Er , Valerius , wolle sogleich zu dem Chef ihres Regimentes , dem Grafen Kicki , eilen , um die militärischen Dienstverhältnisse so weit zu ordnen , daß Joel in den nächsten Tagen von dieser Seite her ohne Störung bleiben könne .
So schied er .
Zu seinem Erstaunen war es schon später Abend , als er in die Straßen heraus kam ; es fiel ihm schwer aufs Herz , daß er nicht füglich noch in das Haus von Stanislaus Vater gehen könne , daß Constantie , wenn sie gestern seinen Gesang gehört habe und heute wieder im Salon erschienen sei , völlig irre an ihm werden müsse , ja daß sie wohl gar glauben könne , er treibe seinen Scherz mit ihr .
Eben ging er an ihrer Wohnung vorüber , es war finster in ihren Zimmern .
Unschlüssig stand er einen Augenblick ; aber Joels Angelegenheit war dringend -- er eilte weiter , seinen Oberst aufzusuchen .
Graf Kicki empfing ihn ernst und kalt -- ganz gegen seine Gewohnheit .
Er war schon unterrichtet durch Hedwigs Vater .
Der Bediente lebe noch , setzte er hinzu , aber der Vorfall sei von sehr trauriger Bedeutung .
Sie können doch , sprach er mit großer Schnelligkeit , Sie können doch , Herr von Valerius , unmöglich so viel moderne Bildung von uns verlangen , daß wir unsere edlen Familien mit Juden vermischen .
Es steht mir kein Recht über den jungen Mann zu , oder der Augenblick ist wenigstens nicht geeignet , die Soldaten wegen ihrer Privatangelegenheiten vor Gericht zu stellen , aber -- und das Letzte sprach er mit unverkennbarer Bezüglichkeit -- ich wünschte , nicht mehr solche aufklärende Individuen unter meinem Regimente zu haben .
Valerius war von dem heftigsten Zorne bewegt , und kündigte dem Grafen mit schnellen Worten an , daß er für die Ehre danke , mit Truppen zu fechten , welche ihr Verdienst von der höheren oder niederen Geburt erhielten .
Der Graf war überrascht und wollte sprechen , Valerius aber fühlte sich im Innersten verletzt , er glaubte all seine Grundsätze am Herzen angegriffen zu sehen , und überließ sich rücksichtslos einer Wallung , wie sie auch dem besonnensten Menschen dieser Art aufsteigt , wenn ihn ein Wort aus allen Täuschungen rüttelt .
Und dergleichen hatte er am wenigsten bei einer Revolutionsarmee wie die polnische erwartet .
" Sie haben mich , Herr Graf , einstweilig des Dienstes entlassen , ich scheide nun für immer aus Ihrem Regimente .
Nimmermehr hätte ich diese Art , über Soldaten zu urteilen , bei einem Heere erwartet , dessen alter Kern noch unter Napoleon gefochten .
Bonaparte , Herr Graf , war ein armer korsikanischer Junker , Bonaparte hat nie danach gefragt , was Junot , Bernadotte , Ney gewesen , bevor sie Soldaten wurden ; die Säbel , Herr Graf , und die Fähigkeit haben seine Marschälle geschaffen , in Ägypten war er Muselmann , und hätte er Juden zu unterwerfen gehabt , er wäre in die Synagoge gegangen , er hat nie danach gefragt , auf welche Weise seine Soldaten zu ihrem Gott beteten .
Ich wünsche es von Herzen , aber ich glaube es kaum , daß Sie mit diesen aristokratischen Bedenklichkeiten eine glückliche Revolution machen . "
Damit wendete er sich zum Abgehen .
Der Graf trat ihm aber in den Weg und nahm ihn bei der Hand .
Sie irren sich , Herr von Valerius , wenn Sie mich für einen Aristokraten halten , ich bin nichts weiter , als ein Pole und ein Soldat .
Haben Sie Recht mit Ihrem Argwohn , so bin ich unschuldig , denn ich weiß nichts von solchen Dingen und frage nicht danach .
Aber ich glaube nicht , daß es gut ist , alle Unterschiede niederzuwerfen -- Sie sollten sich nicht das Leben verbittern , Herr von Valerius , mit solchem Zeuge , Sie sind ein rascher , frischer Krieger , ein gebildeter Mann , was kümmern Sie sich um andere Dinge !
Ich war hitzig , die Geschichte mit Fräulein Hedwig hatte mich aufgebracht , man nennt Sie einen Jakobiner ; aber lassen Sie uns beisammen bleiben und weiter zusammen fechten .
-- A propos , ein Graf von Topf aus Deutschland hat einmal an mich geschrieben Ihretwegen , ich gab ihm unbefriedigende Nachrichten , die ungefähr so ausgesehen haben mögen , als seien Sie bei Grochow geblieben -- bringen Sie den Mann aufs Reine , ich habe im Drang der Dinge fortwährend vergessen , Ihnen davon zu sagen . -- Und nicht wahr , wir fechten noch zusammen ? -- Valerius gab ihm keine bejahende Antwort , er war noch zu heftig in Aufregung .
So schieden sie rasch , und beide Teile waren unbefriedigt . von Karl Immemann .
Hamm u. Münster , 1822 . 8. 2. Brief an einen Freund über die falschen Wanderjahre .
Von Karl Immemann .
Münster , 1823 . 8. 3. Cardenio und Gelinde .
Trauerspiel von Karl Immemann .
Berlin , 1826 . 8. -- Helene von Tournon .
Erzählung von Amalia von Helvig , geborene Freiin von Jmhof .
Berlin , 1824 .
12. -- Beiträge zur Poesie , mit besonderer Hinweisung auf Goethe .
Von Johann Peter Eckermann .
Stuttgart , bei Cotta , 1824 . -- Das Mädchen von Andros , eine Komödie des Tertius , in den Versmaßen des Originals , übersetzt von F. M. B.
Mit Einleitung und Anmerkungen herausgegeben von K. W. L. Heyse .
Berlin , 1826 . 4. -- Das Leben der Frau von La Mothe-Guyon , von ihr selbst beschrieben .
Aus dem Französischen übersetzt von Henriette von Montenglaut , geb. von Cronstain .
Drei Teile .
Berlin , Sander , 1826 . 8. -- Magnus Gottfried Lichtwer's Schriften .
Herausgegeben von seinem Enkel Ernst Ludwig Magnus von Pott .
Mit einer Vorrede und Biographie Lichtwer's ; von Friedrich Cramer .
Halberstadt , 1828 .
12. -- Rußland in der neuesten Zeit .
Eine Skizze von E. Papel .
Dresden u. Leipzig , 1830 . 8. -- Wanderung durch Vaterhaus , Kriegeslager und Akademie zur Kirche .
Mitteilungen aus dem bewegten Leben eines evangelischen Geistlichen .
Magdeburg , 1832 . 8. -- Notice sur Goethe .
Geneve , 1832 . 8. -- Über Goethes Faust , als Einleitung zu Vorträgen darüber .
Von Dr. K. E. Schubarth .
Hirschberg , 1833 . 4. -- Memoiren eines deutschen Staatsmannes aus den Jahren 1788 -- 1816 .
Leipzig , 1833 . 8. -- Memoiren eines preußischen Offiziers .
Herausgegeben von C. Herloßsohn .
Leipzig , 1833 .
Zwei Theile. 12. -- Biographische Nachrichten von der Gräfin Maria Aurora Königsmark .
Erzählt von Dr. Friedrich Cramer .
Mit einem Faksimile .
Quedlinburg und Leipzig , 1833 . 8. -- Zwei Jahre in Peiersburg .
Ein Roman aus den Papieren eines alten Diplomaten .
Leipzig , Brockhaus , 1833 . 8. -- Erzählungen , Skizzen und Gedichte von Ludwig Rellstab .
Berlin , Dunker und Humblot , 1833 .
Drei Theile. 8. -- Die Xenien aus Schiller's Musenalmanach für das Jahr 1797 .
Geschichte , Abdruck und Erläuterung derselben .
Danzig , 1833 .
12. -- Abendstunden , herausgegeben von Dr. Franz Termin .
Berlin 1833 .
Dunker und Humblot 8. -- Goethes Faust .
Andeutungen über Sinn und Zusammenhänge des ersten und zweiten Teils der Tragödie .
Von Dr. F. Deycks .
Koblenz , 1834 . 8. -- Friedrich des Zweiten Anti-Machiavel , nach einer Original-Handschrift herausgegeben .
Hamburg , 1834 .
Friedrich Perthes. 8. -- Veranlassung und Geschichte des Krieges in der Mark Brandenburg im Jahre 1675 .
Nach Archivalien des Geheimen Staatsarchivs zu Berlin u. s. w. , bearbeitet von H. von Gansauge .
Berlin , bei G. Reimer 1834 . 8. -- Le Monde comme il est ; par le marquis de Custine .
Paris , chez Eugene Renduel .
1835. 2 Vol. 8. -- Die drei Perioden der königlich preußischen Akademie der Wissenschaften , und : König Friedrich der Zweite als Geschichtsschreiber .
Zwei akademische Reden von Friedrich Wilken .
Berlin , 1835 .
Bei Dunker und Humblot , 8. -- Erinnerungen an Winckelmann .
Abhandlung von A. Krech .
Berlin , 1835 . 4. -- Leben des königlich preußischen geheimen Rates und Doktors der Arzneiwissenschaft Ernst Ludwig Heim .
Aus hinterlassenen Briefen und Tagebüchern herausgegeben von Georg Wilhelm Keßler .
Leipzig , Brockhaus , 1835 .
Zwei Theile. 12. -- Faksimile von Handschriften berühmter Männer und Frauen .
Bekannt gemacht und mit historischen Erläuterungen begleitet von Dr. Wilhelm Dorow .
Auf Stein geschrieben im lithographischen Institute des Verlegers .
Erstes Heft .
Berlin , 1836 .
Verlag von L. Sachse und Comp. 4. Gedichte .
Epigramme des Platon .
-- Prinz Ludwig Ferdinand von Preußen .
-- Die Brüder Warnawa in Hameln .
-- An eine schöne Frau .
-- Mädchen Spiegel .
-- Romanze .
-- Betrachtung .
-- Herbstgefühl .
-- An den Übersetzer Voß .
-- Wesentliches .
-- Verlorene Gegenwart .
-- Auf der Reise . -- Der Edelknabe der Kaiserin Kunigunde .
-- Johanna Stegen in Lüneburg .
-- Der Fürstengarten .
-- Stimme des Kranken .
-- Die Russen in Holland .
-- An der Nordsee .
-- Sand .
-- Wie es geht . -- Übereinstimmung .
-- Fiat applicatio ! -- Falsche Götter .
-- Goethes Werke .
-- Friedrich August Wolf's Marmorbüste .
-- In Rauch's Werkstatt .
-- Tieck's Gedichte aus Italien .
-- Versagt und gewährt .
-- Nur weiter .
Reisenovellen von Heinrich Laube .
4 Teile .
8. brosch. 7 Tlr . -- 12 fl. 36 kr .
Moderne Charakteristiken von Heinrich Laube .
2 Teile .
8. brosch. 3 Tlr. -- 5 fl. 15 kr .
Inhalt des ersten Bandes .
Metabeau . -- Talleyrand .
-- Karl Schall .
-- Das Theater .
-- Die Memoiren .
Inhalt des zweiten Bandes .
Übersicht . -- Nicolaus Lenau .
-- Chamisso .
-- Immemann .
-- Karl Köchy .
-- Hoffmann von Fallersleben .
-- Die Poeten von der Elbe . -- Ludwig Tieck .
-- Bettina .
-- E. T. A. Hoffmann .
-- Die französischen Romantiker -- Die fremden Sprachen .
-- Der Stil .
-- Wolfgang Menzel .
-- Jean Paul .
-- Von Woltmann .
-- Varnhagen von Ense . -- Fürst Puckler Muskau .
-- Leopold Schäfer .
-- Daniel Leßmann .
-- Detmold .
-- Der neue Unbekannte .
-- Edward Leitton Bulwer .
-- Spindler .
-- Der Roman .
Die Poeten von Heinrich Laube .
8. brosch. 1 Thlr. 12 gr. -- 2 fl. 42 kr. Liebesbriefe .
Novelle von Heinrich Laube .
8. broschiert . 1 Thlr. -- 1 fl. 48 kr .
Die Schauspielerin .
Novelle von Heinrich Laube .
8. broschiert .
1 Thlr. 4 gr. -- 2 fl. III. Geschichtliche Erinnerungen .
-- Kotzebue .
-- Eddystone .
-- Verona .
-- Magnetismus .
-- Die jungen Mütter .
-- Die Debüts .
-- Zwei Theaterdichter .
IV. Pariser Tabletten .
-- Feste in München .
-- Spiel .
-- Karl Schall .
-- J. G. Freiherr von Maltitz .
-- Rudolph vom Berge . -- Jna .
Die Engländer .
Von Franz Kottenkamp .
8. broschiert . 1 Thlr. 12 gr. -- 2 fl. 42 kr. Inhalt .
Die jetzigen und die früheren Stutzer .
-- Begriff des Gentleman .
-- Begriff der englischen Aristokratie .
-- Spleen , Whims und Humor . -- Komforts .
-- Egoismus und Gemeinsinn .
-- Nationalhaß .
-- Auswärtige Politik .
-- Kolonien .
-- Heer und Flotte .
-- Whiggism und Torysm .
-- Bemerkungen über geistiges Leben .
Die Sagen und Geschichten des Rheinlandes .
In umfassender Auswahl gesammelt und bearbeitet von Karl Geib. gr. 8. broschiert . 2 Thlr. -- 3 fl. 30 kr .
Die Reisetage aus meinem Leben von Ludwig Bächstein. 2 Teile .
8. brosch. 2 Thlr. 16 gr. -- 4 fl. 30 kr. Inhalt. I. Thüringen .
-- Frankfurt .
-- Die Rheinfahrt .
-- Köln .
-- Düsseldorf .
-- Aachen .
-- Belgische Reise .
II. Paris .
Klagen eines Juden .
8. brosch. 16 gr. -- 1 fl. 12 kr .
Der Verstümmelte .
Aus dem Französischen von Saintine .
Nach der vierten Auflage ins Deutsche übertragen .
8. broschiert 18 gr. -- 1 fl. 12 kr .