Bei Lenchen und Sieghard , bei Max und dem Berg-Hirsch waren gleichlautende Briefe eingetroffen , die eine Aufforderung Tante Idas enthielten , sich am nächstfolgenden Sonntag nachmittag um vier Uhr zu einer " Besprechung " in der Fischerstraße einfinden zu wollen . . . Fräulein Susemaus empfing ihre Gäste im Salon und begrüßte alle , auch Moritz und Sieghard , mit einem herzlichen Händedruck .
Das alte Fräulein hatte ihren besten Staat angelegt ; ein neues Häubchen schmückte das greise Haupt , und der Rollstuhl , auf dem sie ruhte , stand an der Spitze des mit einer grünen Decke behangenen Tisches , von dem die Albums und Nippsachen abgeräumt waren .
Vor Tante Ida lag ein Aktenstück .
Mit einer gewissen Feierlichkeit wies sie jedem seinen Platz an .
221 Rechts - Moritz , dann folgte Max , links - Lenchen und der Baron . . . Acht Augen waren gespannt auf sie gerichtet , als sie etwas unsicher begann :
" Ich habe Sie heute hierher gebeten , um Sie mit den Bestimmungen meines Testamentes und einigen sofortigen Verfügungen über mein Vermögen bekannt zu machen . . .
Ihre Gegenwart , Herr Hirsch " - sie wandte sich an Moritz - " ist mir deswegen von Wichtigkeit , weil ich Sie zum Vollstrecker meines letzten Willens ernannt habe . . . Sie werden mir doch diesen Dienst nicht abschlagen ? "
. . . Moritz verneigte sich zustimmend und fügte scherzend hinzu :
" Ich nehme dieses Ehrenamt um so lieber an , als ich ja für die nächsten Jahrzehnte nicht in die Lage kommen dürfte , es auszuüben . "
. . .
Aber Tante Ida widersprach :
" Ich habe meinen Knacks weg , lieber Freund , und den verwindet man nicht mehr in meinem Alter . . . Nehmen Sie jedenfalls meinen Dank für Ihre Bereitwilligkeit . . . Zu meinem Erben ernenne ich , " fuhr Tante Ida dann mit klarer Stimme fort , " meinen Neffen , den Makler Max Susemaus . " 222 Max schnellte von seinem Sitz empor und machte eine tiefe Reverenz , die bedeuten sollte :
" Außerordentlich erfreut . "
. . .
Der Baron konnte sich hierbei eines leisen Lächelns nicht erwehren , und Max , der es auffing , sandte seinem Gegenüber einen pikierten Blick zu .
" Die Firma A. Susemaus , " las Tante Ida weiter , " geht vom 1. April 1912 ab nebst meinem schuldenfreien Hause in der Fischerstraße kostenlos auf Herrn Sieghard Edlen von Treuenstein über . . . falls er bis zu diesem Zeitpunkt Fräulein Lene Malthus als Gattin heimgeführt hat . "
. . .
Hier mußte sich Tante Ida unterbrechen .
. . .
Denn Sieghard und Lenchen waren sich in die Arme gesunken , und Moritz begleitete diesen allzu natürlichen Vorgang mit den Worten :
" Der höchsten Weisheit letzter Schluß Bleibt immer - der Verlobungskuß ! "
Das alte Fräulein kam aber noch lange nicht zur Fortsetzung ihres Vortrages , denn nach Sieghard kam sie an die Reihe . . . . Lenchen hing an ihrem Halse und weinte und schluchzte vor Freude . . . und als sich der Ausbruch des Glückes gelegt hatte , wurde Fräulein Susemaus durch den Baron in Anspruch 223 genommen , der seine Lippen auf ihre Hand drückte und bewegte Worte des Dankes stammelte .
. . . " Ich bestimme ferner , " sagte Tante Ida endlich , nachdem sich der Sturm etwas gelegt hatte , " daß mein Neffe Max sofort ein Kapital von 200000 Mark ausgezahlt erhält - mit Rücksicht auf die Vergrößerung seines Haushaltes , der durch seine bevorstehende Verheiratung mit Fräulein Meta Pietschke erforderlich erscheint . "
. . .
Max strahlte !
. . . " Tante , " rief er begeistert aus , " du bist die Güte selbst . . . . Das ist der echte Rettungsball , den du mir zuwirfst und nach dem ich mit beiden Händen greife .
. . . Wann darf ich dir meine liebe Meta zuführen ? "
. . . " Auf dem Rückweg vom Standesamt , mein lieber Junge , " erwiderte sie herzlich .
. . . " Dann wird mir deine Meta in meinem Hause willkommen sein " . . .
Der unverbesserliche Moritz aber deklamierte :
" Es braust ein Ruf wie Donnerhall , Der Max ergreift den Rettungsball Und schwimmt in Metas Hafen rein . . . Liebe Vaterland , magst ruhig sein ! "
. . . 224 " Ich bin noch nicht ganz fertig , " meinte Tante Ida etwas unwillig , weil sie sich kein Gehör verschaffen konnte .
Moritz bat in ihrem Namen um Ruhe , und Tante Ida kam endlich wieder zu Wort .
" Sollte die Ehe meines Neffen Max Susemaus kinderlos bleiben , so geht das Nachlaßkapital nach dem Hinscheiden des überlebenden Teils auf die Kinder des Herrn von Treuenstein über . "
. . . " Das kann sehr leicht anders kommen , " meinte Max energisch , da er sich durch diesen Zweifel in seiner Manneswürde etwas gekränkt fühlte .
. . . " Das ist noch gar nicht gesagt , und so sicher haben Lenchen und der Baron die Sache doch auch noch nicht . "
. . . Lenchen sah verlegen auf ihre Fingerspitzen , und Herr von Treuenstein drehte nervös den Schnurrbart . . . . Moritz rettete aber wieder die Situation , indem er pfiffig zu Max bemerkte : " Wie ich aus deinen Worten schließe , Stimmt dich der Nachwuchs mißgelaunt . . . Wart's ab , bis Meta dir das süße Geheimnis in die Ohren raunt ! "
. . .
Der Makkabäer lachte , beruhigte sich , und Tante Ida konnte wieder ungehindert weitersprechen .
225 " Ich habe dann noch einige wohltätige Stiftungen bedacht . . . aber damit will ich Euch heute nicht behelligen , das ist für Euch von untergeordnetem Interesse . . . . Nur noch eine Kleinigkeit . . . .
Den Inhalt meines Weinkellers vermache ich als Prälegat meinem guten Freunde Moritz Hirsch als Belohnung dafür , daß er mir treu und wacker zur Seite gestanden und mich insbesondere mit der Geschichte des Emirs von Beludschistan bekannt gemacht hat . "
. . . " Was ist das mit dem " Emir von Beludschistan ? "
. . . fragten die anderen dazwischen .
Aber Tante Ida winkte ab .
" Das bleibt ein strenges Geheimnis zwischen uns beiden . . . nicht wahr , Herr Hirsch ? "
. . . Moritz nickte verständnisinnig und erhob die rechte Hand wie zum Schwor :
" Ich gelobe unverbrüchliches Schweigen beim Andenken des verewigten Emir ! "
. . . " Und jetzt , meine Kinder , " schloß Tante Ida , " denn so darf ich Euch doch wohl von heute ab nennen , ist die Sitzung zu Ende . . . . Lenchen , du gehst mit Sieghard zu deinem Vater . . . bestellst ihm einen schönen Gruß aus der Fischerstraße und sagst ihm , daß ich die Werbung des Herrn von Treuenstein nach bestem Wissen und Gewissen befürworte .
. . . Und du , 226 Max , du wirst wohl auch das Bedürfnis haben , dich mit deiner Meta auszusprechen .
. . . Du kannst ihr sagen , daß ich mich gefreut hätte , die Bekanntschaft ihres Vaters zu machen . . . . . Hoffentlich , " fügte sie ernst hinzu , " findest du bei ihr das Glück deines Lebens . "
Der Abschied war innig und zärtlich , und Tante Ida konnte sich der Fülle der Umarmungen kaum erwehren .
. . . Das helle Lachen der Glücklichen klang wie ein letzter Dankesgruß noch jubelnd von der Straße herauf .
. . .
Auch Moritz rüstete zum Aufbruch . . . . aber Fräulein Susemaus hielt ihn zurück .
" Sie müssen noch ein Stündchen mit mir plaudern , ich habe sogar eine besonders gute Flasche aus Ihrem Weinkeller heraufholen lassen . "
Das alte Fräulein läutete , und Fränze erschien mit einer bemoosten Flasche Johannisberger Kabinett und zwei Gläsern .
" Sind Sie jetzt mit mir zufrieden ? " fragte Tante Ida den Berg-Hirsch , nachdem sie den ersten Schluck auf das Wohl der beiden Paare getrunken hatte .
Stadt aller Antwort drückte Moritz dem alten Fräulein bewegt die Hand .
227 " Aber ich nicht mit mir , "
. . . fuhr Tante Ida zögernd fort und sah nachdenklich zu den Familienbildern an der Wand empor . . . . . " Mir ist so zumute , als ob die beiden da oben doch nicht so recht mit mir einverstanden wären .
. . . Sie hätten sich gewiß für ihren einzigen Jungen eine andere Gattin erträumt . "
. . . " Machen Sie sich darüber keine Gedanken , " unterbrach Moritz Tante Ida eindringlich .
" Sie kennen ja meine Anschauungen über Liebe und Ehe . . . . Ein schon etwas zerzauster Myrtenkranz ist mir noch tausendmal lieber als ein nagelneuer , auf dessen zarten Blüten der frostige Reif einer erhandelten Mitgift niederfällt .
. . . Und sind Sie selbst nicht ein wenig an der Verzögerung Schuld ?
. . .
Max hat als gehorsamer Neffe den sogenannten " Familienrücksichten " Rechnung getragen , . . . und zehn lange Jahre haben er und Meta doch wahrlich schwer genug unter den Konsequenzen ihrer schiefen Situation gelitten .
. . . Ich - darauf gebe ich Ihnen mein Ehrenwort - ich hätte solche Rücksichten nicht genommen ! "
. . . " Eine alte Frau wie ich denkt in solchen Dingen anders , " erwiderte Tante Ida bestimmt .
. . . " Mögen meine Anschanungen auch unmodern sein , ich kann die Grundsätze , die mich zwei 228 Menschenalter durchs Leben geleitet haben , nicht ohne weiteres über Bord werfen . "
. . . " Zugegeben , " pflichtete ihr Moritz bei . . . . " Ich verstehe Sie vollständig und würdige Ihren Standpunkt . . . .
Aber wenn es sich um das Glück des Lebens handelt , so hat jedermann das Recht , Egoist zu sein . . . .
Dazu ist das Leben zu kurz , und das bißchen echte Freude , das uns hienieden winkt , zu gering , um bei lieben Verwandten und getreuen Nachbarn erst eine Rundfrage zu halten :
> Sind Sie auch gütigst damit einverstanden , daß ich glücklich werde ?
. . . < Naht das Glück dir Mal im Leben , Frage nicht lange !
. . . Greife zu !
. . . Bis die Anderen Antwort geben , Ist es wieder fort im nun ! "
. . . Tante Ida war aber noch nicht ganz überzeugt und sah ihren Gast zweifelnd an .
" Unser aller Fehler , " dozierte Moritz weiter , " besteht darin , daß wir die Welt meist nur durch unsere eigene Brille betrachten .
. . . Versetzen Sie sich Mal gefälligst in die abgeschiedenen Seelen der Eltern unseres Barons . . . Glauben Sie , daß die sehr beglückt wären , wenn sie wüßten , daß der Urenkel des Kreuzzugfahrers in Berlin in der Fischerstraße einen schwunghaften Gurkenhandel betreibt ?
. . .
Aber das ist 229 andererseits das Schönste an der Epoche , in der wir leben , daß sie die sozialen Gegensätze immer mehr nivelliert .
. . .
Ihre eigene Familiengeschichte ist geradezu ein Lehrbeispiel dafür .
. . .
Ihr Neffe wird der Gatte einer Frau , die sich als Tochter eines einfachen Droschkenkutschers durch eigene Tüchtigkeit eine glänzende gewerbliche Existenz begründet hat . . . .
Ein Nachkomme des authentischen deutschen Schwertadels führt als Kaufmann die Tochter eines Künstlers heim . "
. . . " Und , " fügte Tante Ida lächelnd hinzu , " mein bester Freund , mein ehemaliger Generalbevollmächtigter und jetziger Testamentsvollstrecker ist ein - mosaischer Börsenmakler " . . . " Wenn ich König wäre , " scherzte Moritz . . . " ich würde das Wappen der Treuensteins einer gründlichen Renovation unterziehen . . .
Auf der Spitze des Felsens , wo die Erste ihres Stammes ihre Sehnsuchtszähren vergoß , müßte ein alter Nußbaum stehen - genau wie der da unten - und am Fuße des Treuensteins ein Gurkenfaß , mit der Inschrift : Alter Stamm , blüh immer wieder Auf dem Stein , von Tränen naß !
Alte Treue steige hernieder In das neue Gurkenfaß ! "
. . .230 Tante Ida füllte die Gläser von neuem . . . " Auf Ihr Wohl , mein lieber , guter Freund ! "
. . .
Aber Moritz bemerkte bescheiden :
" Ich weiß was Besseres . . . Wir wollen darauf trinken , daß wir beide alte Junggesellen noch recht lange vereint bleiben , und uns an dem Wirken derer erfreuen mögen , die uns einst ersetzen sollen . . . weihen wir den edlen Tropfen dem neuen Berlin und seinem neuen Geschlecht ! "
. . . Draußen fiel der erste Schnee .
Die weißen Flocken umtanzten in lustigem Reigen die altertümlichen Ziegel und Dächer , schwebten dann ermüdet erdwärts und verkrochen sich ängstlich in die Zweige des würdigen Nußbaums - gleich der stürmischen Jugend , die in den Fährnissen des Lebens bei dem weisen Alter ihre Zuflucht sucht . . . Drinnen aber in dem stillen Heim des alten Fräuleins stießen zwei Gläser hell und klar zusammen , und Tante Ida und Moritz lauschten schweigend dem reinen Ton , bis sein letztes zitterndes Schwingen verklang . . . Ende .
Max saß vollständig geknickt im Lehnstuhl .
Der Berg-Hirsch hatte ihn telephonisch von der Börse nach seiner Wohnung zitiert und beendete soeben seinen Vortrag :
" Betrachten Sie sich gefälligst als rausgeschmissen , Herr Hirsch !
. . . Das war das greifbare Resultat meiner letzten Unterredung mit deinem Fräulein Tante . . . Und damit betrachte auch ich meine Sendung als freiwillige Feuerwehr für total erledigt . . .
Wenn es wieder Mal bei dir , bei Pietschkes oder auf der Burg Treuenstein brennt , dann könnt Ihr alle auf den Feuermelder drücken , bis Ihr Schwielen an den Händen kriegt - ich komme nicht mehr !
. . . Was bin ich alles durch Euch geworden ?
. . . Erst Bratenbarde beim Verlobungsfest in der Fischerstraße , dann dritter Mann beim Sonntagsskat und endlich Krankenwärter . . . Handelslehrer für den Perlenfischer von 208 Biebrich , Generalbevollmächtigter in der Gurkenbranche . . .
Als Rabbiner habe ich Meta trostreiche Worte am Sarge ihrer Liebe gespendet und als moderner Lukullus wüste Orgien bei Berg in der Charlottenstraße veranstaltet . . . Und das Ende vom Liede ?
. . . Wer sich in fremde Sachen mischt , Der hat nur Ärger - weiter nichts ! "
. . . " Du mußt den gestrigen Vorfall nicht so tragisch nehmen , lieber Moritz , " meinte Max begütigend , " das Bewußtsein , das Beste für uns gewollt zu haben , ist doch auch etwas wert , und ich brauche dir nicht erst zu sagen , wie dankbar wir dir alle sind . . .
Daß Tante Ida ein bißchen ärgerlich war , ist am Ende begreiflich , denn du hast das liebe , alte Fräulein doch immerhin hinters Licht geführt . "
. . . " Bravo , " triumphierte Moritz , " ich sage es ja . . . schon bekomme ich aus deinem erlauchten Munde die ersten Vorwürfe zu hören . . . Ich habe das alte Fräulein hinters Licht geführt . . . Ich wundere mich nur , daß du mich nicht verdächtigst , als Generalbevollmächtigter einige Fässer Gurken unterschlagen zu haben . . . Vielleicht verklagt mich auch noch der Baron auf Schadenersatz , weil er durch meine Lehrstunden weniger Sekt und Zigaretten verkaufen 209 konnte . . . und ich wäre nicht im geringsten erstaunt , wenn mich August Pietschke nachträglich vor der Börse öffentlich verhauen würde , um dadurch die Ehre seines Hauses wieder herzustellen . . . "
" Aber , Moritz , sei doch vernünftig , " unterbrach Max den wild gewordenen Hirsch , " du drehst mir ja die Worte im Munde herum . . . Ich wollte doch nur sagen , daß das falsche Spiel mit Sally Freudenstein . . . "
Weiter kam Max aber nicht , denn Moritz stellte sich mit funkelnden Augen vor ihn hin :
" Also Falschspieler !
. . . Moritz Hirsch - ein Falschspieler !
. . . Das schlägt dem Gurkenfaß den Boden aus !
. . . Hiermit kündige ich dir unsere alte Freundschaft . . . Wie deine Tante Ida mir - so ich dir !
. . . "
Er machte eine nicht mißzuverstehende Bewegung nach der Tür . . .
Der Makkabäer hielt es unter diesen Umständen für das beste , seinen Freund austoben zu lassen und folgte schweigend dem Winke . . . Getrennt gingen sie zur Börse , und den Heimweg trat ebenfalls jeder für sich allein an . . . 210 Ein kritischer Tag erster Ordnung !
. . . . . . . . . . . . . . Um dieselbe Zeit , da diese Auseinandersetzung zwischen Moritz und Max in der Wormser Straße stattfand , ließ sich August Pietschke bei Fräulein Susemaus melden .
Er hatte seinen Sonntagsstaat angelegt .
Der schwarze Rock und der Zylinder waren frisch aufgebügelt , und wenn diese Kleidungsstücke auch dadurch nicht moderner geworden waren , so zeigten sie doch immerhin einen gewissen Glanz und Schimmer .
Auf der weißen Weste leuchtete die breite goldene Uhrkette , und in der blauen Atlaskrawatte steckte eine kostbare Busennadel in Form eines Hufeisens , ein Geschenk Metas , das sinnig an den früheren Beruf des Besitzers erinnerte . . . Fränze war bereits instruiert .
Sie führte den Besucher in den Salon und bat ihn , sich noch einige Minuten gedulden zu wollen .
So hatte er genügend Muße , sich umzusehen , und sein erster Blick fiel auf die beiden Familienporträts , die an der Wand hingen .
Die Ähnlichkeit mit Max war unverkennbar , und August Pietschke mutmaßte ganz richtig , als er vor sich hinbrummte : 211 " Det sind gewiß de selijen Eltern von das feine Früchthel , was nun mein Schwiegersohn werden soll . . .
Et is doch ein rechter Jammer , det dem jungen Mann de väterliche Keile jefehlt hat . . . det is heute Jahr nicht mehr wieder Jute zu machen . . . "
In diesem für Max nicht gerade sehr schmeichelhaften Gedankengang wurde er durch Fränze unterbrochen , die die Tür zum Wohnzimmer öffnete und Herrn Pietschke aufforderte , näherzutreten . . . Tante Ida ruhte in halb liegender Stellung auf dem Krankenstuhl und sagte liebenswürdig , indem sie auf ihren Fuß deutete :
" Entschuldigen Sie , Herr Pietschke , daß ich Ihnen nicht entgegengehen kann . . . aber ich bin noch recht schwach auf den Beinen . . . . Bitte , nehmen Sie Platz " . . . Sie reichte ihm die Hand , die er gegen seine Gewohnheit sehr zart und vorsichtig , mit einer gewissen respektvollen Ritterlichkeit , berührte .
Dann ließ er sich fast schüchtern auf einen Fauteuil nieder .
Tante Ida , die sich naturgemäß ihrem Besucher sofort geistig überlegen fühlte , stimmte 212 das Gespräch gleich zu Beginn auf den Ton der Gemütlichkeit .
" Wir sind ja beide zwei alte Berliner , " sagte sie freundlich , " da wird es nicht schwer fallen , uns zu verständigen " . . . " Daran zweifle ich ooch keenen Oogenblick , " pflichtete August Pietschke ihr bei , der sich durch diese Art der Begrüßung höchst angenehm berührt fühlte .
" Also , Herr Pietschke , nun schießen Sie Mal los und sagen Sie mir offen und ehrlich , was Sie auf dem Herzen haben "
. . . August Pietschke wußte nicht recht , an welchem Ende er das Ding anfassen sollte .
Endlich aber faßte er Courage .
" Hochverehrte Jnädigste , " hob er an , " ich muß Ihnen erst um Entschuldigung bitten , falls ich mir Mal mit einem Ausdruck ein Bißken verheddere , wenn ich auf Ihren Herrn Neffen zu sprechen komme , denn der Lulatsch " . . . " Herr Pietschke , " unterbrach ihn Tante Ida ein wenig ernster , " wir wollen uns beide nicht aufregen . . . . dazu sind wir beide nicht mehr jung genug . . . Sie haben guten Grund , meinem Neffen zu zürnen , das gebe ich Ihnen ohne weiteres zu . . . aber es ist mir peinlich , Schimpfworte mit anhören zu müssen . " 213 " Nichts vor unjut , " stotterte Herr Pietschke , " die Wut Jet manchmal mit mich durch . . . davor bin ich eben Droschkenkutscher jewesen . . . Die feinen Leute , mit die ich in meinem Leben in Berührung jekommen bin , die saßen immer hinten drin in meinem Wagen , und ich man immer bloß auf dem Bock . . .
Auf die Art habe ich natürlich von die Bildung nicht viele abjekriegt . . . und was ich verdient habe , det habe ich for die Bildung von meine Tochter ausjejeben . . .
For zweie hat det Jeld eben nicht jereicht . . . "
" Sie haben gehandelt , " bestätigte Tante Ida wohlwollend , " wie ein braver , rechtschaffener Mann und Vater . . . Es ist mir bekannt , daß Ihre Frau Sie hintergangen und verlassen hat . "
. . . " Ja . . . was sagen Se zu dem Luder ? "
. . . brauste Pietschke auf .
" Aber , Herr Pietschke ! " ermahnte Tante Ida den Alten vorwurfsvoll .
" Sie wollten doch alle Kraftausdrücke vermeiden ? "
. . . " Pardon , " murmelte Pietschke und schämte sich . . . " Sie haben , " fuhr Fräulein Susemaus fort , " Ihrer Tochter eine ausgezeichnete Erziehung angedeihen lassen und sich persönlich Entbehrungen 214 auferlegt , um Ihr einziges Kind zu festigen für den Kampf des Lebens . . . Ich bedaure sehr , daß Sie nach dieser Richtung hin eine so traurige Enttäuschung erleben mußten . "
Der Alte sah verwundert auf .
" Wie meinen Sie det ? "
. . . fragte er ein wenig brüsk .
" Die Enttäuschung , die kam nicht von meine Tochter , die kam von dem frechen Windhund , von Ihrem . . . " Tante Ida drohte mit dem Finger .
" Ruhe , Herr Pietschke , Ruhe !
. . . Meinem Neffen hat die strenge Vaterhand gefehlt und Ihrer Tochter das sorgende Mutterherz . . .
Aber Sie müssen darum Ihr Kind nicht von jeder Schuld freisprechen und die ganze Verantwortung nur auf Max schieben . . . Gerade weil Ihr Mädel eine gute Erziehung genossen hatte , durfte sie sich nicht so weit vergessen , wie sie es getan hat . . . Und gerade weil sie Ihnen für Ihre Aufopferung doppelt dankbar sein mußte , durfte sie den Fehltritt nicht begehen und Ihnen , wie ich Ihnen bereits sagte , eine so schmerzhafte Enttäuschung bereiten . "
. . . " Det stimmt , jnädiges Fräulein " - der Alte nickte nachdenklich - " det hat seine Richtigkeit . . . Es war mir gegenüber jewiß nicht sehr schön , was meine Meta Jeton hat . . .
Det jeb ' 215 ich jerne zu . . .
Aber . . . was hatte se denn zu Hause ?
. . .
Doch bloß mir ollen Mann , mit dem se sich über nichts unterhalten konnte , wie über meine Zossen und den miesen Jeschäftsjang . . . Den janzen Tag war se ins Jeschäft mit jebildete Leute zusammen . . . Und wenn se abends nach Hause kam , und ich nicht jrade auf de Tour war , da konnte ich ihr außer ' ne belegte Stulle nichts weiter bieten . . . Hübsch und jung war se ooch . . . na und wie das dann manchmal so kommt . "
. . . Herr Pietschke machte ein recht trübseliges Gesicht .
" Mildernde Umstände will ich ihr ja auch gar nicht absprechen , " bemerkte Tante Ida freundlich , " aber diese mildernden Umstände nehme ich auch für meinen Neffen in Anspruch . . .
Wenn ein junger Mann auf dem Tanzboden in Schlachtensee ein alleinstehendes junges Mädchen kennen lernt , fragt er nicht erst lange bei ihren Angehörigen an , ob sie ihm erlauben , die Blüte zu pflücken . . . Das ist das Recht der Weltstadt . . . oder auch das Unrecht . . . wie Sie wollen . . . Und Ihre Tochter hat es in diesem Fall doch noch weit besser getroffen als unzählige ihrer Mitschwestern . . .
Max hat sie nicht verlassen und ist ihr treu geblieben . "
. . . 216 " Der Deibel hätte ihn jeholt , wenn er sich jedrückt hätte ! "
. . . polterte der Alte erbost , indem er mit der Faust auf den Tisch schlug , daß das alte Fräulein erschreckt zusammenfuhr .
" Jlooben Se vielleicht , ich hätte den janzen Kram jeduldet , wenn sich Ihr sauberer Neffe nicht jerichtlich verpflichtet hätte , Methan zu heiraten ?
. . . Ich bin mein Leben lang kein Lump jewesen , und ohne det Heiratsversprechen hätte ich meine Tochter mit kein Ooge mehr anjesehn . . . Luft wäre se for mir jewesen . . . schlechte Luft , wie die von de Benzinkästen , wo se sich jetzt die Neese zuhalten müssen im Jrunewald mitten mang de Frühlingsluft " . . . " Ein Heiratsversprechen ? "
. . . flüsterte Tante Ida vor sich hin . . . " Davon weiß ich ja gar nichts . "
" Na , jewiß doch ! "
. . . Ein ganz richtig jehendes Heiratsversprechen . . . und nun , wie es aus sein sollte zwischen die beiden , durch den Pump , den der faule Junge bei Sie anjelegt hat , da hat se ihm det Heiratsversprechen vor de Füße jeschmissen und de Geschenke hinterher . . . Ich habe se ihm hinjebracht . . . de Ringe und de Armbänder . . . und for eine Kette mit dem Medaljon , wo dem Mäxeken sein Bild drin war , 217 habe ich sojar bar bezahlt . . . von meine sauer ersparten Jroschens . . . weil Meta jrade den Wertjejenstand verloren hatte . . . Und det kann ich Sie versichern , Jnädigste . . .
An dem Tage , da sind der olle Droschkenkutscher und seine Tochter Meta wieder Mal richtig einig jewesen . . . nach lange zehn Jahre " Tante Ida grübelte . . . " Das war es also ! "
. . . Darauf bezogen sich die Worte in Metas Brief , die sie sich wörtlich eingeprägt hatte :
" Um so mehr lege ich Wert auf die Feststellung , daß ich Herrn Max Susemaus seine Freiheit zurückgegeben habe , ohne erst seinerseits eine Bitte nach dieser Richtung hin abzuwarten . "
. . . " Ich verstehe nur nicht , " forschte Tante Ida weiter , und ihre Stimme zitterte merklich , " weshalb Max Ihrer Tochter ein Heiratsversprechen gegeben hat , statt sie gleich zum Standesamt zu führen ? "
. . . " Na , det is doch ganz natürlich , " fuhr Pietschke , der nichts davon ahnte , was in der Seele des alten Fräuleins vorging , unbefangen fort . . . " Er wollte Ihnen als guter Neffe bei Lebzeiten keine Droschkenkutschersdochte als Nichte im Haus bringen . "
. . . 218 " Und nach meinem Tode , " fügte Tante Ida tieftraurig hinzu , " sollte dann die Ehe geschlossen werden . "
. . .
Jetzt erst merkte Pietschke , wie schmerzlich seine Enthüllungen für Fräulein Susemaus waren , und es tat ihm in der Seele weh , daß er sich zu dem Geständnis hatte hinreißen lassen . . .
Aber Tante Ida ließ ihm keine Zeit , Worte des Bedauerns und der Entschuldigung zu finden , nach denen er angestrengt suchte . . . " Sie sind ein anständiger Mann , Herr Pietschke , " sagte sie einfach und schlicht , " und wenn es wahr ist , daß der Apfel nicht weit vom Stamme fällt , so werde ich mich freuen , Ihre Tochter als Gattin meines Neffen in meinem Hause zu begrüßen . "
. . . " Ich kann nicht viele Redensarten machen , " erwiderte August Pietschke , der sich zum erstenmal in seinem schweren Leben einer inneren Rührung nicht erwehren konnte . . . " Aber ich danke Ihnen von janzem Herzen . . . Sie haben mit Ihrer Jute in einem Oogenblick det alles wieder Jute jemacht , was det Unjlück mir angetan hat . . . und ich verspreche Ihnen ooch , det Se mir nicht wiedersehen sollen , denn ich fühle ja alleine , det ich mang Ihre feine Jesellschaft nicht passe . . . Nur det eine will ich hoffen , det 219 Ihnen meine Tochter so viele Freude macht , wie Se es verdienen . . . und ich wünsche Ihnen ooch noch recht lange , jesunde Jahre ! "
. . . August Pietschke erhob sich und wandte sich zum Gehen .
Aber Tante Ida streckte ihm beide Hände entgegen und sagte herzlich :
" Nein , nein , mein lieber Herr Pietschke , auf baldiges Wiedersehen !
. . . Die alte Berlinerin in der Fischerstraße wird sich immer freuen , mit dem braven Vater ihrer neuen Nichte ein Stündchen gemütlich zu verplaudern . . . und bestellen Sie auch einen schönen Gruß an Ihre Meta . . . " 220 Seit einer halben Stunde ging ein eleganter Herr an der Friedrichsgracht auf und nieder .
Von Zeit zu Zeit blieb er an der Fischerstraße stehen und blickte interessiert nach dem Portal des Hauses , das Fräulein Susemaus gehörte .
Sein Äußeres verriet in der ganzen Haltung den preußischen Reiteroffizier .
Ein keckes schwarzes Schnurrbärtchen schmückte die feingeschwungene Oberlippe .
Aber in den dunklen Augen lag etwas Sanftes , Träumerisches , das die regelmäßigen Züge veredelte und das freie , offene Antlitz noch sympathischer machte .
Das war Sieghard , Edler zu Treuenstein , der ehemalige schneidige Leutnant von den Königshusaren , jetzt Vertreter der deutschen Schaumweinfirma " Perle von Biebrich " und der Zigarettenfabrik " Titania " .
Sieghard steckte , wie gesagt , von Zeit zu Zeit die Nase um die Ecke , und dann setzte er 91 fleißig seine Wanderung fort , um nach fünf Minuten dasselbe Manöver zu wiederholen .
Endlich aber wurde seine Ausdauer belohnt .
Lene trat aus dem Portal und ging mit schnellen Schritten auf ihn zu .
Mit einem Blick sah er , daß etwas Ungewöhnliches vorgefallen sein mußte .
" Aber Lenchen . . . , du hast ja ganz verweinte Augen !
Was ist denn passiert . . . um Gotteswillen . . . . ? "
" Gar nichts , mein Junge , ich habe mich bloß - verlobt . . . " Sieghard traute seinen Ohren nicht .
" Du hast dich - verlobt . . . ? "
Er lachte .
" Wohl mit dem alten Buchhalter von Fräulein Susemaus . . . ? "
" Susemaus stimmt schon " , erwiderte Lene ernst , " nur ist es nicht der Buchhalter , sondern der Neffe des Hauses - Herr Max Susemaus . "
" Du machst dich über mich lustig , Lene , erkläre dich doch etwas deutlicher . . . "
" Gern , lieber Sieghard . . . " Lenchen erzählte , und als sie zu Ende war , brauste Sieghard auf :
" Das wird selbstverständlich nicht geschehen !
Ist ja direkt lächerlich !
Du denkst doch selbst 92 nicht im Ernst daran , die Frau von Max Susemaus zu werden ? "
Lene zuckte mit den Achseln .
" Ich habe Tante Ida mein Versprechen gegeben , und das halte ich . "
" Aber ich , " versetzte Sieghard heftig , " ich werde dafür sorgen , daß du es nicht hältst .
Ich werde mir diesen Herrn Max Susemaus vornehmen , ich werde ihn stellen , zur Rechenschaft fordern ! "
Lenchen lächelte .
" Bei ungünstiger Witterung findet das Duell im Saale statt . "
" Lene , " erwiderte Sieghard . " ich glaube . . . du willst mich nur foppen . . . "
Sie schüttelte das Köpfchen .
" Durchaus nicht !
Ich gebe dir mein Ehrenwort , daß alles , was ich dir gesagt habe , bis auf das kleinste Detail vollkommen der Wahrheit entspricht . "
" Und das sagst du so ruhig ? "
" Ja , was soll ich denn tun ?
. . . Ich opfere mich eben auf dem Altar der Familie . . .
Mit Gott für meinen Vater und Tante Ida ! "
" Und das soll ich mir mit ansehen , das soll ich dulden ? " 93 " Es wird dir doch wohl nichts anderes übrig bleiben . . . Ich kann unmöglich mit dir durchgehen und nach Amerika auswandern . . .
Das Durchgehen entspricht nicht meinen Prinzipien und das Auswandern scheitert an deinen finanziellen Verhältnissen . . .
So lange > die Perle von Biebrich < und die Zigarette > Titania < " noch nicht in aller Munde sind , kannst du eben nicht ans Heiraten denken . . . und die Verhältnisse bei mir zu Hause verlangen endlich eine gründliche Klärung .
So jedenfalls geht es nicht weiter !
. . . "
Sie hatte die letzten Worte so fest und bestimmt gesprochen , daß Sieghard keinen Augenblick mehr an den Tatsachen zweifeln konnte und nur schwermütig aufseufzte .
. . . " Und unser Märchen von künftigem Glück ?
. . . " Lene sah ihn wehmütig an .
" Ja , unser Märchen . . . . Es war einmal . . . . Vor 30 Jahren , da lebte im Taunus auf dem stolzen Schlosse Treuenstein ein reicher Baron mit seiner Frau und seinem einzigen Kinde , einem zweijährigen Jungen . . . .
Und Vater und Mutter waren so stolz auf den einzigen Nachkommen , den ihnen der Himmel nach langer kinderloser Ehe geschenkt , daß sie sich den besten Maler kommen ließen , um die Porträts 94 der glücklichen Familie anzufertigen .
. . . Das war der Maler Malthus . . . . . Seit jener Stunde blieb der Künstler mit seinen Auftraggebern innig befreundet . . . . Mit achtzehn Jahren war der Junge Leutnant bei den Königshusaren . . . . "
" Ja , ja , " fuhr Sieghard fort , " und die Eltern , die bisher sorgsam über ihn gewacht hatten , wollten sich nun auch die Welt einmal ansehen und fuhren ins heilige Land . . .
Aber das Glück war ihnen nicht hold . . . . Innerhalb acht Tagen erlagen sie in dem deutschen Hospital zu Jerusalem einem tückischen Fieber . . . .
Der einzige Sohn wurde der Erbe des großen Vermögens . . . . .
Mit dreiundzwanzig Jahren bekam er ein Kommando zur Kriegsakademie nach Berlin , wo ihn der Professor Malthus mit offenen Armen aufnahm und seine siebzehnjährige Tochter auch . . . . Nicht Lene ?
. . . " Lene nickte .
. . . " Aber , " fuhr Sieghard fort , " der Bengel hatte den Teufel im Leibe , und er ruhte nicht eher , als bis er die letzte Mauer des Schlosses Treuenstein am Spieltisch verjubelt hatte . . . Ich weiß es noch wie heute . . . Ein sonniger Frühlingsmorgen . . . .
Die Partie war zu Ende . . . Ich blieb allein im Klub zurück . . . 95 Durch die geöffneten Fenster lachte der junge Lenz , und mit klingendem Spiel marschierten unten die Truppen dem Tempelhofer Felde entgegen .
. . . Ich aber wußte , daß mir nichts weiter übrig blieb , als den bunten Rock auszuziehen , und daß ich dem süßen Mädel entsagen mußte , das mir doch so ans Herz gewachsen war . . . . " Lene schob liebevoll ihren Arm unter den seinen .
" Wozu die alten Geschichten wieder aufrühren ?
. . . Kopf hoch , mein Junge !
. . . . Seit Jahren mühst und quälst du dich redlich ab. . . . Was kannst du dafür , daß das Glück dir bisher nicht hold war ?
. . .
Wenn du mich wirklich lieb hast , woran ich nicht zweifle , " - sie preßte seinen Arm fester " dann zeige ' jetzt Mal , was in dir steckt . . . Deinetwegen habe ich doch um den Aufschub der Hochzeit bis zum Mai gebeten .
. . . Mehr als ein halbes Jahr liegt vor uns , und wenn du es bis dahin so weit gebracht hast , daß wir wenigstens ein behagliches Heim im vierten Stock haben - ich verzichte sogar auf den Lift - dann kann noch alles gut werden . . . . " Dankbar und bewundernd blickte er sie an .
" Ach , Lene , . . . habe ich das nötig 96 gehabt ?
. . .
Jetzt könntest du bei mir auf Schloß Treuenstein thronen als meine angebetete Schloßherrin und statt dessen . . . "
Er stampfte mit dem Fuße auf .
Sie blickte ihn mitleidig an .
" Mache ' dir doch das Leben nicht noch schwerer , " sagte sie sanft , " als es das Schicksal dir beschieden hat . . . . Schlage dir ein für alle Male die Vergangenheit aus dem Kopf und denke nur noch an die Zukunft ! "
Sie bogen von der Potsdamer in die Königin-Augusta-Straße ein , in der , nahe dem Hafenplatze , in einem der ältesten Häuser die Wohnung des Professors lag .
Es war dort um diese Zeit fast menschenleer .
Die Luft war drückend und sengend .
Selbst der Kanal schien zu träge , um seinen Lauf fortzusetzen .
. . . Die dürren Blätter , die von den Ahornbäumen auf das schlammige Wasser fielen , kamen kaum von der Stelle . . . . Sieghard nahm Lenchens Hand in die seine .
" Versprich mir wenigstens , " flehte er , " daß du mir in diesen sechs Monaten - innerlich die Treue wahren wirst . "
" Das brauche ich dir nicht erst zu versprechen , Sieghard , ich habe dir ja schon bewiesen , daß ich es will . . .
Aber versprich du 97 mir , daß du jetzt alles daran setzen wirst , um vorwärts zu kommen .
Mein Lebensglück steht auf dem Spiel - wie das deine . "
Sie reichte ihm die Hand , und da blitzte es in seinen Augen verwegen auf .
" Donnerwetter , Lene , jetzt mache ich Ernst , und ich breche mir eher das Genick , als daß ich von dieser Attacke nicht als Sieger nach Hause reite . . . . "
" Gott geb's , " seufzte Lenchen , und dann verschwand sie in dem dunklen Hausflur , der zur väterlichen Wohnung führte .
. . . 98 Am Ende der Fischerstraße nach der Friedrichsgracht zu steht ein stattliches Haus .
Die Fassade ist zwar nicht übermäßig glanzvoll und würde im Bayrischen Viertel keine gute Figur machen , aber dort unter den alten dürftigen Baracken macht sie einen geradezu herrschaftlichen Eindruck .
An der Tür prangt ein einfaches Schild : " A. Susemaus .
Gurkenhandel en groß . "
Der lange schmale Hof dehnt sich weit nach hinten , wie ein graues altes Küchenhandtuch .
Im ersten Stock befindet sich die Privatwohnung der Eigentümerin des Geschäfts , des Fräulein Ida Susemaus .
Das Kontor ist im Hof .
Dort liegen auch die Ställe und Remisen .
Die Umgebung des Hauses steht im Zeichen der Armut .
Schmutzige , schlecht gekleidete Kinder spielen auf der Straße .
Wüstes Geschrei dringt aus den Schifferkneipen , und rotverhangene 22 Fenster , hinter denen das Laster wohnt , vermehren den peinlichen Eindruck dieses letzten Überbleibsels von Alt-Berlin .
" Nur eine hohe Säule zeugt von entschwundener Pracht . "
Das ist der uralte Nußbaum , der immer noch blüht , gedeiht und alljährlich seine fünf Schock Nüsse trägt , trotzdem er längst unterkellert und die Kraft der Wurzeln beschränkt worden ist .
In diesem Hause lebt seit ihrer Geburt Fräulein Ida Susemaus , die nun schon das biblische Alter überschritten hat .
Immer noch fleißig , tätig und rüstig .
Allen modernen Bestrebungen zum Trotz hält sie noch heute am Zwölfstunden-Arbeitstag fest .
Früh um acht ist sie auf dem Posten , und erst abends um acht Uhr wird das Geschäft geschlossen , wenn die letzte Post eingetroffen und beantwortet ist .
Die Augen der alten Dame blicken noch immer so klar und hell in diese Welt , wie einst im Mai .
Die weißen Haare , die aus dem schwarzen Häubchen hervorlugen , umrahmen ein freundliches , liebenswürdiges Antlitz , und die Beine wandern noch so flink treppauf , treppab , daß jeder seine Freude daran hat .
In diesem Haus ist Ida Susemaus zur Welt gekommen , und in diesem Haus wird sie 23 ihren letzten Seufzer tun .
Das steht fest , wie das Amen in der Kirche , und da ihr die Liebe nicht beschieden war , so ist ihr die Pflichterfüllung auf der Welt das Höchste gewesen und geblieben .
Ihr einziger Bruder war ein flotter Junge , ein Don Juan , dem alle Weiber von Berlin nachliefen , von jenem Berlin , das damals an der Rauchstraße zu Ende war .
Dem stillen , lieben Mädchen , das er als Gattin heimführte , war er von Anfang an überlegen , und das arme Frauchen lernte es gar bald verstehen , die Regungen der Eifersucht zu unterdrücken , die an ihrem treuen Herzen nagten .
Auf einer Jagd holte sich der Schwerenöter eine Lungenentzündung und starb nach wenigen Tagen , als das einzige Kind , Max Susemaus , erst sieben Jahre alt war .
Die kleine , schwächliche Frau grämte sich zu Tode , und kaum waren einige Monate nach dem Ableben seines Vaters ins Land gegangen , war Max eine Waise .
Damit war Idas Lebenszweck gegeben : die alte Firma weiter zu leiten und dem Jungen das dahingeschiedene Elternpaar zu ersetzen .
Und diesem Ziel wurde sie gerecht .
Sie entsagte allen Freuden des Daseins , um für Max zu sorgen .
Der war aber der echte Sohn seines Vaters .
Willensschwäche und Genußfreudigkeit , das waren die Grundzüge seines Charakters , mit denen er 24 erblich belastet war .
Es kostete Mühe genug , ihn soweit zu bringen , daß er als Einjährig-Freiwilliger seiner Wehrpflicht genügen konnte .
Dafür war er aber der fescheste Einjährige beim 2. Garde-Dragonerregiment , und die 24000 Mark , die diese zwölf Monate gekostet hatten , entlockten der armen Tante Ida so manchen schmerzlichen Seufzer .
Je verbummelter der Junge wurde , um so tüchtiger war sie im Geschäft , um die Scharte wieder auszuwetzen .
Später trat Max in ein Bankgeschäft , und als ihm diese Tätigkeit über wurde , machte er sich an der Börse selbständig und etablierte sich als Makler .
Solange der fesche junge Mann von Blume zu Blume flatterte , waren seine Beziehungen zu Tante Ida völlig ungetrübt .
Sie huldigte dem Grundsatz :
" Alles verstehen heißt alles verzeihn " , und war immer gern bereit , den flotten Burschen zu unterstützen .
Aber seit zehn Jahren war eine Wandlung eingetreten . . .
Max hatte ein Mädchen kennen gelernt , das ihn besser zu fesseln wußte als alle die anderen , und das hatte zur Folge , daß er die alte brave Dame in der Fischerstraße einigermaßen vernachlässigte .
Sie konnte sich um so weniger dagegen auflehnen , als er ein guter Verdiener war und ihre Hilfe nicht weiter in Anspruch nahm .
Infolge einer 25 unglücklichen Börsenspekulation mußte er freilich doch zu Tante Ida seine Zuflucht nehmen , und die Sache hatte mit einer Erbauseinandersetzung geendigt .
Tante Ida hatte ihm sein Erbteil in Höhe von 300000 Mark ausgezahlt .
Sie war nunmehr die alleinige Eigentümerin des Geschäfts , und Max nichts weiter als ihr erbberechtigter Neffe .
Immerhin hielt er es für seine Pflicht , wenigstens allwöchentlich einmal seiner alten Tante einen flüchtigen Besuch abzustatten , und allmonatlich einmal , an einem Sonntag , wenn sie ihre Freunde bei sich sah , bei ihr zu speisen .
Im übrigen wußte sie nicht mehr viel von seinem Leben als die eine Tatsache , daß er an Fräulein Meta Pietschke gebunden war . . . Man kann sich daher das Erstaunen der alten Dame vorstellen , als an jenem Nachmittage des Monats August das Dienstmädchen atemlos mit der Meldung ins Zimmer trat : " Der Herr Max ist draußen . "
Ida Susemaus begab sich in ihr Empfangszimmer , rückte vor dem Spiegel das Häubchen zurecht und sagte mit etwas zitternder Stimme :
" Ich lasse bitten . "
Der Salon in der Wohnung der Tante Ida war noch vollständig im Stil " Alt-Berlin " gehalten .
Da standen noch echte , von den Eltern 26 ererbte Biedermeiermöbel , die Servante mit alten Porzellantassen , Tellern und Figuren , und an der Wand hingen die Bilder von Maxens Eltern , in Öl gemalt von Herrn Professor Malthus .
Professor Malthus war vor dreißig Jahren sehr in Mode gewesen .
In der glatten Manier , die bei jedem Impressionisten von heute eine Gänsehaut hervorruft , waren die Züge des verewigten Paares festgehalten , und die goldenen Barockrahmen wirkten in diesem schlicht bürgerlichen Interieur etwas protzig und schreiend .
Zufällig war aber auch dieser Professor Malthus der einzige gewesen , der aus jenen längst verklungenen Tagen der Freund von Fräulein Ida Susemaus geblieben war .
Auch er hatte das Unglück gehabt , seine Gattin zu verlieren , als sie ihm ein Zwillingspaar geschenkt hatte , und diese beiden , Lene und Georg , zählten heute sechsundzwanzig Jahre .
Damals , als man sich an den Bildern von Tumann und Ehrentraut begeisterte , galt Professor Malthus noch etwas im Berliner Westen , und es war kein Wunder , daß sich ein junges Fräulein aus einem Patrizierhause mit einer erheblichen Mitgift in den berühmten Maler verliebt hatte .
Aber der Glanz war nur von kurzer Dauer gewesen , und als die Gattin das 27 Zeitliche gesegnet hatte , war die Berühmtheit ebenso schnell dahingeschwunden wie die Mitgift .
Das Glück des Herrn Professors Malthus bestand darin , daß Fräulein Ida Susemaus auch heute noch das Banner seiner Künstlerschaft allen Einreden zum Trotz hochhielt und ihn und seine Familie nach Kräften unterstützte .
Das war aber auch nötig .
Denn der Professor tat so gut wie gar nichts .
Sein Atelier war verwaist , wofür ihn einige Stammtische desto intensiver in Anspruch nahmen .
Georg war Angestellter im Bankgeschäft von Reißer & Co. Lene führte den Haushalt .
Diese Tätigkeit erforderte in erster Linie die Fähigkeit , durch diplomatisches Geschick den Hauswirt , den Milchmann und den Schlächter zu beschwichtigen , wenn sie die quittierten Rechnungen präsentierten .
Georg verdiente zwar Geld , gab aber mindestens das Doppelte aus , da die leichtsinnige Ader seines Vaters sich in verstärktem Maße bei ihm bemerkbar machte .
Somit war der Maltusche Haushalt auf die Hilfe von Fräulein Ida Susemaus angewiesen , die ihm auch in diskretester Weise zuteil wurde .
Andererseits war aber Fräulein Ida Susemaus glücklich , wenigstens ein paar treue Freunde zu haben , 28 und da der Gurkenhandel immer besser florierte , so kam es ihr auch gar nicht auf die paar Groschen an .
Trotz ihrer ausgezeichneten materiellen Lage war sie aber nicht glücklich .
Es schmerzte sie , daß sie ihren Max so gut wie ganz verloren hatte , und der Kummer nagte an ihr , daß mit ihr der Name Susemaus aussterben und das schöne Geschäft in andere Hände übergehen sollte . . .
Diese Gedanken jagten der Tante Ida blitzschnell durch den Kopf , während sie vor dem Spiegel stand und ihr Häubchen zurechtschob .
Die Tür öffnete sich .
Max trat ein , küßte seiner Tante chevaleresk die Hand und fragte etwas gezwungen : " Na , wie geht_es , liebes Tantchen ? "
" Danke , ausgezeichnet , " erwiderte sie , worauf er kleinlaut stotterte :
" Mir - miserabel !
. . . " 29 In dem Salon , in dem das arme Lenchen zur Verlobung mit Max Susemaus verurteilt worden war , versammelte sich pünktlich um zwei Uhr mittags die von Tante Ida eingeladene Festgesellschaft .
Die Gastgeberin selbst trug das " gute Schwarzseidene " , das mit wertvollen alten Spitzen garniert war und hatte einen hochroten Kopf .
Denn seit vierundzwanzig Stunden hantierte sie mit Fränze in Küche und Keller herum . . . Sie war noch eine Hausfrau von der alten Schule , eine entschiedene Gegnerin der modernen Gewohnheit , das Essen bei festlichen Gelegenheiten zum Preise von drei bis zwanzig Mark aufwärts in einer Stadtküche anzumieten , und setzte ihren ganzen Stolz darein , daß von der Suppe bis zur süßen Speise alles im eigenen Hause zubereitet würde . . . Zuerst erschien die Familie Malthus. 113 Der alte Professor machte einen durchaus vornehmen Eindruck .
Das graue , lockige Kopfhaar wies noch keine Lücken auf , und unter der hohen , gewölbten Stirn blitzten die Augen in jugendlichem Feuer .
Silbern wallte der wohlgepflegte Vollbart auf die Brust hernieder , und die biegsame , elegante Gestalt vervollständigte den Eindruck eines Grandseigneurs .
Georg besaß die Figur seines Vaters , aber sein blondes , etwas nichtssagendes , undurchgeistigtes Gesicht kennzeichnete ihn als den Dutzendmenschen , der er war .
Lenchen trug ein einfaches weißes Kleid mit einer dunkelroten Rose am Gürtel .
Sie war etwas bleicher als gewöhnlich , und der leise Zug von Schwermut , der auf ihrem lieblichen Antlitz lagerte , verlieh ihr einen eigenen und besonderen Reiz .
Die Rose stammte nicht aus dem opulenten Blumenkorb , den ihr Max gesandt hatte - sie war eine Gabe von Sieghard , dem sie - natürlich " ganz zufällig " - in der Nähe des Anhalter Bahnhofs begegnet war . . .
Dann trat der alte Buchhalter ein , um dessen zermürbte Glieder ein uralter Gehrock unmögliche Falten schlug .
Er verbeugte sich linkisch nach allen Seiten und zog sich dann diskret in eine Ecke zurück . 114 Der nächste war Moritz .
Er überreichte Tante Ida einen prachtvollen Blumenstrauß , durch den er das Herz der alten Dame , die an solche galante Geschenke nicht gewöhnt war , im Fluge eroberte .
Als er Lenchen vorgestellt wurde , drückte er ihr herzlich die Hand und sagte einfach :
" Ich hoffe , wir werden gute Freundschaft halten . . . "
Diese Form der Begrüßung tat ihr wohl . . . Sie hatte einen Glückwunsch erwartet , der ihr natürlich peinlich gewesen wäre , und statt dessen klang ihr ein Wort der Sympathie entgegen , das sie als günstiges Omen für die Zukunft deutete . . . Zuletzt stürmte Max ins Zimmer , . . . nervös , unstät , aufgeregt . . .
Seine Worte übersprudelten sich . . . " Bitte tausendmal um Entschuldigung . . .
Kein auto zu kriegen !
. . . Bei dem schönen Wetter ist alles ausgeflogen , . . . da konnte ich nicht Mal 'ne Droschke bekommen . . . Von der Schloßbrücke mußte ich bis hierher zu Fuß marschieren . . . Und dabei die ekelhafte Hitze . . . " Oberflächlich begrüßte er seine Braut und drückte ihr einen flüchtigen Kuß auf die Hand , bewillkommnete Schwager und Schwiegervater 115 und schlug Moritz kräftig auf die Schulter mit den Worten : " Na , was sagst du ?
. . . Amerika kommt gestern abend bombenfest für Kanada ! " -
Aber noch ehe Moritz sich mit Max über dieses Thema weiter unterhalten konnte , nahm ihn Professor Malthus in Beschlag , um ihn auf die beiden Porträts aufmerksam zu machen , die die Mittelwand des Salons zierten .
" Sie sind gewiß ein großer Kunstkenner , Herr Hirsch !
. . . Wie gefallen Ihnen diese Bilder ?
. . . Ich habe sie " , fügte er seufzend hinzu , " in einer Zeit geschaffen , wo man noch wirklich malte und nicht schmierte . . .
Aber wir Alten sind heute unmodern geworden . . . Die feine , sorgsame Ausführung widerspricht dem heutigen Geschmack .
Kitschig klecksen - das ist die heutige Kunstparole ! "
. . . Moritz betrachtete aufmerksam die Porträts .
Dann sagte er :
" Ich habe die Herrschaften zwar nicht persönlich gekannt - aber sie scheinen mir außerordentlich ähnlich . . . Übrigens " , fügte er hinzu , " müssen Sie mich nicht für einen Kunstkenner halten . . . Ich bin noch nie in der Nationalgalerie gewesen , trotzdem mich mein Weg zur Börse täglich zweimal dort vorbeiführt . . .116 Fürs Theater habe ich auch nicht viel übrig , dagegen bin ich ein begeisterter Anhänger des Kientopps . . .
Wenn ich da auf der Leinwand das Meer sehe , dann schlagen die Wellen wirklich hoch empor , dann schäumt die Brandung , dann spritzt der Gischt zum Himmel auf . . . und das kann mir selbst der beste Achenbach nicht geben . . . Das ist eben Natur und " , setzte er lächelnd hinzu , " ich werde in Kunstdingen ewig ein urteilsloser Banause bleiben . . . "
Die Konversation wurde durch die Aufforderung Tante Idas unterbrochen , zu Tisch zu gehen .
Fräulein Susemaus saß an der Spitze , rechts von ihr das Brautpaar und Professor Malthus , links Moritz , Georg und der alte Buchhalter .
Die Unterhaltung kam nicht recht in Fluß , und erst der 93er Erbacher , der nach den Forellen serviert wurde , löste etwas die trägen Zungen .
Der einzige Luxus von Tante Ida war ihr Weinkeller .
Sie selbst trank gern einmal einen guten Tropfen , und es war ihr größtes Vergnügen , lieben Gästen zuweilen so eine erlesene Flasche vorsetzen zu dürfen .
Als der würzige Duft der berauschenden Blume den alten 117 Kristallkelchen entströmte , hob sie mit zitternden Händen ihr Glas und sprach laut und vernehmlich :
" Auf das Wohl unseres lieben Brautpaares !
. . . "
Die Gläser klangen klirrend aneinander , aber die rechte Begeisterung fehlte .
Nur der alte Buchhalter fühlte sich verpflichtet , dreimal so laut wie möglich " Hoch " zu rufen , blieb jedoch mit dieser Kundgebung vereinzelt .
Die anderen aßen weiter , als ob nichts Besonderes vorgefallen wäre .
Moritz versuchte auf alle mögliche Weise , seine Nachbarin zu unterhalten , aber seine Bemühungen scheiterten daran , daß Fräulein Susemaus durch den Gang der gastronomischen Handlung allzu sehr in Anspruch genommen war .
Nachdem der zarte Rehrücken allseitigen Beifall gefunden und das prickelnde Erzeugnis der alten berühmten Firma " Veuve Cliquot " in den Pokalen schäumte , klopfte Moritz ans Glas und sprach :
" Es steht ein Nußbaum vor dem Haus , Der gleicht der Tante Susemaus , Weil es trotz des Alters ihm gelingt , Daß er alljährlich Früchte bringt .
118 Die starken Wurzeln , fest und zäh , Sie trotzen Stürmen , Eis und Schnee ; Aus alter Scholle Mark und Saft Erneut sich seine Jugendkraft !
. . . Ja , diese Kraft , sie ließ erblühn Das Fischerdorf zu Groß-Berlin , Darum bringe ein donnernd Hoch ich aus Dem Nußbaum und der Susemaus ! "
Wieder stießen die Gläser aneinander , aber das klang ganz anders als das erstemal . . .
Der Jubel war laut und echt , und der alte Buchhalter brauchte sich nicht allein zu bemühen . . . Tante Ida war beseligt .
Sie fühlte , daß man sie gern hatte , und daß dieses Hochrufen von Herzen kam . . . Sie verteilte Küßchen nach rechts und Küßchen nach links , und die Stimmung wäre beinahe fidel geworden , wenn sich Georg nicht hätte zu der taktlosen Bemerkung hinreißen lassen : " So 'n Glas Clicquot , auch genannt > Die gelbe Tante < , das schmeckt doch ganz anders als die > Perle von Biebrich < . . . Lenchen sandte ihrem Bruder einen vernichtenden Blick zu , Max drehte verlegen den Schnurrbart , und Tante Ida war ebenfalls sichtlich unangenehm berührt .
119 Da die Stimmung umzuschlagen drohte , griff Moritz beherzt ein , indem er an seinen Trinkspruch anknüpfte : " Ja , das alte Berlin " , meinte er zu Tante Ida gewandt , " das verschwindet von Tag zu Tag mehr . . . Das alte Berlin ist tot - und das neue liegt noch in den Windeln .
Sehen Sie uns hier an , die wir hier an diesem Tisch versammelt sind .
Ich bin aus Brieg , die Familie Malthus aus Mainz , und Sie , Herr Buchhalter ? "
. . . Es dauerte eine Weile , bis er Antwort bekam , denn der brave alte Herr hatte den Mund so voll , daß ihm eine schnelle Erwiderung unmöglich war .
Dann aber klang es schüchtern :
" Aus Demmin , Herr Hirsch , aus Demmin in Pommern . . . "
" Na , sehen Sie " , fuhr Moritz fort , " so sieht das heutige Berlin aus , und es wird noch eine ganze Weile dauern , und wir hier werden es wohl alle nicht mehr erleben , bis sich aus den tausend verschiedenen Elementen , die aus allen Provinzen der Metropole zuströmen , ein neues Berlin gebildet hat . . . Erst in der zweiten Generation wird sich wieder eine Berliner Eigenart bilden , denn die alte ist längst verlorengegangen .
. . . Die alten Typen - der schlagfertige 120 Schusterjunge und der ulkige Eckensteher - sie sind längst vom Erdboden verschwunden . . . Sogar das Geschlecht der leichtlebigen , witzigen Börsianer , das einstmals im alten Wallner- und im alten Friedrich- Wilhelmstädtischen Theater über die Premierenerfolge entschied , ist längst ausgestorben . . .
Der alte Berliner Humor modert unter dem grünen Hügel , und es war mir heiliger Ernst , als ich unsere verehrte Gastgeberin und den alten Nußbaum als die ehrwürdigen Vertreter jener längst entschwundenen Zeit gepriesen habe . . . "
Alle gaben dem Redner recht , und nun wurde auch Tante Ida gesprächig und guter Dinge .
Nur Lenchen blieb einsilbig , und man merkte , daß ihre Gedanken ganz wo anders waren , als in der Fischerstraße . . . Als die Tafel aufgehoben war , begab man sich wieder in den Salon , während drin der Kaffeetisch gerichtet wurde . . . Tante Ida hatte entschieden an Moritz Gefallen gefunden .
Seine ganze Art sagte ihr zu , und sie machte ihm gegenüber aus dieser Empfindung keinen Hehl .
" Wissen Sie , Herr Hirsch , " sagte sie zu ihm , als sie gemütlich zusammen am Fenster saßen , 121 " Sie sind doch wirklich ein sehr netter Mensch . . . Ich will ja nicht indiskret sein , aber wie kommt es , daß Sie Junggeselle geblieben sind und keine treue Lebensgefährtin gefunden haben ? "
. . . Moritz sah die Sprecherin mit listigen Augen an .
" Ja , sehen Sie , verehrtes gnädiges Fräulein . . . um Ihnen das zu erläutern , dazu muß ich Sie mit einem altpersischen Spruch bekanntmachen . "
Seine Bescheidenheit verbot ihm , sich selbst als Verfasser zu nennen .
" Also wie lautet diese Weisheit ? " fragte Tante Ida neugierig .
Moritz deklamierte :
" Ein Mann - wer Reichtum und Glanz errungen , Ein Held - wer siegreich das Schwert geschwungen , Ein Gott - wer holde Frauen bezwungen , Ein Narr - wer Liebe um Geld gedungen ! "
" Na . . . . und ?
. . . . " meinte Fräulein Susemaus etwas mißtrauisch , denn es kam ihr so vor , als ob sich irgendeine Anzüglichkeit hinter den Versen verbergen sollte .
122 " Na . . . und ?
. . . " versetzte Moritz ganz unbefangen , " ich habe eben nie das Glück gehabt , um meiner selbst Willen geliebt zu werden , und für den " Narren " war ich mir zu schade . . . Geld und Liebe sind für mich zwei Begriffe , die sich nie und nimmermehr vereinigen lassen . . . Ein Mann , der eine Frau des Geldes wegen heiratet , ist für mich genau derselbe Narr wie der , der außerhalb des Standesamtes Frauengunst für Gold aufwiegt . . . und da ich niemals so glücklich gewesen bin , ein Wesen zu finden , von dessen selbstloser Hingebung ich vollständig überzeugt gewesen wäre , und ich auch andererseits eingesehen habe , daß meine ganze äußere Erscheinung mich dazu auch gar nicht berechtigt , so habe ich eben den süßen Rosenbanden entsagt und fühle mich dabei recht wohl . . . " Tante Ida war etwas verlegen geworden .
Sie merkte , wo Moritz hinaus wollte , und sah in seinen Worten eine recht offene Kritik ihrer eigenen Handlungsweise . . . Es war ihr also höchst willkommen , als Fränze ihr einen Wink gab , daß der Kaffee serviert sei .
Auch diese Mahlzeit ging ohne besonderen Zwischenfall vorüber , und das Gespenst der 123 Langeweile schlich immer näher , als Professor Malthus den glücklichen Einfall hatte , eine Skatpartie vorzuschlagen . . . . .
Denn der Sonntagsskat gehörte zu den Lieblingsgewohnheiten von Tante Ida , und so willigte sie denn nach einigem formellen Sträuben ein .
Die Partie bestand aus Lene , die Tante Ida zu Liebe schon vor Jahren das Spiel erlernt hatte , dem Professor Malthus , Fräulein Susemaus und Moritz .
Max , Georg und der Buchhalter blieben im Eßzimmer .
Der glückliche Bräutigam setzte sich in einen Schaukelstuhl und paffte eine Zigarre nach der anderen . . .
Er träumte von jenen glücklicheren Sonntagen , an denen er mit seiner Meta hinaus nach dem Grunewald gefahren war , und er ließ im Geiste auch die Ereignisse jenes ersten Sonntags vorüberziehen , an dem er seine Freundin Meta zum erstenmal in Schlachtensee erblickt hatte . . .
Der alte Buchhalter hatte inzwischen den Versuch gemacht , Georg für den Gurkenhandel zu interessieren , aber seine Bemühungen scheiterten , und nachdem sich die beiden einige Minuten angegähnt hatten , waren sie sanft entschlummert . . .
Am Skattisch dagegen ging es lebhafter zu .
124 Tante Ida pflegte jedes Spiel , das sie verlor , als persönliche Beleidigung seitens ihrer Mitspieler aufzufassen , und als Moritz zusammen mit Lene wieder einen " Grand " , den die alte Dame unvorsichtig riskierte , " rumgebracht " hatten , verstieg sie sich sogar zu den Worten :
" So ein verdammtes Pech !
. . . . . " , worauf Moritz - Lenchen scharf ansehend - meinte : " Ja , gnädiges Fräulein . . . . gegen uns beide müssen sie jedes Spiel verlieren . . . "
Diese Bemerkung wurde von Lenchen ganz richtig aufgefaßt , und Sie quittierte mit einem dankbaren Blick das darin enthaltene Angebot einer Allianz .
Gegen zehn Uhr brach die Gesellschaft auf .
Eine kühle , angenehme Luft wehte durch die geöffneten Fenster , und das milde Licht des Mondes ergoß sich silbern auf die alten Dächer .
Beim Abschied gab Tante Ida ihrer Sympathie für den neuen Gast dadurch Ausdruck , daß sie ihn herzlich aufforderte , von nun ab jeden Sonntag wiederzukommen , was Moritz bereitwilligst zusagte .
Sie gingen zu Fuß bis zur Petruskirche .
Den Abschluß des kleinen Trupps bildeten Moritz und Lenchen .
Er hatte also Gelegenheit , 125 ihr zuzuflüstern , daß sie unbedingt auf ihn und seine Unterstützung in der ganzen Angelegenheit rechnen könne . . .
Max marschierte zwischen Schwager und Schwiegervater .
" Wann stört man dich morgen am wenigsten ? " fragte der alte Malthus .
" Nachmittags von 4-6 bin ich immer zu Hause " . . . versetzte Max .
" Wann kann ich dich morgen nachmittag sprechen . . . aber allein ? " murmelte Georg .
" Am besten um sieben Uhr , " gab Max zurück .
An der Ecke der Gertraudtenstraße stand ein einsames auto .
Moritz winkte dem Chauffeur , während der Professor den anderen den Vorschlag machte , den Nachhauseweg zu Fuß anzutreten .
Nur bei Max stieß er auf Widerspruch .
Der machte allerlei Ausflüchte , aber es nutzte ihm nichts .
Er mußte laufen .
Moritz aber bestieg triumphierend die Kraftdroschke und rief seinem Freunde höhnisch nach :
" Und immer , immer denke ich wieder An dich , den Mondschein und den Flieder " .
126 Es fing draußen schon an zu dunklen , als der Berg-Hirsch das elegante Empfangszimmer des " Salon Andree " in der Bellevuestraße betrat .
Nur Irma , die blonde Konfektioneuse , war noch anwesend und manikürte sich am Fenster die Fingernägel .
Moritz begrüßte sie mit den Worten :
" Sei mir gegrüßt , du gelber Stern , So hüftenlos und so modern . . . " Irma war Berlinerin - aus Berlin H. H. ( Hinterhaus - Hof ) .
Schlank gewachsen wie eine Tanne im Grunewald , mit einem netten Gesichtchen und recht mangelhafter Schulbildung .
" Guten Abend , Herr Hirsch , " lächelte sie verbindlich und schwebte ihm nach Art der Konfektioneusen rhythmisch entgegen .
Sie trug eine leichte schwarze Seidenbluse , durch deren Spitzen ihre weiße Haut verführerisch schimmerte , und 59 Moritz illustrierte sofort das pikante Bild mit dem Verschen :
" Die Bluse macht , wenn sie durchbrochen , Die Männerherzen höher pochen !
. . . "
" Na , Fräulein Irma , " neckte er sie dann lustig weiter , " was macht Ihr Ritter Georg ?
. . . "
Er wußte , daß Irma seit einigen Wochen durch die Fesseln der Liebe an Georg Malthus gekettet war .
" Mies ! " erwiderte Irma , " mies !
. . . Georg liegt an der Börse schief und hat mich gestern abend eingeladen , ein Viertelpfund Aufschnitt mit ihm einzukaufen . . . Das habe ich Gott sei Dank nicht nötig . . . Bei meine Linie !
. . . "
" Dafür sind Sie auch aus der Linienstraße , " bemerkte Hirsch . . . . " Aber bei der Hitze hat kalter Aufschnitt auch seine Reize . . . "
" Ich meine , Herr Hirsch , " versetzte Irma schnippisch , " bei meine Linie ißt man im August Krebse und trinkt dazu Champagner mit frischen Pfirsichen . . . Es gibt ja Gott sei Dank noch Kavaliere in Berlin . . . " " Na ja , " spöttelte Moritz , " wenn man in der Linienstraße bei Krebsen und bei Champagner mit Pfirsichen aufgewachsen ist , dann ist es schmerzlich , auf die alten Tage auf kalten Aufschnitt angewiesen zu sein . . . " 60 Irma machte ein pikiertes Gesicht .
" Ich verbitte mir Ihre Anzüglichkeiten , Herr Hirsch . "
" Bitte vielmals um Vergebung , " erwiderte er galant , " falls ich Sie verletzt haben sollte . . . das lag durchaus nicht in meiner Absicht . . .
Ist Fräulein Meta zu sprechen ? "
" Sie erwartet Ihnen bereits . . . " Moritz klopfte an die Tür des Privatkontors .
" Herein ! " rief eine wohllautende Frauenstimme .
Bei dem Schein der elektrischen Arbeitslampe saß Meta an ihrem Pult und schrieb .
" Guten Abend , Metachen , immer fleißig . . .
Jetzt werden wohl noch Rechnungen ausgeschrieben ?
. . . "
" O nein , " lächelte Meta , indem sie dem Besucher herzlich die Hand entgegenstreckte .
" Jetzt ?
. . . Ende August ?
. . . Da sind meine Kundinnen in Ostende oder Trouville .
Es wäre nur schade ums Porto .
Ich schreibe nur , wie ich es allabendlich zu tun pflege , die Hauptereignisse der letzten vierundzwanzig Stunden in mein Tagebuch . . . "
" Lassen Sie sich nicht stören . " 61 " Danke schön . . . in zwei Minuten bin ich fertig . . . " Meta sah in ihrem weißen Spitzenkleid ganz allerliebst und mädchenhaft aus , trotzdem sie die Dreißig schon überschritten hatte .
Das schwarze Haar war zu einem einfachen Knoten zusammengebunden .
Die beiden Reihen prachtvoller Zähne , die noch niemals die Kunst eines Dentisten in Anspruch genommen hatten , waren von einem kleinen roten Mund umrahmt , und aus den blauen Augen sprach eine bestrickende Liebenswürdigkeit .
Sie war nicht eigentlich schön zu nennen , aber von ihrem ganzen Wesen ging eine bezaubernde Heiterkeit aus .
Sie besaß echten , wirklichen Humor , der ihr in erster Linie die treue Anhänglichkeit von Moritz Hirsch erobert hatte .
So wie sie da saß , war sie das Bild sonniger Lebensfreude , und es gab dem armen Moritz einen Stich ins Herz , als er daran dachte , in wenigen Minuten dieses Glück trüben zu müssen . . . Meta legte die Feder fort , stand auf und sagte in ihrer charmanten Art : " Jetzt , alter Freund , stehe ich ganz zu Ihren Diensten . . .
Aber zunächst eine egoistische Frage : Wo ist Max ? . . . " 62 " Liebe Meta , diese Frage bedarf einer längeren Beantwortung und bildet den eigentlichen Zweck meines heutigen Besuches . . . " Meta verfärbte sich ein wenig .
" Um Gotteswillen , er ist doch nicht etwa krank ?
. . . "
" Körperlich nicht , aber seelisch . . . " Meta faßte erschreckt die Hände des Freundes .
" Ein Krankheitsfall in seiner Familie ?
. . .
Am Ende - Tante Ida ?
. . "
" Nein , nein , " beschwichtigte Moritz , " die ist kerngesund , die überlebt uns noch alle . "
" Also , was dann ?
. . . "
" Hören Sie mich an , liebe Freundin und unterbrechen Sie mich nicht . . .
Max hat unglücklich an der Börse spekuliert und muß spätestens übermorgen die Summe von 150000 Mark bezahlen . . . Da gibt_es auf der ganzen Welt nur einen einzigen Menschen , der ihm das Geld vorstrecken kann , und das ist Tante Ida . . .
Er selbst hatte nicht den Mut , zu Tante Ida zu gehen und ihr zu beichten . . . Ich habe mich daher dieser undankbaren Aufgabe unterzogen und die alte Dame sondiert . . . Sie ist bereit , ihrem Neffen zu helfen , aber leider knüpft sie daran Bedingungen , die mir sowohl wie Max , 63 dem ich davon Mitteilung gemacht habe , unannehmbar erscheinen . . . " Meta lächelte trübe .
" Ich kann mir schon denken . . .
Max soll sich von mir trennen , und wenn er mir den Laufpaß gegeben hat , bekommt er das Geld . . . " Moritz nickte .
" Sie sind viel zu klug , liebe Meta , als daß ich Ihnen irgend etwas verheimlichen könnte . . .
Aber die alte Dame verlangt nicht nur diesen Schritt von ihrem Neffen , sondern sie geht noch weiter und fordert , daß Max sich mit Lena Malthus verlobt . . . "
Der armen Meta traten die Tränen in die Augen .
" Und was hat Max dazu gesagt ?
. . . "
" Ja , meine Liebe , " versetzte Moritz ausweichend , " Max ist in derartiger Bedrängnis , da es sich doch immerhin um die Ehre des Namens handelt , daß er auf diese Propositionen überhaupt noch keine Antwort gegeben hat . . .
Er ist vollständig niedergeschlagen und gebrochen . . . Ich habe ihn niemals im ganzen Leben so verzweifelt gesehen .
Ich fürchte , daß er zum äußersten fähig ist . . . "
" Um Gotteswillen , " schrie Meta auf , " er wird doch nicht etwa . . . " 64 Moritz schwieg und benutzte die Pause , um sich selber heimlich zu beschimpfen .
" Moritz " , sagte er sich innerlich , " du bist doch ein ganz elender Knabe .
Du beschönigst die grenzenlose Schlappheit deines Freundes , du stellst den Fahnenflüchtigen noch als Ehrenmann hin . . . du lügst und schwindelst , und deine einzige Rechtfertigung ist , daß du das mit der guten Absicht tust , das reizende Geschöpf , das da vor dir sitzt , nicht noch mehr leiden zu lassen .
- Alles in allem genommen , tust du also ein gutes Werk und somit , Moritz , schwindle weiter !
. . . " Nachdem er mit sich selbst diese Zwiesprache gehalten , faßte er wieder Mut und nahm seine diplomatische Tätigkeit von neuem auf .
" Sehen Sie , liebes Fräulein Meta , mir kommt es ja absolut nicht zu , Ihnen für Ihre Handlungsweise irgendeine Direktive zu geben . . .
Aber ich erblicke in dem ganzen Vorgehen des Fräulein Ida Susemaus zunächst eine schwere Kränkung Ihrer Person . . . Die alte Dame muß sich doch ein ganz falsches Bild von Ihnen gemacht haben , um ihrem Neffen eine derartige Zumutung zu stellen , und , so leid es mir tut , so muß ich doch sagen , daß es die Schuld von 65 Max ist , wenn sie eine derartige Vorstellung von Ihnen hat . . . " Meta nickte .
Durch dies Beifallszeichen ermutigt , fuhr Moritz energischer fort :
" Da ich in dieser ganzen Angelegenheit lediglich Ihr Interesse im Auge habe , liebe Meta , so würde ich an Ihrer Stelle das Prävenire spielen .
Es wird ja nicht alles so heiß gegessen , wie es gekocht wird , und die Hauptsache bleibt ja zunächst , daß Max seine Differenzen bezahlen kann . "
- " Wie gern würde ich ihm das Geld geben , wenn es in meiner Macht läge , " schluchzte Meta .
" Das liegt aber doch nicht in Ihrer Macht , sondern lediglich in der von Tante Ida . . .
Aber am Ende haben Sie doch den Max sehr lieb , und Sie würden doch alles tun , um ihn von einem übereilten und nie wieder gut zu machenden Schritt zu bewahren ?
. . . "
" Mein Leben würde ich für ihn hingeben . . . "
" Das behalten Sie nur ruhig , " lächelte Moritz , " das ist viel mehr wert als lumpige 150000 Mark . . . . " Beide schwiegen . . . Von draußen klang 66 nur hin und wieder der Ton einer Autohupe ins Zimmer . . . " Ich weiß nicht , wie mir zumute ist , " sprach sie hastig , " ich bin eigentlich viel mehr empört als betrübt . . . Es ist doch unerhört , in dieser Weise über mich zu disponieren und mich zu behandeln , als ob ich das erste beste Frauenzimmer wäre . . . "
" Ganz meine Ansicht , " bemerkte Moritz , der sehr stolz darauf war , daß sein Plan zu glücken schien , " ich muß auch offen bekennen , daß Ihre Würde hier in unglaublicher Weise mit Füßen getreten wird . . . Schon das Schwanken von Max ist eine unerhörte Beleidigung für Sie . . . Sie sind selbständig , Sie haben nach Niemanden zu fragen , was brauchen Sie sich derartige Dinge gefallen zu lassen ? "
. . . Meta stampfte mit dem Fuße auf .
" Wissen Sie , was ich mache , Moritz ?
. . . Ich schreibe dem Fräulein Susemaus einen Brief , und dem Max gebe ich einfach ohne ein Wort sein Heiratsversprechen zurück . . . Mögen sie alle miteinander glücklich werden ! "
Meta hatte sich in die Wut hineingeredet und zerknüllte das Spitzentaschentuch mit ihren Händen .
" Eine brillante Idee ! "
. . . Meta ereiferte sich weiter .
67 " Die Herrschaften in der Fischerstraße sollen wissen , daß wir vom Andreasplatz mindestens ebensoviel wert sind und ebensoviel Charakter haben . . . . Ich bin nur empört über diese niedrige Gesinnung , die ich Max niemals zugetraut hätte . . .
So eine . . . Gemeinheit !
. . . . "
Aber damit war ihre Kraft erschöpft .
Ein Weinkrampf schüttelte den ganzen Körper , und fast bewußtlos glitt sie auf den Diwan nieder .
Allmählich erstarb ihr Schluchzen zu leisem Wimmern . . . Väterlich nahm Moritz sich ihrer an .
Er betupfte ihre Schläfen mit Kölnischem Wasser , streichelte ihr Köpfchen und half ihr die Tränen trockenen .
Als sie die Augen endlich wieder aufschlug , stöhnte sie leise : " Zehn Jahre treuer Liebe , selbstloser Hingebung und aufrichtiger Kameradschaft . . . das vergißt sich nicht in fünf Minuten !
. . . Und mein Weg ist in dieser langen Zeit auch nicht immer mit Rosen bestreut gewesen . . . Was hat mir mein Vater für Vorwürfe gemacht !
. . . Wie oft hat er es versucht , mich von Max zu trennen . . . Ich habe standgehalten . . . Und dann die Welt , die bösen Menschen !
. . .
So 68 oft ich einer Probierdame Vorwürfe wegen allzu leichtfertigen Lebenswandels machte , las ich in ihren Augen die höhnische Erwiderung :
> Was willst du ?
. . . Du bist ja auch nicht besser . . . <
Und so manche verheiratete Kundin , die es mit der Treue weit weniger ernst nimmt als ich , fragte mich boshaft : > Na , Fräulein Andree , wie haben Sie sich gestern abend im Theater mit Ihrem " Freund " amüsiert ?
. . . <
Und in das Wort > Freund < legten sie all die Bosheit , deren sie fähig waren . . . "
" Ja , ja , Metachen , " pflichtete ihr Moritz bei , " die Verheirateten , das sind die Schlimmsten . . . Je mehr Butter sie auf dem Kopf haben , desto intoleranter sind sie gegen die anderen bis der Tag der Vergeltung naht . . .
Denn die Ehen werden zwar im Himmel geschlossen , aber auf Erden geschieden , und es ist nicht angenehm , so ein schlechtes Abgangszeugnis mit beigedrucktem Gerichtssiegel durchs Leben schleppen zu müssen . . . " Meta mußte trotz ihres Grames ein wenig lächeln . . . Geschickt wußte Moritz diesen Moment auszunutzen .
" Liebe kleine Frau " , sagte er sanft , " ich habe an Ihnen immer den heiteren , 69 herzerquickenden Humor bewundert . . . Sie sind die einzige Frau , der ich im Leben begegnet bin , die diesen Schatz wirklich zu besitzen schien . . . Und in dieser Stunde wollen sie meine Überzeugung erschüttern ?
. . . Da fällt mir ein netter Vers ein , den ich einmal aus dem Munde eines Weisen gehört habe , und der lautet :
" Humor - das ist ein Talisman , Dessen Kraft so unermessen , Daß der , der ihn verlieren kann , Ihn niemals hat besessen . "
Der echte Humor , den man im Herzen trägt , der zeigt sich gerade in den ernsten Augenblicken des Lebens , und darum darf er Sie auch heute nicht verlassen . . . . Kopf hoch !
. . . Verlobt ist noch nicht verheiratet !
. . . In diesem entscheidenden Augenblick gilt es , den Leuten zu zeigen , wer meine Freundin Meta ist , damit sie endlich den Respekt und die Hochachtung vor ihr bekommen , die ich von Anfang an vor ihr gehabt habe . "
. . . Meta sah dankend zu dem Freunde auf .
" Sie haben recht , Moritz , und nun will ich den Brief an Fräulein Susemaus schreiben . . . "
Sie setzte sich an ihr Pult , und fest und bestimmt glitt die Feder über das Papier .
70 Als sie fertig war , reichte sie Moritz den Bogen . . . " Lesen Sie , bitte . . . inzwischen hole ich das Heiratsversprechen . . . das mögen Sie Max zurückgeben - als meine einzige Antwort . . . "
Er nahm das Schreiben in die Hand , setzte sich den Kneifer auf und las : " Sehr geehrtes gnädiges Fräulein !
Ein Freund Ihres Neffen Max teilt mir soeben mit , daß Sie die Tilgung seiner Schulden von der Lösung seiner Beziehungen zu mir abhängig gemacht haben , und daß Herr Susemaus Ihrer Anregung zu folgen bereit ist .
Da ich - genau wie Sie , sehr geehrtes gnädiges Fräulein - ein gut gehendes Geschäft mein eigen nenne , auf fremde Hilfe nicht angewiesen bin , und es mit meiner Pflicht genau so ernst nehme wie Sie , sehr geehrtes gnädiges Fräulein , so kann ich nur annehmen , daß Ihnen ein falsches Bild von meiner Person entworfen worden ist .
Um so mehr lege ich Wert auf die Feststellung , daß ich Herrn Max Susemaus seine Freiheit zurückgegeben habe , ohne erst 71 seinerseits eine Bitte nach dieser Richtung hin abzuwarten .
Indem ich mir erlaube , Ihnen zu der Verlobung in Ihrem Hause herzlich Glück zu wünschen , verbleibe ich mit dem Ausdruck ausgezeichneter Hochachtung Ihre ergebene Meta Pietschke , in Firma Mode-Salon Andree . "
" Nun , was meinen Sie , Moritz ? " fragte Meta , die soeben wieder in das Zimmer getreten war .
" Ausgezeichnet , ganz ausgezeichnet , nur hätte ich einfach " Meta Andree " unterschrieben . "
. . . Meta stemmte die Arme in die Hüften , was ungemein komisch aussah , und rief : " Na , so schön wie " Susemaus " ist " Pietschke " noch lange . . . "
" Dagegen läßt sich nicht das Geringste einwenden , " erwiderte Moritz , " und nun , mein liebes Kind , setzen Sie sich den Hut auf , wir gehen in irgendein Cafe und plaudern noch ein bißchen zusammen . "
. . . " Sehr gern , mein Lieber , aber " - sie deutete auf ihr Tagebuch - " während ich mich fertig mache , schreiben Sie mir da etwas hinein . . . .
Der Tag " , fügte sie mit mühsam 72 verhaltenem Schluchzen hinzu , " war leider für mich wichtig genug . "
Sie ging ins Nebenzimmer , Moritz aber tauchte die Feder in die Tinte und schrieb :
" Es galt noch niemals so wie heute Das Sprichwort : " Kleider machen Leute " ; Darum können die am besten lachen , Die für die Leute Kleider machen ! " 73 Eine mittels Röntgenstrahlen aufgenommene Photographie des Bruches bestätigte die erste Diagnose .
Die Heilung versprach anscheinend einen normalen Verlauf .
Aber die Patientin war übler Laune , trotzdem Lenchen und Fränze ihr Möglichstes taten , das alte Fräulein zu erheitern .
Der Gedanke , sechs Wochen an das Bett gefesselt bleiben zu müssen und zur Untätigkeit verurteilt zu sein , war für Tante Idas regen Geist unerträglich .
Sie war in ihrem ganzen Leben noch nicht krank gewesen , und darum empfand sie den Unglücksfall als eine persönliche Beleidigung , die ihr das Schicksal zugefügt hatte .
Am Sonntag war das Malheur passiert .
Am Donnerstag hatte sie mit dem Berg-Hirsch eine Unterredung unter vier Augen , und am Freitag ließ sie ihren Notar kommen und erteilte Moritz Generalvollmacht .
Er war über den 179 Geschäftsgang informiert ; mithin der Einzige , der sie vertreten konnte .
Denn der alte Buchhalter war zwar eine zuverlässige Rechenmaschine und eine treue Seele , aber es fehlte ihm jede Initiative , um selbständig disponieren zu können , und zu Max hatte Tante Ida aus begreiflichen Gründen nicht das rechte Vertrauen . . .
Als Sieghard am Freitag Abend zur gewohnten Stunde bei seinem Lehrer erschien , rief ihm Moritz schon beim Eintreten entgegen :
" Heute setzen wir aus , verehrter Freund !
. . . Ich habe die Stellvertretung von Fräulein Susemaus übernommen und gedenke mich zunächst würdig auf den Gurkenhandel vorzubereiten . . . Außerdem , " fügte er pfiffig hinzu , " ist nunmehr der Zeitpunkt eingetreten , an dem ich gewisse heimliche Absichten verwirklichen will . . . Ich bin " er deutete auf seine spärlichen , schon recht silbern erglänzenden Haare , " im Nebenberufe 'ne Art Sanatorium " Zum weißen Hirsch " geworden . "
. . . " Zum weisen Hirsch , " unterbrach ihn Sieghard liebenswürdig .
" Keine Komplimente , Herr Baron , " wehrte Moritz ab .
" Mein Sanatorium birgt augenblicklich zwei Patienten - den edlen Herrn von Treuenstein und Fräulein Meta Pietschke , 180 in Firma " Salon Andree " , und Sie beide will ich heute miteinander bekanntmachen - also - auf zu Meta ! "
. . .
Im Wiegeschritt kam Irma den Besuchern entgegen .
Sie war doppelt liebenswürdig , weil ihr der schmucke junge Mann sofort in die Augen stach .
Moritz , dem ihre etwas zudringliche Freundlichkeit nicht entging , bemerkte jedoch etwas sarkastisch :
" Pardon , falls Sie mein Wort verletzt , Der Herr Baron sind schon besetzt . "
. . . Irma errötete - eine ziemlich seltene Erscheinung in ihrem Leben - sandte dem Sprecher einen vernichtenden Blick zu und benachrichtigte schleunigst ihre Prinzipalin . . . Nachdem Moritz Metas Erkundigung nach Tante Idas Befinden mit einem " Gott sei Dank , recht gut " beantwortet hatte , fügte er feierlich hinzu :
" Erlauben Sie , liebe Meta , daß ich Ihnen Herrn Baron von Treuenstein vorstelle . . . Reicht Euch die Hände , meine Sorgenkinder , und verbrüdert Euch im Zeichen der weltlichen Liebe mit ihren unangenehmen Begleiterscheinungen , als da sind : Langen und Bangen , schwebende Pein , zu Tode betrübt und so weiter . "
. . . 181 Meta und Sieghard taten , wie ihnen geheißen .
" Sintemal es aber Freitagabend ist , und der erste Stern schon am Himmel steht , " fuhr Moritz schmunzelnd fort , " so lade ich Euch zum Abendessen bei Berg ein .
Dort sprechen wir von der Familie Bei grünem Hecht mit Petersilie . "
. . .
Eine halbe Stunde darauf saßen sie in dem Restaurant in der Charlottenstraße , und zwar in dem kleinen Zimmer zu ebener Erde , dessen einziges Fenster auf den winzigen Hof hinausführt .
Dort waren sie allein und ungestört .
Moritz stellte das Menü zusammen .
Erst grünen Hecht mit Mazzeklößchen , dann eine geschmorte Milz und endlich gefüllten Gänsehals .
Es schmeckte allen drei ausgezeichnet , und Moritz freute sich über den gesegneten Appetit des Barons .
" Das alte Testament , " wandte er sich an den jungen Aristokraten , " besitzt einen ungeschriebenen , gastronomischen Teil , der die Jahrhunderte siegreich überdauert hat . . . Selbst bei den höchsten und erhabensten Dingen bleiben ja die Äußerlichkeiten immer die Hauptsache .
Tausende und Abertausende von Israeliten mögen 182 sich alljährlich taufen lassen . . . Das wird dem auserwählten Volke nichts schaden . . . Erst wenn das letzte Mazzeklößchen in der Petersiliensauce des letzten grünen Hechtes schwimmt , und wenn die Schaletkugel die letzte Fettträne weint - dann ist das Judentum zu Ende " . . . Drei Gläschen Sliwowitz bildeten den sachgemäßen Abschluß des Soupers , und goldgelbes Pilsener schäumte in den Gläsern .
" Jetzt , " begann Moritz feierlich , indem er sich eine Zigarre ansteckte , " ist der Moment gekommen , um unsere Angelegenheit in Ruhe zu besprechen . . . Zuerst kommen Sie dran , Herr Baron . "
" Ich ? " fragte Herr von Treuenstein sehr gespannt .
" Es ist mir gelungen , " sagte Moritz , " eine ausgezeichnete Stellung für Sie zu finden . . . Und zwar können Sie schon morgen Ihr neues Engagement antreten . . . Infolge der plötzlichen Erkrankung der Inhaberin der weltberühmten Firma A. Susemaus , Gurkenhandel en groß , wird ein strebsamer und fleißiger junger Mann gesucht , der imstande ist , den Geschäftsbetrieb auf seiner bisherigen Höhe zu erhalten . . . Da ich Generalbevollmächtigter der Inhaberin bin , so 183 habe ich ihr geraten , einem gewissen > Sally Freudenstein aus Brieg < , dessen Eltern mit mir befreundet waren , diesen verantwortungsvollen Posten zu übertragen , womit sie sich einverstanden erklärte . "
. . .
Er sah seine beiden Patienten triumphierend an .
" Das ist ja eine vortreffliche Idee von Ihnen , Herr Hirsch , und ich bin Ihnen von Herzen dankbar , " bemerkte Sieghard .
" Aber Fräulein Susemaus kennt mich doch persönlich sehr genau .
Wir haben uns wiederholt im Hause des Professor Malthus getroffen , und sie wird bald dahinterkommen , daß Herr Sally Freudenstein aus Brieg kein anderer ist als ich . "
" Sein Sie darüber ganz beruhigt , " erwiderte Moritz gelassen , " Fräulein Susemaus ist für sechs Wochen ans Bett gefesselt und wird Sie daher zunächst schwerlich zu Gesicht bekommen .
Den alten Buchhalter habe ich ins Vertrauen gezogen und er hat Schweigen gelobt . . .
Aber ein anderer Punkt bedarf noch der Erörterung . . . Ich hege die Befürchtung , daß Sie vielleicht nicht die nötige Energie besitzen werden , um mit genügender Festigkeit fremden Einflüssen entgegenzutreten , die Sie von Ihrer Arbeit abziehen könnten . " 184 " Wie soll ich das verstehen ? " fragte der Baron verdutzt .
" Ja , Herr Baron , " entgegnete Moritz , " Sie sind nun Mal ein sehr eleganter junger Mann , der entschieden auf die Frauen einen gewissen Reiz ausübt . . . nicht wahr , Meta ? "
Meta nickte lächelnd .
" Nun , " fuhr Moritz fort , " hat Fräulein Susemaus eine Krankenschwester , ein gewisses Fräulein Lene Malthus , und es ist anzunehmen , daß die Patientin diese Krankenschwester sehr häufig damit beauftragen wird , allerlei Mitteilungen in das Büro gelangen zu lassen . . . Ich möchte Sie daher entschieden warnen , Herr Baron , sich da in irgendwelche Abenteuer mit diesem jungen Mädchen einzulassen , da sie mit meinem besten Freunde , Herrn Max Susemaus , verlobt ist . "
Stadt aller Antwort ergriff der Baron die Hand des Gastgebers und drückte sie so herzlich , daß Moritz laut aufschrie .
" Sie sind doch wirklich der beste Mensch auf der Welt , ich werde Ihnen nie vergessen , was Sie für mich tun ! "
. . . " Damit , " sprach Moritz feierlich , " ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt , wir kommen nunmehr zum zweiten : dem Fall 185 Pietschke . . . . Nun seien Sie Mal vernünftig , kleine Meta . . . . Wie würden Sie sich dazu verhalten , wenn Max Ihnen wieder reumütig zu Füßen sänke ?
. . . Würde es Ihnen möglich sein , die schönen Worte über Ihre Rosenlippen zu bringen :
Max , kehre zurück , es ist alles verziehen !
. . . "
Aber Meta entgegnete heftig : " O nein , mein Lieber !
Ich denke ja gar nicht daran !
. . .
Max hat so herzlos und schlecht an mir gehandelt , daß es keine Rückkehr mehr gibt .
Und jetzt , wo ich nicht nur die mir angetane Schmach , sondern auch die ehemalige Neigung völlig überwunden habe , jetzt wird es mir täglich klarer , wie entwürdigend für mich sein ganzes Verhalten gewesen ist ! "
. . . " Aber , liebes Kind , " begütigte Moritz die Aufgeregte , " Sie müssen sich doch auch in seine Lage versetzen .
. . .
Er konnte doch damals gar nicht anders , denn es handelte sich um seine Existenz und um seine kaufmännische Ehre . . . Ernstlich hat er ja im Grunde seines Herzens niemals an eine Trennung gedacht . . .
Er mußte eben Komödie spielen , aber jetzt ist die Komödie zu Ende . "
" Für mich nicht ! " unterbrach ihn Meta schroff .
" Wenn er imstande war , diese Komödie 186 zu spielen , so bin ich mir zu gut , um eine solche Komödie mit mir aufführen zu lassen .
. . .
Er war es angeblich seiner kaufmännischen Ehre schuldig , mich wie eine quantite negligeable zu behandeln . . . ich bin es meiner weiblichen Ehre schuldig , Ihren gütigen Versöhnungsvorschlag abzulehnen , Herr Hirsch ! "
" Und wie würden Sie sich dazu stellen , " sagte Moritz , " wenn Max sein Unrecht dadurch wieder gut machen will , daß er Ihnen als Ersatz für das zerrissene Heiratsversprechen einen standesamtlichen Trauschein anbietet ? "
. . . Meta sah ihren Freund scharf an .
" Glauben Sie nur nicht , Verehrtester , daß Sie mir damit etwas besonders Überraschendes und Unerwartetes sagen . . . . Wie Sie sehen , falle ich Ihnen auch nicht gerührt an Ihre Freundesbrust , und es dürfte Ihnen auch schwer fallen , eine Freudenträne in meinen Augen zu erblicken .
. . .
Denn diese Genugtuung wäre ja nur ganz selbstverständlich . "
. . . " Stolz will ich den Spanier , " zitierte Moritz .
" Das Zitat erscheint mir nicht ganz passend , " versetzte Meta trocken , " denn Pietschke ist kein spanischer Name . . . und im übrigen habe 187 ich persönlich mit der ganzen Angelegenheit nichts mehr zu tun . . .
Wenn Herr Max Susemaus derartige Absichten hegt , so mag er sich an die Instanz wenden , die dafür allein maßgebend ist - an meinen Vater . . . . Und an dem Tage , an dem mein Vater mich bitten wird : " Liebe Tochter , tue mir die Liebe und heirate den Max , " dann werde ich mir die Sache auch erst noch zehnmal überlegen . "
. . . " Eigentlich hat das gnädige Fräulein vollkommen recht , " pflichtete der Baron Fräulein Meta bei .
" So handelt ein Ehrenmann nicht an einer Frau , die zehn Jahre treu zu ihm gehalten hat . "
. . . " Zahlen ! " rief Moritz , " Kellner zahlen !
. . .
Jetzt habe ich genug von meinem Sanatorium und von meinen Patienten . . . . Das hat mir noch gefehlt , daß Ihr beide Euch gegen mich verbündet und mir mein bißchen Leben sauer macht !
. . . Ich habe genug von Eurer Liebe und von Fräulein Susemaus und von dem ganzen Gurkenhandel . . . . Ich gehe wieder zu meinem Stammtisch , lege morgen die Generalvollmacht nieder , und dann könnt Ihr sehen , wie Ihr weiter kommt ! "
. . . Meta kannte den Berg-Hirsch zu gut , um nicht zu wissen , daß es die höchste Zeit sei , 188 einzulenken .
. . .
So sagte Sie nach einer kleinen Pause schüchtern :
" Ich habe einmal einen gewissen Jemand gekannt , Herr Hirsch , der zu sagen pflegte :
Durch des Lebens Nebelflor Leuchtet siegreich der Humor !
Und ich hätte nicht gedacht , daß derselbe gewisse Jemand seinen Humor verlieren könnte . . . "
Der Kellner war am Tisch erschienen und machte die Rechnung .
" Was wollen Sie denn ? "
. . . brüllte ihn Moritz grob an .
" Herr Hirsch hatten doch " Zahlen " gerufen . "
. . . " Quatsch , " brummte der Berg-Hirsch , " wenn ich " Zahlen " sage , dann meine ich : Bringen Sie noch drei Glas Pilsener . "
Das Gewitter hatte sich somit schnell genug wieder verzogen , und Meta wandte sich an Herrn von Treuenstein .
" Sie müssen nämlich wissen , Herr Baron , daß unser Herr Hirsch , was man ihm im äußeren gar nicht ansieht , eine ganz richtige urgermanische Siegfriednatur ist .
Wie Siegfried für König Gunther und Brunhilde gekämpft hat , so hat auch er einst für seinen Freund 189 Gunther Susemaus gewirkt , allerdings - statt mit dem Schwerte , mit der Feder .
Er hat die schriftlichen Liebesergüsse des Herrn Susemaus , durch die er mich zu betören verstand , in anmutige Reime gebracht , und darauf bin ich damals hereingefallen . . .
Aber , mein lieber Herr Hirsch , auch das ist vorbei .
. . . Sollte Herr Susemaus noch einmal das dringende Bedürfnis haben , mich anzudichten , so muß er seine Verse selber machen . "
Moritz lachte hell auf , griff in seine Brusttasche und holte einen Brief hervor .
" Dieser Brief , den mir Max vor wenigen Tagen an der Börse übergeben hat , um Ihnen , liebe Meta , bei irgendeiner Gelegenheit die Epistel in die Hände zu spielen , enthält das , was Sie wünschen .
. . . Tag und Nacht hat er , wie er mir sagt , an diesen Reimen gearbeitet , um Ihnen zu zeigen , daß er sich in Zukunft auch nach dieser Richtung hin selbständig machen will . . . und hiermit übergebe ich Ihnen dieses historische Dokument . "
. . . Meta nahm zögernd den Brief , aber dann siegte die Neugier doch über ihre Zurückhaltung .
Sie öffnete den Umschlag und las den Inhalt laut vor : 190 " Geliebte Meta !
Nur mit Beben Bitte ich Dich flehend :
Hör mir zu !
Es ist das erste Mal im Leben , Daß ich persönlich dichten tue .
Dein Mund ist rot wie eine Kirsche , Dein Händchen weiß wie das Papier . . . Und , wie gesagt , nicht von Herrn Hirsche Stammt dieser Vers - er stammt von mir .
Nach Dir nur dürstet meine Seele , Darum bleibe es nicht unerwähnt , Daß ich jetzt gleiche dem Kamele , Das sich nach der Oase sehnt .
Vergiß des Schicksals böse Ränke , Sei zart wie Tüll und weich wie Wachs , Und führe mich zur alten Tränke , Dein nunmehr ewig treuer Max ! "
Hätte der Verfasser geahnt , welche stürmische , unfreiwillige Heiterkeit sein Erstlingswerk in dem Restaurant von Berg erregen würde , er würde auf ewig dem Opus 2 entsagt haben . . .
Aber die drei amüsierten sich göttlich und traten in fröhlichster Stimmung den Heimweg an .
Moritz ging in der Mitte , in seinen rechten Arm hatte sich Meta eingehakt , in seinen linken 191 der Baron .
So zogen sie die Leipziger Straße entlang dem " Salon Andree " zu .
An der Haustür verabschiedeten sie sich .
" Ihr habe es gut , " meinte Moritz seufzend .
" Wenn Ihr Euch jetzt schlafen legt , dann träumt Ihr von der Liebe . . . Das ist leider für mich auf ewig vorbei . . . "
" Nur nicht traurig , lieber Herr Hirsch , " sprach ihm Meta freundlich zu .
" Erinnerung ist ja auch etwas sehr Schönes und Sie haben so was gewiß oft genug in Ihrem Leben durchgemacht . "
" Nicht zu knapp ! "
. . . schmunzelte Moritz vergnügt , " und von Traurigkeit ist bei mir auch keine Rede .
Auch darin stehe ich auf dem einzig vernünftigen Standpunkt . "
" Dem Standpunkt des Bedauerns oder des Entsagens ? " fragte der Baron .
" Auf keinem von beiden , " erwiderte Moritz heiter .
" Aber Sie werden mich gleich besser verstehen :
Zum Alter sprach voll Mitleid die Natur : Schmerzt dich des Lenzes längst verwehtes Prangen ?
. . . Da klang_es zurück : " Nein ich bereue nur Die Jugendtorheit , die ich nicht begangen ! "
. . . 192 Die Börse war wieder sehr fest gewesen , und Max strahlte vor Glück und Seligkeit , als er mit Moritz den Heimweg antrat .
Die erste halbe Stunde führte der Makkabäer das Wort .
Er erzählte die Geschichte der drei Besuche , und Moritz bekam vor lauter Lachen ein hochrotes Gesicht , das so komisch wirkte , daß es sogar die Heiterkeit der Passanten Unter den Linden erregte .
Vor dem Juwelierladen der allbekannten Firma Gebr. Friedländer führte Max seinen Freund ans Schaufenster und deutete auf einen prachtvollen Brillantring .
" Einen solchen Ring für 1500 Mark habe ich Lene als Verlobungsring geschenkt . "
" Sehr schön , " erwiderte Moritz , " aber ich habe an ihrer Hand bei dem Fest am Sonntag nichts bemerkt . "
" Sehr richtig , " bestätigte Max , " sie hat mir erklärt , daß sie prinzipiell keine Ringe trage , 151 und selbst in diesem besonderen Falle keine Ausnahme machen werde . . . "
" Vielleicht hat ihn Georg inzwischen schon versetzt , " meinte Moritz lächelnd .
" Übrigens . . . hast du denn von ihr keinen Ring erhalten ? "
" Jawohl , " nickte Max , indem er aus seiner Westentasche einen Reif hervorzog .
" Mein zukünftiger Schwiegervater hat mir dieses angebliche Erbstück der Familie Malthus als Angebinde überreicht . "
Moritz putzte erst den Ring an seinem Ärmel blank , hielt ihn dann mißtrauisch gegen die Sonne und sagte : " Merkwürdiges Metall . . .
Für Gold ein bißchen zu blaß und für Silber ein bißchen zu gelb . . .
Auch aus dem Stein werde ich nicht recht klug . . .
Für einen Smaragden ist er zu weiß und für einen Brillanten zu grün . . .
Er sieht aus wie eine verunglückte Kreuzung zwischen einem deutschen Rheinkiesel und einer englischen Riechflasche . . . Ein merkwürdiges Erbstück :
Das Wort des Nathan klingt mir in die Ohren : " Der echte Ring vermutlich ging verloren . . . " 152 Lachend gingen beide durch das Brandenburger Tor .
In der Löwenallee blieb Moritz einen Augenblick stehen , entblößte sein kahles Haupt und sog die kühle Herbstluft in vollen Zügen ein .
" Weißt du , Max , " begann er endlich , " von wem ich heute einen Brief bekommen habe ? "
" Von Meta , " fuhr es Max heraus .
Und er drückte den Arm des Freundes so stürmisch , daß Moritz sich diese Art der Liebkosung ganz energisch verbat .
" Allerdings , " versetzte er nach einer Weile , " von Meta . . . . es geht ihr ganz ausgezeichnet . . . "
" Was heißt das ? "
. . . . unterbrach ihn Max , " ausgezeichnet ?
. . . Hat sie gar keine Sehnsucht ?
. . . Hat sie alles schon völlig verwunden ? "
. . . " Vollständig , " erwiderte Moritz spöttisch .
" Sie amüsiert sich , wie gesagt , ganz ausgezeichnet . . . Sie diniert mit ihren Freunden bei Henri - wie mit dir . . . . Sie macht Exkursionen nach Versailles und Trianon - wie mit dir . . . Sie läßt sich von ihren Verehrern in dem Blumenladen , wo du ihr bescheidene Parmaveilchen schenktest , die teuersten Orchideen kaufen und verbringt ihre Nächte in lustiger 153 Gesellschaft in den Vergnügungslokalen auf dem Montmartre . . . Den nächsten Morgen hat sie natürlich Kopfschmerzen , weil sie jede Nacht Champagner trinkt . . . "
" Was ?
. . . Champagner ?
. . . Das ist unerhört ! "
. . . brüllte Max .
" Nur ganz natürlich , " erwiderte Moritz kühl .
" Du feierst hier rauschende Verlobungsfeste - da kannst du doch nicht verlangen , daß Meta sich kasteit . . . . Außerdem taugt das Pariser Wasserleitungwasser nichts , und endlich :
Die Kraft , die in der Traube steckt , Stärkt uns mit milder Gnade , Und wer vergessen will , trinkt Sekt Und keine Limonade !
. . . "
Max bot den Anblick tiefer Zerknirschung .
" Eigentlich kann ich es ihr nicht verdenken , " seufzte er .
" Aber hör Mal , Moritz , das letzte Wort in dieser Sache ist ja noch nicht gesprochen .
Ich habe meine festgefügten Pläne , und wenn sie mir glücken . . . aber inzwischen kannst du deine Freundschaft für mich wiederum beweisen . . . " Moritz wehrte heftig ab .
" Mein Bedarf an Freundschaftsdiensten für dich in Sachen Meta Pietschke ist vollständig gedeckt . . . Ich bleibe weiterhin ein ehrlicher 154 Makler - aber nur an der Börse und nicht zwischen euch beiden . . . Schreibe oder sage ihr selber , was du willst . . . aber mich laß gefälligst aus dem Spiel . "
. . . Sie waren an der Ecke der Wormser Straße angelangt .
" Hör ' Mal , mein lieber Moritz , " bat Max zögernd , " tu ' mir die einzige Liebe und trinke heute abend einen Schoppen mit mir zusammen .
Ich werde direkt wahnsinnig in meiner Einsamkeit .
Lene hat heute schon wieder Migräne , und ich möchte mich doch einmal gründlich mit dir aussprechen . . . . "
Aber Moritz schüttelte den Kopf .
" Im zweiten Buch der " Makkabäer " , Kapitel 50 , Vers 40 , steht geschrieben :
Denn allezeit Wein oder Wasser trinken ist nicht lustig ; sondern zuweilen Wein , zuweilen Wasser trinken , das ist lustig . "
. . . Ich habe gestern meinen Weintag gehabt , heute ist mein Wassertag . . . "
Damit warf er Max ein ironisches Kußhändchen zu und verschwand im Hausflur . . . Ehe er sich aber zu der wohlverdienten Ruhe niederlegte , trug er seiner Wirtschafterin auf , ihn pünktlich um halb sieben Uhr zu wecken und einen fremden Herrn , der um sieben Uhr 155 erscheinen würde , sofort unangemeldet vorzulassen .
. . . Mit militärischer Pünktlichkeit war Sieghard Edler von Treuenstein zur Stelle .
Moritz kam ihm mit höflicher Förmlichkeit entgegen .
Er fühlte sich bei diesem Tete a täte mit dem jungen Aristokraten etwas unbehaglich und seiner sonstigen Art zuwider sogar verlegen .
Da es Herrn von Treuenstein ebenso erging , so saßen sich die beiden Männer eine Weile stillschweigend gegenüber , bis Moritz die etwas banale Phrase vom Stapel ließ : " Womit kann ich Ihnen dienen , Herr Baron ? "
. . .
Sehr bescheiden erwiderte Herr von Treuenstein :
" Ich komme zu Ihnen als Bittsteller , Herr Hirsch , . . . als ein unglücklicher Mensch , der in seiner Not des Rates eines klugen und welterfahrenen Mannes bedarf . . . Ich weiß nicht , ob Ihnen die Geschichte meines Lebens bekannt ist ? "
" Gewiß , Herr Baron , " unterbrach ihn Moritz schon etwas gemütlicher , " legen wir den Efeu der Vergessenheit um die Burgruine im Taunus . . . . " 156 " Wie Sie wissen , " fuhr Herr von Treuenstein fort , " versuche ich es seit Jahren , mich durchzuringen . . . .
Mein kleines Einkommen langt zwar für meine eigene Person vollständig aus , aber ich kann natürlich nicht daran denken , mir einen eigenen Hausstand zu gründen . . . . Es ist ein hartes Brot , das ich esse . . . Von morgens bis abends treppauf treppab und als traurige Beigabe die Verpflichtung , bei den Herren Restaurateuren , die meine Kunden sind oder werden sollen , die Nächte hindurch zechen zu müssen .
. . . "
" Ich sollte doch meinen , " bemerkte Moritz , " daß gerade Ihr Name Ihnen die Türen leichter öffnet als jedem anderen ? "
. . . " Das ist ein Irrtum , Herr Hirsch , " erwiderte der Baron traurig , " fast das Gegenteil ist der Fall . . . . Gerade an meinem Namen erkennt jeder sofort , daß ich . . . gescheitert bin . . .
Mein Sekt schmeckt den Leuten nach unbezahlten Wechseln und meine Zigarette nach schlichtem Abschied . . . . "
" Daran hatte ich nicht gedacht , " meinte Moritz teilnehmend , " aber jetzt gebe ich Ihnen ohne weiteres recht . . . Deutschland ist ein Industriestaat geworden . . . Merkur ist heute stärker als Mars . . .
Der preußische Leutnant 157 hat durch die vierzigjährige Friedenszeit viel von seinem Nimbus verloren .
. . .
Die Tage sind vorüber , da der " Veilchenfresser " ausverkaufte Häuser machte .
. . .
Aber lassen wir das , und kommen wir zur Sache !
. . . Ich habe , wie ich Ihnen ganz offen sagen kann , eine große Sympathie für Fräulein Malthus , und was in meinen Kräften liegt , würde ich gern für das reizende und liebenswerte Geschöpf tun . . . "
Er sah sein Gegenüber prüfend an .
" An der Aufrichtigkeit Ihrer Neigung zu Fräulein Lene , Herr Baron , brauche ich doch nicht zu zweifeln ?
. . . "
" Das Wappen meiner Familie , " erwiderte der Baron stolz , " zeigt einen Felsen , und unsere Devise lautet :
Fest und treu . . . " Moritz lächelte .
" Bei uns im Börsenwappen heißt die Devise :
Fest und flau , . . . wie_es trefft . . .
Aber , " fügte er hinzu , " was hat das mit dem " Felsen " für eine Bewandtnis ?
. . . "
" Der Felsen , " entgegnete Herr von Treuenstein eifrig , " führt auf den Ursprung meiner Familie zurück . . .
Mein Ahnherr Beowulf mußte seine liebliche Gemahlin und seine beiden kleinen Kinder verlassen , um wider die Heiden zu fechten . . . Bevor er zum Kreuzzuge ausritt , 158 führte er seine Gattin zu dem Felsen , der sich vor dem Eingang des Burgtores erhebt und von dessen Spitze man weit hinaus ins Tal sieht , und sprach zu ihr :
" Hier sollst du tagtäglich hinausschauen in die Lande und auf die Stunde warten , da ich siegreich wiederkehre . . . "
Mein Ahnherr fiel im heiligen Lande . . . Jahre vergingen , und die Sehnsucht seiner Gattin wurde nie erfüllt . . . Täglich stieg sie auf den Felsen und sah ins Tal hinab , bis sie alt und grau wurde und bis sie der Tod an jener Stätte ereilte . . . Seither heißt dieser Felsen im Volksmunde " Der Treuenstein " , und diese Legende hat unserem Geschlecht Namen und Wappen gegeben . . . "
" Das ist eine merkwürdige Geschichte , " sagte Moritz . . . . " Ihr Herr Ahnherr ist gewiß weitläufig mit dem Grafen Toggenburg verwandt gewesen , in dessen Familie etwas Ähnliches passiert sein soll . . . allerdings handelte es sich damals um die Schwester . . . . Und so saß sie , eine Leiche , Eines Morgens da .
In die Ferne noch das bleiche , Stille Antlitz sah . . .
Jetzt gibt es ja keine Kreuzzüge mehr , aber dafür sitzt nun die arme kleine Lene auf dem 159 " Treuenstein " und wartet , ob nicht der Ritter Sieghard aus dem Kampf des modernen Lebens reich mit Schätzen beladen wieder heimkehrt . . . "
" Verehrter Herr Hirsch , " sprach Herr von Treuenstein etwas traurig , " ich habe Ihnen die Geschichte nicht erzählt , um mich etwa mit meinen Vorfahren zu brüsten , ganz im Gegenteil . . . . " Moritz legte beschwichtigend die Hand auf den Arm seines Besuchers .
" Nehmen Sie mir , bitte , meine Bemerkung nicht übel , Herr Baron . . . Nichts liegt mir ferner , als Sie zu kränken . . . Ich bin nun Mal so ein Spottvogel , der immer seine dummen Witze machen muß . . . Glauben Sie mir , ich habe auch allen Respekt vor dem Alter und vor Tradition . . . . Ich bin sogar genau so stolz auf meine Vorfahren wie Sie . . . Sehen Sie , hier auf meinem Pult steht ein alter Chanukka-Leuchter . . .
Er stammt noch aus dem Besitz meines Großvaters in Brieg , und wenn Sie ihn genau untersuchen wollen , so werden Sie finden , daß er im Laufe der Jahrhunderte nicht die kleinste Schramme bekommen hat . . . .
Mein Chanukka-Leuchter ist ebenso blank wie Ihr Wappenschild , Herr Baron , und mit der Ehre hat es das Haus Hirsch gewiß ebenso 160 ernst genommen wie das Haus Treuenstein . . . In diesem Punkte begegnen wir uns vollständig , und darum reichen Sie mir die Hand , junger Freund ! "
. . . Herr von Treuenstein schlug kräftig ein , und damit war der Bann gebrochen .
. . . " Nun sagen Sie mir Mal , Herr Baron , " fuhr nach einer kleinen Pause Moritz fort , " wie steht es mit Ihrer kaufmännischen Vorbildung ?
. . .
Wenn ich für Sie wirken und Ihnen eine Stellung verschaffen soll , so muß ich doch ungefähr wissen , welche Leistungen ich von Ihnen erwarten kann . "
" Offen gesagt , Herr Hirsch , " erwiderte Herr von Treuenstein treuherzig , " ich kann eigentlich gar nichts . . . . Kaum hatte ich den bunten Rock ausziehen müssen , so war auch bereits die bittere Notwendigkeit da , Geld zu verdienen auf jede anständige Weise . . . Da tat ich , kurz entschlossen , was schon viele vor mir getan haben , und was wahrscheinlich noch viele nach mir tun werden :
ich nahm die beiden Vertretungen an , die mir von Freunden angeboten wurden . "
. . . Moritz machte ein bedenkliches Gesicht .
" Das erschwert allerdings die Sachlage , " murmelte er vor sich hin .
" Zu jedem kaufmännischen Beruf gehört heutzutage eine 161 gründliche Vorbildung . . . . Das ist auch so ein Ammenmärchen , daß man ohne weiteres zur Börse hineingeht und als reicher Mann wieder herauskommt . . .
Das Parkett in der Burgstraße ist das glatteste von allen . . . Wer da nicht sehr fest auf den Beinen steht , der rutscht aus , und plumps - liegt er da . . . Wir älteren Börsianer , wir sind alle aus dem Warengeschäft hervorgegangen , und dort habe auch ich meine Lehrjahre verbracht .
. . . Ich werde Ihnen Mal einen Vorschlag machen . . .
Wenn Sie wollen , werde ich Sie selbst unterrichten . . . . Ich stelle mich Ihnen jeden Abend zwei Stunden zur Verfügung , und wenn Sie Fähigkeiten besitzen , dann habe ich Sie in ein paar Monaten so weit , daß ich der Frage Ihrer Zukunft nähertreten kann . . . . "
" Ich danke Ihnen von Herzen , " stammelte der Baron , " das ist mehr , als ich erwarten konnte . "
Moritz erhob sich .
" Danken Sie nicht zu früh , " lächelte er freundlich , " Sie wissen ja noch gar nicht , ob Sie es bei diesem Lehrer aushalten werden . . .
Aber jetzt wollen wir in ein anderes Lokal gehen und meine ungemütliche Junggesellenwohnung verlassen . . . . Ich habe zwar heute eigentlich 162 Wassertag , aber wir wollen doch unsere junge Freundschaft mit einer alten Flasche begießen . . . Und wenn alles gut geht , dann machen wir zusammen einen ganz richtigen modernen Kreuzzug gegen die Pläne von Fräulein Susemaus . . . . Das hätte sich gewiß der selige Gottfried von Bouillon nicht träumen lassen , daß ein kerndeutscher Ritter mit einem jüdischen Knappen gegen eine evangelische Dame zu Felde ziehen würde . . . .
Aber Sie dürfen nicht der letzte " Treuenstein " bleiben .
. . . . Schon des Felsens wegen muß der Name weiter fortgepflanzt werden .
Ich bin zwar auch der letzte meines Stammes , aber darauf kommt es nicht an , denn der Name " Hirsch " wird nicht aussterben , selbst wenn ich persönlich mit Leibeserben nicht gesegnet sein sollte . . . . " 163 Der Makkabäer war am nächsten Morgen doch recht niedergeschlagen , als ihm Moritz das notarielle Eheversprechen , das er Fräulein Meta einst gegeben , mit den Worten überreichte :
" Hier sendet Meta dir zurück Das Recht auf eigenes Eheglück , Und wirft_es dir vor die Füße hin Als stolze Makkabäerin . "
Dann schilderte er ihm mit knappen Worten den Verlauf seiner Unterredung , und neben dem Gefühl der keimenden Reue empfand Max eine unverhohlene Bewunderung für die vornehme Gesinnung , die seine Meta in dieser heiklen Situation an den Tag gelegt hatte .
Er seufzte tief auf , und echte Zerknirschung und Trauer sprachen aus seinem wehmütigen Blick . . . Moritz redete ihm nicht tröstend zu .
Er war gewiß keine schadenfrohe Natur , aber er gönnte dem verwöhnten Liebling des Glücks 74 eine empfindliche Züchtigung für seinen sträflichen Wankelmut .
" Nun , verehrter Freund , " sagte er endlich , " jetzt brauchst du deiner lieben Tante Ida die Kapitulationsbedingungen nur noch schriftlich zu bestätigen . . . . und das Geschäft ist in Ordnung . . .
Aber beeile dich , denn es ist bereits halb zwölf , und wir müssen zur Börse . . . . Heute darfst du nicht zu spät kommen , sonst könnten leicht Börsengerüchte über deine Zahlungsunfähigkeit entstehen , die deinen Kredit unnötig schädigen würden . . . "
Der Rohrpostbrief an Fräulein Susemaus war schnell aufgesetzt .
Der Makkabäer erklärte sich darin mit allem einverstanden und bat um die Erlaubnis , seine Tante am nächsten Morgen zu dem besprochenen Gang nach der Deutschen Bank abholen zu dürfen . . . Zwei Stunden später saß Tante Ida verdrießlich an ihrem Pult .
Entgegen ihren sonstigen Gewohnheiten vernachlässigte sie heute die geschäftliche Korrespondenz und durchlas dafür wohl schon zum zehnten Male die beiden Briefe von Max und Meta .
Sie war eine viel zu grundgescheite und grundgütige Frau , um nicht zu verstehen , welch 75 großes Opfer Meta ihrem Freunde gebracht hatte , und sie fühlte sich selbst durch den Ton der Epistel nicht im geringsten beleidigt oder gekränkt .
" Tapferes kleines Herz . . . " murmelte sie vor sich hin , und der Vergleich zwischen den beiden Briefschreibern , den sie im Geiste anstellte , fiel in diesem Augenblick nicht gerade zugunsten des lieben Neffen aus . . . Verstimmt setzte sie sich zum Mittagessen nieder , das , wie immer , Schlag 2 Uhr aufgetragen wurde .
Doch sie berührte die Speisen kaum , worüber die alte Fränze , die nun schon seit fast einem Menschenalter in ihren Diensten stand , ihren Unmut nicht unterdrücken konnte .
Aber die alte Dame fertigte sie kurz und unwirsch ab .
" Laß mich zufrieden , Fränze , ich bin heute nicht bei Appetit . . . Sieh nur zu , daß der Kaffee Punkt vier Uhr auf dem Tisch steht und hole zwei Windbeutel . . . "
Bei dem Worte " Windbeutel " fiel ihr unwillkürlich wieder ihr Neffe ein . . . " Und sobald Lene kommt , hole mich gleich aus dem Büro . "
- Mit dem Glockenschlag war Fräulein Helene Malthus zur Stelle .
76 " Nanu ?
. . . . . Heute so feierlich im Salon ?
. . . " fragte sie lachend die alte Fränze , als sie , von dem Gang in der Sonnenglut etwas gerötet , von der Dienerin respektvoll in das gute Zimmer geleitet wurde . . . " Ja " , erwiderte Fränze , " das haben das gnädige Fräulein selber so befohlen . "
- Und schnell verschwand sie , um ihre Gebieterin von der Ankunft des Gastes zu benachrichtigen .
Lene Malthus war ein zierliches , feines Persönchen , mit einem prachtvollen Blondkopf , dessen blaue Augen unter den langen Wimpern schelmisch und fröhlich lächelten und strahlten .
Ihr Vater , der Herr Professor , war aus Mainz gebürtig , und die rheinische Lebensfreudigkeit schien auch ihr in Fleisch und Blut übergegangen zu sein .
Wo sie sich sehen ließ , verbreitete sie Wohlbehagen und heitere Stimmung .
Auf der Straße , in der Elektrischen , in der Hochbahn - wo immer Lenchen auftauchte , geschah es , daß selbst die ernsthaftesten Leute bei der Betrachtung des anmutigen Mädchenantlitzes freundlich lächelten und für einen Augenblick ihre Sorgen vergaßen . . . Sie hatte das glückliche Talent , das Leben leicht zu nehmen und ihrer Umgebung leicht zu machen , und gerade das letztere war in ihrem 77 Vaterhause keine leichte Aufgabe .
Denn der Herr Professor war durch seine fortgesetzten Mißerfolge unmutig , verärgert und ungerecht geworden .
Er hielt sich für den verkannten großen Künstler , schimpfte auf die glücklicheren Kollegen und schüttete ganze Kübel von Bosheit über die Mitwelt aus .
Sein Sohn Georg machte ihm auch wenig Freude , und die beiden gerieten oft hart aneinander .
Da hatte denn Lenchen alle Hände voll zu tun , um die Gegensätze immer wieder auszugleichen und wenigstens eine äußerliche Versöhnung herbeizuführen .
Aber ihr löbliches Wirken ging noch weiter .
Sie wußte , so weit es anging , die Sorgen um die materielle Existenz von ihrem Vater fernzuhalten , und da war Tante Ida ihre treue Alliierte , zu der sie flüchtete , wenn zu Hause alles drunter und drüber ging , und sie sich selbst keinen Rat mehr wußte .
So war es denn mit der Zeit gekommen , daß Lenchen in Tante Ida eine zweite Mutter sah , und mit der ganzen Zärtlichkeit ihrer warmherzigen Natur an der alten Dame hing .
Als Tante Ida mit einem " Guten Tag , mein liebes Lenchen . . . " das Zimmer betrat , eilte Fräulein Malthus auf sie zu und drückte einen Kuß auf die Hand der alten Dame .
78 Tante Ida streichelte die erhitzten Wangen der Kleinen .
" Aber . . . du glühst ja . . . du bist wohl gar den weiten Weg zu Fuß gegangen ? "
- Lene nickte .
" Immer sparen , Tantchen , das habe ich von dir gelernt . . . "
" Trinke ' ein Täßchen Kaffee , mein Liebling , das löscht den Durst , und setze dich mir gegenüber . . . so . . . daß ich dir in die Augen sehen kann . . . Ich habe dir nämlich ' was zu sagen , ' was ganz Heimliches . "
" Mir ?
. . . Und noch dazu im Salon ?
. . . Was hast du denn mit mir vor ?
. . . Mir wird ja ganz Angst und bange . "
" Vor mir brauchst du keine Furcht zu haben , " beruhigte Tante Ida ihren Gast , " du weißt ja , ich will nur dein Bestes . . .
Aber erst iß und trinke . . . " Lene rührte mit dem Löffel in der Tasse herum und beide schwiegen . . . Das junge Fräulein faßte sich zuerst ein Herz .
" Tantchen , die Neugier ist doch größer als der Durst . . . Was hast du mir zu sagen ? "
Tante Ida zögerte ein wenig .
Sie wußte nicht recht , wie beginnen . . . Endlich faßte sie den Entschluß , nicht viel Umschweife zu machen .
79 " Also , Lenchen , hör mich Mal an !
. . . .
Wenn man in mein Alter kommt , und es Gott sei Dank zu etwas gebracht hat , dann hat man nur noch den einen Wunsch , die paar Leutchen , die man im Leben gern gehabt hat , nach menschlichem Ermessen auch dann noch glücklich zu wissen , wenn man da draußen unter dem grünen Hügel ruht . . . "
" Aber , Tantchen " , versetzte Lene erschrocken , " was für schwarze Gedanken ?
. . . Fühlst du dich etwa krank ? "
" Durchaus nicht , " entgegnete Fräulein Ida abwehrend , " im Gegenteil , ich fühle mich körperlich so rüstig , daß ich gern noch ein paar fröhliche Jährchen mit euch allen verleben möchte - und zu dem Glück kannst du mir verhelfen , mein Lenchen . "
In liebevoller Aufwallung stand Fräulein Malthus auf , ging zu Tante Ida und drückte ihr einen herzhaften Kuß auf den Mund .
" Wenn ich dir dazu verhelfen kann , dann weißt du , daß es nichts auf der Welt gibt , das ich nicht gern für dich tun würde . "
Tante Ida stockte . . . Diesem vertrauensseligen Geschöpf gegenüber wurde es ihr doppelt schwer , die Wahrheit zu sagen . . .
Aber es mußte ja sein . . . " 80 " Du mußt heiraten , Lenchen !
. . . " platzte sie endlich heraus .
" Ach wie gern !
. . . " Lene klatschte in die Hände .
" Aber " , fuhr sie etwas trister fort , " der , den ich mag , der hat nichts , und einen anderen kenne ich nicht . "
In den Augen der Tante Ida leuchtete es freudig auf . . . Sie hatte einen Anknüpfungspunkt gefunden , und so fuhr sie denn fort :
" Den Anderen , den kennst du auch , mein Liebling . . . Ein prächtiger Mensch , nicht mehr ganz jung , aber sehr nett und sehr vermögend . "
" Tantchen , machst du jetzt Scherz mit mir oder redest du ernsthaft ?
. . . "
" Ganz ernsthaft , mein Kind , und ich will dir auch gar keine Rätsel aufgeben . . . Es handelt sich um meinen Neffen Max Susemaus . . . " und dabei betonte sie den Familiennamen besonders stark , um dadurch ihren Worten einen größeren Nachdruck zu verleihen . . . Lene , die gerade einen Schluck Kaffee zu sich genommen hatte , brach in ein so herzliches Lachen aus , daß sie sich verschluckte und erst eine Weile husten mußte , bis sie wieder zu sprechen fähig war .
" Max ?
. . . " fragte sie immer noch lachend .
" Aber Tantchen !
. . . Erstens ist Max , soviel 81 ich gehört habe , anderweitig gebunden . . . " Tante drohte mit dem Finger .
" Wer hat dir denn das erzählt ?
. . . Das ist doch gar nichts für junge Mädchen . . . " Lene erwiderte einfach :
" Natürlich Georg , wer denn sonst ?
. . . . Glaubst du , der geniert sich vor mir ?
. . . .
Der erzählt noch ganz andere Sachen . . . "
" In meiner Jugend durften vor jungen Mädchen solche Dinge nicht erörtert werden , " brummte Tante Ida , " aber ich werde diese moderne Zeit nicht ändern . . . .
Wenn du_es weißt , na - dann gut . . . Da kann ich dir aber verraten , was dir Georg vielleicht noch nicht gesagt hat , daß diese Beziehungen gelöst sind , und daß Max durch mich um deine Hand wirbt . . . "
Da Lene keine Antwort gab , sondern entgeistert zur Decke sah , so benutzte Fräulein Susemaus die Gelegenheit , um schnell hinzuzufügen :
" Du mußt vernünftig sein , Lene , mit Max geht es so nicht weiter und mit euch erst recht nicht . . . Ihr kommt nicht aus den Verlegenheiten heraus , und ich will auch nicht , daß mein Geschäft nach meinem Tode in andere Hände übergeht . . . Zusammen könntet ihr ein frohes , 82 sorgenfreies Leben führen , und damit ist deinem Vater , dir und uns allen geholfen . . . " Lene sah ein , daß es Fräulein Ida Susemaus bitter ernst war , und da war es ihr urplötzlich , als ob ihr jemand einen Dolch ins Herz stieße . . .
Aber sie kämpfte mutig die Tränen nieder , die in ihre Augen drangen und hauchte ganz verschüchtert :
" Du weißt doch , Tantchen , daß ich Sieghard liebe . . . " Tante Ida nickte .
" Ich weiß , daß du Sieghard liebst , und daß er dich wieder liebt . . . . Ich weiß aber auch , daß ihr euch nicht heiraten könnt , weil er nichts ist und du nichts hast . . .
Eine Dreizimmereinrichtung für 600 Mark ist eine solidere Basis für eine glückliche Ehe als eine gegenseitige Leidenschaft ohne Pfennig . . . . Vernunft , mein Kind , muß sprechen , wenn zwei Leute zum Standesamt gehen wollen und nichts anderes . . . Und du mußt doppelt vernünftig sein - für dich und für deinen Vater !
. . . " Lenchen war erschrocken .
Aber selbst in dieser Minute kam der Schalk wieder zum Vorschein , und sie lächelte .
" Tante , du bist und bleibst eben die > praktische Berlinerin < .
Weißt du , wie mir das alles 83 vorkommt ?
Wie eine Heiratsannonce : " Suche für meinen Neffen , Anfang der 40er , stattliche Erscheinung , gut konserviert , mit glänzend gehendem Geschäft , eine treue Lebensgefährtin von angenehmem äußeren .
Vermögen nicht beansprucht .
Zuschriften gefälligst an Fräulein Ida Susemaus , Fischerstraße . "
Tante Ida wurde ärgerlich .
" Du verkennst , mein liebes Kind , den Ernst der Situation . . . Ich habe mir alles reiflich überlegt und weiß , daß mein Entschluß zu euer aller Besten ausgehen wird . "
Aber Lenchen ließ sich nicht beirren und fragte ein wenig mokant :
" Darf ich dich wenigstens fragen , seit wann dein Neffe sein Herz für mich entdeckt hat ?
. . .
Seine Werbung kommt mir etwas überraschend , da ich nach seinem Benehmen in den letzten Monaten auf diese Kundgebung seiner erwachenden Zuneigung wirklich nicht gefaßt war . . . "
Jetzt war Tante Ida verlegen .
" Na ja , " meinte sie gedehnt , " er hat es vielleicht selbst nicht so empfunden , und ich habe ihn erst darauf bringen müssen . . .
Aber daß er eine aufrichtige Verehrung für dich hat , das steht ganz außer Frage . . . " Lene blieb unerbittlich .
84 " Hat er dir zuerst von dieser " aufrichtigen Verehrung " gesprochen , oder sind etwa Umstände in seinem Leben eingetreten , die dich veranlaßt haben , ihm diese " aufrichtige Verehrung " einzureden ? "
Fräulein Susemaus fühlte sich in die Enge getrieben .
Sie merkte wohl selbst , daß sie nicht mehr Herrin der Situation war , und da tat sie das Ungeeignetste , was sie tun konnte :
sie verriet sich .
" Max " , stammelte sie unsicher , " hat sich mir in einer geschäftlichen Angelegenheit anvertraut , und bei dieser Gelegenheit . . . " Lene triumphierte .
" Sprich dich doch deutlicher aus , Tantchen , du mußt doch nicht vergessen , daß mein Bruder Georg auch an der Börse ist und mir von den Verlusten von Max schon längst erzählt hat . . .
So was bleibt in der Burgstraße ja nicht geheim . . .
Jetzt können wir doch auch viel klarer miteinander sprechen . . .
Max hat dich angepumpt , und du hast ihm das Darlehen unter der Bedingung zugesagt , daß ich seine Frau werde . . . Das hättest du mir doch wirklich gleich sagen können . . . " 85 Hilfesuchend blickte Tante Ida im Zimmer umher , aber nirgends nahte sich ein rettender Souffleur , um ihr etwas Kluges vorzuflüstern . . . Sie raffte sich also endlich zu der kurzen Entgegnung auf : " Na ja , Lenchen , wenn du es also weißt - so ist es . . . " Lene trat ans Fenster und trommelte mit den zarten Fingerchen gegen die Scheiben .
Sie ließ sich auch in dieser Beschäftigung nicht stören , als Tante Ida durch mehrfaches Räuspern ihre Aufmerksamkeit wieder auf sich zu lenken suchte .
Endlich fragte Fräulein Susemaus gemütlich :
" Lenchen , trinkst du vielleicht noch eine Tasse Kaffee . . . "
" Danke sehr " , erwiderte Lenchen , aber sie wandte sich doch um und setzte sich wieder an den Tisch .
Nach einer kleinen Weile sagte sie launig :
" Eigentlich müßte ich sehr stolz auf deinen Vorschlag sein . . . Niemals hätte ich meine Person für wichtig genug gehalten , um in dem Drama Susemausscher Hauspolitik und des Berliner Gurkenhandels eine führende Rolle zu spielen . . . > Kabale und Liebe < in der 86 Fischerstraße . . . Luise : Fräulein Lene Malthus als Gast . . . "
" Du bist doch eine merkwürdige Person , " bemerkte Tante Ida verwundert , " ich wünschte , ich könnte das Leben auch so leicht nehmen wie du . . . " Lene sah mit ihren großen Augen das alte Fräulein liebevoll und zärtlich an .
" Ich nehme es ja gar nicht so leicht . . .
Aber du kennst doch am besten die Situation zu Hause . . . Ich bin sechsundzwanzig Jahre alt . . .
So mit achtzehn habe ich schon alles durchschaut . . . Da hatte ich nun die Wahl :
Entweder weinen oder lachen . . . Findest du es nun gar so dumm , daß ich mich für das letztere entschieden habe . . . ? "
Das kam so treuherzig heraus , daß Tante Ida nichts Besseres wußte , als den kleinen Blondkopf zu streicheln .
" Eigentlich hast du ganz recht , mein Töchterchen . . . , danke deinem Schöpfer , daß er dir dieses Talent gegeben hat . . .
Aber nun antworte mir einmal vernünftig auf meinen Vorschlag . "
" Nimm es mir nicht übel , liebes Tantchen " , erwiderte Lene , " daß ich mich zu deiner Theorie von der Vernunft noch nicht ganz 87 durchgerungen habe . . . , das kommt gewiß später , wenn ich alte Jungfer oder - Frau Susemaus geworden bin . . . Und nun zur Sache !
. . . Sieghard liebt mich , und ich liebe ihn . . .
Max hat mich sehr gern als . . . angenommene Nichte . . . Du hast für meine Familie soviel Gutes getan , daß ich dir danken werde . . . bis an mein Lebensende . . .
Damit ist meine Antwort gegeben .
Wenn es dein Wunsch ist , so heirate ich eben Max Susemaus . . . "
" Du tust ja gerade so " , warf Tante Ida ein , die jetzt wieder Oberwasser bekam , " als ob ich von dir das unerhörteste Opfer verlangte . . . "
" Ich habe das Wort > Opfer < nicht in den Mund genommen " , entgegnete Lenchen , " aber ich kann doch jetzt nicht aufspringen , frohlocken , jubeln und in die Welt hinausschreien , daß es für mich das größte Vergnügen ist , Frau Max Susemaus zu werden . . .
Aber wenn du das verlangst , so mache ich es eben auch . . . "
Und damit sprang sie auf , hüpfte im Zimmer umher und rief : " Hurra !
. . . Ich werde Frau Max Susemaus . . . "
Dann aber endigte plötzlich das Lachen mit einer schrillen Dissonanz .
Die lange zurückgedrängten Tränen brachen gewaltsam hervor , so daß der guten Tante Ida ganz bange zumute 88 wurde , und sie nicht wußte , was sie beginnen sollte . . .
Aber auch dieser Anfall ging vorüber .
Fünf Minuten später war Lenchen wieder ganz ruhig , und ein Zug von Energie , der ihr allerliebst zu Gesichte stand , machte sich in ihren Zügen bemerkbar . . . Freundlich gab sie der alten Dame die Hand .
" Sei nicht böse , Tantchen , aber ich konnte nicht anders . . . " Fräulein Susemaus glaubte , daß das Ende der Krisis eine günstige Wendung herbeigeführt habe .
Sie plauderte also ganz ungeniert weiter :
" Jetzt haben wir Ende August , so um Weihnachten herum könnt ihr heiraten . . . Und dann macht ihr eine schöne Reise nach Italien oder noch weiter nach Algier , und da werdet ihr euch gegenseitig kennen und schätzen lernen , und du wirst Mal sehen , es wird alles gut - so gut , wie es eben die alte Tante Ida mit euch allen meint . "
Lenchen schüttelte den Kopf .
" Eine kleine Bitte , Tante Ida , die einzige . . . Ich will es versuchen . . . aber rücke den Termin der Hochzeit bis zum Mai hinaus . . . Ich muß mich doch erst an den Gedanken gewöhnen . . . Ich muß " - hier zitterte ihre 89 Stimme ein klein wenig - " doch auch erst entsagen lernen . . . Es wäre nicht gut für Max , es wäre auch nicht gut für mich . . .
Seine Erinnerungen müssen etwas verblassen - die meinigen auch . . . Nicht wahr , Tantchen , das gewährst du mir . . . ? "
" Na , wenn du durchaus willst " , versetzte Tante Ida , die sich jetzt wie eine großmütige Siegerin vorkam , " so habe ich nichts dagegen . "
Lenchen sah nach der Uhr .
" Schon halb sieben !
. . . Da ist es die höchste Zeit , daß ich nach Hause komme , um das Abendbrot für Vater zu richten . . .
Er wird sich wegen meines Ausbleibens schon ängstigen . "
Der Abschied war kühl und traurig , und Tante Ida verzichtete hinterher gänzlich auf das Abendbrot , worüber Fränze ganz verzweifelt war , denn das war in den letzten dreißig Jahren nicht ein einziges Mal vorgekommen . 90 Die Blätter des alten Nußbaums färbten sich gelb und glitten müde und kraftlos zur Erde nieder , wenn der Herbstwind an den Zweigen rüttelte . . . . Vier Wochen waren ins Land gegangen , seitdem Moritz die persönliche Bekanntschaft des Herrn von Treuenstein gemacht hatte . . . .
Der Berg-Hirsch hatte viel Freude und Genugtuung an dem Privatissimum , das er dem ehemaligen Reiteroffizier las .
Sieghard besaß eine schnelle Auffassungsgabe , er war ein aufmerksamer und gelehriger Schüler , der es auch an dem nötigen Fleiß , an der erforderlichen Energie und Ausdauer nicht fehlen ließ , und Moritz war stolz auf den Erfolg seiner Lehrtätigkeit .
Aber er hatte noch einen anderen Triumph zu verzeichnen .
Fräulein Ida Susemaus schenkte ihm ein Vertrauen , wie sie es vordem noch niemandem 164 entgegengebracht hatte .
Sie weihte ihn in ihren geschäftlichen Betrieb ein , fragte ihn bei jeder Gelegenheit um Rat und freute sich über das rege Interesse , das er ihrer käufmännischen Tätigkeit entgegenbrachte .
Endlich hatte sie einen Menschen gefunden , mit dem sie sich auch außerhalb des Büros über den Berliner Gurkenhandel aussprechen konnte , denn ihr Neffe Max war dafür nie zu haben gewesen .
Meta war längst aus Paris heimgekehrt , und die herannahende Wintersaison nahm ihre Kräfte so völlig in Anspruch , daß sie wenig Zeit hatte , über ihr Unglück nachzudenken .
Ihr Vater und Moritz waren die einzigen , die sie nach des Tages Last und Mühe bei sich sah und deren Gegenwart ihr wohltat .
So kam es , daß Moritz immer seltener an seinen Stammtischen erschien , und daß sein Lebenswandel eine gewaltige Veränderung aufwies .
Seine freie Zeit gehörte jetzt ausschließlich seinem Schüler , der Tante Ida und der Inhaberin des " Salon Andree " .
Aber da er darüber eine innere Befriedigung empfand , so schmerzte ihn der Verlust seiner ehemaligen Zechgenossen nicht allzusehr .
. . . 165 Es war wieder Sonntag . . .
Der fünfte seit dem Verlobungsfest .
Tante Ida saß mit Moritz und Lenchen am Skattisch .
Professor Malthus mußte einer Erkältung wegen das Zimmer hüten , und Georg leistete ihm Gesellschaft .
Max war in Geschäften nach London gereist und wurde erst am folgenden Tage zurückerwartet .
Tante Ida sandte Lenchen einen vorwurfsvollen Blick zu , weil Moritz durch ihr schlechtes Spiel eben einen schwachen Solo gewonnen hatte .
" Paß doch auf , Lenchen ! "
. . . schalt sie ein wenig unwillig .
. . . " Ich möchte wohl wissen , wo du deine Gedanken hast ? "
. . . Lenchen dachte im stillen :
" Bei wem denn sonst , wie bei Sieghard ?
. . . "
Aber sie ließ sich nichts merken und entschuldigte sich :
" Verzeihung , Tantchen , ich habe schon den ganzen Vormittag an meiner Handarbeit gesessen , davon bin ich wohl etwas müde und abgespannt . . . "
Aber Fräulein Susemaus tadelte unerbittlich weiter :
" Natürlich , . . . anstatt endlich eine Wohnung für euch zu suchen ! "
Lenchen entgegnete etwas resigniert : 166 " Hier in der Nähe ist nichts Passendes zu finden . . . und da draußen im Bayrischen Viertel , da ist alles so ungemütlich . . . Überall freilich moderne Häuser mit Lift , Diele und Zentralheizung , aber trotzdem nüchtern und kahl . . . " Moritz pflichtete ihr bei , indem er auf den schönen weißen Kachelofen deutete , der in Tante Ida es Wohnzimmer eine behagliche Wärme ausströmte .
" Da muß ich Fräulein Malthus ganz entschieden recht geben . . .
Durch diese moderne Zentralheizung ist die ganze Poesie des Winters verloren gegangen . . . Wie ich noch ein Junge war , da gehörten Kälte und Kachelofen innig zusammen . . . Wir legten die Äpfel in die Röhre , um sie zu rösten , und freuten uns , wenn die Schale braun wurde und platzte . . . Selbst das bißchen Weihnachtszauber hat die Zentralheizung verdorben . . . "
" Wieso denn ?
. . . " fragte Tante Ida .
" Sie werden mich gleich verstehen , verehrtes gnädiges Fräulein . . . . " erwiderte Moritz .
" Wenn damals Neujahr vorüber und der Tannenbaum geplündert war , da fand er seinen ehrenvollen Heldentod im Ofen . . . In der Glut knisterten der Stamm und die Zweige ihr 167 wehmütiges Abschiedslied , und mit einem würzigen Harzgeruch , der sich durchs Zimmer verbreitete , hauchte er sein Leben aus . . . Und heute ?
. . .
Sein Schicksal ist trauriger geworden . . .
Er kommt auf den Müll , und die ganze Weihnachtsherrlichkeit wird dann zusammen mit Scherben und allerlei Unrat in einen entlegenen Winkel vor der Stadt abgeladen . . . " Fräulein Ida Susemaus seufzte .
" Ja , ja die alte Gemütlichkeit . . .
Dazu gehörte vor allem Zeit . . . Und heute haben die Menschen in dem ewigen Hasten der Weltstadt überhaupt keine Zeit mehr . . . Übrigens , Herr Hirsch , wo pflegen Sie eigentlich den Heiligen Abend zu verbringen ? "
Moritz blies nachdenklich den Dampf seiner Zigarre in die Luft .
" Zu Hause , " versetzte er dann zögernd , . . . " wie es sich für einen einsamen Junggesellen schickt . . .
Der Weihnachtsabend ist der einzige im ganzen Jahre , an dem ich bestimmt zu Hause anzutreffen bin . . . aber das hat auch noch eine besondere Bewandtnis . . . eine Erinnerung an meine Jugend . . . Das ist aber eine lange Geschichte , und wir wollen unseren Skat nicht unterbrechen . . . " Tante Ida legte die Karten fort .
168 " Nein , nein , lieber Herr Hirsch , erzählen Sie nur . . . Lenchen ist außerdem angegriffen , und wird Ihnen gewiß lieber zuhören , als sich weiter meinen Vorwürfen wegen ihres schlechten Spielens auszusetzen . . . " Lenchen pflichtete dem alten Fräulein bei .
" Ja , bitte , Herr Hirsch , erzählen Sie uns nur die Geschichte . . . " Moritz stärkte sich erst mit einem Schluck Bier .
Dann begann er :
" Ich war zweiundzwanzig Jahre alt und Kommis in dem Wollgeschäft von Ismar Veilchenstiel in der schönen Stadt Breslau , . . . wobei ich gleich eingestehen will , daß ich mich weniger für die Wolle als für Fräulein Elsa Veilchenstiel interessierte , die das einzige Kind meines Chefs und ein liebreizendes Mädchen von achtzehn Jahren war . . . Die gemeinsame Begeisterung für Richard Wagner hatte uns zusammengeführt , und wir pflegten keine Aufführung der " Nibelungen " im Stadttheater zu versäumen . . . . Ich persönlich schwärmte am meisten für die " Götterdämmerung " , und zwar wegen der Länge dieser Oper , . . . . denn da konnte ich Fräulein Elsa Veilchenstiel von sieben bis zwölf Uhr die Händchen drücken , während 169 ich bei " Rheingold " diese äußerst angenehme Tätigkeit knapp zwei Stunden ausüben konnte . . . "
" Sehen Sie Mal an , Herr Hirsch , ich hätte Ihnen gar nicht zugetraut , daß Sie so ein Schwerenöter gewesen sind , " warf Tante Ida lächelnd ein . . . " In den Kreisen meines Prinzipals war Schön-Elschens Begeisterung für die Wagnersche Musik bekannt und hatte ihr sogar einen Spitznamen eingebracht , der gleichzeitig an die kaufmännische Branche des Vaters und an die älteste Rheintochter anknüpfte .
Man nannte sie nämlich " Wollgunde " . . . .
Aber meine " Wollgunde " wurde auch von der Klatschsucht nicht verschont . . . Die alten Tanten tuschelten und raunten , und das Ende vom Liede war , daß mein Prinzipal mir jeden Theaterbesuch mit seiner Tochter bei Vermeidung sofortiger Entlassung untersagte . . . "
" Wodurch sich natürlich die Neigung der Liebenden noch steigerte . . . " sprach Lenchen dazwischen .
" Sehr richtig ! " bestätigte Moritz .
" Das Verbot des Vaters erhöhte nur unsere Leidenschaft , und ich faßte sogar einen romantischen Entführungsplan , der am Weihnachtsabend ins 170 Werk gesetzt werden sollte . . . Da der christlichen Angestellten wegen das Geschäft an diesem Tage bereits um fünf Uhr geschlossen wurde , so hatten wir verabredet , um sechs Uhr gemeinsam per Eisenbahn nach Brieg zu flüchten . . .
Dort lebte eine alte Tante , bei der ich meine " Wollgunde " unterbringen wollte , bis ich in der Lage wäre , genügend zu verdienen , um sie als Gattin heimzuführen , oder bis ihre Eltern unserer Verbindung keinen Widerstand mehr leisten würden . . . . Das war alles bis ins kleinste Detail bedacht , und ich hätte vielleicht meine Freiheit , auf die ich heute so stolz bin , damals unwiederbringlich verloren , wenn mir nicht Apoll im letzten Moment hilfreich beigesprungen wäre . . . "
" Apoll ? "
. . . fragte Lenchen neugierig .
" Jawohl , Apoll " , wiederholte Moritz , " der bekannte Vorsteher des aus neun talentvollen , jungen Mädchen bestehenden Damenpensionats . . .
Die Muse der Dichtkunst drückte nämlich im kritischen Moment einen Kuß auf meine Stirn , wie es sich seither leider sehr häufig begeben hat , und ermutigte mich , an Fräulein Wollgunde noch vor der Flucht einige gereimte Zeilen zu senden , die auch am 24. Dezember morgens bei meiner Heißgeliebten eintrafen und folgenden Wortlaut hatten : 171 Ich habe an meiner Linken Kein Schwert , wie Lohengrin , Ich kann nur bittend winken : Herzliebchen , laß uns fliehen !
Verlasse flink Dein Stübchen , Und unser ist der Sieg , Noch heute , holdes Liebchen , Geleit ich Dich nach Brieg !
Der Nebel graue Schleier Verwehen , verschwinden bald , Wenn zur Versöhnungsfeier Die Weihnachtsglocke schallt . . . Ihr Ton , er wird erhellen Der Eltern finsteren Blick , Und durch des Lebens Wellen Schwimm ich mit Dir zum Glück ! "
" Ein reizendes Gedicht , " sagte Fräulein Susemaus bewundernd , während Lenchen ein wenig spöttisch kicherte .
" Das ist Geschmacksache , " meinte Moritz , " jedenfalls fand das Gedicht damals nicht - ungeteilten Beifall . . . Ich hatte an jenem 24. Dezember kaum die Geschäftsräume des Hauses Veilchenstiel betreten , als der älteste 172 Buchhalter mich aufforderte , sofort in das Privatbureau des Chefs zu kommen . . . Herr Veilchenstiel saß an seinem Pult , und mich durchfuhr ein namenloser Schrecken , als ich mein Gedicht vor ihm liegen sah . . .
So stand ich denn eine Weile da , wie ein ertappter Sünder , bis Herr Veilchenstiel sich endlich dazu bequemte , folgende Frage an mich zu richten : " Sagen Se Mal , Herr Hirsch , Se sind doch e jüdischer junger Mann ? . . . "
Ich nickte bejahend .
" Was haben Se da Foren Stuß zusammengeschrieben ?
. . . Wie kommt Weihnachten zum Versöhnungsfest ?
. . . Wie kommt Jam Kippur zum Tannenbaum ?
. . . Wie kommt das zu dem ?
. . . "
Er wartete meine Antwort nicht ab und fuhr etwas heftiger fort :
" Ich habe meine Tochter auch keinen Schwimmunterricht geben lassen , damit se ausgerechnet mit Ihnen durch de " Wellen des Lebens zum Glück schwimmt " , und nor in e einzigem Punkt haben Se recht , Herr Hirsch :
Se sind wirklich kein Lohengrin , und wenn Se mir nicht glauben , sehen Se sich gefälligst an im Spiegel !
Nach Brieg können Se natürlich fahren - aber allein und gleich !
. . . 173 Betrachten Se sich also als rausgeschmissen , und den Wisch - er warf mir mein Gedicht vor die Füße - können Se sich mitnehmen als Abgangszeugnis vom Hause Ismar Veilchenstiel !
. . . " Tante Ida und Lenchen lachten herzlich , und Fräulein Susemaus erklärte :
" Für die Geschichte dürfen Sie sich etwas extra von mir wünschen , Herr Hirsch ! "
" Dann , " sagte Moritz , " wage ich sogar eine kleine Bitte . . . Ich fühle mich nämlich nicht ganz wohl . . . Ich habe das Gefühl , als ob sich Frau Influenza in diesem Augenblick etwas angelegentlicher mit mir beschäftigte , als mir lieb ist . . . und ich wäre Ihnen sehr dankbar , wenn ich ein Glas Grog bekommen könnte . "
Flink sprang Fräulein Susemaus auf .
" Von Herzen gern !
. . . . Ich habe im Keller eine uralte Flasche Rum , die noch von meinen Eltern herstammt . . . Die werde ich Ihnen heraufholen , und damit werden wir die Influenza siegreich in die Flucht schlagen . "
Sie läutete und Fränze erschien .
" Fränze , " befahl das alte Fräulein , " zünde eine Kerze an , wir müssen zusammen in den Keller gehen . " 174 Das kann ich dir doch aber abnehmen , Tantchen "
. . . meinte Lenchen schüchtern . . . " bei dem naßkalten Wetter brauchst du doch wirklich nicht in den feuchten Keller zu klettern .
Laß mich doch mit Fränze die Flasche heraufholen . "
Eigensinnig schüttelte Fräulein Susemaus den Kopf .
" Nein , nein , " sagte sie ungeduldig , " Ihr wißt doch nicht , wo die Flasche liegt . . . und ich bin Gott sei Dank noch nicht so schlecht auf den Beinen , um diesen kleinen Liebesdienst für meinen Freund Hirsch anderen zu überlassen . "
Und damit war die alte Dame auch schon weg . . . " Wie sind Sie mit Ihrem Schüler zufrieden ? "
. . . fragte Lenchen schmeichelnd , als sie mit Moritz allein war .
" Ausgezeichnet ! " erwiderte Moritz herzlich , und man merkte dem Ton seiner Stimme an , daß die Zensur ehrlich gemeint war .
" Ich hätte niemals gedacht , daß in einem Aristokraten so viel kaufmännisches Talent stecken könnte .
Der Herr von Treuenstein wird noch Mal ein ebenso schlauer und gerissener Kaufmann wie der alte Fürst Henkel von Donnersmark ! "
. . . 175 Lenchen sah ganz verklärt aus .
Sie faßte sich ein Herz und fragte weiter :
" Haben Sie schon irgend etwas für ihn in Aussicht ? "
" Das gerade nicht , " meinte Moritz .
" Wir sind ja auch noch nicht so weit .
Aber ich habe die feste Überzeugung , daß es ihm gelingen wird , sich durchzuarbeiten , und ein paar Monate können wir Fräulein Susemaus , wenn wir geschickt sind , am Ende doch noch abhandeln . . .
Max , " fügte er ironisch hinzu , " scheint ja mit der Hochzeit auch keine besondere Eile zu haben , und das mit der Wohnung haben Sie ja auch schon recht geschickt eingefädelt . "
" Liebe macht erfinderisch , " gab Lenchen zurück .
" Ich habe mir noch eine ganze Maße Ausreden zurechtgemacht , die mindestens ebenso glaubhaft klingen , wie die Frage der künftigen Wohnung . "
. . . Plötzlich schraken beide zusammen . . . Ein jammervolles Schluchzen drang vom Hausflur her an ihre Ohren , und fast in demselben Augenblick stürzte Fränze schon ins Zimmer und schrie :
" Um Gotteswillen . . . Kommen Sie schnell !
. . . Das gnädige Fräulein ist auf der Kellertreppe ausgeglitten und hinuntergestürzt . . . Sie liegt regungslos da wie eine Leiche . "
. . . 176 Lenchen stürmte davon . . . Moritz folgte ihr nach . . . Unten auf dem kalten Boden des modrigen Kellers lag Fräulein Susemaus .
Ihre Augen waren geschlossen , ihre Gesichtszüge aschfahl .
Moritz und Fränze trugen das alte Fräulein vorsichtig herauf und legten sie auf ihr Bett nieder .
" Kleiden Sie Tante Ida sofort aus , " befahl Moritz energisch .
" Reiben Sie ihr die Schläfen mit Eau de Cologne ein . . . Suchen Sie ihr etwas Kognak einzuflößen . . . Ich renne zum Arzt . "
. . .
Als Moritz nach einer Viertelstunde mit einem jungen Doktor , den er in der Umgegend aufgestöbert hatte , zurückkehrte , war Tante Ida wieder bei Bewußtsein . . .
Aber sie stöhnte und jammerte vor Schmerzen und deutete auf ihren Fuß .
Kurze Zeit darauf erschien auch der alte Geheimrat , der inzwischen telephonisch herbeizitiert worden war , und die Diagnose der beiden Ärzte lautete zunächst auf einen Knöchelbruch des rechten Fußes .
Puls und Herz gaben zu Befürchtungen augenblicklich keinen Anlaß , und als der erste Verband angelegt war , riet der Geheimrat , schleunigst für die Nacht eine Krankenschwester kommen zu lassen .
177 Aber Lenchen wehrte entschieden ab .
" Fränze und ich werden uns in die Nachtwache teilen ! " entschied sie bestimmt , und der Geheimrat hatte dagegen nichts einzuwenden .
Moritz fuhr zu Professor Malthus , um ihn von dem Unglücksfall in Kenntnis zu setzen .
Er ließ die Sachen , deren Lenchen für die Nacht bedurfte , in einen Koffer packen und fuhr dann schleunigst wieder nach der Fischerstraße zurück .
Der Geheimrat hatte versprochen , noch einmal wiederzukommen , und auch bei diesem zweiten Besuch zeigten sich keine bedenklichen Erscheinungen , die auf innere Verletzungen hätten deuten können .
Moritz ging ebenfalls nicht nach Hause .
Er legte sich auf das Sofa im Wohnzimmer nieder , um eventuell jeden Augenblick bereit zu sein , Hilfe zu holen , wenn sich die Notwendigkeit herausstellen sollte .
Glücklicherweise trat dieser Fall jedoch nicht ein , und so begab er sich am nächsten Morgen direkt von der Fischerstraße nach dem Bahnhof , um Max bei seiner Heimkehr von London zu erwarten und ihm die Hiobspost zu übermitteln .
178 Es war Mitte November geworden , bis Tante Idas Genesung so weit fortgeschritten war , daß Sie an zwei Krücken ihre ersten Gehversuche unternehmen konnte .
Nun ruhte sie im Wohnzimmer auf ihrem Krankenstuhl und fühlte sich ganz behaglich .
Lenchen deckte den Kaffeetisch für zwei Personen , denn Moritz hatte sich gleich nach der Börse zum Besuch angemeldet .
" In wichtigen geschäftlichen Angelegenheiten , " so lautete seine telephonische Benachrichtigung .
" Hast du eine Ahnung , Lenchen , worum es sich handeln kann ? " fragte Tante Ida , deren neu erwachende Lebenskraft in ihrem regen Interesse für alles , was im Hause und im Büro vorging , deutlich zum Ausdruck kam .
Lenchen zuckte die Achseln .
" Keine Ahnung " wiederholte sie , " aber da ist er schon selber . " 193 Unten von der Straße klang die Hupe eines Autos herauf , und Lenchen sah vom Fenster aus , daß der Berg-Hirsch dem Benzinkasten entstieg .
Sie eilte zur Entreetür , um selber zu öffnen .
Dann geleitete sie den willkommenen Gast ins Wohnzimmer und ließ die beiden allein .
Moritz überreichte dem alten Fräulein einen prachtvollen Strauß von roten Nelken .
Er hatte immer eine kleine Aufmerksamkeit für die Kranke .
Nie kam er mit leeren Händen .
Gestern war es eine Flasche uralten Portweins von F. W. Borchardt gewesen , da der Arzt der Patientin zu ihrer Stärkung einen guten Tropfen verordnet hatte , und heute waren es die duftigen Blüten .
" Sie verwöhnen mich wirklich zu sehr , Herr Hirsch , " dankte Fräulein Susemaus herzlich .
" Wenn ich wieder ganz gesund bin , werde ich mich nach den Tagen meiner Krankheit zurücksehnen , in denen ich so viel Beweise echter Freundschaft und warmen Mitgefühls erhalten habe . . . "
" Na , den Vogel hat aber doch Fräulein Lenchen abgeschossen , " erwiderte Moritz , indem er sich eine Tasse Kaffee einschenkte .
194 " Das ist allerdings wahr , " pflichtete Tante Ida bei .
" Ich habe sie aber auch ins Herz geschlossen , wie mein eigenes Kind . . . Soviel Güte , soviel Geduld , soviel mädchenhafter Liebreiz . . . und dabei immer bescheiden . . . immer guter Laune . . . ein goldenes Herz . . .
Max kann wirklich von Glück sagen . . . " Moritz verschluckte sich .
Er hustete und hielt das Taschentuch vor den Mund .
Tante Ida sah ihn besorgt an .
" Ich glaube der > Max < ist mir in die unrechte Kehle gekommen , " entschuldigte er sich .
" Wie meinen Sie das ? fragte Tante Ida etwas verdutzt .
" Max , " erklärte der Berg-Hirsch , " hängt nämlich innig mit der > geschäftlichen Angelegenheit < zusammen , die ich Ihnen zu unterbreiten habe . "
Er holte einen Brief aus seinem Portefeuille hervor .
" Die Deutsche Bank teilt Ihnen mit , daß Herr Max Susemaus Ihnen 200000 Mark überwiesen hat , die Ihrem Konto gutgebracht worden sind . . . "
" Wie ist das möglich ? " fragte Tante Ida erregt .
195 " Sehr einfach , " erwiderte Moritz .
" Er hat sein Engagement in Kanada zum Kurse von 245 gelöst .
Er hat nicht nur seinen Verlust wieder eingeholt , sondern eine schöne Summe Geldes dazu verdient , und betrachtet es naturgemäß als seine erste Pflicht , seine Schulden zu tilgen . . . " Tante Ida sah ganz niedergeschlagen aus .
Moritz wußte recht gut , warum , aber er tat so , als ob er nichts merkte .
" Ich dachte , " meinte er leichthin , " ich würde Ihnen mit dieser Nachricht eine große Freude bereiten . . . Nicht alle Schuldner regulieren so prompt . . . " Täglich sinkt die Sonne nieder , Täglich weicht die Nacht dem Licht , Alles sieht man immer wieder , Nur Verpumptes - meistens nicht . "
Tante Ida ging aber heute auf den scherzhaften Ton nicht ein .
Sie ging ihren Gedanken nach und sagte nach einer Weile zögernd :
" Diese Rückzahlung bedeutet wohl auch :
Ich erkläre meine Verlobung mit Fräulein Malthus hiermit für aufgehoben ? "
Moritz nickte .
Er hielt es für richtiger , gleich die Wahrheit zu gestehen und keine langen Umwege zu machen .
" Und er kehrt wohl zu Fräulein Meta 196 zurück , " fragte Tante Ida weiter , " die ihn mit offenen Armen wieder aufnimmt ?
. . . "
" Da sollten Sie doch Fräulein Andree besser kennen , " gab Moritz zur Antwort . . . " schon von dem Brief her , den sie Ihnen seinerzeit schrieb . . . .
Das Gegenteil Ihrer Vermutung ist der Fall , und ich appelliere sogar an Ihre Güte , um Fräulein Meta gefügig zu machen . "
" Ich soll mich bemühn , damit mein Neffe sein Verhältnis zu Fräulein Pietschke fortsetzt ?
Das meinen Sie doch wohl nicht im Ernst , verehrter Herr ? "
. . . stieß Fräulein Susemaus heftig hervor .
Aber Moritz ließ sich nicht beirren .
" Es handelt sich gar nicht mehr um ein Verhältnis , gnädiges Fräulein , sondern um etwas weit Seriöseres - um eine Ehe . . . . Fräulein Meta hat ihre Kapitulationsbedingungen dahin präzisiert , daß Max bei ihrem Vater um ihre Hand anzuhalten hat , und Max hat diesen Schritt , der ihm ungemein schwer fiel , auch getan . . .
Aber Herr Pietschke senior hat ihn abgewiesen und verlangt , daß Sie als Tante des reuigen Sünders Ihre Bereitwilligkeit erklären , nach der Rückkehr vom Standesamt Frau Meta Susemaus , geborene Pietschke , als 197 gleichberechtigtes Familienmitglied in Ihr Haus aufzunehmen . . . Herr Pietschke wird sich erlauben , Ihnen morgen vormittag zu diesem Zweck seine Aufwartung zu machen . . . "
" Und er wird nicht empfangen werden ! "
. . . unterbrach Tante Ida Herrn Hirsch .
Sie war außer sich .
Eine Röte des Zornes stieg in ihre Wangen , und auch dem armen Moritz wurde in diesem Augenblick recht unbehaglich zumute .
Beide schwiegen , und nur das Ticken der alten Wanduhr war vernehmbar .
" Darf ich Ihnen eine kleine Geschichte erzählen ? " fragte Moritz endlich .
" Wohl wieder alt-persisch , " bemerkte Tante Ida anzüglich .
" Ganz richtig geraten . . . Alt-persisch , " wiederholte Moritz .
" Die Geschichte von Emir von Beludschistan : " Der Emir von Beludschistan War hochberühmt als weiser Mann , Er lehrte :
Niemals bringt Gewinn Dem Menschenvolk - der Eigensinn !
. . . Weh jedem Kind und jedem Greis , Der ihn nicht zu bezähmen weiß - Dagegen gleicht , wer dieses kann , Dem Emir von Beludschistan . " 198 " Das ist alles ? "
. . . . bemerkte Tante Ida spitz .
" Noch nicht ganz , " fuhr Moritz fort .
" Der Herr Emir war nämlich nicht immer so weise gewesen . . . . Erst , nachdem er einmal aus Eigensinn in tiefer Nacht die dunkle Kellertreppe einer Moschee hinabgestiegen war und dabei einen erheblichen Unfall erlitten hatte - erst seit jener Stunde rang er sich zu der Erkenntnis durch , die ihn in Persien und den umliegenden Ortschaften berühmt gemacht hat . "
. . . Tante Ida dachte nach . . . .
Ihre Hände zitterten unruhig .
. . . Sie schien mit sich zu kämpfen . . .
Aber Moritz erhielt keine bündige Antwort auf seine Frage .
Das alte Fräulein wünschte anscheinend nicht , in diesem Augenblick auf das heikle Thema zurückzukommen und kramte in den Geschäftspapieren , die in einer blauen Mappe vor ihr lagen .
" Ich danke Ihnen übrigens , sagte sie nach einer Pause wieder ruhig und gefaßt , " für die ausgezeichnete Wahl , die Sie in der Person des Herrn Sally Freudenstein getroffen haben . . . .
Er hat sich glänzend bewährt und einige neue Geschäftsverbindungen angeknüpft , um die ich mich selber seit Jahren vergeblich bemüht 199 habe . . . . Ich bin ordentlich stolz , daß ich jetzt sogar die alte berühmte Konservenfabrik von Merke & Co. in Hamburg zu unseren Kunden zählen darf . . . . Ich freue mich darauf , dem jungen Mann persönlich meine Zufriedenheit aussprechen zu dürfen , und , da Sie gerade anwesend sind , will ich es in Ihrer Gegenwart tun . "
. . .
Jetzt fuhr dem bedauernswerten Moritz ein Schrecken durch alle Glieder .
Auch das noch . . . das war doch etwas viel für die Rekonvaleszentin .
Er sah nach der Uhr .
" Ich habe es heute sehr eilig , " gnädiges Fräulein , " meinte er ausweichend , " wir könnten das doch auf einen anderen Tag verschieben ? "
. . .
Aber Tante Ida hatte schon auf den Knopf der elektrischen Tischglocke gedrückt .
Lenchen trat ein .
" Liebes Kind , "
bat Fräulein Susemaus freundlich , " gehe doch Mal hinunter ins Büro . . . Ich lasse Herrn Sally Freudenstein bitten . "
. . . Lenchen sah aus , als wenn sie eben der Blitz getroffen hätte , und ihre Blicke wanderten flehend zu Moritz , als ob sie bei ihm Rettung suchen wollte . . . .
Aber der Berg-Hirsch hatte die Augen niedergeschlagen und zählte 200 anscheinend emsig die bunten Arabesken , die in den Teppich eingewebt waren . . . . " Sofort . . . Tantchen , " flüsterte sie endlich .
Die paar Minuten , die nun vergingen , dünkten Moritz eine Ewigkeit .
Tante Ida hatte sich in ihre Papiere vertieft , und dem bedauernswerten Berg-Hirsch war zumute wie dem Delinquenten , an den der Gefängniswärter kurz vor der Hinrichtung die freundliche Aufforderung richtet :
" Ziehen Sie sich an , es ist Zeit . "
. . . Ein schüchternes Klopfen ließ sich an der Tür vernehmen .
" Herein ! "
. . . sagte Tante Ida .
Eine schlanke Männergestalt wurde sichtbar .
Die Gesichtszüge waren im Schatten des Zimmers nicht deutlich erkennbar .
" Treten Sie nur näher , Herr Freudenstein , " klang es warmherzig aus dem Munde des alten Fräuleins . . . " ich will meinem neuen Mitarbeiter die Hand schütteln für seine treue und ersprießliche Pflichterfüllung . "
. . . Moritz saß da wie gelähmt .
Er glaubte bereits den kalten Stahl des Henkers an seinem Halse zu fühlen und wackelte mit dem Kopf wie eine chinesische Pagode . . . . 201 Jetzt fiel das volle Licht der Lampe auf den Enkel der Kreuzritter .
Tante Ida verfärbte sich . . . . Langsam zog sie die Hand zurück , die sie schon zum Willkommengruß ausgestreckt hatte . . . . Moritz suchte die Situation durch einen Witz zu retten .
Er sprang auf und deklamierte :
" Betrachten Sie mich nicht als Schurken , Ich tat's für Lenchen und - die Gurken . "
Aber diesmal verfing sein Humor nicht .
Mit kühler Vornehmheit sagte Fräulein Susemaus zu dem falschen Freudenstein :
" Sie haben sich unter falschem Namen in mein Haus eingeschlichen , Herr Baron . . . . . Ich weiß nicht , wie Sie dieses Vorgehen mit den Ehrbegriffen vereinen , auf die man in Ihren Kreisen besonderes Gewicht zu legen pflegt .
. . . Betrachten Sie sich als entlassen , . . . weiter haben wir beide uns wohl nichts mehr zu sagen . "
. . . Sieghard klappte militärisch die Hacken zusammen und machte eine so tiefe Verbeugung , als ob er nicht vor Fräulein Ida Susemaus in der Fischerstraße , sondern vor S. M. bei der Defiliercour im Weißen Saale stände .
" Zu Befehl , gnädiges Fräulein , " das war 202 das Einzige , was er herausbrachte , und schon war er draußen .
Nun wollte sich Moritz gerade anschicken , eine glänzende Verteidigungsrede zu halten .
. . .
Aber er kam nicht zu Wort . . . .
Dem alten Fräulein war die innere Erregung kaum anzumerken , als sie mit ruhiger Stimme , die nur etwas schärfer und schneidender klang als sonst , zu Herrn Hirsch sagte :
" Ich danke Ihnen , Herr Hirsch , für die große Geschicklichkeit , die Sie als mein Generalbevollmächtigter an den Tag gelegt haben . . . Ich fühle mich aber jetzt wieder kräftig genug , um meine Angelegenheiten allein in die Hand zu nehmen .
. . . Somit entziehe ich Ihnen die Generalvollmacht . . . .
Eine entsprechende schriftliche Benachrichtigung wird Ihnen durch meinen Notar zugehen . "
. . . Das war eine Verabschiedung in Optima forma .
Moritz machte nun seinerseits eine tiefe Verbeugung , die freilich nicht so elegant ausfiel wie die seines Vorgängers .
Er versuchte auch noch schüchtern , seiner bisherigen Machtgeberin die Hand zum Abschied zu reichen . . . . aber Fräulein Susemaus sah geflissentlich weg . . . . 203 " Moritz , alter Junge , " murmelte er vor sich hin , als er die Treppenstufen hinabstieg , " so einen schlechten Abgang hast du noch nie gehabt . "
. . . Tante Ida war allein .
Sie hielt ihr Antlitz mit den Händen bedeckt und ließ im Geiste nochmals alles das an sich vorüberziehen , was innerhalb weniger Stunden auf sie eingestürmt war . . . .
Noch vermochte sie es nicht , sich zu innerer Klarheit , zu einem festen Entschluß durchzuringen .
. . . Nur das Eine fühlte sie , daß ihr Kartenhaus zusammenfiel . . . daß das Leben da draußen in dem neuen Berlin ganz anders flutete und wogte , als in dem stillen und verträumten Winkel der alten Fischerstraße . . . . . Sie erwachte erst aus ihrem tiefen Hinbrüten , als eine zarte Mädchenhand sich schmeichelnd auf die ihre legte .
Lenchen stand vor ihr . . . . . in Hut und Mantel .
" Ich wollte dir Adieu sagen , " klang es traurig und resigniert aus Lenchens Mund . . . . " Richtig , " erwiderte Tante Ida , " ich hatte ja ganz vergessen , daß heute deine Krankenpflege zu Ende ist . . . . Du gehst wieder zurück zu deinem Vater , und die alte Tante Ida bleibt 204 allein - mit Fränze und ihren zwei Krücken . . . .
Aber Kind , wie siehst du denn aus ?
. . . Du hast ja ganz verschwollene Augen ? "
. . . Ein heißes Schluchzen , das aus tiefster Seele kam , bildete die Antwort .
" Hör ' Mal , Lenchen , " meinte das alte Fräulein zärtlich , " du hast dich für mich so aufgeopfert , daß ich dir großen , großen Dank schulde .
. . . Und den will ich abtragen .
. . .
Also sage mir Mal etwas , was sich dein kleines Herzchen so recht innig und sehnsüchtig wünscht . "
. . . Sie sah ihr liebevoll in die verweinten Augen .
Die kniete Lenchen vor Tante Ida nieder , beugte sich auf die durchsichtigen abgezehrten Hände der Greisin und flüsterte :
" Sieghard ! "
. . . . Fräulein Susemaus aber drückte ihr einen Mutterkuß auf die weiße Stirn , streichelte das blonde Köpfchen und sagte schlicht :
" Was ich für dein Lebensglück zu tun vermag , mein liebes Kind , das soll geschehen . . . . Und nun gehe zu deinem Vater . "
. . . Nachdem Lenchen fort war , versuchte Fränze schüchtern , das alte Fräulein darauf aufmerksam zu machen , daß sie schon längst hätte im Bett 205 sein müssen .
. . . .
Aber Tante Ida schüttelte den Kopf .
" In einer halben Stunde kannst du wiederkommen , " erklärte sie mit einer Bestimmtheit , die keinen Widerspruch zuließ .
Tante Ida drehte die Lampe aus . . . . Sie liebte es , im Dunklen zu träumen , alten Erinnerungen nachzuhängen .
. . . Nur die Straßenlaterne warf einen matten , flackernden Schein ins Zimmer , der gespenstisch und unruhig um die alten Gegenstände huschte .
. . . Tante Ida dachte an ihre eigene Jugendzeit . . . . Sie war auch einmal ein schmuckes , hübsches Ding gewesen - vor einem halben Jahrhundert . . . voll froher Hoffnungen , voller Sehnsucht nach Glück und Liebe . . . . Sie schüttelte den Kopf . . . . Seltsam , daß ihr gerade jetzt der Moritz Hirsch einfallen mußte .
. . .
Wenn ihr damals so einer begegnet wäre wie der . . . genau so wie der . . . sie hätte wohl nicht Nein gesagt . . .
Aber kein Moritz Hirsch war gekommen und ein anderer auch nicht . . . .
Eine Träne trat in die guten alten Augen , bahnte sich mühsam einen Weg durch die Runzeln und Falten und sickerte langsam auf die 206 wachsbleiche Hand hernieder . . .
Dann aber seufzte sie erleichtert auf . . . Wie ein milder Frühlingshauch huschte ein freundliches , fast schelmisches Lächeln um die welken Lippen . . . " Warten Sie nur , Herr Hirsch , " sagte das alte Fräulein leise vor sich hin , " Sie sollen mit mir zufrieden sein . . . . und der Emir von Beludschistan auch "
. . . 207 Meta packte ihre Koffer , um , wie alljährlich um diese Jahreszeit , nach Paris zu reisen und die Modelle für die kommende Wintersaison einzukaufen .
Diesmal war ihr die Gelegenheit , Berlin den Rücken kehren zu können , doppelt erwünscht .
Sie fühlte sich elend und krank .
Tiefe Ränder umschatteten die trüben Augen , aus denen die frühere Lustigkeit gewichen schien , und ihre Hände zitterten nervös , während sie ihre Toiletten sorgsam zusammenfaltete .
Moritz , der jetzt jeden Abend bei ihr zubrachte , sah ihr mitleidig und nachdenklich zu .
" Ich nehme diesmal Irma mit , " sagte sie in müdem Tone .
" Das Mädchen hat einen guten Geschmack , ist willig und sympathisch , und ich fürchte mich vor dem Alleinsein . . . . "
" Sehr verständig , " pflichtete ihr Moritz bei .
" Aber mir ist jetzt schon bange nach Ihnen . . . 99 Was werde ich hier ohne mein Sorgenkind anfangen ?
. . .
Mein ganzer Lebenszweck besteht jetzt darin , Sie zu trösten und Ihnen beizustehn , und der wird mir nun durch Ihre Abwesenheit vereitelt .
. . . "
" In vierzehn Tagen spätestens bin ich wieder daheim , " gab Meta freundlich zurück , . . . " aber glauben Sie es mir , ich sehne mich geradezu danach , andere Gesichter zu sehen und in ein anderes Milieu zu kommen .
. . . Es ist so schwer , " setzte sie seufzend hinzu , " sich nach zehn Jahren urplötzlich in eine neue Situation finden zu müssen . . . Ich bin mit einem Schlag Witwe geworden und stehe ganz allein , hilflos und verlassen auf der Welt . . . . " Mutig kämpfte sie die aufsteigende Rührung nieder , denn Irma trat herein und stellte einen Krug schäumenden Pilsener Bieres auf den Tisch .
" Danke schön , blonde Blüte der Konfektion , " sagte der Berg-Hirsch , " na , wie kommen Sie sich denn vor ?
. . .
So eine Fahrt nach Paris , das ist fein , was ?
. . . " Irma lächelte verbindlich .
" Ich glaube , ich werde mich da sehr wohl fühlen . . . Es war immer mein sehnlichster Wunsch , mang die Boulevards und die Pariser Eleganz zu kommen .
. . . " 100 " Und Georg ?
. . . " unterbrach sie Moritz , " wie wird er die Trennung ertragen ? "
" Georg ?
. . . . " erwiderte sie verächtlich , " zwischen uns ist alles aus . . . . Den überlasse ich seinem neuen Schwager .
Mit die Familie will ich nichts mehr zu tun haben . . . . "
" Bravo , mein Kind " . . . versetzte Moritz .
" Ein treuer Knecht ist Irma , Die hält zu ihrer Firma . "
. . . Als sie hinausgeschwebt war , füllte Meta den Becher mit dem kühlen Naß und überreichte ihn dem Freunde .
Dann setzte sie sich neben ihn und sagte schmeichelnd :
" Und jetzt , Moritz , erzählen Sie mir einmal die ganze Verlobungsgeschichte . "
Moritz tat einen tiefen Zug .
Dann begann er :
" Gestern vormittag um 10 Uhr trat Max Susemaus pünktlich bei Professor Malthus an : Gehrock , Lackstiefel , Zylinder .
Der Alte schloß ihn sofort gerührt in die Arme , da er ja bereits durch Lene und Tante Ida informiert war . . . . " Machen Sie meine Lene glücklich ! "
. . . rief er sodann im Tone eines Heldenvaters auf einer Wanderbühne in Meseritz , worauf sich der glückliche Bräutigam auf die Lippen biß , um nicht 101 in eine stürmische Heiterkeit auszubrechen , die in diesem Augenblick unangebracht gewesen wäre . . .
Auf das Stichwort erschien Lene aus dem Nebenzimmer , und diskret verschwand sofort ihr Erzeuger . . . . Nun standen sich die beiden gegenüber .
. . .
Max strich in grenzenloser Verlegenheit mit dem Ärmel seinen Zylinder glatt , ließ dabei die Handschuhe fallen und bückte sich , um sie aufzuheben .
. . . Das war für Lenchen die willkommene Gelegenheit , geschickt einzuhaken .
. . . " Galt dieser Kniefall mir oder den Handschuhen , lieber Onkel Max ? "
. . . fragte sie scheinbar naiv , indem sie auf den " Onkel " besonderen Nachdruck legte . . . . Dieser Zwischenfall brachte den ärmsten von neuem außer Fassung , so daß nunmehr auch der Zylinder auf das Parkett rollte . . . Flink sprang sie hinzu , hob ihn auf und überreichte ihn dann Max mit den Worten :
" Ich verstehe die feine Symbolik : Du legst mir statt des Herzens den Verstand zu Füßen . . . . Unsere Verlobung steht somit im Zeichen der " reinen Vernunft " , und in diesem Sinne nehme ich deinen ehrenvollen Antrag an . . . . "
Und ohne ein Wort der Erwiderung abzuwarten , eilte sie zur Türe und rief : 102 " Lieber Vater , ich habe mich soeben mit Onkel Max verlobt .
. . . " Meta lachte herzlich auf , und Moritz fügte lustig hinzu :
" So endete für Max und Lene Die heitere Verlobungsszene . "
" Tante Ida , " fuhr Moritz fort , " wurde telephonisch von dem glücklichen Ereignis in Kenntnis gesetzt , und nächsten Sonntag findet in der Fischerstraße das Verlobungsdiner statt , zu dem ich als der beste Freund des Bräutigams ebenfalls geladen bin . . . "
" Und wie denkt Max - sonst ?
. . . " forschte Meta weiter .
" Wie ist seine Stimmung ?
. . . "
" Seine Stimmung ?
. . . " erwiderte Moritz , - " weiter sehr fest für Kanada !
. . .
Noch hat er scheinbar sein Herz für den Gurkenhandel nicht entdeckt . . . Nachdem er von Tante Ida fünfzig Mille mehr erhalten hatte , als er zur Deckung der Differenzen brauchte , war seine erste Tat , sein Engagement in Kanada bei den jetzigen gedrückten Kursen um tausend Stück zu erhöhen . . .
Er spricht Tag und Nacht nur von Kanada . . . "
" Und gar nicht mehr von mir ? "
. . . fragte Meta zaghaft . 103 " Abgesehen von seinen Spekulationen - nur von Ihnen , " erwiderte Moritz herzlich .
" Wissen Sie , ich erkenne ihn gar nicht mehr wieder . . .
Seine gute Laune ist weg , er ist schweigsam geworden , in sich gekehrt , mürrisch . . .
An der Börse sogar , wo doch Keiner Zeit hat , sich um den anderen zu kümmern , fällt die Veränderung in seinem Wesen auf . . .
Aber wenn wir beide zusammen nach Hause gehen , dann muß ich ihm immerfort von Ihnen erzählen . . . "
Es klopfte an die Tür . . . Irma trat ein und tuschelte Meta etwas ins Ohr .
" Gleich . . . gleich . . . "
Sie erhob sich .
" Entschuldigen Sie , lieber Freund . . . mein Vater !
. . . Sehe ich Sie noch vor meiner Abreise ?
. . . "
" Aber selbstverständlich , ich komme auf den Bahnhof . "
Er küßte ihr die Hand und empfahl sich , um Herrn August Pietschke Platz zu machen . . . Metas Vater befand sich in sichtlicher Aufregung . . .
Der immer noch stattliche Mann mit dem grauen , struppigen Vollbart und den roten ausgearbeiteten Händen , aus dessen wettergebräuntem Antlitz unter den buschigen Brauen 104 etwas verschwommene Augen zwinkerten , trat mit wuchtigen Schritten ins Zimmer .
Er holte aus der abgegriffenen Brusttasche eine zerknitterte Zeitung hervor , warf das Blatt heftig auf den Tisch und schrie , ohne weiter seine Tochter zu begrüßen : " Hast de heite jelesen im " Lokal-Anzeiger " unter de Familiennachrichten , das sich der Herr Max Susemaus mit Freilein Lene Malthus verlobt hat ?
. . . " Meta nickte .
" Du hast es natürlich wohl schon früher gewußt ? "
" Gewiß , Vater . "
" Aber mir hast de nichts davon gesagt . . . Ich bin ja man bloß der olle Mann vom Andreasplatz , den die einzige Tochter , die ja viele klüger is als ihr Vater , nicht erst zu fragen braucht . . . Du hast mir vor zehn Jahren ja ooch nicht gefragt , wie du den feinen Kavalier kennenjelernt hast . . .
Aber ich habe doch so_ein jewisses Anrecht druff , zu wissen , was Vorjet . . .
Also polk mir Mal die Anjelejenheit auseinander . "
Meta nötigte den alten Vater mit aller Herzlichkeit , Platz zu nehmen .
Dann bot sie ihm ein Glas Bier an und war schon sehr erfreut , 105 als er sich nicht abgeneigt zeigte , einen Schluck zu sich zu nehmen .
" Ja , lieber Vater , " sagte sie stockend , " es blieb mir nichts anderes übrig , als in die Trennung einzuwilligen . . .
Mein Bräutigam hatte eine große Summe an der Börse zu zahlen , und seine reiche Tante hat ihm das Geld nur unter der Bedingung vorgestreckt , daß er Fräulein Lene Malthus heiratet . . . "
" So , so , " brummte Vater Pietschke , " was hat denn die Tante det jekostet ? "
" 200000 Mark , " seufzte Meta .
" Na . . . damit is der Junge reichlich bezahlt . . . das is er unter Brüdern nicht wert . . . und was is denn nun mit det Eheversprechen ? "
" Das habe ich ihm zurückgegeben , " versetzte Meta einfach .
" So einfach zurückjejeben . . . so for nichts und wieder nichts ?
. . . Ich habe immer jewußt , das ich 'ne sehr noble Tochter habe . . . und nun läßt er dir einfach sitzen und heiratet 'ne andere , und du loofst nun als jewesenes Verhältnis in de Welt rum . . . det is das Ende . . .
Aber auf mir hast de ja nicht jehört . . . Na , da wird mir wohl nichts übrig bleiben , als mit dem feinen Herrn nun die Auseinandersetzung zu haben , die ich schon vor zehn Jahren haben wollte , wo mir 106 dann sein Freund , der Herr Moritz , dazwischengekommen ist . . . "
Er machte mit dem rechten Arm eine Bewegung , die an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig ließ .
" Tu mir die einzige Liebe , Vater , nur keinen Skandal und keine Gewalttätigkeiten !
. . . "
Aber der Alte ließ sich von seiner vorgefaßten Idee nicht so leicht abbringen .
" Ich bin ja Jottseidank wein Körperverletzung noch nicht vorbestraft !
. . . Und in Anbetracht von die mildernden Umstände werde ich als oller Mann wohl mit 'ne Jeldstrafe fortkommen . . .
Dann weiß ich wenigstens , wozu ich mir meine paar Jroschen erspart habe . . . Diesmal macht Aujust Pietschke , was Aujust Pietschke will !
. . . Dadran is nun nicht mehr zu tippen . "
Nun wurde Meta heftig .
" Wenn du das tust , Vater , dann sehe ich dich in meinem ganzen Leben nicht wieder , . . . das kann ich dir heute schon sagen !
. . .
Am Ende geht doch die ganze Sache nur mich an und keinen anderen !
. . . Ich bin selbständig . . . Ich habe niemandem Rechenschaft abzulegen . . . Ich lebe von dem Geld , das ich ehrlich verdiene und kann mir daher mein Leben einrichten , wie ich will . . . " 107 Der alte Mann war über diesen Ausbruch seiner Tochter etwas verwundert . . . Diesen Ton hatte sie ihm gegenüber noch nie angeschlagen . und das machte ihn ein wenig verdutzt . . . Daher sagte er gelassener :
" Wie ich jung war und vor dreißig Jahren aus meinem Sonntagsrock de Flecken mit Benzin rausjemacht habe , da habe ich ooch noch nicht jeahnt , daß de Leute Mal mit det Zeug spazieren fahren würden , und daß det das Ende von die Droschken sein würde . . . Und wie ich dir vor dreißig Jahren de Flasche jejeben habe , weil deine Mutter notwendig mit einem Anderen nach Amerika fahren mußte , da habe ich ebensowenig jeahnt , das meine einzige Tochter mir Mal Schande machen würde . . . Na , " schloß er , indem er sein Glas Bier austrank , " denn nicht ! . . . Da werde ich von jetzt ab jeden Abend in de Stammkneipe ein par Nordhäuser mehr trinken , und da wird_es mit dem ollen Pietschke eben ein paar Jahre früher zu Ende jähen . . . Rausgeschmissen haste mir ja nun ooch - was kann mir nun noch viele passieren ?
. . . "
Er erhob sich , um hinauszugehn .
Aber Meta eilte ihm nach .
" Nein , Vater , so nicht !
. . . Ich habe ja auf der ganzen Welt nur dich , und gerade in 108 diesen schweren Stunden darfst du mich nicht verlassen !
. . . Ich habe dich doch immer von Herzen lieb gehabt , . . das kannst du doch nicht in Abrede stellen ?
. . . Ich war immer bei dir , wenn du mich haben wolltest , und habe alles getan , um dir dein Leben so erträglich wie möglich zu machen . . . Ich kann doch am Ende nicht dafür , daß alles so gekommen ist . . . "
Sie fing an zu weinen und zu schluchzen .
Der Alte wurde ganz weich .
Seine vergnügte und lustige Tochter Meta weinen sehen - das konnte er nicht vertragen .
" Na , denn wollen wir Mal wieder vernünftig reden , " meinte er gutmütig und ließ sich wieder auf dem Stuhl nieder .
" Sieh Mal , Meta , ich bin doch ein oller Mann . . . Ich hatte mir dazumal das mit mein einzigstes Kind ganz anders jedacht . . . Ich habe dir jesehn als Jattin von einem tüchtigen Handwerker mit viele Arbeit und noch mehr Kinder , . . . und ich hätte sogar zwei Kinderwagen mit rausjeschoben am Sonntag nach de Laubenkolonie . . . .
Det hätte mir mehr Freude jemacht als hier der janze Jlanz . . . "
Er seufzte tief auf .
" Det is nun alles anders jekommen , und ich sehe ja selbst ein , daß du for einen Handwerker 109 viele zu schade jewesen wärst . . .
Aber " , fügte er mit Stolz hinzu , " daran bin ich - mehr schuld wie du - mit meinem Fummel von die feine Erziehung , die ich dir jejeben habe . . . Und nun werde ich dir Mal was sagen . . . Du kannst noch immer ' ne feine Partie machen , und ich verspreche ' dir ooch , daß ich deinen Max nicht vertobacken werde . . . aber es muß nun Schluß zwischen euch sein , und er darf dich nicht nachsagen , daß er dir vor deine Liebe irgend was bezahlt hat . . . Du mußt ihm alles zurückgeben , was du von ihm jekriegt hast , und das werde ich ihm hintragen und vor de Füße schmeißen . . .
Das is das Einzigste , was ich ganz bestimmt von dich verlange . . . " Meta wußte genau , daß weitere Konzessionen von dem Alten nicht zu erlangen sein würden , und sie fügte sich in das Unvermeidliche .
" Abgemacht , Vater , aber du mußt mir versprechen , daß du nicht heftig werden wirst , und daß es zu keiner erregten Szene zwischen euch kommt . "
" Das verspreche ich dir , meine Tochter , und nun jib Mal her !
. . . Die drei Ringe mit die roten und die blauen Steine und det joldene Armband mit die Rheinkiesel und die Brosche mit die Brüljanten und dann vor allem die joldene 110 Kette mit det Medaillon , wo dem Kerl sein Bild drinnen is . . . " Meta ging an ihren Toilettentisch und holte aus einer Kassette die verlangten Schmuckgegenstände .
Dann tat sie , als ob sie etwas suchte , was sie nicht finden konnte . . . " Ich weiß nicht " , stammelte sie , " wo das Medaillon mit der Kette geblieben ist . . . Das habe ich wohl in der ersten Wut fortgeworfen und weiß nicht , wohin . . . "
Sie wußte es aber ganz genau , denn sie trug es unter dem feinen Spitzenhemdchen auf ihrer weißen Brust , und nicht für eine Million hätte sie es hergegeben . . . " Na " , meinte der Alte , " das war ja ooch jrade das Wenigste , dadrauf kommt et ja jarnich an . . . "
Er packte die Juwelen sorgsam ein und ließ sie in seine Tasche gleiten .
" Wann reist du denn , Meta ? "
" Heute Abend , Vater . "
" Na , denn jlückliche Reise !
. . . Schreibe ' ooch Mal 'ne Ansichtskarte , und wenn du wiederkommst , dann laß mir das jleich wissen , damit ich dir von de Bahn abholen kann . . . Na , . . . 111 und jräme dir man nicht zu doll um den faulen Jungen , . . . der is keine Träne von meine Meta wert . . . "
Dann trat er auf sie zu und drückte ihr einen Kuß auf die Wange . . . Und der knallte , wie die Peitsche , die er jahrelang auf dem Bock seiner Droschke geschwungen . . . 112 Es war an einem der letzten Augusttage des mit Hitze , Dürre und Politik so überreich gesegneten Sommers 1911 , als nachmittags gegen Halbvier Uhr die beiden Börsenmakler Max Susemaus und Moritz Hirsch Fortunas Synagoge in der Burgstraße verließen .
Moritz war ein angehender Fünfziger , wohlbeleibt , untersetzt , mit einem feisten Antlitz , aus dem zwei kleine graue Äuglein verschmitzt und vergnügt in die Welt hinausguckten .
Seine Kopfhaare gehörten , wie er zu sagen pflegte , zu den " ausgefallenen " Sachen , und auch sein Schnurrbart hatte es nicht zu martialischer Stärke gebracht .
Max war etwa acht Jahre jünger .
Eine schlanke , elegante Erscheinung , derer Haltung immer noch den ehemaligen Reserveoffizier verriet .
Seine Kleidung war sehr soigniert , und aus dem Taschentuch , mit dem er den Schweiß 14 von der Stirn trocknete , drang ein Parfümgeruch , dessen Ursprung zweifellos auf eine berühmte Pariser Firma zurückzuführen war .
Seit fünfzehn Jahren pflegten die Beiden den Nachhauseweg , der sie die Linden entlang nach dem neuen Westen führte , gemeinsam anzutreten .
Beide waren an der Börse allgemein geachtet und beliebt .
Moritz handelte bereits seit fünfundzwanzig Jahren im Montanmarkt , Max sah nach derselben Richtung hin auf eine etwas kürzere Wirkungszeit zurück .
Auch ihnen war längst vom Börsenwitz ein Spitzname beigelegt worden .
Max hieß der " Makkabäer " .
Obgleich er von einwandfreier arischer Abkunft war , hatte er einst , als die Wogen des Antisemitismus noch hoch gingen , bei einer Schlägerei die Partei der Juden ergriffen und mit starker Faust die Angreifer verjagt .
Diese Heldentat hatte ihm die ehrende Bezeichnung " Makkabäer " eingebracht .
Hirsch dagegen hieß der " Berg-Hirsch " , weil er es seit undenklicher Zeit niemals verabsäumte , allwöchentlich am Freitag abend in dem rituellen Restaurant von Berg in der Charlottenstraße Fische zu essen .
An jenem schwülen Augusttage wischte sich also der " Makkabäer " wiederholt den Schweiß von der Stirn , und die erhöhte Tätigkeit der 15 Poren hing leider nicht nur mit der sengenden Sonnenglut , sondern auch mit einer schweren seelischen Aufregung zusammen , unter der Max Susemaus zu leiden hatte .
Er besaß nämlich ein Hausseengagement in Kanadaaktien , auf dem ein beträchtlicher Verlust lag .
Und der Zahltag stand nahe bevor .
Da er ein größeres disponibles Vermögen nicht besaß , so war seine Situation natürlich äußerst unangenehm und sein Erregungszustand verständlich .
" Was wirst du machen ? " fragte Moritz besorgt und teilnehmend .
Max zuckte die Achseln .
" Damit kommen wir nicht weiter . . . Was hast du nötig gehabt , ausgerechnet in Amerika dein Geld zu verlieren ?
. . . Wärst du die Differenzen in deutscher Reichsanleihe losgeworden , so hätte das für dich als Christen und ehemaligen Reserveoffizier wenigstens eine patriotische Tat bedeutet .
Wie oft habe ich dir gepredigt :
Sei gottesfürchtig , Schrei Hurra , Doch spiele nicht in Kanada ! "
Max mußte trotz seiner gedrückten Stimmung lächeln . 16 Er kannte die Eigenschaft seines Freundes , bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit Stegreifverse vom Stapel zu lassen .
Der Humor bildete für den " Berg-Hirsch " die höchste Würze des Lebens .
Von Jugend auf hatte er sich ihm mit Herz und Hand ergeben und keine Gelegenheit verabsäumt , seine hervorragendsten Vertreter aufzusuchen und sich mit ihnen anzubiedern .
Er war einer der Getreusten am Stammtisch des seligen Emil Thomas bei Helmuth Schmidt gewesen .
Er war der ausdauerndste , wenn weiland Georg Engels bei den Samtbrüdern in der " Hütte " seine lustigen Jagdgeschichten zum besten gab . . . Da er wenig oder gar keine Bedürfnisse hatte , so beschränkte er sich in seiner geschäftlichen Tätigkeit lediglich auf die Aufträge , die ihm zuflossen , ohne sich auf eigene Spekulationen einzulassen .
Und diese Aufträge wurden ihm von allen denen an der Börse zuteil , die seine poetische Hilfe in Anspruch nahmen , wenn es galt , im Familienkreise bei einer festlichen Gelegenheit ihren Witz leuchten zu lassen .
Da war der Pegasus des " Berg-Hirsch " der Mietsgaul , auf den sie sich alle setzten , sogar die hochmögenden Bankdirektoren , die sich dafür bei Gelegenheit durch stattliche Provisionen zu revanchieren wußten .
17 Jetzt waren die beiden an der Wache im Lustgarten angelangt , und Max hatte die Sprache immer noch nicht wiedergefunden .
" Wieviel bist du eigentlich schuldig ? " fragte der " Berg-Hirsch " . . . " 150 Mille . . . "
" Donnerwetter ! . .
Des Spekulierens Konsequenzen Erkennt man an den Differenzen !
. . . "
" Hör ' endlich auf ! " brauste Max auf .
" Zu Witzen bin ich nicht aufgelegt . . . "
Dann setzte er nach einer Weile kleinlaut hinzu :
" Wie ich mir auch den Kopf zerbreche , mir bleibt nur eins : Tante Ida . "
Moritz schien unverbesserlich , denn er quittierte die Äußerung seines Freundes mit der Antwort :
" Dir gab das Schicksal , weil es gnädig , Die alte Tante , reich und ledig . "
" Ich sage dir nochmals , Moritz , daß ich heute zu Scherzen absolut nicht disponiert bin . . . Ich muß nach Kanossa , ob ich mag oder nicht . . . " Moritz verstummte Gehorsam , und statt den gewohnten Weg nach dem Brandenburger Tor anzutreten , schwenkten sie am Schlosse ab und wanderten der Breiten Straße entgegen .
18 Gegenüber vom Marstall deutete Max schweigend auf einen Laden , in dessen Schaufenster Aschenurnen zum Verkaufe standen .
" Das beste ist , ich schieß mir eine Kugel vor den Kopf , dann hat die ganze Geschichte ein Ende . . . " Moritz lachte .
" Du bist noch viel zu jung , um von dem Feuerbestattungsgesetz in Preußen persönlich Gebrauch zu machen . . . Außerdem - was würde Meta dazu sagen ?
. . . Tante Ida wird mit sich reden lassen , und es wird noch alles gut werden . . . Mir steht der Gedanke an den Tod viel näher als dir . . . Ich fühle mein Ende herannahen . . . Als ich neulich bei Berg die zweite Portion Hecht mit Mazzeklößchen und dann gefüllten Gänsehals gegessen hatte , empfand ich danach ein Magendrücken , wie ich es nie zuvor gespürt habe . . . Ich versuchte , diese traurige Erscheinung durch sechs Glas Pilsener und einige Schnäpse zu bannen . . .
Auch das ist mir nicht gelungen !
. . . Selbst ein Eßlöffel mit doppeltkohlensaurem Natron versagte vollständig . . . Ich werde alt . . .
Aber wenn meine Erben in absehbarer Zeit genötigt sein sollten , eine solche Aschenurne für mich einzukaufen , so sollen sie die Worte darauf gravieren lassen : 19 " Ihm störte nie die gute Laune Der Kurse schwankendes Niveau , Hier ruht sein Staub , bis die Posaune Ihn ruft zum jüngsten Ultimo . . . " Trotz des bevorstehenden unheilbringenden Zahltages traten Maxens Lachmuskeln in Tätigkeit . . . " Du bist eben ein unverbesserlicher Optimist . . . Ich aber habe eine Höllenangst vor der alten Dame . . . Ich fürchte , die Sache wird nicht glatt abgehen . . . Bringe mich wenigstens noch die paar Schritte bis zur Ecke der Straße , in der sich mein Schicksal entscheiden soll . "
Moritz legte den Arm um die Schultern seines Freundes .
" Nur nicht ängstlich !
. . . Sage ihr , daß die Ehre des Namens Susemaus bedroht sei , und sie wird dir ohne Zweifel helfen . . . Finde die richtigen Herzenstöne !
. . . Laß auf dem Grammofon deines Brustkastens bald die Walze der Verzweiflung und bald die Walze der Besserung ertönen , und du wirst sehen , daß ihr Herz weich wird wie Butter , die in diesen Tagen nicht auf Eis steht . . . "
An der Ecke der Fischerstraße nahmen sie voneinander Abschied .
Moritz konnte es sich 20 aber nicht verkneifen , seinen Abgang mit folgenden Worten zu begleiten : " Lebe wohl , und sage dem Himmel Dank , Wenn dir der große Wurf gelang !
Am Telefon nach Nachricht lechz ich :
Amt Pfalzburg : Neunzehnhundertsechzig . "21 Tante Ida schwieg .
Sie neigte beklommen das greise Haupt , und die Runzeln und Furchen traten stärker in Erscheinung .
" Wie gesagt - miserabel ! "
. . . wiederholte Max mit wehleidiger Stimme , und vertiefte sich sodann schweigend in die Betrachtung des hellen Sonnenstrahls , der gerade mit der Spitze seines Lackstiefels spielte .
Tante Ida seufzte . . . " Du weißt , mein alter Junge , daß ich immer gern bereit bin , dir zu helfen , wenn du dich auch um deine alte Tante nicht gerade allzuviel kümmerst . . . "
Max machte eine abwehrende Handbewegung .
" Meine innige Zuneigung zu dir , verehrte Tante , ist unverändert geblieben , aber in der Hast und dem Kampf des Weltstadttreibens müssen leider allzuoft die Triebe des Herzens schweigen . . . " 30 Die alte Dame lächelte .
" Hintertreppenroman , Maxchen !
. . . Mit mir brauchst du keine Phrasen zu machen . . . Sage mir einfach und ruhig , was dich bedrückt , und was in meinen schwachen Kräften steht , das soll zu deinem Besten geschehen . . . "
Der Makkabäer räusperte sich .
" Kennst du . . . Kanada ?
. . . "
Die alte Dame sah ihn erwartungsvoll an .
" Kanada " , fuhr Max eifrig fort , " liegt in Amerika , wie dir bekannt sein dürfte und ist ein hochentwickeltes , prachtvolles , industriereiches Land .
Selbstverständlich gibt es dort ein gewaltiges Eisenbahnnetz , das die kolossale Getreideproduktion dieses gesegneten Landstriches weit hinausbefördert , bis in das Innere . . . bis an die Küste . . . und von da aus gehen die Früchte des Bodens per Dampfer hinaus in die ganze Welt . . . "
Hier wurde der Redefluß des Neffen durch die Bemerkung Tante Idas unterbrochen : " Gibt es dort auch Gurken ? "
. . .
Max zuckte die Achseln .
" Das weiß ich nicht . . . Über den amerikanischen Gurkenhandel , soweit er Kanada anlangt , bin ich nicht informiert . . . In den Jahresberichten der Kanada-Bahn , die ich als Finanzmann gründlich studiere , ist gerade in 31 Bezug auf diese Frucht nichts enthalten . . .
Aber es wird selbstverständlich mein Bestreben sein , mir auch nach dieser Richtung hin so bald als möglich Gewißheit zu verschaffen !
. . . " Tante Ida nickte zustimmend .
" Diese Kanada-Bahn " , erkärte Max weiter , " zerfällt nun in eine stattliche Anzahl von Aktien .
Diese Aktien sind an der Berliner Börse zum Handel zugelassen und bewegen sich seit Jahren , ihrem inneren Wert entsprechend , in aufsteigender Linie .
Eine Spekulation nach " oben " ist also eine absolut sichere Sache . . . "
" Die du dir natürlich nicht hast entgehen lassen ? " , warf Tante Ida ein .
" Selbstverständlich nicht !
. . . Ich habe vor acht Wochen einen größeren Posten per Ultimo gekauft und nach dem ersten Monat geradezu verblüffende Resultate erzielt . . . "
Er stockte .
" Und nach dem zweiten ? " , fragte Tante Ida ängstlich .
" Der zweite , " versetzte Max , " war noch recht zufriedenstellend , dagegen der dritte - miserabel . . . "
- " Und worauf ist dieser Umschlag zurückzuführen ? " erkundigte sich die alte Dame teilnehmend .
32 Erregt stand Max auf und durchmaß mit hastigen Schritten das Zimmer , wobei er mit den Händen gestikulierte , wie er es an der Börse zu tun pflegte . . . " Worauf ?
. . . Ja , mein Gott . . . diese unglückliche Politik !
. . . Dieses Marokkoabenteuer !
. . . Dieser " Panther " , dieser verrückte Schraubendampfer !
. . . Das sind die äußeren Ursachen . . . Über die inneren kursieren unbestätigte Gerüchte . . . Manche Eingeweihte behaupten , daß infolge der tropischen Hitze gewaltige Heuschreckenschwärme das Schienenmaterial beschädigt hätten . . . denn diese Tiere haben einen fabelhaften Hunger , der nicht einmal vor dem härtesten Stahl zurückschreckt . . . Andere wieder wollen wissen , daß Legionen von Feldmäusen die Ernte vernichtet hätten . . .
Eine dritte Kategorie berichtet , daß der Kurssturz auf ein Börsenmanöver von Pierponte Morgan zurückzuführen sei . . .
Diese letzte Version ist die glaubhafteste , und dieser Räuber Jaromir der neuen Welt hat auch deinen Neffen , geliebte Tante , ins Unglück gestürzt . . . Übermorgen ist Zahltag !
. . . Bleibe ich die Differenzen schuldig , so bin ich entehrt . . . ich kann die Börse nicht mehr betreten , und auf den Namen Susemaus fällt der schwarze Schatten der 33 Insolvenz - der Pleite !
. . . In dieser bitteren Not , in dieser unheilvollen Stunde appelliere ich an deinen Familiensinn , an deine Herzensgüte , an die festen Bande , die uns seit Jahren verknüpfen , und so rufe ich dir das eine - ich wollte sagen - die zwei Worte zu : " Rette mich !
. . . " Erschöpft ließ sich Max nach dieser prachtvollen Rede in einen Sessel fallen und markierte , getreu den Ermahnungen seines Freundes Moritz , die Walze der Verzweiflung .
Tante Ida war eine sehr praktische Frau .
Ohne sich weiter auf die Gründe des bevorstehenden Zusammenbruchs einzulassen , fragte sie in ihrer ruhigen , stillen Weise :
" Wieviel brauchst du ?
. . . "
Max schwankte einen Augenblick .
Er machte schnell im Geiste Kasse , überlegte , daß er 150000 Mark auf den Tisch des Kassenvereins legen müsse , und daß ihm dann keine " Bewegungsgelder " übrig blieben , um mit Meta , wie er ihr es versprochen hatte , eine vierwöchige Erholungsreise nach Oberitalien anzutreten . . .
Er entschied sich also dafür , nicht nur die nächste , sondern auch die übernächste Zukunft möglichst sicherzustellen und hauchte fast unhörbar : 34 " 200000 Mark . . . " Tante Ida zuckte zusammen .
" Um Gotteswillen , das ist ja ein erheblicher Teil meines Vermögens !
. . . "
Max blickte entgeistert vor sich hin und lispelte :
" Dann bleibt mit nur die Flucht - oder die Kugel . . . " Tante Ida überlegte .
Es war mäuschenstill im Zimmer und man konnte die Fliegen surren hören .
Max starrte in sich gekehrt auf den Lackstiefel , von dem der Sonnenstrahl bereits seit längerer Zeit Abschied genommen hatte , und bemühte sich , so sorgenvoll wie möglich auszusehen .
Tante Ida nahm nach dieser Pause zuerst das Wort :
" Du verlangst von mir , mein Junge , einen erheblichen Teil meines Vermögens , das ich , weiß Gott , mit Mühe , Ausdauer und Arbeit zusammengespart habe . . . und für wen ?
. . .
Für dich !
. . . Selbstverständlich bin ich es dem Andenken deiner braven Eltern schuldig - bei diesen Worten sah sie zu den von Professor Malthus gemalten Ölbildern der selig Dahingeschiedenen auf - die Ehre unseres Namens und der Firma " A. Susemaus , Gurkenhandel 35 en groß " rein zu erhalten . . .
Aber auch von dir muß ich in dieser ernsten Stunde ein Opfer verlangen . . . Nur , wenn du diese Voraussetzung erfüllst , bin ich bereit , für dich einzuspringen . "
Max überkam ein unangenehmes Gefühl .
Bedingungen ?
. . . Darauf war er nicht vorbereitet .
Irgendwelche Unannehmlichkeiten schienen ihm da bevorzustehen . . . Unannehmlichkeiten konnte er aber absolut nicht vertragen , die störten ihm den Appetit , die gute Laune , die Lebensfreude . . . In das Antlitz von Tante Ida war die alte Energie zurückgekehrt .
" Du hast , " sprach sie , " von der Ehre des Namens Susemaus gesprochen . . .
Diese Ehre wird rein bleiben !
. . . Es handelt sich aber noch um etwas anderes - um die Zukunft des Namens Susemaus . . . "
Max spitzte die Ohren wie ein alter Schwadronsgaul , der das Signal zum Galopp hört . . . " Die Zukunft des Hauses Susemaus , " fuhr Tante Ida fort , " verlangt Nachkommen , die die Fahne der alten Familientradition hochhalten , und auf den gleichen Bahnen wandeln , wie ihre Vorfahren . . . " 36 Hier zögerte Tante Ida ein wenig , denn ihr praktischer Geschäftssinn drängte ihr eine andere Frage auf die Lippen :
" Was ist übrigens aus den 300000 Mark geworden , die ich dir seinerzeit ausgezahlt habe ?
. . . "
Max wurde verlegen .
Der Makkabäer litt anscheinend unter einem Anfall von Mutlosigkeit . . . " Die 300000 Mark " , stotterte er , " waren glänzend angelegt . . . . . Ein prachtvolles Gut hatte ich dafür gekauft , das nach menschlicher Berechnung unter allen Umständen für den Großschiffahrtsweg Berlin-Stettin hätte erworben werden müssen . . . Es war ganz außer Frage , daß Millionen in diesem Geschäft lagen . . .
Aber leider kam es anders !
. . .
Der Großschiffahrtsweg Berlin-Stettin wurde ganz wo anders hin verlegt , und meine Versuche , durch Milchproduktion und Jagdverpachtung Gewinne zu erzielen , erwiesen sich leider als erfolglos . . .
Meine Kühe gaben keine Milch , und die sechs Hasen und zwei Rehböcke , die auf dieser Scholle Erde ansässig waren , wanderten in ein fremdes Revier aus . . . . Ich versuchte Torf zu stechen . . .
Auch das scheiterte daran , daß keiner da war . . . Ich gründete eine Brennerei . . . 37 Eine Überschwemmung vernichtete die Kartoffelernte . . . Endlich entschloß ich mich , das Schloß mit dem dazugehörigen Park als Sommerwohnung an einen reichen Berliner zu vermieten . . . Ich fand auch einen Pächter .
Innerhalb von vierzehn Tagen bekamen alle seine drei Kinder das Scharlachfieber , und es stellte sich heraus , daß die Wasserleitung vollständig verseucht war . . .
Der unglückliche Vater machte mich regreßpflichtig . . . In allen drei Instanzen gewann er den Schadenersatzprozeß . . . Ich verkaufte das Gut und verlor bei dem Geschäft inklusive der Gerichtskosten 375000 Mark . . . " Tante Ida fragte ängstlich :
" Hoffentlich ist den Kindern nichts Ernstliches passiert ?
. . . "
" Danke sehr , danke für die gütige Nachfrage , " versetzte der Makkabäer , " sie haben die Krankheit glücklich überstanden und erfreuen sich des besten Wohlseins . . . " Tante Ida nickte zufrieden .
" Die 300000 Mark sind also futsch , das wollte ich nur wissen , und wir kommen nunmehr auf deine jetzige Situation zurück . . . Du bist 42 Jahre alt . . . Du hast dir die Hörner schon gründlich abgelaufen , und da gibt es nur eins , mein lieber Junge : Du mußt heiraten . . . " 38 Der Makkabäer zuckte zusammen .
" Heiraten ? . . . , liebe Tante ?
. . . "
" Heiraten ! " versetzte Tante Ida fest und bestimmt . . . " Eine Familie gründen , der Börse entsagen , das väterliche Geschäft übernehmen und ein solider und anständiger Bürger werden !
. . . "
Max sah in diesem Moment so bejammernswert aus , daß auch das Herz von Tante Ida etwas weicher wurde .
" Es ist ja gar nicht so schlimm , mein Junge .
Von Fräulein Meta " - sie sprach den Namen etwas gedehnt aus - " wirst du freilich Abschied nehmen müssen .
Aber wie ich höre , hat sie ja ein sehr gutgehendes Geschäft und ist wohl kaum auf deine Unterstützung angewiesen . . . Man muß eben im Leben Opfer bringen , wenn man von anderen Leuten Opfer verlangt . . . Und das Mädchen , das ich dir zuführe , ist ein prachtvolles Geschöpf , so daß du die andere sehr bald vergessen wirst . . . "
" Dürfte ich vielleicht fragen , um wen es sich handelt ?
. . . "
" Aber gewiß - um Lene Malthus !
. . . " Max brach in ein etwas gezwungenes Lachen aus .
" Aber Tante , ich könnte ja beinahe ihr 39 Vater sein , und außerdem liebt sie einen anderen . . . "
" Den sie niemals heiraten wird , " versetzte Tante Ida heftig , " weil er nichts ist und es niemals zu etwas bringen wird . . . Ich kenne Lenchen seit ihrer frühesten Kindheit . . . Bei ihr wirst du das finden , was du brauchst : eine liebende Begleiterin durchs Leben , eine treue Seele , eine brave Frau . . . Ich weiß nicht , wie lange ich noch zu leben habe . . .
Aber ich möchte doch gar zu gern , daß das schöne Geschäft nach meinem Tode nicht in fremde Hände übergeht . . .
Damit handle ich im Geiste deiner und meiner Eltern . . . Und das gibt mir auch die Festigkeit , in diesem Augenblick auch meinerseits Forderungen zu stellen und dir zu sagen : Ich will dir helfen , ich will dir die 200000 Mark geben , aber nur unter der Bedingung , daß du mir dein Ehrenwort gibst , mit Fräulein Meta zu brechen und Lene Malthus zu heiraten . . . Dafür wäre mir kein Opfer groß genug . . . "
" Du tust ja gerade so , " murrte Max , " als ob du nicht nur über mich , sondern auch über Lene zu verfügen hättest . . . Sie wird sich eher einen gesunden Backzahn ziehen lassen , als mich heiraten . " 40 " Laß das meine Sorge sein , " versetzte die alte Dame heftig , " ich kenne die Sorgen im Maltuschen Hause besser als du . . .
Die Heirat zwischen dir und Lene ist das einzige Mittel , um alles in Ordnung zu bringen .
Du brauchst nicht mit ihr zu reden , ich werde es tun . . . Ich gebe gern zu , daß von großer Leidenschaft weder bei ihr noch bei dir die Rede sein wird . . .
Aber ich habe noch niemals gesehen , daß große Leidenschaften zu glücklichen Ehen geführt hätten . . . Vernünftiges Wollen , gegenseitige Zugeständnisse auf dem Boden des wirklichen Lebens , das sind bessere Vorbedingungen für eine glückliche Ehe , als vulkanische Leidenschaftsausbrüche , die ebenso schnell wieder erkalten . . . "
" Du redest " , unterbrach sie Max , " wie jemand , dessen Herz niemals gesprochen hat . . . "
Er erinnerte sich in diesem Moment der Ermahnungen seines Freundes Moritz und versuchte es mit der Walze der Besserung .
" Es handelt sich ja bei mir , liebe Tante , nur um einen vorübergehenden Zustand . . .
Die Kurse können wieder steigen , und wenn ich über den Zahltag hinweg bin , so liegt es ja absolut im Bereiche der Möglichkeit , daß dieser Verlust sich in absehbarer Zeit sogar noch zu 41 einem beträchtlichen Gewinn auswachsen kann . . . Ich erbitte ja von dir keine Schenkung , sondern nur ein Darlehen . . . Sollte , was ja zu erwarten ist , der Feldzug des Räubers Jaromir erfolglos verlaufen , sollten die Heuschrecken und Feldmäuse wieder verschwinden , so ist in wenigen Wochen alles wieder gut , und ich verspreche dir , daß ich mich alsdann auf keine gewagten Spekulationen mehr einlassen werde . . . Seit zehn Jahren kenne ich meine Meta . . . Sie ist ein liebenswürdiges , grundgescheites Geschöpf . . . Es wäre ja geradezu grausam , durch deinen Ukase zwei liebende Herzen zu trennen . . . "
Ein leichtes Rot stieg in die Wangen der alten Dame .
" Und der Name Susemaus ?
. . . Nein , mein Junge , augenblicklich bin ich im Vorteil , und diesen Vorteil will ich wahrnehmen . . . Ich habe ein Erbe übernommen , das ich erhalten will . . . Du hast übermorgen das Geld zu bezahlen , und wenn das nicht geschieht , so ist deine Position an der Börse und deine ganze Existenz erledigt . . . Ich zahle dir die Summe , die du schuldest , nur unter den Bedingungen , die ich dir bereits gestellt habe !
Was das anbelangt , daß du mir Grausamkeit und Härte 42 vorwirfst , so brauche ich dir nur zu entgegnen , daß ich auf Glück und Liebe " - hier zitterte die Stimme der alten Dame - " und auf alles , was das Leben uns armen Frauen Schönes zu bieten vermag , nur deinetwegen verzichtet habe . . .
Ein Arbeitspferd bin ich gewesen mein ganzes Leben lang . . . Deinetwegen habe ich mich aufgeopfert und geschafft von morgens früh bis abends spät . . .
Wenn der alte Nußbaum da unten grün wurde , da ist mir auch manchmal so ums Herz gewesen , als wenn ich den Drang verspürt hätte nach ein bißchen Lenz und Liebe . . . Da habe ich das alles zurückgedrängt , weil mir das Gebot der Pflicht höher stand als das eigene Glück . . .
So bin ich alt und verwittert geworden , und meine einzige Genugtuung und meine einzige Freude bestanden darin , daß das Geschäft immer besser ging und die Firma " A. Susemaus , Gurkenhandel en groß " immer mehr prosperierte . . . Und jede Spreezille , die von Lübbenau heruntergefahren kam und an der Friedrichsgracht anlegte , bis an den Rand beladen mit den grünen Gurken , die war ein neuer frischer Zweig an dem alten Baum :
A. Susemaus . . .
So ist Jahr um Jahr verstrichen , und wenn der Max sich auch nicht mehr um seine alte Tante gekümmert hat , so 43 hat die alte Tante um so mehr für den Max gesorgt , und wenn sie ihm heute sagen kann : " Max , ich will dir helfen " , so ist das eben das Ergebnis einer wirklichen und echten Familienzugehörigkeit , die stärker ist und dauernder und fester als deine unwandelbare Neigung zu Fräulein Meta Pietschke . . . Ich danke dem lieben Gott , daß diese Stunde gekommen ist , in der ich dir sagen kann : Entweder - oder ! "
. . .
Max sah durchs Fenster hinaus .
" Sieh Mal , Tante , da drüben , da steht die Roßbrücke . . .
Am Geländer hängt so ein graues Ding .
Da steht drauf : " Rettungsball " .
Wenn sich einer ins Wasser schmeißt oder zufällig reinfällt , da wirft man ihm das Ding zu , um ihn aus dem nassen Element herauszuziehen und dem Leben zurückzuführen . . .
So machst du es mit mir . . . . Die Ehe mit der Lene - das soll mein Rettungsball sein . . . " Tante Ida nickte .
" Richtig , mein Junge , das hast du ganz gut aufgefaßt . . . Gibst du mir dein Ehrenwort , daß du deine Beziehungen zu Meta lösen und Lene heiraten willst , so wird der Rettungsball seine Schuldigkeit tun . . . " 44 Max war entgegen seinen sonstigen Gewohnheiten ernst geworden .
" Ist das dein letztes Wort ? "
. . . " Mein allerletztes . . . "
" Und wie lange gibst du mir Bedenkzeit ? "
. . . Tante Ida lächelte .
" Das mußt du ja besser wissen . . . Ich weiß ja nicht , wann du die 200000 Mark zu bezahlen hast ?
. . . "
" Übermorgen mittag bis 12 Uhr , " stöhnte Max .
" Dann überlege dir die Sache , mein Junge , und sage mir morgen Bescheid , damit ich bei der Deutschen Bank alles vorbereiten kann . . . " 45 Dem braven Moritz war die Wanderung durch das nächtliche Berlin nicht besonders gut bekommen .
Nach dem reichlichen Sektkonsum verspürte er brennenden Durst , und die Wasserkaraffe , die er vorsorglich auf den Nachttisch gestellt hatte , war bald bis zum Grunde geleert .
Er erhob sich seufzend , um sie frisch zu füllen .
Als er sich aber wieder niedergelegt , stand ihm eine neue Prüfung bevor .
Eine große Fliege umkreiste ihn brummend , um sich dann gemütlich auf seiner Denkerstirn niederzulassen .
Vergeblich trachtete er ihr nach dem Leben ; sie war doch schneller als seine Hand . . . Fluchend sprang er endlich auf , öffnete die Fenster und siehe da - der Brummer entschwand in den heiteren Herbstmorgen . . . Moritz mochte nach dieser Prüfung von neuem zwei Stunden im Halbschlummer gelegen 143 haben , als kurz nach neun Uhr seine Wirtschafterin an die Tür pochte .
Sie überreichte ihm die Post , die aus drei Briefen bestand .
Ein Einschreibebrief war darunter , der seine Unterschrift verlangte .
Die Sendung stammte aus Paris , und er erkannte sofort Metas Handschrift .
Schnell erbrach er den Umschlag und las :
Lieber Freund !
In mein kleines Zimmer im Grand Hotel , dessen einziges Fenster auf den Lichthof mündet , dringen die weichen Klänge einer träumerischen Walzermelodie .
Da unten diniert Irma mit meinen Geschäftsfreunden .
Sie hat hier einen großen Erfolg , denn sie teilt mit den meisten Franzosen die mangelhafte Kenntnis der deutschen Sprache , ein Umstand , der zu ihrer Beliebtheit nicht unwesentlich beiträgt .
Ich habe mich entschuldigen lassen und fühle mich wirklich leidend .
Meine Herzenswunde ist noch zu frisch .
Sie schmerzt immer von neuem , wenn ich die Stätten wiedersehe , an denen ich im vergangenen Jahr mit Max so glückliche Stunden verlebte .
Zehn Jahre einträchtigen Zusammenlebens dämpfen zwar allmählich die große Leidenschaft , aber schmieden nicht 144 Gewohnheit und Freundschaft noch weit stärkere Fesseln ?
. . . Tag und Nacht grüble ich darüber nach , wie ich es anstellen könnte , das " Vergessen " zu lernen .
An Courmachern fehlt es mir hier nicht , und ich habe es sogar erst damit versucht , mich in den Strudel des Vergnügens zu stürzen .
Aber diese Kur mißlang .
Der Champagner wirkte nicht .
Faust " sah mit dem Zaubertrank im Leibe Helene in jedem Weibe " . . . ich sehe Max in jedem Manne !
Die kleinste Erinnerung treibt mir die Tränen in die Augen .
Ich mache einen Umweg , um nicht an dem Blumenladen vorübergehen zu müssen , in dem er mir täglich ein Sträußchen Parmaveilchen kaufte . . . Die freundliche Frage des Maeitre d' Hotel im Restaurant von Henri :
" Toute seule , Madame ?
. . . " beantwortete ich mit einem tiefen Schluchzen .
Trotz Veronal und Adalin finde ich keine Stunde erquickenden Schlummers .
Wäre ich das Opfer einer Neigung , die ihn zu einer anderen erfaßt hätte - ich glaube , ich würde mein Schicksal leichter tragen .
Aber ich kann es nicht verwinden , daß uns die kühle Vernunft so erbarmungslos getrennt hat .
Ach . . . ich wünschte , ich dürfte 145 wenigstens eifersüchtig sein !
Besser wilder Sturm , als bleierne Windstille !
Wissen Sie keinen Trost für mich , lieber Freund ?
. . .
Ihre unglückliche Meta .
Das Mitleid , das Moritz bei dieser Lektüre in seinem guten Herzen für seine Freundin empfand , steigerte sich unter Mitwirkung des Katzenjammers zu einer gelinden Rührung .
Aber diese Stimmung war von kurzer Dauer .
Er bekannte sich zu der Philosophie jenes französischen Schriftstellers , der einmal das Wort geprägt hat :
" Das Leben ist ein Lustspiel , man soll keine Tragödie daraus machen " .
Moritz war Optimist , mithin der geborene Haussier .
Und dank diesem Geschäftsprinzip hatte er in den letzten Jahrzehnten an der Börse im großen und ganzen recht behalten .
Er glaubte fest an eine ruhige und gedeihliche Fortentwicklung der Dinge und sah weder einen Weltkrieg noch den Weltuntergang voraus .
Die Monarchen glichen seiner Meinung nach den Seniorchefs altehrwürdiger , gutgehender Firmen , die viel zu gescheit waren , um durch wilde Spekulationen ihre schönen Einkünfte aufs Spiel zu setzen , und im Gegenteil nur das eine friedliche Ziel 146 verfolgten , den Kindern und Enkeln den reichen Besitz ungefährdet zu erhalten . . . Nun kamen die beiden anderen Briefe an die Reihe .
Der erste enthielt eine Einladung :
Verehrter Herr Hirsch !
Darf ich Sie nächsten Sonntag um 2 Uhr zum Mittagessen erwarten ?
Durch eine Zusage würden Sie außerordentlich erfreuen Ihre ganz ergebene Ida Susemaus .
Das dritte und letzte Schriftstück war inhaltreicher .
Es lautete : Lieber Herr Hirsch !
Ihre freundliche Gesinnung war der einzige Sonnenstrahl , der durch die trüben Wolken meines sogenannten " Verlobungsfestes " in meine Seele drang .
Und so wage ich eine Bitte :
Würden Sie die große Freundlichkeit haben , Herrn Sieghard von Treuenstein heute abend um sieben Uhr in Ihrer Wohnung zu empfangen ?
Ich kann Ihnen die beruhigende Zusicherung geben , daß es nicht in der Absicht des Herrn liegt , Ihnen bei dieser Gelegenheit einen Korb 147 Schaumwein " Perle von Biebrich " oder die Zigarette " Titania " zu offerieren .
Einer Antwort bedarf es nicht .
Ich danke Ihnen von ganzem Herzen und bin mit bestem Gruß Ihre ergebene Lene Malthus .
Moritz Hirsch überlegte und kam nach einer kleinen Weile zu dem für ihn überaus schmerzlichen Resultat , daß er sich schleunigst an den Schreibtisch begeben und die Briefe des alten Fräuleins und seiner Freundin Meta beantworten müsse .
Er ließ sich also einen besonders starken Kaffee von seiner Wirtschafterin brauen und nahm die Feder in die Hand .
Das Schreiben an Fräulein Susemaus war schnell fertig :
Hochverehrtes gnädiges Fräulein !
Wenn sich zwei Menschen gut verstehen , Dann sagen sie :
Auf Wiedersehen !
. . .
Also - auf Wiedersehen am nächsten Sonntag !
Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ganz ergebener Moritz Hirsch .
Nach dieser ersten Tat kaute Moritz eine Weile am Federhalter , trank eine Tasse Mokka und zündete sich eine Zigarre an .
Dann glitten ihm langsam folgende Worte aus der Feder :
Arme kleine Meta !
Das ganze Unglück , das geschah , Das konnte Dir Dein Max ersparen , Wäre , statt allein nach Kanada , Er nach Paris - mit Dir gefahren .
So brachte - ich beklag ' es tief , Doch läßt es sich ganz klar erweisen - Die Börsenbahn , dieweil sie schief , Den " Zug " des Herzens zum Entgleisen .
Ein Ruck , ein Stoß - da war es aus Mit Eures Glückes hoher Wonne , Und Fräulein Ida Susemaus Erschien - als Sanitätskolonne .
Ein Arzt verlangt sein Honorar , - Geld bleibt des Lebens Alpha Beta - Max reichte man die Rechnung dar , Und Du bezahlst sie - kleine Meta ! 149 Doch nimm Dein Schicksal nicht zu schwer Und laß Dich nicht daniederbeugen :
Denn fallen Kurse noch so sehr , Sie können plötzlich wieder steigen !
Was heute Deine Seele kränkt , Ist morgen schon verweht , vertrieben . . . Es kommt immer anders als man denkt , Teils an der Börse - teils beim Lieben !
Wenn frech der Mops des Schicksals kläfft , Erschrick nicht gleich , Du armes Würmchen , Sei rastlos tätig fürs Geschäft Und grüße mir das blonde Irmchen . . . Suche die Pariser Eleganz Mit scharfem Auge zu erfassen , Im übrigen - kannst Du Dich ganz Auf Deinen Moritz Hirsch verlassen !
Moritz sah nach der Uhr .
" Donnerwetter , schon Dreiviertelzwölf !
. . . Höchste Zeit , daß ich nach der Burgstraße komme , sonst fangen die Brüder noch ohne mich an . . . " 150 In gehobener Stimmung kehrte am Nachmittag des nächsten Tages der Makkabäer von der Börse nach Hause zurück .
Die politische Lage wurde günstiger aufgefaßt , die Tendenz war erholt und zuversichtlich , das Geschäft sehr rege , und Max konnte zufrieden sein .
Sein langjähriger und zuverlässiger Diener Richard , dessen kochkundige Gattin Ernestine gleichzeitig den Posten einer Wirtschafterin bekleidete , half ihm beim Umziehen .
Aber Richard teilte nicht die freudige Stimmung seines Herrn , und als er seine Obliegenheiten verrichtet hatte , fragte er in etwas wehmütigem Tone :
" Würden der gnädige Herr gestatten , daß ich mit meiner Frau heute abend um sieben Uhr ausgehe ?
. . . Wir haben Gelegenheit , einen anderen guten Dienst zu bekommen , und da der gnädige Herr 127 nun heiraten , so werden wir ja doch bald ziehen müssen . . . "
Max stutzte .
Daran hatte er noch gar nicht gedacht , und die Sache war ihm sehr unangenehm .
Aber er konnte sich der Logik der Tatsachen nicht entziehen und erwiderte sehr leutselig : " Na , aber selbstverständlich gebe ich Ihnen den gewünschten Urlaub . . . Und wenn man bei mir anfragt , werde ich die beste Auskunft über Sie und Ihre Frau geben . . . "
Dann streckte er sich im Wohnzimmer auf den Diwan nieder , zündete eine Zigarette an und sah den blauen Rauchwolken nach , die zur Decke emporschwebten . . .
Er dachte an Meta , die , wie Moritz ihm erzählt hatte , mit Irma in Paris war . . .
Im letzten Jahre war er mitgefahren . . . Sie hatten zusammen die Modemagazine besucht , den alten Park von Trianon durchstreift und sogar - auf Metas besonderen Wunsch - hoch oben auf dem Friedhof des Montmartre einen Kranz auf Heines Grab niedergelegt . . . Ein lautes Klopfen an der Tür störte ihn in seinen Träumen . . . " Herein ! " 128 " Herr Professor Malthus wünscht dem gnädigen Herrn seine Aufwartung zu machen . . . "
Max sprang vom Diwan auf und brummte unwirsch und verdrießlich :
" Unangenehme Störung . . . "
Wieder glitten seine Gedanken unwillkürlich zu Meta . . . Die wußte , daß er zwischen 4 und 6 nicht gestört sein wollte , und hatte immer Rücksicht auf ihn genommen . . . Professor Malthus trat ein und begrüßte seinen künftigen Schwiegersohn durch einen kräftigen Händedruck , den Max etwas weniger begeistert erwiderte . . .
Er bot dem Professor eine Zigarette an und bat ihn , Platz zu nehmen . . . " Womit kann ich dir dienen , mein lieber Schwiegervater ? "
. . .
Der alte Professor zögerte . . . Es wurde ihm scheinbar nicht leicht , sein Anliegen vorzubringen .
Endlich aber begann er : " Sieh Mal , lieber Max , ich habe mir so gedacht , daß wir beide , du und ich , eigentlich alle Ursache hätten , der guten Tante Ida von Herzen dankbar zu sein . . . Da wäre es doch richtig , wenn wir uns überlegten , wie wir ihr eine kleine Aufmerksamkeit erweisen könnten ?
. . . " 129 Max , der noch nichts Böses ahnte , nickte zustimmend , worauf der Professor fortfuhr :
" Ich glaube nun , nach dieser Richtung hin eine ausgezeichnete Idee zu haben :
Die Porträts von dir und Lene in Öl gemalt !
. . . Ganz genau in der Größe wie die Bilder deiner seligen Eltern . . . . . Das gäbe dann in der Fischerstraße so eine Art Susemausscher Ahnengalerie . . . "
" Der Gedanke scheint mir nicht übel , " meinte Max , und nach einer Weile fügte er etwas mißtrauisch hinzu :
" Was würdest du denn dafür beanspruchen ?
. . . "
Wieder stockte der Alte .
Nach einer Weile brachte er heraus :
" Zehntausend Mark . . . . . natürlich für beide . "
" Das habe ich mir auch gedacht , " bemerkte Max ein wenig ironisch , " aber " - er kratzte sich hinter dem Ohr - " das ist immerhin eine ganz hübsche Summe , trotzdem sie selbstverständlich für einen Meister , wie du einer bist , ganz angemessen erscheint . . .
Aber bei den augenblicklichen schlechten Zeiten möchte ich mir die Sache doch noch Mal in Ruhe überlegen " . . . 130 Der Professor sah ein wenig enttäuscht aus .
Dann faßte er sich jedoch ein Herz :
" Ich muß dir ganz offen sagen , mein lieber Max , daß ich auf eine etwas freudigere Aufnahme meines Vorschlages gerechnet hatte . . . , um so mehr , als ich mich ja nicht aufdrängen würde , wenn es nicht unbedingt nötig wäre . . . "
" Wie soll ich das verstehen ?
. . . " fragte Max .
" Leider , mein lieber Sohn , " stammelte der alte Herr , " sind meine Vermögensverhältnisse außerordentlich desolat . . . Es sind zwar lauter Läpperschulden , aber sie läppern sich eben doch zusammen . . .
Die Gläubiger laufen mir das Haus ein , und trotz aller Güte des Fräulein Susemaus kann ich nicht mehr weiter . . .
Das Wasser steht uns schon an der Gurgel . . . Ich wollte dich daher nicht nur um den Auftrag bitten , sondern dich auch ersuchen , mir möglichst bald einen Vorschuß in Gestalt des Honorars von zehntausend Mark zu bewilligen . . . "
Max machte ein verdutztes Gesicht .
" So schlimm steht es bei euch ?
. . . Das hatte ich gar nicht geahnt . "
Der Herr Professor zögerte jetzt nicht mehr und legte eine offene Beichte ab . . . 131 " Die Lebensmittel sind so teuer , und ich verdiene doch recht wenig . . . Georg steuert zur Wirtschaft nichts bei , trotzdem er dazu in der Lage wäre . . . und wenn auch Lenchen an allen Ecken und Kanten spart und wirklich mustergültig wirtschaftet - ohne Geld kann auch der klügste Finanzminister nichts leisten . . . Nun meine ich , daß doch Lenchen jetzt deine Braut ist , und daß es dir am Herzen liegen muß , ihr die tägliche Not und die täglichen Sorgen zu ersparen , und darum wollte ich . . . "
Max stand auf .
" Unter diesen Umständen ist es natürlich ganz selbstverständlich , daß ich dir beistehen werde . . . "
Er entnahm seinem eisernen Kassenschrank sein Scheckbuch und überreichte dem Herrn Professor das Papier über zehntausend Mark . . . " Ich hoffe nur , " fügte er hinzu , " daß damit auch alles beglichen ist , und ich bin überzeugt , " fügte er liebenswürdig hinzu , " daß die Bilder auf der nächsten Kunstausstellung die große goldene Medaille erhalten werden . . . " Kaum hatte der Professor das Geld in der Tasche , so wurde er wieder großspurig .
" Am Ende " , lächelte er , " machst du ja dabei ein glänzendes Geschäft . . . Du bist ja der 132 einzige Erbe von Tante Ida , und die Porträts , die viel mehr wert sind als lumpige zehntausend Mark , gehen ja doch einmal in deine Hände über . . . "
" Na , weißt du , " bemerkte Max etwas pikiert , " vom geschäftlichen Standpunkt habe ich die Sache bisher nicht betrachtet , aber wenn du meinst . . . "
Der Alte erhob sich .
" Also besten Dank , mein lieber Junge , und auf Wiedersehen !
. . . Leider ist es heute abend mit uns nichts . . . . Lenchen läßt dich schön grüßen und dich bitten , erst morgen zu kommen .
Das Verlobungsfest ist ihr nicht gut bekommen , sie hat Migräne , braucht Ruhe , und will früh schlafen gehen . . . "
" Grüße sie recht herzlich , und ich lasse gute Besserung wünschen , " sagte Max kühl , während er den alten Herrn hinausbegleitete .
. . .
Also für heute abend war er ausgeladen !
. . . Das war ihm eigentlich ganz recht . . . da konnte er ja wie früher mit seinem Freunde Moritz zusammen sein . . .
Er ging also ans Telefon und ließ sich mit dem Berg-Hirsch verbinden .
" Guten Abend , Moritz . . . Na , schon ausgeschlafen ?
. . . Das ist recht . . . Ich bin heute abend frei . . . Was ?
. . . Du nicht ?
. . . Ein 133 Vetter aus Breslau ? . .
Dem du Berlin bei Nacht zeigen mußt ?
Palais de Danse ?
. . . Famos !
. . . Da komme ich mit !
. . . . Du meinst , das schickt sich nicht für einen Bräutigam ?
. . . Na ja . . . da hast du auch recht . . .
Also amüsiere dich gut . . . .
Auf Wiedersehen . . . morgen ! "
Gerade als sich Max enttäuscht und übellaunig wieder zur Ruhe niederlegen wollte , erschien der Diener Richard mit der Meldung , daß Herr Georg Malthus den gnädigen Herrn zu sprechen wünsche .
. . . " Ich lasse bitten . . . " knurrte Max .
Georg machte einen höchst bejammernswerten Eindruck .
Seine Augen waren noch verglaster als sonst , er sah nicht mehr blaß , sondern beinahe grün aus . . . " Setze ' dich , mein Junge , "
. . . meinte Max mit erkünstelter Freundlichkeit , " was führt dich zu mir ? "
" Schwere Sorgen , lieber Schwager , schwere Sorgen ! "
- " Nanu , " unterbrach ihn Max , " was kannst du für Sorgen haben ?
. . . . Du hast bei Reißer & Co. fünfhundert Mark monatlich , zu Hause freie Wohnung und freie Station , damit kannst du doch glänzend auskommen ?
. . . 134 Georg sah beschämt zu Boden .
" Ich habe seit sechs Wochen hundert Stück Kanada in der Hausse , " hauchte er fast unhörbar .
" Auch du . . . mein Sohn Brutus ?
. . . "
" Ich habe mir das Geld , um die Differenzen zu begleichen , auf ganz kurzfristige Wechsel verschafft , die morgen fällig sind .
Wenn ich nicht bezahlen kann , fliege ich bei Reißer & Co .
' raus und weiß nicht , was ich anfangen soll . . . "
" Wie kommst du als Angestellter überhaupt dazu , " brauste Max heftig auf , " dich in Börsenspekulationen einzulassen ?
. . . Das überlaß doch gefälligst anderen Leuten ! "
" Entschuldige nur , " versetzte Georg ein wenig spöttisch , " daß auch ich dieselbe Idee gehabt habe , wie die > anderen Leute < . . . nur mit dem Unterschied , daß ich keine reiche alte Tante habe , die meine Differenzen bezahlt . "
" Ich verbitte mir solche Unverschämtheiten , " schnauzte Max seinen Schwager an . . . " aber im übrigen möchte ich bloß wissen , zu welchem Zweck du überhaupt derartige waghalsige Operationen machst ?
. . . Um wieviel handelt es sich denn ? "
Georg versetzte wieder kleinlauter :
" Um 5000 Mark . . . Ich habe mehr ausgegeben , als mir zukommt , und da dachte ich , daß ich das Geld an der Börse verdienen 135 würde . . .
Die Kombination hat sich nicht als richtig erwiesen . . . "
Max inquirierte weiter .
" Wofür hast du denn das Geld ausgegeben ? "
Georg sah seinem Schwager ziemlich frech ins Gesicht und bemerkte , als wenn die Antwort ganz selbstverständlich wäre : " Natürlich für Irma . . . "
Die Nennung dieses Namens war Max sichtlich unangenehm . . . .
Noch peinlicher berührte ihn aber der Gedanke , daß diese Irma jetzt mit seiner Meta in Paris herumgondelte , und der Zusammenhäng zwischen ihm , Georg und dem gesamten " Salon Andree " löste in ihm unbehagliche Empfindungen aus . . .
Er zog es daher vor , der unangenehmen Situation wiederum durch einen Scheck ein Ende zu machen und überreichte dem hoffnungsvollen Schwager die Hälfte der Summe , die er kurz vorher dem Herrn Papa eingehändigt hatte . . .
Als Georg sich mit heißen Danksagungen empfohlen , ging Max verstimmt im Zimmer auf und ab . . .
Der Gedanke , allein auszugehen , war ihm höchst unsympathisch , und so beschloß er denn , zu Hause zu bleiben und sich von Ernestine ihr 136 berühmtes Kalbsgulasch mit Nockerlen zubereiten zu lassen , wodurch er wieder in bessere Stimmung zu kommen hoffte . . .
Er drückte also auf die Klingel . . . aber niemand erschien .
Er drückte wieder - mit demselben Mißerfolg , und da fiel ihm endlich ein , daß er den beiden ja Urlaub gegeben hatte und somit kein Mensch außer ihm im Hause war . . . Dieses Bewußtsein der gänzlichen Vereinsamung trat noch deutlicher zutage , als es draußen an der Korridortür wiederholt läutete .
Endlich entschloß sich Max , nachzusehen , wer ihn denn zu so später Stunde noch besuchen könnte .
Er öffnete die Tür .
Draußen stand ein alter , einfach aussehender Mann mit einem struppigen grauen Vollbart und einem Paket unter dem Arm .
" Ich habe wohl die Ehre , mit Herrn Max Susemaus ? "
. . . " Jawohl , der bin ich .
Was wünschen Sie ? "
" Mein Name is Aujust Pietschke . . . . Ich habe mit Sie zu reden , " und damit trat der neue Gast ungeniert in den Korridor und machte die Tür geräuschvoll hinter sich zu. 137 Der Makkabäer wich unwillkürlich einen Schritt zurück . . .
Er witterte in dem Paket entweder einen Totschläger oder eine Browningpistole und verfluchte den Augenblick , wo er Richard und Ernestine den Urlaub bewilligt hatte .
Nun saß er ganz richtig in der Falle und wußte nicht ein noch aus . . . " Bitte , wollen Sie nähertreten , Herr Pietschke , " sagte er zitternd und öffnete die Tür zu seinem Wohnzimmer .
Ohne die Aufforderung , Platz zu nehmen , abzuwarten , setzte sich Herr August Pietschke neben das Arbeitspult von Max und deutete auf den gegenüberstehenden Sessel , was Max als einen nicht mißzuverstehenden Befehl auffaßte , sich ebenfalls niederzulassen .
So folgte er denn prompt der pantomimischen Aufforderung . . . " Ich komme im Auftrage von meine Tochter Meta , " begann Herr Pietschke , " und zwar bringe ich Ihnen hier den Schmuck wieder , den Sie ihr im Laufe der Zeit - es sind ja wohl janze zehn Jahre - jeschenkt haben . "
Max rückte etwas ängstlich auf dem Stuhl hin und her .
Der Blick des Alten flößte ihm Besorgnisse ein , trotzdem er es im Grunde seines Herzens 138 als eine Erlösung empfand , daß das Paket etwas anderes enthielt , als einen Totschläger oder eine Browningpistole . . . " Also . . . Fräulein Meta hat Sie > beauftragt < " ?
. . . " " Na " , brummte der Alte , " auf de Worte kommt es ja nicht so an . . . . Ich bin hier in meinem Namen , und , wenn Se wollen , ooch im Auftrage von meine Tochter . . . Sozusagen als Vertreter von de Familie und ich bringe Ihnen hier de Schmuckjagenstände zurück . . . Nur eine Kleinigkeit fehlt - ein joldenes Medaljon mit Ihr wertes Porträt und de dazu jehörige joldene Kette . . . !
Das hat meine Tochter verloren oder verlegt .
Das schadet wohl ooch nichts , weil es ja det Wertloseste von alles is . . . !
Nur wollte ich Ihnen aber doch fragen , was det Ding jekostet hat , da ich die Absicht habe , Ihnen det in bar wieder zu ersetzen . "
Max machte eine abwehrende Handbewegung . . . " Ne , ne , lieber Freund , " sagte Pietschke in schärferer Tonart , " so nicht !
. . . Und mit de Verächtlichkeit dürfen Se mir ooch nicht kommen !
Ich habe zwar meine Tochter mein Ehrenwort jejeben , das ich von jede Körperverletzung Abstand zu nehmen jewillt bin , aber ich bitte mir 139 doch eine entsprechende Behandlung aus . . . . Ich halte nämlich mein Ehrenwort , ooch wenn ich es nicht erst beim Notar bestätigen lasse , wojejen andere Leute es selbst mit sowat nicht jenau nehmen !
. . .
Det sind nämlich Lumpen , die das machen , Herr Susemaus . . . womit ich aber selbstverständlich Ihnen nicht gemeint haben will . . . Un nun sagen Se Mal schleunigst , was det Ding jekostet hat . "
Max war derartig verängstigt , daß er es für das Beste hielt , irgend eine Summe zu nennen .
" Etwa zweihundert Mark , Herr Pietschke . . . " Metas Vater stand auf , holte seine Brieftasche hervor und zählte drei Hundertmarkscheine auf den Tisch .
" Ich habe einen zujelegt , Herr Susemaus , damit Se nicht sagen können , das Se bei dem Jeschäft was zujesetzt haben . . . und was Se da sehen , das is sauer erspartes Jeld von einem Droschkenkutscher , der bei Wind und Wetter Tag und Nacht for sein einzigstes Kind seine Pflicht Jeton hat . . . Sie brauchen sich also nicht zu jenieren , das Jeld anzunehmen , det is ehrlich verdient , Herr Susemaus , und nicht von ' ne reiche olle Tante zusammenjepumpt . . . "
Nach dieser Rede erhob er sich .
140 " So !
. . . Nun haben wir uns wohl weiter nichts zu sagen . . . Bloß eens hätte ' ich beinahe jassen . . .
Wenn Sie in Ihre neue Ehe 'ne Tochter haben sollten , denn wünsch ' ich Ihnen , daß det Mädel ooch so einen feinen Kavalier kennen lernt im Leben , wie meine Meta . . . "
Er ging langsam wieder der Tür zu , und Max machte Anstalten , ihn hinauszubegleiten .
Da drehte sich aber der Alte kurz vor der Schwelle noch einmal um und sagte barsch :
" Ihre Höflichkeit behalten Se man ooch for Ihre Sorte übrig . . . . , ich finde meinen Weg schon alleine . . . " und damit warf er dröhnend dem Makkabäer die eigene Tür vor der Nase zu , und gleich darauf krachte die Korridortür . . .
Max ließ sich erschöpft auf den ersten besten Stuhl nieder und wischte sich den Schweiß von der Stirn .
Er überdachte die Situation :
Meta und Irma waren in Paris . . . . Richard und Ernestine - seine Getreuen - standen im Begriff , ihn zu verlassen . . . Lenchen war froh , wenn sie ihn nicht sah . . . Moritz hatte etwas anderes vor . . .
Seine neue Familie hatte ihn nach Kräften angepumpt , und der alte Droschkenkutscher , der Vater seiner 141 Geliebten , hatte ihm den Schmuck und das Geld zurückgebracht . . . " So . . . " , murmelte er vor sich hin , " so sieht der Rettungsball aus , den mir Tante Ida zugeworfen hat . . . Da hätte sie mich wirklich lieber ertrinken lassen sollen . . . " Trotzdem er Hunger und Durst verspürte , begab er sich in sein Schlafzimmer , riegelte es von innen zu und legte sich um neun Uhr ins Bett . . . 142 Dröhnend kündete die Turmuhr der Petruskirche die sechste Abendstunde , als Max in ein auto sprang und dem Chauffeur die Weisung gab , ihn so schnell wie möglich nach der Wormser Straße zu fahren .
Dort hauste in einer kleinen Vierzimmerwohnung des Gartenhauses der " Berg-Hirsch " mit seiner Wirtschafterin .
Die Räume machten einen mehr als einfachen und keineswegs sehr behaglichen Eindruck : die " Bleibe " eines alten Junggesellen , der seine Wohnung nur in vorgerückter Nachtstunde als Schlafstelle benutzt und dessen Heim keine liebende Hand pflegt und betreut . . .
Das Schlafzimmer war etwas luxuriöser eingerichtet .
Sonst fehlte jede Eleganz und jeder Komfort . . .
An den Wänden des sogenannten Arbeitszimmers hingen bunt durcheinander alte Oeldrucke und vergilbte Familienporträts .
Die 46 rote Farbe der Plüschmöbel war längst in ein unbestimmtes Braun übergegangen , und das Eßzimmer , in dem Moritz nur in den seltensten Fällen seine Mahlzeiten einnahm , besaß als einzige Zierde zwei bis drei halbgeleerte Likörflaschen . . . Trotzdem war der Lebenswandel des Herrn Moritz Hirsch durchaus geregelt .
Um 11 Uhr vormittags stand er auf und begab sich dann zur Börse .
Dort nahm er sein Frühstück ein , und wenn er um vier nach Hause zurückkehrte , so legte er sich wiederum zu Bett , um bis sieben zu schlummern .
Dann erhob er sich , machte Toilette und verließ das Haus , das er erst beim ersten , zweiten oder dritten Hahnenschrei wieder aufzusuchen pflegte . . . Es war ihm daher äußerst unangenehm , als Max bereits um ein viertel sieben an die Tür seines Schlafzimmers pochte und ihn auf diese Weise in seinen lieben Gewohnheiten störte . . . Mißlaunig stand er auf , kleidete sich an und begab sich ins Arbeitszimmer .
Max hatte die Fenster geöffnet , saß auf einem altmodischen Schaukelstuhl , aus dessen handgewebter Decke die bunten Wollfäden bereits längst entschwunden waren , und paffte eine Zigarette .
47 " Nun , wie steht_es ?
. . . . " fragte Moritz gähnend , wobei er gar nicht den Versuch machte , die Hand vor den Mund zu führen . . . " Setze ' dich , stecke dir deine übliche Achtpfennigzigarre an , was bei dem geöffneten Fenster nicht so gefährlich ist , wie sonst , und höre mich an !
. . . " Wahrheitsgemäß schilderte der Makkabäer seine Unterredung mit Tante Ida .
Moritz hatte inzwischen seine Müdigkeit überwunden und hörte gespannt bis zum Ende zu .
Dann fragte er :
" Und wie ich dich kenne , wirst du selbstverständlich auf alle Bedingungen eingehen . . . "
" Was bleibt mir weiter übrig ?
. . . " erwiderte Max resigniert .
" Was dir übrig bleibt ?
. . . Du bist doch der schlappste Bursche , der mir je im Leben vorgekommen ist !
. . . Seit zehn Jahren verkehrst du mit Meta , was - nebenbei gesagt - ein Glück für dich gewesen ist , denn sonst wärst du längst versumpft , vertrottelt und verkommen . . . und in fünf Minuten ist jetzt dein Entschluß gefaßt : Adieu , Meta !
. . . Guten Morgen , Lene !
. . . "
" Als ich hierherkam , " meinte Max ironisch , " war ich auf diese Standpauke vollständig 48 gefaßt . . . Willst du mir vielleicht sagen , was ich tun soll ?
. . . Übermorgen muß ich das Geld bezahlen . . . Dich anzupumpen wäre ein Versuch mit untauglichen Mitteln , und vermögende Freunde besitze ich nicht . . . Bleibt noch als letzter Ausweg :
Der Selbstmord . . . "
" Leere Versprechungen , " brummte Moritz , " dazu hast du das Leben viel zu lieb und auch allen Grund dazu , denn es hat dich verwöhnt und verhätschelt von Jugend an . . .
Aber eine Frage möchte ich mir noch erlauben :
Wird es dir denn wirklich so furchtbar leicht , dich von Meta zu trennen und die zehnjährigen Beziehungen so mit einem Federstrich aus dem Hauptbuch deines Lebens auszumerzen ?
. . . "
Es entstand eine kleine Verlegenheitspause . . .
Max sah jetzt so trübselig aus , daß Moritz ihm gutmütig auf die Schultern klopfte und ihm - auf den Wandspiegel weisend - zurief : " Blick in den Spiegel , Susemaus , So sieht ein " Makkabäer " aus ! "
Aber Max reagierte nicht auf diesen Ulk und sagte verdrießlich :
" Verschone mich wenigstens heute mit deinen geistreichen Bemerkungen . . . " 49 Moritz war hierüber gekränkt .
Er legte seine Stirn in Falten , so weit das Fett es zuließ und knurrte :
" Ich meine das viel ernsthafter , mein Junge , als du glaubst . . .
Im zweiten Kapitel des ersten Buches der " Makkabäer " , Vers 66 , steht geschrieben :
" Judas Makkabäus ist stark und ein Held , der soll Hauptmann sein , und den Krieg führen . . . " Dir aber ist der Name " Makkabäer " mit Unrecht gegeben worden , denn ich halte es direkt für eine Feigheit , so zu handeln , wie du es zu tun gedenkst . "
Max schnellte von seinem Sitz auf , aber Moritzens kräftige Fäuste drückten ihn energisch wieder zurück .
" Ja , ja , " fuhr er fort , ohne dem anderen Zeit zu lassen , ein Wort zu erwidern , " vor zehn Jahren , da war das was anderes . . . .
Im Mai jährt sich es wieder . . . . Denkst du noch an den schönen Sonntagnachmittag , als wir hinausfuhren nach Schlachtensee , nach der Fischerhütte ?
. . . Wie das Gewitter kam , vor dem wir alle flüchteten , und wie nachher drin im Saal getanzt wurde ?
. . . Und wie dann vier reizende junge Mädchen durchnäßt ins Zimmer traten , und der galante , fesche Max Susemaus sich gleich an die hübscheste ranmachte ?
. . . " 50 Max machte den Versuch , den Freund zu unterbrechen , aber Moritz hielt ihm die fleischige Hand vor den Mund .
" Das junge , unerfahrene Ding war Fräulein Meta Pietschke , die gerade als Korrespondentin in ein großes Konfektionshaus eingetreten war . . . Ein anständiges , braves Mädel , das du lieber seine Straße hättest ziehen lassen sollen . . .
Aber der schneidige Max ließ nicht locker . . . Mit den Augen kullern , das konntest du , alter Junge , und den nächsten Tag Blümchen schicken und Gedichtchen . . . Das werde ich mir ja auch nie verzeihn , daß ich dir für diesen schuftigen Zweck die Lyrik geliefert habe . . . . " Moritzchen , mache mir ein Gedicht ! "
. . . Das mußte ich tagtäglich an der Börse hören , und ich Esel habe mich auch dazu hergegeben . . . . Eins , das war besonders schön , das hatte den Refrain :
" Und immer , immer denke ich wieder An dich , die Mondnacht und den Flieder . "
Und das andere mit dem sinnigen Schluß :
" Das war die wunderschöne Fee , Die Zauberin vom Schlachtensee . "
Max nickte ernst und sah wehmütig zu Moritz empor , als ob er ihn bitten wollte , die 51 alten holden Erinnerungen nicht wieder aufleben zu lassen .
Aber Moritz blieb unerbittlich .
" Leicht hat sie dir_es wenigstens nicht gemacht , schöner Max . . . sechs Monate hat_es gedauert , bis ich den Triumphgesang abfassen mußte . . . Es war schon im Oktober , als ich die letzte Hymne für dich anstimmte : " Mag auch der Sturm den Wald berauben , Der Winzer keltert jetzt den Wein , Und aus dem Duft der jungen Trauben Strömt es berauschend : Du bist mein !
. . . "
" Jetzt aber höre endlich auf , " rief Max , " du kannst dir wahrhaftig denken , daß ich im Grunde meines Herzens verzweifelt genug bin . . . Du machst dir aber ein Vergnügen daraus , noch in der Wunde zu wühlen . . . . Übrigens bin ich nicht hierhergekommen , um deine faulen Gedichte zu hören , sondern , um einen Freundschaftsdienst von dir zu erbitten . . . "
" Es ist nur merkwürdig , " entgegnete Moritz ironisch , " daß du die Gedichte vor zehn Jahren nicht " faul " gefunden hast , und daß dir dieser kritische Gedanke erst heute kommt . . . Womit kann ich dir also dienen ? "
Max zögerte .
52 Nach einer Weile faßte er aber Mut und begann :
" Lieber Moritz , ich kann es nicht über's Herz bringen , in dieser Stunde mit Meta zu sprechen . . . Erleichtere mir mein Unglück und setze du Meta alles auseinander . . . Bitte sie in meinem Namen um Verzeihung und Vergebung . . . Erkläre ihr , daß es sich um die Ehre meines Namens handelt , daß ich nicht anders kann . . . "
Um die Lippen von Moritz zuckte ein verächtliches Lächeln .
" Erinnere dich , mein Junge , daß das der zweite Freundschaftsdienst ist , den ich dir " in Sachen Meta Pietschke " erweisen muß . . . Ich gestatte mir , dir den ersten ins Gedächtnis zurückzurufen , den du scheinbar vergessen hast . . . Das war kurz vor Weihnachten 1902 , als der Droschkenbesitzer August Pietschke vom Andreasplatz eines Morgens bei Herrn Max Susemaus erschien und ihn dringend zu sprechen verlangte .
In " Anjelegenheiten von seine Tochter Meta " , wie er sagte . . . Wer sich aber nicht sprechen ließ , das war Herr Max Susemaus , und Herrn Moritz Hirsch fiel die angenehme Aufgabe zu , sich unter Umständen von Herrn 53 August Pietschke , Andreasplatz , die Knochen entzweischlagen zu lassen . . . . Herr August Pietschke war nämlich hinter das Techtelmechtel seines Töchterchens gekommen , und das ging dem alten Berliner mächtig an die Nieren . . . Nachdem ihm , als das Mädel drei Jahre alt war , seine Frau mit einem Artisten nach Amerika durchgebrannt war , da gab es für ihn nur eins : seine Meta , und August Pietschke saß Tag und Nacht auf dem Bock , am Tage mit dem Schimmel und nachts mit dem Braunen , die beide zusammen nur sechs Beine hatten , weil sie auf einem immer lahmten , um dem Mädel eine gute Erziehung zu geben und sie was lernen zu lassen . . . Damals wäre Max Susemaus windelweich geschlagen worden , wenn sich nicht Moritz Hirsch ins Mittel gelegt und mit dem Alten verständig unterhandelt hätte . . .
Und Moritz Hirsch ist auch damals mit Fräulein Meta und Herrn Max Susemaus zum Notar gefahren , bei dem das Eheversprechen aufgesetzt wurde , durch das sich Max Susemaus verpflichtete , die Meta zu heiraten , wenn Tante Ida einmal die Augen geschlossen hätte . . . .
So vernünftig war ja der alte Pietschke , um einzusehen , daß es während der Lebenszeit der alten Dame nicht anders ging . . . 54 Und der alte Pietschke glaubte heute noch , daß Max Susemaus die Meta heiraten wird . . . " Moritz hielt inne , um zu prüfen , welchen Eindruck seine Rede auf Max machen würde . . .
Der aber saß ganz fassungslos da und blickte entgeistert ins Leere .
" Ja , ja , mein Junge , " meinte Moritz in etwas weicherem Ton , " das war mein erster Freundschaftsdienst , und den habe ich dir geleistet , als ich noch gar nicht wußte , wie prächtig sich die Meta entwickeln würde . . . Hat sie dir jemals Schande gemacht ?
. . . Hat sie jemals für einen Anderen ein Auge gehabt ?
. . . Es ist richtig :
du hast ihr 20000 Mark vorgestreckt , damit sie sich den Modesalon in der Bellevuestraße einrichten konnte . . . Ich war der Erste , der dir dazu geraten hat . . . . Und ich habe ihr auch damals gesagt :
" Salon Pietschke " in der Bellevuestraße , mein Kind , das geht nicht !
. . .
Aber , da du auf dem Andreasplatz zur Welt gekommen bist , so nenne das Geschäft " Salon Andree " , und du wirst deinen Weg machen . . . Ich glaube , wie ich die Meta taxiere , daß es doch der glücklichste Moment in ihrem Leben war , als sie dir deine 20000 Mark bei Heller und Pfennig zurückzahlen konnte . . . Und heute ist sie eine vermögende Frau . . . deine ergebene 55 Freundin , der du nicht das Geringste vorwerfen kannst , und die sich selber nur den Vorwurf machen muß , daß sie damals als junges Ding auf den schönen Max Susemaus in Schlachtensee hereingefallen ist . . . "
" Bist du jetzt fertig ?
. . . . " fragte Max .
" Jawohl , zunächst habe ich nichts weiter zu sagen und erwarte deine Vorschläge bezüglich des zweiten Freundschaftsdienstes . . . "
" Mensch , " flehte Max , " mache mir die Sache doch nicht so schwer . . . "
" Zum Teufel , " erwiderte Moritz heftig , " ist denn die ganze Welt dazu da , um dir alles leicht zu machen ?
. . . Die ehrenvolle Mission , die du mir anträgst , will ich annehmen - nicht deinetwegen , sondern ihretwegen . . .
Wenn ich die Sache mache , dann werden wenigstens keine Taktlosigkeiten passieren , und das ist der einzige Grund , weshalb ich dieser Frau , die ich achte und hochschätze , von deiner nichtswürdigen Jämmerlichkeit Kenntnis geben will . . . Ich mache dich aber gleich darauf aufmerksam , daß ich diese Angelegenheit nur in die Hand nehme , wenn ich dabei vollständig nach meinem Gutdünken handeln kann . . . Ich habe durchaus nicht die Absicht , deine Handlungsweise zu 56 beschönigen , und ich erkläre dir ganz offen , daß ich dabei nur das Eine im Auge habe , daß Meta aus der ganzen Geschichte so ehrenvoll wie möglich hervorgeht und daß du der Blamierte bist und bleibst . . . "
Max seufzte .
" Mache , was du willst , ich füge mich in alles . . . " Moritz schlug wieder einen freundlicheren Ton an :
" So kommst du mir bedeutend näher , Verehrter Freund und " Makkabäer " !
. . . "
Das Telefon läutete .
" Hier Moritz Hirsch . . . Fräulein Meta ?
. .
So ?
. . . Bei Max hat sich niemand gemeldet ?
. . . Na ja , er ist schon eine ganze Weile hier , wir haben wichtige Dinge zu besprechen . . . Geschäftlich . . . ?
Natürlich geschäftlich !
. . . Ich bin übrigens in einer Viertelstunde bei Ihnen . . .
Max auch ?
. . . Nein , ich glaube nicht . . .
Max hat unangenehme Abhaltungen , ich setze Ihnen alles mündlich auseinander . . .
Max soll auch Mal ans Telefon kommen ?
. . . " Moritz reichte ihm das Hörrohr .
" Nanu schwindle man , Junge ! "
. . . 57 " Ja , mein liebes Herzchen , es tut mir schrecklich leid . . . heute ist es unmöglich . . . Moritz wird dir alles auseinandersetzen . . . Geschäftliche Unannehmlichkeiten . . .
Auf Wiedersehen morgen ! "
" Na , " meinte Moritz , " für die letzte Unterredung nach zehnjähriger Liebe ist das ja nicht gerade sehr ausgiebig gewesen . . . " 58 Verlag " Roland von Berlin " , Berlin 1912