Die Burschenversammlung war sehr stürmisch gewesen , die Studenten hatten eben das Auditorium Maximum verlassen , in dem sie gehalten worden war , und die verschiedenen Korps sonderten sich in Gruppen auf dem Hofe , den von zwei Seiten die Universitätsgebäude , von der dritten der Dom begrenzte , während die vierte sich mit einem eisernen Gitter gegen die stattliche Weitung des Domplatzes öffnete .
Die alten Linden und Kastanien des Universitätshofes , welche ihre Äste hinüberbogen nach der bedeckten Halle des Domes , zu der Grabstätte berühmter Professoren , waren fast entlaubt , obschon man sich noch in der ersten Hälfte des Oktobers befand .
Der Herbst hatte sich früh eingestellt und starke Nachtfröste bereits die Nähe des Winters verkündet .
Auch hatte die Burschenversammlung den Freuden des Winters gegolten .
Von jeher hatte zwischen den Studierenden und den Bürgern ein gutes Vernehmen bestanden , und da die Studenten in den Familienkreisen stets eine gastliche Aufnahme gefunden , war es seit alten Zeiten Sitte gewesen , daß sie sich dafür mit Bällen und mit Konzerten dankbar bezeigten .
Wie die Söhne aller Stände sich unter dem Schutze der alma mater zu einer Corporation zusammenfanden , so begegneten sich Kaufmannschaft , Adel , Militär , Beamte und Handwerker in den Gartenkonzerten sowohl als auf den Bällen der Studenten , und die Universität trug auf diese Weise zur Ausgleichung der Standesunterschiede bei , während sich hinwieder das Leben in den verschiedenen Familienkreisen für die Gesittung der Studierenden förderlich bewies .
Der Geist der Stadt war aufgeklärt und duldsam .
Man hob es gern hervor , daß die kritische Philosophie von hier ihren neuen Aufschwung genommen habe , und von jener kirchlichen , mystischen Richtung , welche später in ganz Deutschland so bedenklich um sich griff , war zu Ende der zwanziger Jahre in dem Orte wenig zu bemerken , der als Handels- und Hafenstadt das Gepräge eines gesunden , tüchtigen Wesens an sich trug .
Der Kaufmannsstand bildete den eigentlichen Kern der Bürgerschaft .
Stolz auf eine altbegründete Wohlhabenheit , voll Vorliebe für ererbte Sitte und doch auf den Weltverkehr gewiesen und durch ihn modernisiert , bewahrte das innere Leben der Kaufleute eine gewisse patriarchalische Abgeschlossenheit , bei einer Gastlichkeit , wie nur der Norden sie kennt , und bei einer Prachtliebe , wie sie dem Kaufmannsstande eigen ist .
Der Landadel , welcher im Winter das Stammschloß mit dem Hause in der Stadt vertauschte , mochte an Gastlichkeit und Luxus der Handelsaristokratie nicht nachstehen , zu der sich auch die fremden Konsuln und nationalisierte englische Kaufmannsfamilien zählten .
Der kommandierende General , wie der Chef der Civilbehörde , wurden vom Staate hoch besoldet , um ihn in geselliger Hinsicht schicklich vertreten zu können ; die Professoren waren sehr geachtet , hingen durch Heiraten und andere Verhältnisse mit den verschiedenen Ständen zusammen , und alle diese sich vermischenden Kreise waren dem Studierenden geöffnet , der die Neigung hatte , sich ihnen anzuschließen .
Blieben denn auch auf dieser Universität Parteiungen unter den Jünglingen nicht aus , fehlte es auch hier nicht an Wüstheit , an Übermaß aller Art , so hinderte doch die allgemeine Geselligkeit das gänzliche Zerfallen in unnahbaren Parteihaß , und trotz aller Handel und Duelle suchten die verschiedenen Parteien sich immer wieder zu versöhnen und zu vereinen , sobald es galt , die Konzerte oder die Studentenbälle aufrecht zu erhalten .
Die Wahl der Entrepreneure für diese Bälle war es gewesen , welche an jenem Oktobermittag so große Bewegung im Hofe der Universität erzeugt hatte .
Die Burschenschaft und die verschiedenen Landsmannschaften befanden sich noch in der Aufregung des Wahlkampfes , Borussen , Litauer , Pommern , Masuren und die verschiedenen Kränzchen standen unter einander , aber selbst in der Vereinigung dieses Augenblickes blieb dennoch die Parteiung sichtbar .
" Der Heidenbruck ist famos , " meinte in einem Kreise von Litauern ein schlanker , blonder Student , dessen scharfe Aussprache den Kurländer verriet .
" Er ist ein flotter Tänzer , fest auf der Mensur , ein hübscher Kerl und er hat Geld .
Der Brand hingegen - - "
" Was hast Du gegen Brand , Rutenberg ? " unterbrach ihn ein Borusse , der die letzten Worte vorübergehend gehört hatte , und stille stand , die Sache aufzunehmen .
Rutenberg hätte einlenken mögen , denn er hatte im Grunde Nichts gegen den Genannten einzuwenden , als daß er einer Partei angehörte , mit der die Litauer eben erst behufs der Bälle Frieden geschlossen hatten .
indes der Gedanke , man könne ihm dies Einlenken für Feigheit auslegen , machte ihn trotzig .
Mit allem Hochmute eines kurländischen Grafensohnes warf er also die Oberlippe unter dem blonden Schnurrbart in die Höhe , und sagte trocken :
" Was ich gegen ihn habe ?
Er gefällt mir nicht ! "
Kaum aber hatte er die Worte ausgesprochen , als er sie bereute , denn der Borusse sowohl als seine eigene Partei empfanden es übel und wendeten sich mit Heftigkeit gegen ihn .
Die Ausdrücke ihres Mißfallens wurden nicht sorgfältig gewählt , der Zorn der Jugend ist rückhaltlos , jeden Augenblick konnte es zu einem Duelle kommen , das der Senior gerade jetzt zu vermeiden wünschte ; er selbst also nahm lebhaft Partei für den mit großer Stimmenmehrheit erwählten Brand , und fragte gegen den Borussen gewendet :
" Glaubst Du , daß Brand die Wahl annehmen wird ? "
" Warum zweifelst Du daran ? " fragte Jener immer noch gereizt .
" Weil er Ostern das Examen machen will ! "
" Heidenbruck will das auch ! " entgegnete der Borusse .
" Ja ! " sagte der Senior , " aber fällt der durch , so fällt er in seines Alten Geld- und Kornsäcke ; Brand - - "
" Steht im Examen fest wie auf der Mensur , das solltest Du wissen ! " fiel ihm Jener ins Wort , und wieder hing eine Forderung in der Luft , als ein Student , bedeutend älter als die Übrigen , der bisher teilnahmslos auf- und abgegangen war , an den Kreis herantrat .
Er zog eine große silberne Uhr aus der Tasche , hielt sie den Anderen vor und sagte mit einer starken , aber heiseren Stimme :
" Wie wäre es , wenn Ihr Brand sein Examen selbst überließet und wir Mittag essen gingen , lieben Söhne !
Es ist spät !
Schon acht und eine halbe Minute über Eins ! " Larssen's Vorliebe für behaglichen Tischgenuß , wie seine zum Gespött gewordene Pünktlichkeit bei demselben , die mit der Unregelmäßigkeit seines übrigen Lebens in grellem Widerspruche stand , rief auch jetzt wieder ein so lautes Gelächter unter den Studenten hervor , daß man des Streites in der Heiterkeit vergaß .
" Lacht später , zankt und paukt auch allenfalls später ! " sagte er mit unerschütterlicher Ruhe , " für es Erste kommt ! " -
Damit faßte er Graf Rutenberg unter den Arm und zog ihn mit sich fort , während der Borusse und der Senior noch ein paar ausgleichende Worte mit einander wechselten , worauf auch dieser sich nach dem Gasthause begab , in dem die Litauer ihren Mittagstisch hatten .
Man saß schon beim Essen , als der Senior eintrat .
Vater Larssen , wie er genannt wurde , präsidierte und hatte es dem Wirte abgenommen , die Verteilung der Speisen zu besorgen .
Als wäre er Hausherr , und die ihm zunächst Sitzenden seine geladenen Gäste , legte er ihnen mit großer Sorglichkeit die Suppe vor , wobei er die Neigungen Aller zu berücksichtigen bemüht war .
Larssen hatte sein dreißigstes Jahr erreicht .
Er galt also unter den Studenten , deren wenige über zwei und zwanzig Jahre zählten , für einen " Alten " .
Auch waren über zwanzig Semester seit seiner Immatrikulation verflossen , und vier bis fünf Generationen von Studenten an ihm und neben ihm vorübergegangen .
Er selbst hatte die Universität zu achtzehn Jahren mit einem glänzenden Zeugnis bezogen , das Eltern und Lehrer zu den schönsten Hoffnungen für ihn berechtigte .
Als der Sohn einer wohlhabenden Kaufmannsfamilie war er nicht gedrängt worden , augenblicklich ein Brotstudium zu ergreifen .
Sein Vater , ein Mann von ungewöhnlich freier Lebensansicht und deshalb in seinem Kreise für einen wunderlichen oder , wie man es auch wohl auszudrücken liebte , für einen eigenen Mann gehalten , würde es sogar am liebsten gesehen haben , wenn er sich mit allgemeinen Studien begnügt und dann zum Eintritte in das Handlungshaus entschlossen hätte .
Aber weder für das Letztere noch für die Wahl eines bestimmten Faches hatte Larssen sich zu entscheiden vermocht .
Ein Ideal von universeller Bildung des ganzen Menschen im Sinne der Griechen hatte ihm vorgeschwebt .
Studien in allen Fächern des Wissens und Kenntnis des Lebens sollten ihm dazu verhelfen ; aber die Verteilung der Zeit zwischen Wissenschaft und Leben war täglich ungleichmäßiger , und aus dem Nachahmer , dem Zöglinge der Griechen , schon am Ende der ersten Studienjahre ein Mensch geworden , den nur die Gewohnheiten einer guten Erziehung , und ein angeborener Sinn für schöne Form , vor wüster Rohheit zu bewahren vermochten .
Ein flotter Bursche im Sinne der Studenten war er dabei nie gewesen .
Es fehlte ihm nicht an Mut , aber er war zu bequem , sich irgend eine Anstrengung aufzuerlegen .
Alle jene Abenteuerlichkeiten , an denen die akademische Jugend leicht Gefallen findet , widersprachen seinem an bürgerliche Behaglichkeit und äußern Anstand gewöhnten Sinne , und seine Vorliebe für die Letzteren war mehr und mehr gewachsen , je weiter er sich von wahrer Sittlichkeit entfernt hatte .
Die Grundsätze seines Vaterhauses waren ihm ein Spott , die Gewohnheiten desselben ein Heiligtum .
Die Verehrung der äußern Form wird in Religion und Leben um so eifriger betrieben , je mehr der innere Gehalt verschwindet .
Larssen war drei Jahre auf der Universität , als sein Vater durch unglückliche Spekulation sein Vermögen verlor .
Beide Eltern überlebten dies Unglück nur eine kurze Zeit , und der Sohn sah sich plötzlich auf sich selbst gewiesen .
Für eine energische Natur wäre der Druck der Verhältnisse eine Triebkraft gewesen , um so schneller und höher zu steigen ; nicht so für ihn .
Er wollte dem Menschenkreise entgehen , der ihn beklagen konnte , er wollte sich den drohenden , augenblicklichen Entbehrungen entziehen , und eine Hauslehrerstelle in einer adligen Familie , die ein Freund derselben ihm anbot , schien ihm dazu der geeignetste Ausweg .
Betroffen von dem Vertrauen seines Freundes , das nicht zu verdienen er sich bewußt war , hatte Larssen es als eine Ehrensache angesehen , seine Verpflichtungen im Hause des Baron von Heidenbruck mit höchster Pünktlichkeit zu erfüllen .
Der älteste Sohn des Barons , Erich , den man eben jetzt zum Entrepreneur der Bälle ernannt hatte , war damals bereits in einem Erziehungsinstitute , und nur Georg noch im Hause gewesen , der bald darauf einem Kadettenhause übergeben worden war .
Larssen hatte also nur den wissenschaftlichen Unterricht der Töchter zu besorgen gehabt , der ihn wenige Stunden des Tages beschäftigte .
Die ganze übrige Zeit hatte er sich selbst und seinen Neigungen gelebt , die in dem hochgebildeten , gastfreien Hause mit denen der Besitzer glücklich genug zusammenfielen .
Seine literarische Bildung , feine guten Umgangsformen , sein Geist und seine Anspruchslosigkeit , seine Teilnahme für jeden Vorgang des menschlichen Lebens , hatten ihn dem Baron und seiner Gattin zu einem angenehmen Hausgenossen gemacht , dem man jede Bequemlichkeit bereitwillig gewährte und manche Unregelmäßigkeit der Sitten verzieh .
Fünf Jahre waren für Larssen in diesen Verhältnissen unter dauerndem Wohlbehagen dahingeschwunden , als die Ernennung zum Landforstmeister den Baron nach Königsberg berief , wo man des Hauslehrers für die Töchter nicht mehr benötigt war .
Wohlmeinend drang man in ihn , sich einem Examen zu unterwerfen , der Baron erbot sich , ihm beim Beginne jeder zu erwählenden Laufbahn mit seinem Einflusse förderlich zu sein ; Larssen konnte zu keinem Entschluss kommen .
Seine Lässigkeit war in den fünf Jahren des Wohllebens , bei den Studien , die er als Dilettant betrieb , gewachsen , und obschon er dabei dem erstrebten Ziele einer universellen Bildung näher gekommen war , als er selbst es wußte , hatte er alle Kraft verloren , seine Kenntnisse fleißig zum eigenen Besten zu verwerten .
Bereit , für jeden Anderen mühevolle , langwierige Arbeiten zu übernehmen , konnte er sich nicht überwinden , eine Dissertation zu schreiben , um den Doktorgrad zu erwerben , und nur die Notwendigkeit , für seinen Unterhalt zu sorgen , hatte ihn bewogen , in Erziehungsanstalten als Hilfslehrer zu unterrichten .
In dieser Weise hatte er fortgelebt , seit er aus dem Hause des Barons geschieden war .
Seine Altersgenossen , die Freunde seiner ersten Studienzeit , waren zu bürgerlichen Stellungen gekommen , hatten selbst Familien gegründet , und Larssen vermied es , ihnen zu begegnen , weil sie ihm sein eigenes verfehltes Leben ins Gedächtnis riefen .
Aber von Natur gesellig , fühlte er sich gedrungen , andere Genossen zu suchen , und er fand sie in dem immer neuen Zuwachs der Universität , zu deren traditionellen Figuren er gerechnet wurde .
Beständig von neuen Bekannten , von sogenannten Freunden umgeben , die sein Geist und seine Originalität leicht an sich zogen , von ihnen verlassen , sobald sie im bürgerlichen Leben vorwärts schritten , hatte Larssen sein dreißigstes Jahr erreicht .
Liebevoll für manchen jungen Mann , der diese Liebe nicht hoch anschlug oder sie kaum ahnte , verletzt durch jede Nichtbeachtung , und immer wieder zu neuer Teilnahme verlockt ; oftmals ein nützlicher Freund , ein sorglicher Warner , öfter ein Verführer der Studenten ; hochgehalten um sein Wissen von den Professoren , mißachtet als Charakter ; selbstbewußt und an sich selbst verzweifelnd ; gleichgültig gegen das Urteil der Welt und voll Achtung vor dem Schein der guten Sitte , so war Larssen , als er an jenem Tage das Amt des Vorschneiders an der Tafel der Studenten übernommen hatte .
Man konnte ihn nicht unschön nennen .
Er war mittler Größe .
Das etwas derbe Gesicht , dessen Backenknochen eine hohe Röte trugen , die tiefliegenden blauen Augen , das krause dunkelbraune Haar , der ebenfalls krause Backenbart , paßten wohl zusammen , und der starke Mund , die breite Stirn belebten sich zu einem geistreichen , humoristischen Ausdrucke , sobald er sprach .
Haar , Bart , Zähne und Hände waren sorgfältig gepflegt , die Kleidung frei von jedem Stäubchen , das schwarze Halstuch mit einer großen Schleife künstlich gebunden , denn Larssen legte Wert auf die Kunst , das Halstuch recht zu falten und zu tragen .
Trotz dieser wohlanständigen Sauberkeit lag aber etwas Verkommenes in den Zügen , in der Kleidung , in der ganzen Erscheinung des Mannes , das keinem Menschenkenner verborgen bleiben konnte , und die Lässigkeit dieser Natur sprach sich in jeder Bewegung , selbst in der Art und Weise aus , mit der Larssen die silberne Brille an die Augen drückte , um seiner großen Kurzsichtigkeit zu Hülfe zu kommen .
Mit Befriedigung hatte er den gewaltigen Rinderbraten zerlegt , die Serviette über das Bein gebreitet und die ersten Bissen gekostet , als er , gegen seinen Nachbar den Senior gewendet , die im Universitätshofe abgebrochene Unterhaltung wieder aufnahm .
" Du hast Recht gehabt , die Sache beizulegen " , sprach er ; " Rutenberg geht noch zu blind ins Zeug und Reinbeck hatte ihn mit seiner feinen Klinge so zusammengehauen , daß er auf dem ersten Balle nicht gesehen haben würde , ob Brand ein guter Entrepreneur ist oder nicht .
Aber es ist kein Comment in der Jugend .
Man verträgt sich vor den Bällen und geht nach den Bällen los . " - Dabei legte er sich einen neuen Schnitt Braten vor , ließ sich einen besonderen Teller zu den Beisetzen geben , den sonst Niemand erhielt , und sagte dann :
" Rutenberg , belade Deinen Bart etwas weniger mit Sauce , Du mutest ihm mehr zu , als er tragen kann , lieber Sohn ! "
Rutenberg strich lachend mit der Serviette den Schnurrbart zurecht und meinte :
" Du solltest als Universitätshofmeister angestellt werden , Larssen ! "
" Oder in Deinen Mußestunden ein Komplimentierbuch für Musensöhne schreiben , " fiel ein Anderer ein .
" Nein ! " rief ein Dritter .
" Er muß ein Buch schreiben :
> Perikles , der vollkommene Gentleman ; < dabei kann Larssen seine ganze Gelehrsamkeit entfalten , und das universell gebildete Altertum mit unserer Barbarei vergleichen ! "
" Und , " fiel Rutenberg ein , " über spartanische Suppe , attisches Salz , über den Faltenwurf der Statuen und die Kunst , Krawatten zu binden , feinsinnige Bemerkungen machen ! "
" Perikles mit einer Krawatte als Titelkupfer wäre ein Anblick für Götter ! "
" Und im zweiten Bande Larssen , mit nackter Brust als Grieche !
Welche Sterbliche könnte ihm widerstehen ? "
Alle lachten , die Neckereien waren harmlos , und Larssen , der sich gar Manches gegen seine Bekannten herausnahm , ließ sich in seiner Ruhe und seiner Mahlzeit nicht stören .
Erst als er seiner Eßlust Genüge getan , ein großes Glas Bier in einem Zuge ausgetrunken , und sich dann mit lang ausgestreckten Beinen behaglich in seinen Stuhl zurückgelehnt hatte , entgegnete er :
" Glaubt Ihr nicht , daß es ohne Schaden wäre , wenn man bei den Universitäten Lehrer anstellte , die Euch sagten , wie Ihr essen , wie Ihr stehen , sitzen und gehen sollt ?
Seht einmal das ganze Beamten- und Professorenvolk an , ob darunter im Grunde auch nur Einer einem Menschen ähnlich sieht , wenn er sich vor Menschen zu bewegen hat .
Wie verschüchterte Nachteulen und Fledermäuse flattern sie aus ihren Bureaulöchern und Studiernestern hervor auf die Straße und in die Gesellschaft , daß mir unwohl wird , wenn ich sie sehe .
Jeder Unteroffizier , jeder Statist des elendesten Theaters ist ein Halbgott gegen diese verkommenen Herren der Intelligenz .
Und Ihr selbst ?
Unter den sechshundert Studenten können nicht fünfzig gehen oder stehen . "
" Wir Litauer können Alle gehen , denn wir wachsen im Freien auf ! " wendete der Senior ein .
" Ihr könnt reiten , und das Sprüchwort hat Recht , wenn es behauptet :
> Jeder Litauer kommt mit einem Pferdezaum in der Hand auf die Welt . <
Das springende Roß , das Euer Wappen ist , das kommt Euch zu ; aber gehen können nicht fünf unter Euch .
Der Heidenbruck kann gehen , und auch Brand geht vortrefflich , sie werden sich gut auf den Bällen machen ! "
" Ich bleibe dabei , daß Brand es nicht annimmt ! " behauptete der Senior wieder .
" Man muß satt sein , um eine volle Schüssel , einen vollen Becher an sich vorübergehen zu lassen , ohne zuzugreifen ! " entgegnete Larssen .
" Was heißt das ? "
" Erich von Heidenbruck , der künftige Majoratsherr , könnte die Ehre ausschlagen , Entrepreneur der Bälle zu werden , denn er wird noch manchen Genuß außer diesen Studentenballen in seinem Leben haben , " erklärte Larssen mit einem überlegenen Lächeln , das spöttischer war , als er selbst es wollte ; " der Sohn des Handwerkers , der künftige Landpfarrer , für den die mageren Jahre gleich nach der Universität beginnen , muß den Becher der Freude ergreifen , der ihm geboten wird .
Ich wette Zehn gegen Eins , daß Brand es annimmt ! "
" Laß es einstweilen bei Eins gegen Zwei bewenden , Larssen , das kommt eher zu Stande , wenn Du verlierst ! " meinte Rutenberg lachend .
Der Senior nahm die Wette an , es blieb bei zwei Bowlen , man stand vom Tische auf und verabredete , am Abend , wenn man über Brand's Antwort Gewißheit haben würde , wieder im Speisehaus zusammen zu kommen , um auf Kosten des Verlierenden die beiden Bowlen zu trinken .
Erich es Examen war schon seit ein paar Wochen vorüber und noch lebten die Brüder in der Stadt beisammen , ohne daß von einem Besuche bei den Eltern die Rede gewesen wäre , und Friedrich , welcher während dieser Zeit ebenfalls seine Prüfungen bestanden hatte , freute sich ihres Verweilens , denn die Nähe seines Freundes tat ihm wohl .
Obgleich Erich weit davon entfernt war , die Liebe seiner Schwester für einen mittellosen Bürgerlichen als zulässig zu betrachten , fühlte er jetzt , da er von dieser Neigung für die Zukunft Helenes Nichts mehr fürchtete , ein lebhaftes Mitleid mit ihr und mit dem Freunde .
Er wurde es nicht müde , ihm von der Schwester zu sprechen , die einfache Geschichte dieser Liebe immer und immer wieder anzuhören , bis Friedrich , zu gesund , um sich absichtlich seinem Schmerze zu überlassen , auf's Neue zu seinen Arbeiten zurückzukehren und an allgemeinen Interessen Teil zu nehmen fähig wurde .
Die Abwesenheit der Heidenbruck'schen Familie , welche die jungen Männer zu einem Gastausleben nötigte , trug das Ihrige dazu bei , auch Friedrich zu zerstreuen , denn wohin man kam , waren die politischen Gespräche so lebhaft , daß man teilnahmloser als Friedrich hätte sein müssen , sollte man das eigene Weh nicht vergessen über den Vorgängen in Frankreich , die täglich eine ernstere Gestalt annehmen und eine große Krisis als wahrscheinlich berechnen ließen .
So sehr man auch im eigenen Lande gewohnt war , sich den väterlichen Absolutismus des greisen Königs Friedrich Wilhelm's des Dritten gefallen zu lassen , so geduldig die Mehrzahl der Menschen für die hie und da erkannten Mängel der preußischen Zustände , von der Einsicht des Königs und seiner Minister eine Änderung erwartete , und obschon nur einige Wenige daran dachten , daß sie so gut wie Engländer und Franzosen eine Berechtigung zur Selbstregierung hätten , so waren doch die Blicke aller Männer auf diese Völker gerichtet , und während man in wunderlicher Demut , sich ein patriotisches Tugendbewußtsein machte aus der Gleichgültigkeit gegen die Zustände seines eigenen Vaterlandes , war man empört über die Reaktion in Frankreich , über das Ministerium Polignac , über die fanatische Bigotterie Karl's des Zehnten , und bewunderte mit Enthusiasmus die mutige Opposition , welche sich jenen entgegenstellte .
Da erschienen plötzlich in Paris die berüchtigten Ordonnanzen und wenig Tage später traf die Nachricht von der Juli-Revolution , von der Entthronung Karl's des Zehnten , von der Ernennung des Herzogs von Orléans zum Könige der Franzosen die erstaunte Welt .
Die Namen Casimir Perrier's , Lafitte's , jener Bürger , welche einen Fürsten zum Bürgerkönige erhoben hatten , waren in jedem Munde , Tadel und Lob , Furcht und Hoffnung knüpften sich an sie , und wie ein Wetterleuchten aus dumpfer Schwüle , so zuckte überall die Erkenntnis auf von der Gewalt eines einigen Volkswillens .
Mochten Greise , welche sich noch der ersten französischen Revolution und ihrer Schrecken zu erinnern wußten , auch mit Besorgnis auf den entfesselten Riesen blicken , mochten viele Männer , welche die Napoleonische Zeit erlebt und das wechselnde Glück entthronter und wieder eingesetzter Fürsten gesehen hatten , auch mit zweifelnder Gleichgültigkeit auf die Ereignisse in Frankreich schauen , so hatte doch im Allgemeinen sich eine Aufregung der Geister bemächtigt , wie man sie nach den Freiheitskriegen in Preußen nicht empfunden .
Jeder nahm Partei , Jeder glaubte seine Wünsche und Hoffnungen durch die Ereignisse in Frankreich gefördert oder gehemmt .
Die großen Gewerbtreibenden sowohl als die Civil- und Militairbeamten , der Grundbesitzer wie der arme Bürger fühlten , eine solche Umwälzung müsse in weiten Kreisen nachwirken .
Es waren nur noch einige Personen bei dem Restaurant versammelt , als der Doktor , der sich noch spät am Abende die Zeitung von der Post zu schaffen gewußt hatte , mit den ersten Proklamationen Louis Philipp's in das Zimmer trat , und sie den Anwesenden auf ihr Verlangen vorlas .
" Jetzt möchte ich in Paris sein ! " rief Erich , " welchen Anblick muß ein Volk gewähren , in dem Bewußtsein seiner Heldentat und seiner Mäßigung . "
" Ich meine , " sagte ein älterer Hauptmann , " wir werden bald genug satteln müssen , unser rechtes Maß an jene Mäßigung zu legen , und ob Sie nach Frankreich kommen , weiß ich nicht , daß aber Ihr Herr Bruder die neuen französischen Helden kennen lernen wird , darauf will ich wetten , zehn gegen Eins ! "
" Tun sie das nicht ! " fiel ihm Georg ins Wort , " Sie könnten sich verrechnet haben ! "
" So glauben Sie , daß solche aberwitzige Phantasten Ruhe halten werden ? "
" Wen nennen Sie aberwitzige Phantasten ? " fragte der Doktor .
" Diejenigen , die sich in Paris einbilden , ein Haufen zusammengelaufenen Gesindels werde das Regieren besser verstehen , als ein zum Herrschen geborener , für seine Würde erzogener Monarch , und ein Conseil von Ministern , welche sich durch Studien und Erfahrung dazu vorbereitet haben ! "
" Die Männer , welche nach vielfachen Versuchen einer friedlichen Änderung der Übelstände , sich endlich zu der Erkenntnis gedrängt sahen , daß der rechtlosen Gewalt nur mit Gewalt zu widerstehen sei , waren die angesehensten Bürger Frankreichs ! " sagte der Doktor mit seiner unerschütterlichen Ruhe , " und wenn solche Bürger , die erwählten Vertreter ihres Volkes und vorzugsweise desjenigen Teiles , auf dessen Schultern die Lasten des Staates ruhen , einstimmig erklären , so könne das Land nicht weiter fortregiert werden , so ist es mindestens - sehr gewagt von einem Haufen zusammengelaufenen Gesindels zu sprechen ! "
Der Hauptmann wollte auffahren , allein die ruhige Kälte des Doktors äußerte auch über ihn ihre Macht .
Da traf zufällig sein Blick auf den jungen Offizier , der mit allen Zeichen des Beifalls die Worte des Doktors angehört hatte .
" Aber was denken Sie , Herr Kamerad ? " fragte der Hauptmann plötzlich , sich gegen den jungen Offizier hinwendend .
" Was ich denke ? " erwiderte der Gefragte .
" Je nun !
Gedanken sind zollfrei ! und ich meines Teils möchte die Lorbeeren eines zweiten Feldzuges in die Champagne nicht teilen ! "
" Was wollen Sie damit sagen , Herr Leutnant von Heidenbruck ? " fragte der Hauptmann , " erklären Sie sich deutlicher ! "
" Ich schlage mich nicht für Karl den Zehnten und sein Pfaffenregiment ! " wiederholte Georg , " mich dünkt die Worte sind verständlich ! "
" Vollkommen ! " entgegnete der Hauptmann , erhob sich und verließ mit einer kalten Verbeugung gegen Erich den Saal , ohne Georg und den Doktor weiter eines Blickes zu würdigen .
Der Doktor lächelte , aber Erich bemerkte tadelnd gegen seinen Bruder :
" Du hast doch ein wahres Talent , Dir Ungelegenheiten zu machen . "
" Oder vielmehr , ich habe eine Position , in der alles Vernünftige und Wahre mir Ungelegenheiten machen muß . "
" Weil Du es unzeitig und rücksichtslos verfichtst .
Es war Zeit genug , Deinen Entschluß kund zu geben , wenn der Augenblick die Entscheidung verlangte , wozu ihn erklären mitten im Frieden , gerade jetzt , da Du in das neue Regiment zu treten hast ? "
" Hole ' der Teufel das Regiment und die Vorsicht !
ich bin zum Soldaten und zum Diplomaten gleich verdorben ! " rief Georg mit trotziger Verlegenheit .
" Es ist , als hörte ich den Vater argumentieren ! " und gegen Friedrich gewendet , fragte er diesen , als wolle er die Aufmerksamkeit ablenken von sich selbst : " Warum sind Sie so schweigsam ? "
" Ich denke darüber nach , welche Folgen jene Ereignisse für uns mit sich bringen werden ? "
" Für uns ? gar keine ! " meinte der Doktor , " hier ist ja Alles zufrieden , von seinem väterlichen Könige wie ein unmündig Kind behütet und beglückt zu werden ! "
" Sagen Sie das nicht ! " entgegnete Erich , " Sie selbst wissen , daß der Wunsch nach ständischer Vertretung sehr lebhaft unter uns ist ! "
" Meinen Sie damit einige Standes- und Majoratsherren , " wendete der Doktor ein , " welche es verdrießt , sich unbedingt den Reskripten der Büreaukratie untergeordnet zu sehen , so gebe ich Ihnen Recht ! "
" Und sieht nicht ein großer Teil der Intelligenz dem Konstitutionalismus als einer Erfüllung seiner Wünsche entgegen ? " fragte Friedrich .
" Das bestreite ich ! " sagte der Doktor , " denn die Mehrzahl unserer Gelehrten sieht in dem Oberhaupte des Staates den König von Gottes Gnaden ; wie sollten sie also zweifeln an der Unfehlbarkeit des Gottgesandten , wie Hand anlegen an die Rechte und die Macht desselben ?
Woher sollte ihnen die Befugnis kommen , sich der Regierung zu widersetzen , da ihr Heiland ihnen befiehlt , untertan zu sein der Obrigkeit , die Gewalt hat über sie !
Und was sind die Aristokratie und die Intelligenz gegen solch zufriedenes Volk ! "
" Freilich das Volk ist zufrieden ! " bestätigte Erich ; der Doktor aber fügte hinzu :
" Das heißt , es ist zufrieden wie der Kleinstädter , welcher nie die Heimat verlassen hat und seine Stadt für die schönste , seinen Bürgermeister für einen Solon , sein Dünnbier und sein schlechtes Brot für Nektar und Ambrosia hält , weil ihm jeder vergleichende Maßstab gebricht .
Unser Volk ist zufrieden aus Gedankenlosigkeit , und ehe sich nicht im Volke einsichtige Unzufriedenheit verbreitet , ehe nicht die Intelligenz frei wird von dem Glauben an himmlische und irdische Legitimität , ist Nichts für uns zu hoffen ! "
Er schwieg eine Weile und rauchte ruhig fort , bis er dann , als Schluß seiner Worte , den Ausruf tat :
" Es ist und bleibt aber doch eine Schande , sich stumpfsinnig mit dem Geringsten zu begnügen , statt mit aller Kraft nach vollem Genügen zu trachten ; es ist eine Schmach , sich gängeln zu lassen , wenn man gehen könnte ! "
Georg hatte ihm mit leuchtenden Augen zugehört , plötzlich fragte er :
" Warum gehen Sie nicht fort , da Sie Herr sind es zu tun ?
Was hält Sie hier , wo Nichts Ihren Ansichten entsprechen kann ? "
" Der Gedanke , daß man bleiben muß , wo viel zu tun ist , wenn man in sich Kraft zur Arbeit fühlt . "
" Und was können Sie , was können wir tun ? " forschte der Leutnant .
" Wir sollen nicht glauben , sondern prüfen , denn der Glaube macht blind , der Zweifel sehend , und nicht der Glaube macht selig , sondern der Zweifel .
Der allein führt zur Wahrheit , zur Erkenntnis von der Göttlichkeit des Menschen und von dem ihm eingeborenen Rechte freier Selbstbestimmung ohne Hinblick auf ein höheres Wesen , denn der Mensch ist das Höchste . "
" Zu diesem Glauben werden Sie mich niemals bringen ! " rief Friedrich " Man wird auch nicht von Anderen dazu gebracht , mein Freund ! er wird Ihnen aber hoffentlich einst aus dem eigenen Geiste kommen , wenn Sie sich nicht absichtlich verblenden ! "
" Er wird auch nicht kommen , denn all mein Wissen und Erkennen wurzelt in dem Glauben an die Macht , die über uns waltet , und abfallen von diesem Glauben wäre Vernichtung für mich , ich hörte auf , ich selbst zu sein ! "
" Wer weiß , ob Sie nicht ein Anderer und doch noch ein Besserer werden könnten ! " sagte der Doktor mit freundlichem Ernste .
" Abfall von seinem Glauben erhebt den Menschen nicht ! " entgegnete Friedrich .
" Und woran bewährt sich der Charakter des Mannes , als in dem eisernen Festhalten dessen , was er einmal als Recht erkannt ! " fügte Erich hinzu .
" Eisernes Festhalten an demjenigen , was man einmal als Recht erkannt hat , " wiederholte der Doktor , indem er das Wort > einmal < stark betonte .
" Das kann unter Verhältnissen Schwäche und Verbrechen werden , wenn man eines Besseren belehrt wird , denn wie die Blüte abfällt , wenn die Frucht sich bildet , so muß man abfallen von seiner alten Überzeugung , wenn man eine neue bessere gewonnen hat ! "
" Mit dieser Anschauung , " meinte Friedrich , " erheben Sie die Unbeständigkeit zur Tugend , rechtfertigen Sie eine beständige Wandlung der Ansichten , und die Inkonsequenz wird höchste Konsequenz ! "
" Und Talleyrand zu einem Mustermenschen , " lachte Erich .
" Wären die Wandlungen , die man ihn durchmachen sah , eine Folge seiner inneren Überzeugungen gewesen , " antwortete der Doktor ernsthaft , " so hätte man ihrer nur lobend zu gedenken .
indes machen Sie sich die Sache einmal klar .
Wir Alle glauben an eine Fortentwickelung der Menschheit , Sie so gut als ich .
Wie ist eine solche fortschreitende Entwicklung aber möglich innerhalb unwandelbar gezogener Schranken ?
Wie denken Sie sich die Fortentwickelung der Menschheit , ohne daß der Einzelne in sich die Wandlungen erlebt , aus denen allein eine fortschreitende Umgestaltung der allgemeinen Ansichten hervorgehen kann ?
Diejenigen Menschen , die in ihren ererbten und anerzogenen Meinungen unwandelbar geblieben sind , haben die Menschheit nicht gefördert , aber Jesus , der Jude , welcher die national-religiösen Satzungen des Judentums zerstörte , um eine neue , die ganze Menschheit umfassende Lehre auf den Trümmern der alten zu bauen , Luther , der gläubige Katholik , der abfiel von seinem früheren Glauben und vom Papst , seinem Oberhaupte ; Mirabeau , der Edelmann , der seine ererbten Ansichten als Vorurteile von sich warf , und die Fahne seiner Standesgenossenschaft verließ , um gegen diese seine Standesgenossen und ihre volksbedrückenden Privilegien anzukämpfen , sie Alle sind abgefallen von ihrem Glauben , sie Alle haben Wandlungen erlitten , und diese Wandlungen sind um so auffallender gewesen , je bedeutender die Männer waren , an denen sie geschahen .
Ja , ich behaupte , daß ein Mensch , der unwandelbar in seinen ererbten Meinungen oder in seinen einmal gefaßten Ansichten beharrt , vollkommen unfähig ist , der fortschreitenden Menschheit irgend wie zu nützen , und es gibt auch kaum einen Menschen , der sich solcher Unwandelbarkeit anzuklagen hätte .
Wir Alle ändern uns !
Je größer unsere Fähigkeit , um so sichtbarer unsere Wandlungen , und wenn wir uns nach zehn , nach fünfzehn Jahren einmal wieder sehen sollten , so wird , ich hoffe das zu unserem Besten , Jeder von uns seine großen Wandlungen erlitten haben , ohne daß wir uns deshalb des Verrates an uns selbst und an unserer Überzeugung anzuklagen haben werden .
Wir sind , ich sagte es Ihnen schon einmal , Teile eines lebendigen , sich stets verwandelnden , sich stets erneuenden Ganzen , es ist also unsere Aufgabe , uns mit offenen Sinnen , mit sittlichem Ernste der allgemeinen Bewegung zu überlassen , damit sie uns umgestalte nach ihrer Notwendigkeit , nicht uns abzusperren und uns ihr hindernd entgegenzustemmen , aus dem törichten Glauben , daß es von Stärke zeuge , keine Wandlung in sich zu erfahren .
Wollen Sie lebloser sein bei lebendigem Leibe , als Ihr Körper , der selbst nach Ihrem Tode noch lebenzeugende Wandlungen erleidet ? "
Er hatte sich bei diesen letzten Worten erhoben .
Es war Mitternacht , die anderen Gäste hatten sich allmählich entfernt , die Freunde waren allein im Saale , und da der Doktor stehen blieb , hielten die Freunde es für ein Zeichen zum Fortgehen .
Der Doktor aber , sonst allem späten Trinken und allen pathetischen Szenen abgeneigt , ließ Champagner bringen , füllte die Glaser und das seine erhebend sprach er :
" Heute , wo eine neue Umwandlung in Frankreich begonnen hat , lassen Sie uns trinken auf die fortschreitenden Wandlungen in uns und in der Menschheit ! "
Die Jünglinge stießen mit ihm an , alle drei mehr oder weniger hingerissen und erschüttert .
Dann brach man auf .
Der Doktor verließ sie gleich vor der Türe des Hauses , und als sich dann Friedrich von den beiden Brüdern trennte , sagte er :
" Mir ist feierlich zu Mute , als hätte ich das Abendmahl genossen und hätte mich einem neuen Bunde angelobt .
Wie kann man ein Gottesleugner sein und alles höchsten Glaubens voll wie dieser Mann ? "
" Meine Hauptfreude bei der Sache ist aber doch , daß der , welcher uns in diese Abendmahlstimmung versetzt hat , gerade ein Jude ist ! " rief der Leutnant , und Erich meinte :
" Ich habe ihn noch niemals so gesehen als heute , die wandelbaren Ereignisse haben ihn wirklich ganz aus seiner unwandelbaren Ruhe gebracht " " Spotte nicht ! " tadelte Friedrich .
" Er war in heiligem Ernste ! "
" Der Ernst ist auch wandelbar ! " lachte der junge Baron ; " ich möchte aber doch bald reisen , um mir einmal die Wandlungen in Paris mit anzusehen ! "
Während dies neue , stille Liebesleben das Dasein des Jünglings verschönte und Helene sich ohne vorwärts zu blicken in dem Zauber der Gegenwart wiegte , sah Friedrich sich zu einer erhöhten Tätigkeit gezwungen , da sein Vater schwer erkrankt war und jetzt die Sorge für den Unterhalt der Eltern ihm allein oblag .
Aber die Jugend besitzt eine Schnellkraft , welche alle Anstrengungen späterer Jahre übertrifft .
Obschon des Erwerbes wegen genötigt , die Zahl der Unterrichtsstunden , welche er erteilte , fast zu verdoppeln , setzte er die Vorbereitungen für sein Examen fort und arbeitete mit höchstem Eifer an der Lösung einer Preisaufgabe , die begonnen zu haben , er selbst dem Freunde verheimlichte .
Von Jugend auf gewöhnt , den Unterschied der Stände und der Lebensverhältnisse ehrend anzuerkennen , war er sich der Kluft bewußt , welche ihn von der Geliebten trennte , er sagte sich , daß es Torheit sei an ihren Besitz zu denken , Torheit ihr von einer hoffnungslosen Liebe zu sprechen , ein Unrecht sie in ein Verhältnis zu verlocken , das ihre Eltern niemals billigen , das selbst Erich , trotz seiner Treue für den Freund , zum Gegner haben würde , und doch blickte er strebend und hoffend in die Zukunft , doch trachtete er sich auszuzeichnen , seine Laufbahn so schnell als möglich zu vollenden , um Helenes Willen .
Die Abende , welche er meist im Kreise ihrer Eltern zubrachte , waren sein Lohn für die Mühe des Tages und gewannen an Bedeutung und Anregung , seit Herr von Blessen ein Gast des Hauses geworden war .
Ohne Vermögen , hatte seine Familie ihn für das Militär bestimmt , aber er hatte diesen Beruf verlassen und sich dem Studium der Theologie zugewendet , da seine schwache Gesundheit ihm zeitig den Glauben an einen frühen Tod , und damit die Neigung zu ernsten Betrachtungen über das Wesen und die Zukunft des Menschen gegeben hatte .
Es war noch im Laufe des Winters , als Friedrich ihn zum ersten Male sah , da er an einem Sonntage früher als gewöhnlich das Heidenbrucksche Haus besuchte .
Er fand ihn mit Cornelie allein , in einem nachdenklichen Schweigen , das nur die Folge eines tiefgehenden Gespräches sein konnte .
Als die Männer einander vorgestellt wurden , bot Blessen dem Ankommenden die Hand und sagte :
" Mich dünkt , wir sind uns keine Fremden mehr , und wären wir es , so müßte der gemeinsame Beruf und das uns ebenso gemeinsame Streben nach Selbstveredlung uns doch bald verbinden ! "
Es lagen ein milder Ernst und eine gewinnende Freundlichkeit in den Worten , die einen sehr angenehmen Eindruck auf Friedrich machten , und schon nach wenig Augenblicken fand er sich in eine Unterhaltung verwickelt , die ihn spannend fesselte .
" Ich habe einige Jahre von unserer Vaterstadt entfernt gelebt , " sagte Herr von Blessen , " und bin überrascht gewesen , unter unseren Mitbürgern bei meiner Rückkehr einen Luxus und eine Vergnügungssucht herrschend zu finden , welche ich in derselben sonst nicht beobachtet .
Es ist jetzt hier , wie in so vielen großen Städten , man lebt in oberflächigen Genüssen das Dasein hin , als ob es allein darauf ankäme , sich am Tage zu übertäuben , um die Nacht ermüdet zu verschlafen .
Jenes Ringen nach sittlicher Entwicklung , nach einem höheren , geistigen Ziele , von dem man im Vaterlande zu Anfang dieses und zu Ende des vorigen Jahrhunderts so tief erfüllt war , daß es sich noch heute in der Literatur jener Epoche deutlich ausspricht , davon ist keine Rede mehr .
Der Sinn für ein höheres Leben ist in Deutschland fast nirgend mehr vorhanden . "
" Und ist er Ihnen im Auslande lebhafter erschienen ? " fragte Friedrich .
" Ja ! viel lebhafter .
England ist entschieden idealistisch , d. h. religiös , man sorgt für seine Seele , man ist sich ihres Zusammenhanges mit ihrem Schöpfer stets bewußt , und läßt , wenn auch nicht in dem Grade wie in Amerika , sich die Sorge für das Seelenheil Aller ernstlich angelegen sein . "
" In Frankreich aber haben Sie es wohl um so schlimmer gefunden ? "
" Keineswegs !
Es ist doch wenigstens in der Politik dort ein geistiges Interesse vorhanden , in dem Widerstande , welchen man der immer wachsenden Reaktion entgegensetzt .
Die französische Revolution , so sehr ich ihr abgeneigt bin , hatte ihre unleugbar edlen Anfänge in dem Bestreben Einzelner , die Menschenrechte des Volkes gegen die entsittlichten Herrscher und einen entsittlichten Adel zu vertreten , und wenn der Ausgang dieses heiligen Beginnens auch ein nicht genug zu verdammender gewesen ist , so sind doch die Geister in Frankreich erweckt und erschüttert worden , und es lebt in einem Teile des Volkes ein Idealismus , der nach dem rechten Wege sucht und ihn auch finden wird . "
" Sie meinen die politische Freiheit ? " fragte der Jüngling .
" Sie ist das Ziel , das man in Frankreich zunächst im Auge hat , aber ist dies errungen , so wird man , wenn ich mich nicht ganz in dem Charakter jenes Volkes täusche , sich von der freigewordenen Erde zum Himmel wenden , und aus der göttlichen Gnade die Kraft gewinnen , die irdischen Dinge durch Liebe und Frieden zur Heiligung zu bringen . "
" Und erwarten Sie diesen religiösen Aufschwung von den Protestanten oder von den Katholiken ? " fragte Friedrich .
Blessen blickte ihn eine Weile prüfend an und entgegnete dann nach einem kurzen Nachdenken :
" Ich weiß nicht , in wie fern ich damit gegen Ihre Überzeugungen verstoße , wenn ich Ihnen bekenne , daß ich die religiöse Erhebung der Zukunft zunächst von dem Katholizismus erwarte , "
" Vom Katholizismus ? " rief Cornelie betroffen , " und Sie sind ein strenger Protestant ! "
Ohne darauf bestimmt zu antworten , sagte Blessen :
" Der Protestantismus , aus dem unsere neue Philosophie hervorgegangen ist , hat gerade durch diese letztere die Menschen stumpf und einseitig gemacht , und da die Deutschen sich vorzugsweise der Philosophie ergeben haben , sieht es bei uns im Grunde am Schlimmsten mit dem geistigen Leben der Gebildeten aus .
Wir raisonieren wo wir empfinden sollten , wir kritisieren wo wir glaubend verehren müßten , wir grübeln wo es nötig wäre zu handeln .
Jeder hält sich für berechtigt , bis an die äußersten Grenzen des Denkens vorzuschreiten und eben darum zu einer umfassenden Wirksamkeit berufen - und nur zu bald von der Unmöglichkeit derselben überzeugt , mag man sich nicht die eigene Unfähigkeit bekennen , sondern verzagt lieber an der Möglichkeit des Wirkens überhaupt , um sich einer trostlosen Abspannung oder einer törichten Zerstreuungssucht zu überlassen , durch die aller Zusammenhäng mit unserer wahren Heimat unterbrochen und endlich vernichtet wird . "
" Aber , " bemerkte Friedrich , " ich sehe nicht , daß es innerhalb des Katholizismus anders wäre ! "
" Ich bin auch weit davon entfernt , den Katholizismus mit seinen schlimmen Auswüchsen zu vertreten , " erwiderte Blessen , " ich anerkenne in ihm nur viele Elemente der Heiligung , viele nützliche Institutionen und Schranken , deren der Mensch nicht wohl entraten kann "
" Und welche sind das ? " forschte Cornelie .
" Vor allen Dingen die tägliche Andacht und der Besuch der Kirche .
Es ist unschätzbar , daß der Mensch in den geheiligten , edel schönen Räumen einer Kirche täglich , und wäre es auch nur für wenige Minuten , abgetrennt wird von dem zerstreuenden Tagewerk , von dem Drängen und Hasten des Alltagslebens , daß seine Seele durch äußere Nötigung gewöhnt wird , ihrer selbst alltäglich zu gedenken und sich ihres erhabenen Ursprungs zu erinnern .
Zweitens aber halte ich auch eine Autorität in Glaubenssachen für ein Glück , weil sie dem Menschengeiste und seinem fruchtlosen Forschen Schranken setzt . "
Friedrich , obschon selbst von Herzen gläubig , bestritt diese Ansicht .
Er meinte , dem Gläubigen könne die Forschung nur Bestärkung seines Glaubens gewähren ; jedoch Herr von Blessen ließ sich dadurch nicht irren , und so ernsthaft Jener auch das Recht der unbeschränkten Forschung zu vertreten wußte , blieb sein Gegner dabei , jedes Forschen fruchtlos und gefährlich zu nennen , das sich auf das eigentliche Wesen des Menschen richte , weil die Grenzen desselben , Anfang und Ende , eben undurchdringliche Geheimnisse bleiben würden , und man leicht auf Irrwege gerate , wenn man sich von der einzig sicheren Straße des Glaubens und der Offenbarung entferne .
" Wir tun besser , " meinte er , " wenn wir unser Werden und Dasein als eine Gnade annehmen , unser Ende vertrauend in die Hand des Allgütigen legen , und uns innerhalb der gesteckten Schranken erziehen für ein höheres Schauen , das uns einst sicher vergönnt sein wird , wenn wir die Zeit unseres Erdenwallens benutzten , so weit es in unseren Kräften steht , der niederdrückenden Not des äußeren Lebens zu wehren , damit geistige Erhebung und dadurch wahre Heiligung möglich werde für alle unsere Mitmenschen . "
Der Eintritt des Barons unterbrach die Unterredung und stets sein Ziel im Auge , wendete Herr von Blessen sie geschickt auf die Lage der ländlichen Tagelöhner , über die der Baron die beste Auskunft zu geben wußte , und die kennen zu lernen für die beiden jungen Theologen gleich bedeutend war .
Herr von Blessen hatte sich über diese Verhältnisse in England und Amerika genau zu unterrichten gestrebt , und bald hatte das Gespräch , nachdem der Doktor und Erich dazu gekommen waren , eine ganz praktische Richtung genommen , bei welcher der Doktor seine Erfahrungen unter den niederen Ständen , Erich seine kameralistischen Studien , die Baronin ihre Bemerkungen über das Familienleben der Gutsinsassen und die Zustände der dienenden Klasse gleichmäßig zu verwerten und förderlich zu machen im Stande waren , während alle Anwesenden mit der Aufklärung neuen Anreiz zum Helfen und neuen Mut für günstige Erfolge gewinnen mußten .
Mochten nun dabei auch die Ansichten des Barons , der sich es nicht nehmen lassen wollte , das Gute , welches er zu fördern bereit war , als einen Akt der freien Gnade anzusehen , weit abliegen von des Doktors Überzeugung , daß der Arme Hülfe zu fordern berechtigt , und daß sie zu gewähren nicht Gnade sondern Pflicht sei , so wußte Blessen durch geschickte Übergänge ausgleichend und vermittelnd zu wirken ; und als man sich spät am Abende trennte , schied Friedrich mit einem Gefühle der Teilnahme und Verehrung von dem neuen Bekannten , obschon Vieles in seinen Ansichten ihm fremd und und unannehmbar dünkte , und er sich zu seiner eigenen Verwunderung des Gedankens nicht enthalten konnte , daß es Not sei , sich gegen dessen Einfluß zu verwahren .
Herr von Blessen mochte dreißig Jahre alt sein .
Klein von Gestalt , mit unbedeutenden Gesichtszügen , forderte nur sein Auge Aufmerksamkeit durch den Blick , der die Menschen fest halten zu wollen schien mit seinem sanften Ausdruck .
Eben so eigentümlich war seine Stimme , die schwach und klanglos , sich durch eine gewisse Innigkeit Eingang in die Herzen zu bereiten wußte .
Man konnte ihm begegnen ohne ihn zu beachten , aber einmal aufmerksam auf ihn geworden , gewöhnte man sich an ihn wie an ein mildes Licht , wie an eine weiche Luft , die uns gefangen nehmen , weil sie uns zum Bedürfnis werden .
Auch währte es nicht lange , bis er den Frauen des Hauses ein unentbehrlicher Berater wurde , denn es war mit ihm eine neue Richtung in ihre Bestrebungen gekommen , ein gewisser Ernst , der sich nach allen Seiten hin bemerkbar machte .
Was Mutter und Töchter bisher als Sache der bloßen Unterhaltung behandelt : Literatur , Musik und Malerei , wurden mit größerer Gründlichkeit betrieben , als Künste , deren Ausübung die Seele vor dem Versinken in das Alltägliche bewahrt ; die Fürsorge für Notleidende , der man sich im Herzensdrange unbefangen hingegeben , wurde zu einem wirklichen Geschäfte gemacht , und die ganze Geselligkeit nicht mehr als Mittel zur Zerstreuung , sondern mit dem Gedanken angesehen , daß durch dieselbe ein geistiger Fortschritt gefördert und Teilnahme an den Überzeugungen erregt werden müsse , von deren Wahrheit man sich mehr und mehr durchdrungen fühlte .
Cornelie fand auf diese Weise die Tätigkeit , nach der sie sich gesehnt hatte , und auch Helene gewann täglich neue Teilnahme für Blessen , seit er einst in ihrer Gegenwart mit Erhebung über den Beruf des Geistlichen auf dem Lande und über die Notwendigkeit gesprochen hatte , daß ein solcher sich durch die Wahl einer gleichdenkenden und gleichgebildeten Gattin zum Vorbilde und zum Berater der Gemeinde mache in leiblichen und geistigen Dingen .
Da er nun obenein die höchste Achtung vor dem Familienleben hegte , da er strenge Unterwerfung des Einzelnen unter die gemeinsamen Interessen als eines seiner Grundgesetze hinstellte , und allem Gewaltsamen sich entschieden abgeneigt erwies , so hatte er auch den Baron und Erich für sich gewonnen , die sich , Jeder auf seine Weise , die Theorien Plessen's nützlich glauben konnten .
Nur der Doktor verhielt sich gleichgültig , ja fast nichtachtend gegen ihn , obschon er die durch jenen angeregten Veränderungen in dem Treiben der Frauen billigte , und als Friedrich ihn einst befragte , was er von Blessen denke , hatte er lächelnd erwidert :
" Wenn ich die Möglichkeit sehe , auf einem guten Boden ein solides Haus zu bauen , so kann es mir gleich gelten , wenn die Ziegel zu demselben von einem Menschen herbeigetragen werden , der auf schwachen Füßen steht .
Der Bau kommt vorwärts , und fällt der Ziegelträger vom Gerüste , so mag er selbst zusehen , was aus ihm wird !
Die Frauen , namentlich Cornelie , entwickeln sich durch Blessen .
Was sie aus ihm , was er dabei selbst aus sich machen wird , das muß man abwarten . "
So war eine längere Zeit entschwunden , Friedrich hatte seine Preisarbeit eingereicht und der Tag der Entscheidung war gekommen .
Die große akademische Aula war mehr als sonst bei ähnlichen Festen von einer zahlreichen Zuhörerschaft erfüllt .
Im großen Halbkreise , dem hohen Katheder zunächst , von welchem herab der Professor der Beredsamkeit die Namen der Sieger verkünden sollte , saßen die würdigen Lehrer aller vier Fakultäten , zugleich mit den höchsten Behörden der Provinz und der Stadt .
Hinter ihnen , deren Sitze durch Schranken von dem übrigen Raume getrennt wurden , standen und saßen in buntem Gemische die Studenten , so wie eine Anzahl von Einwohnern , welche neben der Lust an all dergleichen Schaustellungen auch die Neugier oder die Teilnahme herbeigezogen hatte .
Unter den Studenten befand sich auch Friedrich .
Unfern des Einganges , hinter eine der großen Säulen versteckt , die die Wölbung des Saales trugen , schien er geflissentlich die Nähe seiner Bekannten zu meiden , welche an dem entgegengesetzten Teile des Saales zusammengedrückt standen .
Sein Herz klopfte hörbar , als jetzt der Prorektor in feierlicher Amtstracht den Katheder bestieg , um zunächst in wohlgesetzter lateinischer Rede die Wichtigkeit und den Nutzen dieser von der Munifizenz des Herrschers begründeten Preisbewerbungen darzustellen , und sodann den herkömmlichen Ausdruck tiefster Verehrung und Dankbarkeit für so große Wohltat in Phrasen auszusprechen , welche freilich mehr an das kaiserliche als an das freie republikanische Rom erinnerten .
Allein Friedrich hörte nichts von all den superlativischen Erhabenheiten , in welchen der gelehrte Redner ebensowohl seine gediegene Kenntnis Ciceronischer Latinität , als seine unbegrenzte Ergebenheit und Liebe für das angestammte Fürstenhaus darzutun strebte .
Es brauste ihm vor den Ohren und flimmerte ihm vor den Augen , als jetzt der Sprechende , auf die Preisbewerbung dieses Jahres überlenkend , den Eifer lobte , mit welchem sich die " Kommilitonen " an derselben beteiligt ; und sein Herz bebte , als zum Beweise dieses Eifers die Anzahl der für jede Preisaufgabe eingereichten Bewerbungen aufgezählt wurde , - eine Anzahl , welche die früherer Jahre bei weitem übertraf .
Für die Preisfrage , welche Friedrich zu beantworten versucht hatte , waren noch fünf andere Arbeiten eingereicht worden !
Dem Jünglinge sank der Mut .
Fühlte er sich gleich manchem Tüchtigen seiner Genossen nicht unebenbürtig , so gab es doch wieder Stunden , und die , welche er jetzt erlebte , war eine der härtesten , in denen er an seinem ganzen Wissen und Können nicht nur zweifelte , sondern auch verzweifelte .
Jetzt erschien es ihm gewiß , daß alle seine Arbeit , daß die Anstrengungen und Nachtwachen eines Jahres vergeblich gewesen sein würden , und er segnete die Festigkeit , mit welcher er seinen Entschluß , sich an die Bearbeitung jener Preisaufgabe zu machen , allen seinen Freunden verheimlicht hatte .
Schon stand er im Begriffe sich zu entfernen , bevor die verhängnisvolle Entscheidung ausgesprochen würde , um nicht in Gefahr zu kommen , sich unabsichtlich durch seine Bewegung zu verraten .
Da plötzlich trafen sein Ohr die Worte des Redners :
" Von allen eingereichten Arbeiten sind indessen nur zwei , wenn auch im verschiedenen Grade , des Gegenstandes würdig befunden , aber durch einen höchst wunderbaren Zufall führen die versiegelten Zettel , welche die Namen der Verfasser enthalten , ein und dasselbe Motto ! "
Der Redner rezitierte es .
Es war ein Vers des Dichters Sophokles in der Ursprache , dessen Sinn lautete : " Einfach ist von Natur der Wahrheit Spruch ! "
Wie von einem elektrischen Schlage durchzuckt , fuhr Friedrich zusammen .
Dies war sein Motto , das er aus seinem Lieblingsdichter gewählt hatte .
Aber war er jetzt wirklich der Sieger ?
Um keinen Preis mochte er die so wunderbar verzögerte Entscheidung abwarten .
Ein Tuch vor das Gesicht haltend , drängte er sich durch die ihn umgebende Menge der Tür zu , indes noch hatte er sie nicht erreicht , als der Klang seines Namens aus dem Munde des Redners sein Ohr traf , der ihn unter den schmetternd einfallenden Fanfaren als den Sieger im Preiskampfe ausrief .
Er sah es nicht mehr , wie alle Blicke sich nach ihm wendeten , er achtete nicht auf den Zuruf seiner Bekannten , und hatte bereits schnellen Schrittes den Universitätshof durchmessen , ehe Erich durch die Menge den Weg zur Ausgangstüre finden konnte .
- Freudeberauscht eilte er durch die Straßen , ohne sich zu fragen , wohin er gehe ?
Erst vor dem Hause des Barons stand er plötzlich still , als sei er betroffen , sich hier zu finden .
Er wollte umwenden , aber er vermochte es nicht , er mußte Helene sehen .
Zum ersten Male fand er sie allein .
Sie saß arbeitend an ihrer Staffelei , als er das Zimmer betrat , und ihr erster Blick verriet ihr seine Erregung , teilte sie ihr mit .
" Was ist Ihnen begegnet ?
Was ist geschehen ? " fragte sie .
Da brach es wie ein lang verborgenes Feuer in ihm hervor , und sich ihr mit beiden Armen um den Nacken werfend , rief er fast atemlos :
" Ich liebe Dich so sehr ! "
Helene war keines Wortes , keines Gedankens mächtig , sie hatte sich an seine Brust gelehnt und die Augen geschlossen .
So hielten sie sich sprachlos umfangen , dann drückte er sie noch einmal fest an sein Herz und trat zurück , während Helene sich wie betäubt auf den Sessel an ihrer Staffelei niederließ und die Hand des Geliebten in der ihren hielt , als bedürfe sie dieser Stütze .
In ihr Anschauen versunken stand der Jüngling neben ihr .
" Wann haben wir uns denn zuletzt gesehen ? " fragte sie endlich , weil ihr neues Empfinden sie ihrer ganzen Vergangenheit entrückte .
Ohne ihre Frage zu beantworten , sagte Friedrich :
" Sie sollten es nie erfahren , niemals - aber - "
Er hielt inne , denn er hatte vorgehabt , ihr von seinem Siege zu erzählen , nun da er es aussprechen wollte , kam ihm das Errungene so nichtig vor gegen die Gunst ihrer Liebe , daß es ihn beschämte , und sich zu ihr niederbeugend sagte er mit bebender Stimme : " ich verdiene Sie nicht , ich bin so wenig ! "
Seine Augen füllten sich mit Tränen , die Geliebte sah es und ihr Haupt an seinen Arm lehnend , hauchte sie leise : " mein Alles ! " drückte seine Hände und verließ schnell , wie über sich selbst erschrocken , das Gemach .
Wonneschauernd in dem Bewußtsein von Helenes Liebe eilte der Glückliche in die Wohnung seiner Eltern , um ihnen Freude zu bringen , die sie sehr bedurften .
Gegen die Erwartung des Barons hatte nämlich der Graf seine Entlassung aus dem Staatsdienste nicht gefordert , vielmehr sich der neuen Regierung zur Disposition gestellt , und von ihr die ehrendste Anerkennung seiner bisherigen Dienste mit der Zusicherung erhalten , daß man dieser Dienste nicht entraten , sondern ihn in seinem Amte lassen wolle .
Er hatte seine Handlungsweise als eine sich von selbst verstehende betrachtet , und ihrer nur in einem Briefe an seine Braut Erwähnung getan , während der Baron in ihr eine Unehrenhaftigkeit erblickte , welche sein Vertrauen in den Charakter St. Brezan's zerstörte .
Sobald er von Helene diese Mitteilung erhalten , war er auf das Gut zurückgekehrt , und kaum dort angelangt , hatte er der Baronin erklärt , daß er gesonnen sei , die Verlobung seiner Tochter mit dem Grafen aufzuheben .
Er habe diese Verbindung gewünscht , so lange er den Grafen als einen Ehrenmann geachtet , in dessen Händen das Schicksal seines Kindes wohl geborgen sei .
Ein Edelmann , der seinem Könige die Treue , ein Beamter , der seinen Amtseid breche , ein unloyaler Untertan könne kein loyaler Gatte werden , und werde seinem Weibe untreu sein und es verraten , wie er seinen König verraten in der Stunde der Gefahr .
Vor einem solchen Schicksal die Tochter zu bewahren , halte er für Pflicht , und die Mutter möge also Helene mit aller nötigen Schonung seinen Entschluß bekannt machen .
Je ruhiger der Baron die Sache nahm , um so bestürzter zeigte sich seine Gattin .
Sie erschrak vor den Folgen eines solchen Schrittes .
Das Aufsehen , welches er machen , die peinliche Lage , in die er Helene bringen , die kaum bekämpften Wünsche und Hoffnungen , welche die wiedergewonnene Freiheit in der Tochter auf's Neue anregen mußte , stellten sich dem Auge der Mutter in schneller Reihenfolge dar , und obschon sie selbst die Handlungsweise ihres künftigen Schwiegersohnes nicht billigte , machten die Freundschaft für ihn und die Sorge um Helene sie doch geneigt , hier nicht so schnell nachzugeben , als der Baron es sonst von ihr gewohnt war .
Sie warnte ihn vor gewaltsamen Entschlüssen , sie bat ihn , den Grafen zu hören , ehe er ihn verdamme , und erst , als alle diese Gründe auf ihren Gatten unwirksam geblieben waren , sprach sie ihm von Helenes Neigung für den Kandidaten Brand .
Ohne sich auf Erörterungen einzulassen , rühmte sie der Tochter und dem jungen Manne die edelste Entsagung nach , und bemerkte aber doch dabei , daß es notwendig sei , eine unübersteigliche Schranke zwischen den jungen Leuten zu errichten , sollte Helenes Zukunft nicht gefährdet werden Ohne ein Wort zu sprechen , hatte der Baron diese Erklärung hingenommen und war nachdenkend ein paar Male im Zimmer auf und abgegangen .
Weit davon entfernt , es seiner Frau als Vorwurf anzurechnen , daß sie ihm bisher von diesem Verhältnisse nie gesprochen , wußte er ihr Dank dafür .
Es lag in seinen Grundsätzen , daß Jeder innerhalb des ihm zugewiesenen Bereiches selbständig handeln müsse , und über das Herz ihrer Töchter zu wachen , war die Aufgabe der Mutter , eine Aufgabe , in welcher er gewohnt war , sie ungehindert gewähren zu lassen .
Er fragte Nichts , er begehrte keinen näheren Aufschluß über diese Neigung , es genügte ihm zu wissen , daß sie unterdrückt sei und daß seine Tochter sich ihrer Eltern wert bewiesen habe .
Das Einzige , was er zu überlegen hatte , war die Art und Weise , in welcher man Helene zu Hülfe kommen müsse , wobei er die Möglichkeit , sie mit dem Grafen zu verheiraten , jedoch ganz außer der Betrachtung ließ .
Sein erster Gedanke war , Friedrich zu entfernen .
Die Baronin wendete ein , daß dies unmöglich sei , da der junge Mann durch seine Studien und seinen Erwerbe an seinen Aufenthaltsort gefesselt werde , aber der Baron erkannte eine solche Unmöglichkeit nicht leicht an , wo sie den Interessen seiner Familie entgegenstand .
" Man muß nur die Mittel wollen , wenn man den Zweck will ! " meinte er , " und hier liegt das Mittel ja so nahe zur Hand !
Erich kann den jungen Brand als Reisegefährten mit sich nehmen ! "
" Wird Brand das eingehen ? " fragte die Baronin .
" Zuverlässig ! man muß die Form finden , es ihm so annehmbar zu machen , daß er es nicht wohl ablehnen kann . "
" Aber glaubst Du , daß dieser Plan Erich willkommen sein werde ? -
Ich weiß , es liegt für ihn ein Reiz darin , sich einmal ganz losgerissen zu fühlen von allen Banden seiner Jugend ! " wendete die Baronin abermals ein .
" Von Erich's Wünschen kann nicht die Rede sein , wo es sich um die Ehre und die Ruhe seiner Schwester handelt !
Er mag ein ander Mal den Reiz der Ungebundenheit genießen , jetzt paßt es mir , daß ihn der junge Brand begleitet ! " antwortete der Baron . -
Die Baronin verstummte , denn sie kannte diesen Ausdruck ihres Mannes .
Hatte er einmal erklärt , daß ihm irgend Etwas passend scheine , so war dies ein Ausspruch , gegen welchen keine Einwendungen der Familie geduldet wurden , und er hielt sich überzeugt , daß seine Gattin sich auch diesmal schweigend seinen Anordnungen fügen und sie allmählich als die einzig richtigen begreifen lernen werde .
Denn wie er für seine Gemahlin von Anderen die höchste Ehrerbietung forderte , so verlangte er von ihr dieselbe auch für sich .
Aber stets fügsam in allen Dingen , welche sie selbst betrafen , ließ sich in der Mutter die Sorge um die Tochter nicht unterdrücken , und mit der ihr eigenen ausdauernden Geduld bestand sie darauf , daß es ein Unrecht sei , den Grafen ungehört anzuklagen und in solcher Weise eine Verbindung lösen zu wollen , von der man bisher nach reiflicher Überlegung das Lebensglück Helenes erwartet hatte .
Sie nannte es grausam , ein Mädchen erst alle Schmerzen der Entsagung durchkämpfen zu lassen , um es dann auf's Neue verbotenen Wünschen und unerfüllbaren Hoffnungen zu überliefern .
Ihre Bitten , ihre Vorstellungen brachten es endlich dahin , daß der Baron sich entschloß , von dem Grafen eine Erklärung seiner Handlungsweise zu begehren , ehe er ihm aussprach , daß er sie für unvereinbar mit den Gesinnungen wahrer Ehre halte .
Er befahl aber , daß Helenes Briefwechsel mit demselben nicht weiter fortgeführt werden solle , bis er eine ihn zufriedenstellende Antwort von ihm empfangen haben würde .
Vergebens wendete die Baronin ein , daß es ein Werk der Liebe und der Vorsicht sein würde , Helene diesen Zwiespalt zu ersparen , ihr zu verbergen , daß der Vater an der unbedingten Ehrenhaftigkeit ihres künftigen Gatten zweifle .
Vergebens stellte sie vor , daß es ja Zeit genug sei , den Bund zu lösen , wenn wirklich eine Ursache dazu vorhanden wäre : der Baron blieb fest bei seiner Ansicht .
" Gerade weil wir von Helene das Opfer ihrer Neigung begehrten , " sagte er , " müssen wir ihr dartun , daß wir bereit sind , auch unsere Wünsche aufzuopfern , falls die von uns getroffene Wahl ihr Glück bedroht .
Sie muß es einsehen lernen , daß wir sie nur dem untadelhaften Manne geben , soll sie einst von sich selbst untadelhafte Pflichterfüllung fordern , soll sie das Zutrauen zu uns behalten , das unseren Kindern das Gehorchen leicht und lieb gemacht hat .
Begreife doch , daß es in der Familie wie im Staate ist !
Der unverdorbene Mensch hat ja einen Zug zum Glauben und zur Unterordnung , das lehrt uns die Geschichte . "
" Die Geschichte ? " wiederholte die Baronin im Tone bescheidenen Zweifelns .
" Ach die Geschichte hat uns in den letzten Tagen auch gelehrt , daß die guten alten Zeiten vorüber sind , und daß es nicht mehr ist wie einst .
Die Menschen wollen ja nicht mehr gehorchen ! "
" Wer hat es dahin gebracht ? " rief der Baron .
" So lange und so weit Menschen auf der Erde leben , erzeugten sie als die natürlichste Form ihres Zusammenlebens die Herrschaft eines Mannes über die Familie , wie über den Staat , und dies Verhältnis war und blieb überall Fördersame , bis die Häupter sich des Vertrauens unwert machten , das man in sie setzte .
Das ist es ja gerade !
Könnte eines unserer Kinder mir den Vorwurf machen , daß ich meine oder ihre Ehre , daß ich ihr Bestes nicht gewahrt habe , so würde ich in demselben Augenblicke auf das Recht verzichten , das ich jetzt auf ihr Vertrauen habe .
So lange ich es aber noch verdiene , so lange darf und muß ich fordern , daß sie mir gehorchen .
Das weiß Helene auch , danach , sage ihr , möge sie sich richten .
Ich werde die Briefe des Grafen , die in der Zwischenzeit für sie eintreffen , ihr aufbewahren und sie soll dieselben aus meiner Hand empfangen , wenn er seine Handlungsweise vor mir vertreten kann . "
In dieser letzten Wendung sah die Baronin , daß ihre Vorstellungen nicht unfruchtbar gewesen waren , daß ihr Gatte selbst zu wünschen begann , es möge das geschlossene Bündnis aufrecht erhalten werden können , und sich auf die eigenen Gründe des strengen Royalisten stützend , sagte sie freundlich :
" Wenn Du für Dich , wie Du eben sagtest , nur so lange Gehorsam begehrst , als Du ihn durch Deine Pflichterfüllung fordern kannst , so entbindest Du damit die Völker von dem Eide der Treue gegen einen König , der des Volkes Wohl nicht fördert , lieber Heidenbruck ! und der Graf hat - - "
" Hat einen warmen Advokaten in Dir gefunden ! " fiel ihr der Baron ins Wort .
" Mag einem Volk auch in besonderem Falle das Recht der Selbsthülfe nicht abzustreiten sein , so ändert das Nichts in dem Verhältnisse des Edelmannes zu seinem Könige , Nichts in dem Verhältnis des Beamteten zu seinem Herren .
War Graf St. Brezan als Gesandter der freiwillige Diener seines Königes , so muß er auch mit seinem Könige die Folgen der königlichen Handlungsweise tragen , er muß stehen und fallen mit demselben , aber nicht neue Eide schwören einem neuen Herrn . "
" Und wenn er einsähe , daß sein König , daß er selbst geirrt ? " fragte die Baronin .
" Wenn St. Brezan einst einsähe , daß er sich in der Wahl seiner Gattin irrte , daß Helene nicht ist , wofür er sie gehalten - was dann , Johanne ? "
Die Baronin schwieg .
" Wolltest Du , daß er sie verstieße ?
Daß er sie verantwortlich machte für den Leichtsinn , mit dem er sie gewählt ? -
Graf St. Brezan war Herr seines Handelns , als er in den Staatsdienst trat , und wer einen Bund eingeht , sei es mit wem es wolle , wer sich aus freier Wahl einem Anderen oder einer Sache mit seinem Eide verbindet , der muß diesen Eid halten durch sein ganzes Leben , denn der Eid ist heilig ! "
" Aber die Einsicht des Menschen kann sich ja ändern nach der Eidesleistung ! " meinte die Baronin .
" Weil sie das kann , so sollte der Mensch nicht Herr werden seines Handelns in einem Alter , in dem er solchen Änderungen seiner Ansichten noch unterworfen ist .
Das ist der Sinn der Vormundschaft , und es ist Torheit , daß die Gesetze sie für alle Menschen auf dasselbe Lebensalter ausdehnen .
Der Unmündige ist unverantwortlich , ich stehe ein für jedes Tun meiner Kinder .
Aber jeder Mensch , der Mann vor Allem , den das Gesetz mündig gesprochen hat , der muß sich selbst als reif erklären , indem er sich keine Änderungen seines Sinnes mehr gestattet , indem er eisern fest hält an seinem Glauben , seiner Ehre , seinem Worte !
Und wie Graf St. Brezan dies getan hat , darüber wollen wir seine Erklärung hören ! "
Mit diesen Worten küßte er die Baronin auf die Stirn und die Unterredung hatte ein Ende .
Es blieb der Mutter überlassen , Helene die Anordnungen des Barons so behutsam als sie wollte mitzuteilen .
indes , trotz aller Vorsicht , konnte sie die Wirkung nicht verhindern , die sie befürchtet hatte .
Mochte sie auch die Heirat mit dem Grafen der Tochter beständig als unumstößlich sicher darstellen , mochte sie ihr mit der höchsten Achtung von dem künftigen Gatten sprechen , Helene hielt sich daran , daß der Vater den Namen des Grafen nicht mehr nannte , sie hielt sich an der Möglichkeit ihre Verlobung aufgehoben zu sehen , um bald wieder schönere Hoffnungen daran zu knüpfen .
Ehe in jener Zeit der Brief ihres Vaters den Grafen erreichen , ehe seine Antwort auf dem Gute anlangen konnte , mußten fast vierzehn Tage verfließen , und Wünsche und Hoffnungen , denen wir uns überlassen , erzeugen in uns nur zu schnell den Glauben an die Möglichkeit ihrer Erfüllung .
- Helene zweifelte schon nach wenig Tagen nicht mehr daran , ihre Freiheit wieder zu erlangen , und jetzt gestand sie sich , was sie sich zu verbergen gestrebt , seit sie des Grafen Braut geworden war , daß sie trotz ihres häufigen Briefwechsels mit demselben , ihm nicht näher gekommen war , als an dem Tage , da sie sich ihm verlobte .
Sie hatte sich an die Idee gewöhnt , als die Gemahlin eines Gesandten künftig in Neapel zu leben , und sich in die äußeren Verhältnisse dieser Stellung selbst mit Lust hineinversetzt ; aber während sich ihre Phantasie in den Reizen des Südens wiegte , des Mannes nur wenig gedacht , an dessen Seite sie das ersehnte Italien betreten sollte .
- Weil sie den Grafen nie als ihren Verlobten neben sich gesehen hatte , und alle ihre Erinnerungen sich an Friedrich knüpften , erweckte jedes Liebeswort in den Briefen ihres Bräutigams , in ihr den Gedanken an den einzigen Mann , zu dem sie in ihrem Herzen mit solchen Worten der Liebe gesprochen , und ohne daß sie es bemerkte , hatte sich Friedrich's Bild in ihre Seele geschlichen , so oft sie ihrem Bräutigam geschrieben , bis sie , sich selbst betrügend , dahin gekommen war , auch den Grafen in eine vollständige Täuschung über ihre Gefühle für ihn zu versetzen .
Jetzt , da dieser Briefwechsel aufgehört hatte , sah sie plötzlich ein , in welcher Verwirrung sich ihr Geist befunden , und kam sich wie erlöst vor , weil sie sich dieses Zwiespalts überhoben glaubte .
Unumwunden sprach sie ihren Brüdern , ihrer Schwester die Freude über diese glückliche Wendung ihres Schicksals aus , und so bereit sie sich geglaubt hatte , das Opfer ihrer Wünsche zu bringen , so dankte sie jetzt Gott , daß es nicht mehr von ihr gefordert wurde .
Sie wagte es wieder , mit Cornelie von Friedrich zu sprechen , sie fragte nach ihm in den Briefen an die Brüder , sie dachte royalistischer und legitimer über die französische Revolution , als selbst ihr Vater , so lebhaft wünschte sie , den Grafen nicht gerechtfertigt zu finden .
Mit wahrer Sorge sahen es die Baronin und Cornelie , wie sich Helene wieder ganz und gar von dem Gedanken an die ihr bestimmte Ehe entfernte , wie sie es von sich wies , wenn man sie erinnerte , daß der Hinblick auf Friedrich's Familie sie zur Entsagung bestimmt habe , und daß dies Hindernis obwaltend und trennend zwischen ihr und dem Geliebten bleiben werde , sollte sie auch ihre Freiheit wieder finden .
Sie lachte der vorsichtigen Schonung , mit der die beiden Frauen sie behandelten , und wie man um so höher schätzt , was man zu verlieren gefürchtet hat , so umfaßte sie jetzt die Ihren mit einer leidenschaftlichen Zärtlichkeit , so genoß sie die Schönheit des väterlichen Landsitzes mit neuer Freude , mit größerem Bewußtsein als je zuvor , unermüdlich ihr gegenwärtiges Glück zu preisen , weil ihr die Möglichkeit einer Hoffnung für die ferne Zukunft wiedergegeben war .
Auf dem Sofa an der Hauptwand saß die Baronin , eine hohe , würdige Gestalt ; ihr gegenüber machte Cornelie , die zweite Tochter , den Tee .
Sie war , obschon nur siebzehnjährig , groß wie ihre Mutter , aber nicht so schön , als diese es in der Jugend gewesen sein mußte .
Ihre Gesichtsformen waren zu mächtig ausgeprägt , ihre Augenbrauen sehr stark für ein so junges Mädchen und das reiche schwarze Haar gab ihr , bei ihrem ohnehin dunklen Teint , einen ernsten , fast finsteren Ausdruck .
Helene , die ältere Schwester , lag ausgestreckt in einem niedrigen Sessel vor dem Kamine , dessen flackerndes Feuer auf ihr ebenfalls schwarzes Haar glänzende Reflexe warf .
Etwas kleiner als Cornelie und üppiger in allen ihren Formen , zeichneten sich ihre prächtigen weißen Schultern hell ab gegen den dunklen Grund des Samtsessels , gegen die weiche schwarze Lockenfülle , und als sie bei Erich's Eintritt das Haupt nach der Türe kehrte , sah Friedrich in ein anmutiges Gesicht mit sanften hellbraunen Augen .
Der Baron stand sich wärmend , den Rücken gegen das Feuer gewendet , neben ihm ein junger Arzt , den Friedrich kannte .
Ein Fremder hatte sich einen Sessel an Helenes Seite gerückt und war mit ihr in leisem Gespräche begriffen , während die Anderen sich laut unterhielten .
Als Erich seinem Vater Friedrich's Namen genannt und ihn zur Mutter geführt hatte , wendeten die Eltern und Schwestern sich mit freundlichen Bemerkungen an ihn .
Man wiederholte ihm , daß Erich erfreut gewesen sei , gerade ihn zum Gefährten bekommen zu haben , und richtete jene anteilnehmenden Fragen an ihn , welche dem Weltgewohnten immer bei dem Beginne einer Unterhaltung zu Gebote stehen und die dem Neuling so wohltuend sind ; eine spielende Angelrute für den , der sie ausgibt , ein haltender Haken für den , der sie empfängt .
Auch fühlte sich Friedrich gegen sein Erwarten schon nach wenig Augenblicken von der Scheu befreit , mit welcher er in diesen Kreis getreten war , denn er fand sich von einer Aufmerksamkeit umgeben , die ihn in seinen eigenen Augen hob .
Die Angelegenheit , welche ihn mit Erich zusammenführte , die Studentenbälle , erregten der Familie des Letzteren um Erich's Willen eine große Teilnahme , und die Aussichten , welche die beiden jungen Männer hatten , jene Feste mehr oder weniger glänzend zu Stande zu bringen , wurden von der Baronin und von Erich's Schwestern ernsthaft in Erwägung gezogen .
Dadurch lenkte sich die Unterhaltung dem Leben der Studierenden im Allgemeinen zu , und der Baron machte , gegen den Fremden gewendet , die Bemerkung , daß die Art der deutschen Universitätsbildung und das Leben der deutschen Studenten für den Ausländer meist viel Auffallendes zu haben pflegten .
" Weniger für uns , als für die Engländer , " entgegnete der Gefragte .
" Bei uns in Frankreich ist das Studium frei geworden wie in Deutschland , wenn schon es sich in anderen Formen bewegt , während es in England nach vielen Seiten hin einem klösterlichen Zwange unterworfen geblieben ist .
Was aber das Leben und Treiben der Studierenden betrifft , soweit ich es in Frankreich und in Deutschland kenne , so liegt der Unterschied wohl vorzugsweise darin , daß die Deutschen , bei ihrer Lust an Theorien , ihre jugendlichen Überspannungen und Ausschweifungen , ihre Gelage und Raufereien , in ein System gebracht haben , während unsere Jünglinge sich ihren Torheiten ohne Weiteres überlassen . "
Er hatte Anfangs Deutsch gesprochen , war dann aber ins Französische übergegangen , und Erich entgegnete ihm in derselben Sprache :
" Das Leben der deutschen Studenten hat eine tiefere Bedeutung , als Sie ihm geben , Exzellenz ! "
" Glauben Sie , Baron ? " fragte der Graf mit so sarkastischem Tone , daß Alle , mit Ausnahme der beiden Studenten , zu lachen begannen .
Erich und Friedrich aber fühlten sich , Jeder auf seine Weise , verletzt von dem Spotte des Grafen , und Friedrich bemerkte :
" Es ist wenigstens bis jetzt die einzige Institution in Deutschland , in welcher der Grundsatz einer vollkommenen Gleichheit aller Stände vertreten und aufrecht erhalten wird . "
Als er aber diese Worte durch die Stille dieses Saales tönen hörte , klangen sie ihm wie ein Widerspruch gegen die Anwesenden und so fremd dem Orte , daß er meinte , ein Echo müsse sie von allen Wänden zurücktönen lassen und wiederholen .
Auch nahm der Graf , an den sie gerichtet waren , sie mit seinem früheren Lächeln auf .
" Das Prinzip der Gleichheit , " wiederholte er , die Worte wagend , und sie scharf als Etwas betonend , dessen Tragweite man anzudeuten wünscht .
" Ja ! es wird aufrecht erhalten , wie man es in einem Badeorte aufrecht erhält - - so lange die Saison dauert . "
Erich fuhr auf und wollte eine heftige Entgegnung machen , die Baronin bemerkte es und kam ihm zuvor .
" Wenn solche Ausnahme-Verhältnisse auch keine ewige Dauer haben mögen , " sagte sie , " so trägt die schöne Idee , aus der sie hervorgehen , doch meist ihre guten Früchte , und Universitätsfreundschaften und Badebekanntschaften erwachsen oft zu dauernden Verhältnissen für das ganze Lebe .
Oder wollen Sie diese Tatsache leugnen , lieber Graf ? "
Der Graf , welcher die Heidenbrucksche Familie vor zwei Jahren im Karlsbad kennen gelernt hatte , lenkte augenblicklich durch eine verbindlich zustimmende Bemerkung ein , ohne daß dadurch der unangenehme Eindruck verwischt worden wäre , den er auf Friedrich gemacht hatte .
" Wer ist der Mensch ? " fragte er den jungen Baron , sobald sich eine Gelegenheit dazu darbot .
" Ein Graf St. Brezan , ein französischer Gesandtschaftschrat , der eine Mission nach Petersburg hat .
Er hat meinen kleinen Vetter von Lissabon mit hierher gebracht . "
Graf St. Brezan mochte ein Mann von vierzig Jahren sein , obschon seine schlanke Gestalt , die Leichtigkeit seiner Bewegungen und die sorgsame Wahl seiner einfachen Kleidung ihn jünger erscheinen ließen .
Sein dunkelbraunes , reiches Haar , die schönen Hände , das scharf geschnittene Profil gaben ihm ein Recht , noch immer für einen schönen Mann zu gelten , aber ein Ausdruck hochmütiger Zurückhaltung mußte sein Äußeres für Jeden unangenehm machen , dem er Freundlichkeit zu zeigen nicht für nötig erachtete .
So kam es , daß die Einen ihn schön und anziehend , die Anderen ihn unschön und abstoßend nannten , daß er die Männer leicht verletzte , die Frauen leicht gewann .
Mit dem Takte des Weltmannes hatte er die Bemerkung der Baronin verstanden .
Er nahm an , daß sie um irgend eines Grundes Willen Rücksicht auf Friedrich und auf den Doktor zu nehmen habe , und war augenblicklich bereit , die ihm befreundeten Standesgenossen in ihren Absichten und Plänen nach seinen besten Kräften zu unterstützen .
Mit einer geschickten und ganz unmerklichen Wendung brachte er das Gespräch von den deutschen Studenten auf die deutsche Literatur , auf ein Feld , in dem alle Anwesenden , selbst Erich und Friedrich , ihm überlegen sein mußten .
Er wußte , wie leicht man Jemand gewinnen kann , der sich uns gegenüber behaglich und als der Gebende empfindet .
Für den Grafen beschränkte sich die deutsche Literatur auf Klopstock , Schiller und Goethe .
Das Klopstock'sche Deutsch war ihm , wie er offen gestand , vollkommen unverständlich und Klopstock's religiöse Anschauung dem Verehrer Voltaire's fremd .
Schiller , den der Konvent würdig geachtet , ein Mitglied der französischen Republik zu sein , hatte von jeher schon um dieses Grundes Willen das Mißtrauen des Grafen erregt , und der rücksichtslose Idealismus des Dichters , der über alle Konvenienz hinaus den Gedanken freier Menschlichkeit geltend machen wollte , mußte ihm als eine unpraktische Schwärmerei erscheinen , deren Einfluß auf die Jugend er für gefährlich hielt .
Goethe allein von allen deutschen Dichtern war ihm ein Gegenstand der Hochachtung .
Mit einer ihm seltenen Wärme pries der Graf den greisen Dichterfürsten als den Dichter der Wirklichkeit , der die Wahrheit und die Schönheit nicht jenseits der Grenzen der Vernunft erblicke .
" Was ihn so erhaben macht und was zugleich so wohltuend , so beruhigend in seinen Schriften wirkt , " sagte er , " das ist die Klarheit , mit der er > die Welt wie sie ist < betrachtet , das richtige Licht , das er über die Gesetze der Gesellschaft verbreitet , in der für Jeden der Platz vorhanden ist , den er einnehmen kann , wenn er eben nur den begehrt , den er auszufüllen bestimmt ist .
Er ist der Dichter des Friedens und der Versöhnung , und es ist zweifellos , daß Sie die Weisheit Ihres größten Dichters den wüsten Erfahrungen verdanken , welche unsere unglückliche Revolution ihn machen ließ . "
Trotz der echt französischen Schlußfolgerung des Grafen , machte sein Lob Goethes einen guten Eindruck auf den Baron , dessen Anschauungsweise in Betreff der Goetheschen Werke nahe mit der des Grafen zusammentraf .
Er stimmte ihm vollkommen bei , und erklärte , daß der Werther , der Wilhelm Meister und die Wahlverwandtschaften für alle Zeiten Musterromane bleiben und vielleicht niemals ihres Gleichen finden würden .
" Für alle Zeiten ? " wiederholte der Doktor im Tone des Zweifels , " es gibt Nichts in der Welt , das für alle Zeiten dasselbe wäre ! "
Diese Worte wurden mit jener Ruhe gesprochen , welche einen Hauptcharakterzug des Doktors machte , dennoch wirkten sie auf Friedrich wie ein Signal zur Befreiung , wie ein Aufruf zu einem Kampfe , an dem Teil zu nehmen er trotz seines Verlangens sich nicht befugt geglaubt hatte .
" Also leugnen Sie , daß es in der Kunst ein Absolutes gibt ? " fragte der Baron .
" Unbedenklich ! " entgegnete der Doktor .
" Das wirklich Große , das , was in seiner Zeit allen Ansprüchen derselben genügte , was ihren ganzen geistigen Gehalt in sich zur Anschauung brachte , das wird , sei es nun ein Werk der Malerei , der Bildhauerkunst oder der Dichtung , für alle Zeiten eine Bedeutung behalten ; wir werden darauf fortbauen , es wird maßgebend , lehrreich , begeisternd für uns bleiben , aber ein unbedingtes Muster , das ewig und allein Berechtigte kann es nicht sein .
Das hieße den Fortschritt der Menschheit leugnen ! "
Der Baron , der den Doktor sehr verehrte , schwieg einen Augenblick nachdenklich , dann sagte er :
" Ich wäre begierig , den Dichter zu kennen , der einst über Goethe hinausgehen wird .
Wir werden Muße haben , denke ich , uns an Goethes Werken zu erfreuen , ehe er sich findet ! "
" Er kann sich aber finden , " meinte Friedrich , " wenn die Menschheit im Allgemeinen freier geworden sein wird , als sie es war , da Goethe seine großen Werke schuf ! "
Diese lebhafte , jugendliche Behauptung stach so auffallend gegen Friedrich's bisherige Zurückhaltung ab , daß die Anderen ihn mit Erstaunen anblickten , während der Doktor ihm zustimmend mit dem Kopfe winkte .
Dadurch ermutigt und von seinen Empfindungen hingerissen , fuhr er fort : " Bei aller Wahrheit des Werthers , des Meisters , der Wahlverwandtschaften , deren ganze Tiefe ich wohl nicht einmal ermessen kann , weil mir die Kenntnis der Gesellschaft fehlt , in der sie sich bewegen , sind sie doch eben nur das Bild dieses Teils der Gesellschaft , einer Welt der Ausschließlichkeit , ihrer Leiden und Freuden , und " - - fügte er plötzlich stockend , dann aber sich mit einer scheuen Hast zum Sprechen zwingend hinzu - " und es gibt noch eine andere Welt hienieden außer dieser Einen ! " -
Friedrich litt von seinen eigenen Worten , während er sie sprach , und doch vermochte er sie nicht zurückzudrängen .
Er empfand es , daß er plötzlich der Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit geworden sei , und diese Beachtung machte ihn verlegen .
Die engen Verhältnisse , in denen er erwachsen war , hatten ihn vor Zersplitterung seiner geistigen Kräfte bewahrt , seinen Gedanken Zeit und Ruhe gegeben , sich aus stiller Tiefe auszubreiten , ruhig fortzuschreiten von Schluß zu Schluß , bis er zu jenen Blicken und Zweifeln gekommen war , die ihn das Unhaltbare der bestehenden staatlichen und geselligen Zustände im Gegensatze zu den natürlichen , berechtigten Forderungen des Menschen ahnen ließen .
Jetzt indessen , da er auf dem Punkte stand , diese Überzeugung in einem Kreise auszusprechen , dessen Vorrechte sie antastete , erschrak er vor dem Unternehmen .
Die anerzogene Ehrerbietung vor den Reichen , den Vornehmen lähmte ihn .
Eine dunkle Röte flog über sein Gesicht , aber es war nicht Scham , welche sie hervorgerufen , sondern der Zorn gegen sich selbst , der Zorn gegen die Verhältnisse , welche ihm eine solche sklavische Befangenheit eingeimpft hatten .
Der Doktor erriet den Zustand , in welchem sich Friedrich befand , und kam ihm teilnehmend zu Hülfe .
" Sie haben Recht , Herr Brand ! " sagte er , " die Goetheschen Romane haben darin ihre Schranke , daß sie mehr oder weniger auf die Abstraktion vom Leben , auf den schönen Schein des Lebens gearbeitet sind .
Sie verhalten sich zur Wirklichkeit , wie die griechischen Götterbilder zur menschlichen Gestalt , wie Rafael's typische Menschengestalten zum individuellen Porträt . "
" Sie werden aber zugeben , lieber Doktor , " fiel ihm der Baron in das Wort , " daß diese Behandlungsweise der Wirklichkeit die edelste und angemessenste , die eigentlich klassische ist , wie ja auch Ihre Hindeutung auf die Antike und auf Raffael dies schon zugibt . "
" Für eine bestimmte Klasse von Romanen , " entgegnete der Doktor , " ist , oder war vielmehr , jene Darstellungsart nicht nur die berechtigte , sondern die geforderte ; für den Roman der Bildungsleiden der bevorzugten Stände , um die sich das Interesse jener Zeit fast ausschließlich bewegte .
Die Darstellungsweise der Goetheschen Romane ist ganz und gar aristokratisch , und sie wird unmöglich , sobald man sich von den Leiden und Freuden des Wohlhabenden , des bevorzugten Menschen , zur Bildungsgeschichte der Menschen im Allgemeinen wendet , wie sie sich in den verschiedenen Persönlichkeiten der Stände darstellt , welche noch andere als Seelenkämpfe zu bestehen haben . "
" Aber glauben Sie , Herr Doktor ! " fragte der Graf , " daß jene Kämpfe der niederen Stände um ihr äußeres Dasein , daß jene alltäglichen Miseren überhaupt eine poetische Behandlung zulassen , die sich über die Art der skizzenhaften Beleuchtung erheben könnte ?
Was können die Leiden eines armen Handwerkers , einer kleinen Näherin , die mit der harten Wirklichkeit um ihr täglich Brot zu ringen haben , für eine große , poetische Bedeutung bieten ?
Goethe hat das wohl gefühlt , und deshalb , dünkt mich , die Behandlung von Motiven vermieden , welche einer Idealisierung , wie die Kunst sie erheischt , nicht fähig waren .
Im Kampfe um das tägliche Leben liegt keine Schönheit , keine Poesie . "
Ein Blick des Zornes leuchtete in Friedrich's Augen , und mit fester Stimme sagte er :
" Die vornehme Welt , in der die Goetheschen Romane sich bewegen , weiß freilich von der Sorge um das tägliche Brot noch weniger , als die leichtlebenden Götter Homer's , die denn doch das mühselige Ringen des Erdgeborenen wenigstens ihrer Teilnahme nicht für unwert hielten . "
Und während er das sprach , begegneten sich die Blicke des Studenten und des Grafen mit einem Ausdruck der Abneigung , welche diese beiden durch ihr Alter und ihre Stellung so weit getrennten Männer , seit dem ersten Augenblicke gegen einander empfunden hatten .
Es war etwas Unvereinbares zwischen Friedrich's unterdrücktem Selbstgefühl und dem scharf hervortretenden Hochmute des Grafen , und der sichtliche Anteil , den die Baronin und ihre Töchter , trotz ihres Schweigens , an dem Jünglinge zu nehmen begannen , trug nicht dazu bei , den Grafen gegen den Freimut desselben , den er als eine unberechtigte Anmaßung tadelte , milder zu stimmen .
Und wieder war es der Doktor , der die Vermittlung zwischen Friedrich's Worten und den Ansichten des Grafen übernahm .
" Ich glaube , Ihr Irrtum , Herr Graf , " sagte er , " besteht darin , daß Sie übersehen , wie die Stimmung und das Interesse unserer Zeit sich gerade den Leiden der Stände zuzuwenden beginnt , welche Sie von demselben ausgeschlossen glauben .
Damit aber ist die Aufgabe und die Bedeutung des Romanes eine wesentlich verschiedene geworden .
Sobald der Roman sich aus dem Bereich des befriedigten Bedürfnisses in den Bereich des zu befriedigenden wendet , wird der Roman des schönen Scheins , die typische Behandlung desselben , zu einer Unmöglichkeit , der Roman der harten Wirklichkeit und der scharfen Individualisierung zur Notwendigkeit . "
" Es ist etwas Wahres darin , " pflichtete die Baronin , welche bis dahin eine stumme Zuhörerin geblieben war , dem Doktor bei , " denn wir sehen in den Goetheschen Kompositionen , wie sehr er es vermieden hat , das Bedürfnis an seine Helden und Figuren herantreten zu lassen , um die reine Atmosphäre vornehmer Ruhe zu erhalten , in der sich Alles und Jeder bewegt . "
" Das kannst Du nicht sagen , " wendete der Baron ein .
" Du findest den Architekten , Du findest Gärtner , Bauern , Schauspieler , den Harfner und viele andere Gestalten in den Dichtungen , denen die Sorge um des Lebens Notdurft nicht fremd geblieben sein kann ! "
" Aber bei allen diesen Menschen ist das Bedürfnis in dem Augenblicke , in dem wir sie vor uns handelnd erblicken , befriedigt , lieber Vater ! " bemerkte Erich , der sich zu den Ansichten des Doktors und seines neuen Freundes neigte .
" Doch nicht bei den Schauspielern und dem Harfner , " wendete der Baron ein .
" Gewiß nicht ! " sagte der Doktor , " aber gerade aus der Wahl dieser Gestalten können Sie sehen , wie Goethe es zu vermeiden wußte , die Not bitter erscheinen zu lassen .
Jene Architekten , Bauern , Gärtner , deren Sie erwähnten , sind , wie Erich richtig bemerkte , Alle wohlversorgt im Dienste großer Herren ; der Harfner ist ein Geisteskranker , der stumpf geworden ist gegen die äußere Not des Lebens , und die Schauspieler wissen sich durch Schuldenmachen und Nichtbezahlen vor eigentlichem Mangel zu schützen .
So tief Goethe als Mensch für die Not seiner Mitmenschen empfand , so sehr er in seinem Amte als Minister ihr stets abzuhelfen suchte , so entschieden hat er die Welt der Dichtkunst in der Welt der satten Bildung gesucht , und darin liegt sein Zusammenhäng mit der romantischen Schule , die Anschauung , welche ihn in gewissem Sinne von den Bestrebungen der Nachwelt trennen könnte . "
Der Baron gab das , wenn auch mit Bedingungen zu , und die Baronin , welche stets einen ausgleichenden und versöhnenden Abschluß der Unterhaltung herbeizuführen liebte , sagte : " Was Sie auch gegen die Goetheschen Schöpfungen , als Musterromane , einzuwenden haben , so werden sie dieselben doch als ewige Vorbilder eines klassischen Stils stehen lassen müssen . "
" Unbedenklich ! " rief der Graf ; und der Doktor sagte :
" Dieser abstrakte klassische Stil wird aber für den Roman eine Unmöglichkeit werden , wenn wir anfangen , das allgemeine Leben zum Vorwurf des Romans zu benutzen .
Die Harmonie des gleichmäßigen Stils , der hochgebildeten Sprechweise , wie wir ihr in allen Figuren Goethes begegnen , hört auf , sobald der Ungebildete in den Kreis der Dichtung gezogen wird . "
" Dadurch wird der Stil also buntscheckig werden , " meinte der Baron , " und einen untergeordneten Ton annehmen müssen . "
" Ja und nein ! " sagte der Doktor .
" Die Wirklichkeit hat gegen das Ideal anscheinend oft etwas Untergeordnetes , die Sprechweise des Arbeiters , der Bürgersfrau etwas Unschönes , wenn wir sie mit der glatten , durch keine persönliche Unart unterbrochenen Schönheit des Goetheschen Stils vergleichen , und doch wird man diesen nicht überall anwenden , jene nicht entbehren können ; aber ein strenges Maßhalten wird die Buntscheckigkeit und Kleinlichkeit , die Sie fürchten , leicht vermeiden lassen .
Faßt der Dichter die Menschen mit jener großen Anschauung auf , mit welcher die Raffael , Tizian , Van Dyk , Murillo ihre Porträts erschufen , so wird das Bild jedes Menschen eine ewige Wahrheit und selbst das scheinbar Unbedeutende , Unschöne bedeutend und erfreulich ; während das tägliche Leben uns überall Karikaturen bieten würde , wenn man kleinlich jede Art und Unart , jedes Fleckchen und jede Warze der Originale festzuhalten suchte . "
" Diese Dinge zugegeben , " meinte der Baron , " so wird aber Ihr humaner Roman der Zukunft eine maßlose Ausdehnung haben müssen , wenn er alle Stände in seinen Bereich ziehen will , und wir werden wieder zwölfbändige Werke wie die alten englischen erleben , wenn Sie sie nicht in zwei bestimmte Klassen , in aristokratische und Volksromane scheiden wollen . "
" Was sicher notwendig sein wird , wenn sie haltbar und in sich abgeschlossen , das heißt ein Kunstwerk sein sollen , " fügte der Graf hinzu .
" Keineswegs ! " meinte der Doktor .
" Im Roman eine Trennung der Stände aufstellen , die im Leben immer mehr und mehr zu verbannen unser Bestreben ist , wäre kein richtiger Grundsatz , und die Länge eines Romans wird durch das Zusammenwirken der Stände so wenig bedingt , als seine künstlerische Einheit dadurch gehindert .
Beschäftigt sich der Roman , wie es seine Aufgabe ist , mit der psychologischen Entwicklung einzelner Charaktere , so ist dem Zufall jeder Spielraum in demselben genommen .
Er ist bedingt durch den Charakter der Helden , und mögen dann auch , wie im Leben selbst , Personen der verschiedensten Klassen an den Helden herantreten und zu seiner Bildung mitwirken , mag er sich in den entgegengesetztesten Sphären bewegen , dem Roman wird in dem Raume eines solchen Bildungsprozesses immer eine Schranke gesetzt sei , die ihn vor übermäßiger Länge bewahrt .
Beschäftigt der Roman sich aber mit Vorgängen , macht er die Entwicklung spannender Ereignisse zu seiner Hauptaufgabe , so sinkt er zur Erzählung herab , hat keine innere Notwendigkeit und kann so unermeßbar werden , als die Möglichkeit der Ereignisse selbst . "
Bei diesen letzten Worten des Doktors öffnete sich die Tür , und ein hellblondes , etwa fünfzehnjähriges Mädchen trat , von einem drei Jahre jüngern Knaben gefolgt , in das Zimmer .
" Meine Nichte ! " sagte die Baronin , als das Mädchen an den Teetisch gekommen war und die Tante umarmte .
" Und ich ! " fiel der Knabe ein , als ob er es übel empfände , daß man ihn keiner Beachtung wert zu halten scheine .
Alle Anwesenden lachten über ihn , und Helene stand auf , nahm ihn mit scherzender Feierlichkeit bei der Hand und sagte zu Friedrich :
" Mein Vetter Master Richard Windham ! "
In gleicher Weise stellte sie ihn dem Doktor vor , und obschon Richard , wie die Anderen , darüber zu lachen begann , so ließ er es doch geschehen ohne , wie Kinder sonst pflegen , ungeduldig oder verlegen dadurch zu werden .
Er schüttelte dem Grafen , der ihn nach Deutschland gebracht hatte , freimütig die Hand und bewegte sich in dem ihm neuen Kreise seiner Familie mit einer Unbefangenheit und Sicherheit , welche Friedrich an einem so jungen Knaben überraschend waren .
Helene , die sein Erstaunen bemerkte , sagte :
" Nicht wahr , Ihnen kommt dieser selbständige Gentleman in der runden Jacke auch so komisch vor , wie mir ? "
" Wie kannst Du es komisch finden , " fiel ihr Cornelie ins Wort , " daß ein Knabe sich unter günstigen Einflüssen schneller und gesünder entwickelt , als unter ungünstigen ?
Ist Dir die Blume komisch , die im Freien besser gedeiht , als in der engen Stube ?
Ich wollte , ich wäre ein Knabe und mit zwölf Jahren so selbständig gewesen , als Richard ist ! "
" Du !
ja Du wärst auch würdig gewesen , die Stelle Deiner Ahnfrau einzunehmen oder die Mutter der Gracchen zu repräsentieren ! " scherzte Helene und setzte , gegen Friedrich gewendet , hinzu :
" Sie müssen nämlich wissen , daß meine Schwester die jetzige Welt sehr erbärmlich , die Männer sehr schwach und charakterlos findet , und nur an den Heroen der Vorzeit noch eine Art von Wohlgefallen hat . "
Cornelie warf ihr einen ernsten , fast strafenden Blick zu , und Erich sagte : " Cornelie und Richard werden gute Freunde werden , wenn Helene ihn nicht verdirbt ! "
" Was nennst Du ihn verderben ? " fragte Larssen , der gleich nach den Kindern erschienen war , dem Baron und der Baronin seine Aufwartung gemacht und sich nun zu den jüngeren Hausgenossen gesellt hatte .
" Verderben wird sie den Knaben , wenn sie es ihm zum Bedürfnis macht , von ihrer weichen Liebe umgeben zu sein und ihr dafür Alles zu Willen zu tun . "
" Diesem Verderben wird der Knabe nicht entgehen , da Männer ihm erliegen ! " sagte der Graf , und so alltäglich Friedrich diese Schmeichelei fand , nahm Helene sie doch mit einem freundlichen Lächeln , als etwas ihr Wohlgefälliges auf .
Friedrich verargte ihr das .
Die schöne Helene schien ihm einer anderen Huldigung wert , schien ihm zu gut für das Wortspiel geselliger Galanterie , indes es blieb ihm nicht lange Zeit , darüber nachzudenken , da der Doktor die Frage aufwarf , ob man Helene heute nicht singen hören werde ?
Sie erklärte sich bereit dazu , und Larssen , der mit Selbstgenügen vor Friedrich die Rechte eines alten Bekannten der Familie geltend machte , öffnete den Flügel , holte aus dem Nebenzimmer vom Schreibtisch der Baronin die Leuchter herbei und richtete Alles für den Gesang ein , worauf er sich , mit mehr Nachlässigkeit , als er sich sonst zu gestatten pflegte , in einen der Sessel am Kamine warf , und Friedrich nötigte , sich neben ihm niederzulassen , was dieser ablehnte , weil er Helenes Gesicht von diesem Platze nicht vor sich gesehen haben würde .
Scherzend setzte sie sich zum Flügel nieder , griff präludierend ein paar Akkorde und ging dann zur Melodie eines damals noch neuen Liedes von Fanny Hänsel über , das mit begeisterter Sehnsucht die Reize Italiens feierte .
Es lautete : " Schöner und schöner schmückt sich der Plan , Schmeichelnde Lüste wehen mich an u. s. w. und wie es in seiner Schilderung des Südens immer jubelnder wurde , so durchleuchtete eine wahrhaft südliche Glut , ein hinschmelzendes Feuer die Züge und die Stimme Helenes , bis aus dem Entzücken über die Schönheit der Natur plötzlich ein unterdrücktes Weh in dem Schmerzensrufe verzagender Sehnsucht emportönte : " O so versuch es Eden der Lust , Ebene die Wogen , die Wogen auch dieser Brust ! "
Ein lauter Beifall scholl ihr von den Zuhörern entgegen , sie beachtete ihn nicht .
Ihr Gesicht war schwermütig geworden , ihr Auge sah ernsthaft umher , bis es auf Friedrich fiel , der in ihr Anschauen versunken war .
Ihre Blicke trafen sich schnell und flüchtig , um sich ebenso schnell von einander abzuwenden , und Helene begann eines jener traurigen Lieder von Berger , in denen er Meister ist , das Lied vom blauen Veilchen , das der Liebende der gestorbenen Geliebten in das Grab senkt , zur Erinnerung an ihren Veilchenkranz beim ersten gemeinsamen Tanze im Grünen .
Friedrich kannte die Komposition , er hatte sie oft singen hören , aber niemals mit der Gefühlsinnigkeit , die Helene hineinzulegen wußte .
Seine Augen schwammen in Tränen .
Er dachte an das Begräbnis seiner Jugendfreundin , an das tiefe Weh seines armen Knabenherzens , und die unbestimmte gestaltlose Ahnung einer viel größeren Liebe , eines viel tieferen Verlustes zitterte in seinem Herzen .
Er mußte sich von seinen Phantasien gewaltsam losreißen , als er gewahr wurde , daß die Gruppe am Flügel sich aufgelöst , die Gesellschaft sich wieder um den Teetisch versammelt , und das Gespräch sich auf Gegenstände der plastischen Kunst in Italien , Frankreich und Spanien gewendet hatte .
Dabei kamen Reiseerinnerungen und das Andenken an befreundete Personen zwischen dem Grafen und der Heidenbruck'schen Familie zur Sprache , denn auch Erich und seine Schwestern hatten schon bedeutende Reisen gemacht und waren in fremden Ländern durch eigene Anschauungen wohl zu Hause .
So schwand noch eine Stunde hin , bis die Gäste aufbrachen .
Was man beim Abschiede gesprochen , welche Verabredung Erich mit ihm genommen , hätte Friedrich in dem Augenblicke nicht zu sagen vermocht .
Er erinnerte sich erst am folgenden Tage , da er die Erschütterung überwunden , in welche Helenes Gesang seine musikalische Natur versenkt , daß man ihn zu baldiger Wiederkehr gar freundlich eingeladen hatte .
Wie bezaubert kam er aus dem Hause auf die Straße , Larssen nahm seinen Arm und ging ein paar Minuten schweigend neben ihm her , bis Friedrich , von der Nachtkühle erfrischt , tief aufatmete und sich hoch emporrichtete , als ob er wieder Herr über sich selbst zu werden wünschte .
" Nun , " rief Larssen , den Moment benutzend , " wie haben sie Dir gefallen ? "
" Wer ? " fragte Friedrich , immer noch zerstreut .
" Die Mädchen ! " entgegnete Larssen mit jener selbstgefälligen Vertraulichkeit , welche Friedrich schon im Saale so mißfällig gewesen war .
" Ich denke , man kann zufrieden sein mit der Erziehung !
Aber sie und die Alten erkennen es mir auch an .
Du hast es ja gesehen , ich bin noch heute wie zu Hause unter ihnen !
Ich kann mich gehen lassen , wie ich eben will . "
Es lag etwas Wahres in dieser Behauptung Larssen's , und doch beneidete ihm Friedrich sein Verhältnis zu der Heidenbruck'schen Familie keineswegs .
So wenig Welt- und Menschenkenntnis er besaß , fühlte er dennoch , daß die Freiheit , welche Jener sich nehmen durfte , die Zutraulichkeit , welche man ihm bewies , nicht auf das Gefühl der Gleichberechtigung begründet , sondern ein Zugeständnis für einen Menschen waren , für den man es unmöglich hielt , jemals eine volle Gleichberechtigung zu beanspruchen .
Larssen war Friedrich begnadigt , nicht berechtigt erschienen neben seinen ehemaligen Schülerinnen , und er beklagte ihn deshalb in seinem Inneren , während Jener , vollkommen mit sich zufrieden , also fortfuhr :
" Es sind sonderbar geartete Naturen , diese Mädchen .
Beide idealistisch , Beide dem Gewöhnlichen Feind , Helene aus Liebebedürfnis , Cornelie aus Verstand und Herzensgüte .
Helenes Phantasie trägt sie weit hinaus über die Beengung des konventionellen Lebens , in dem sie erwachsen ist .
Sie glaubt an ein Ideal von Liebesglück und möchte dies erreichen , während Cornelie von Kindheit an sich skeptisch verhalten hat gegen Alles , was sie umgab , und von geläuterten Weltzuständen phantasierte , in denen es keine Not und kein Elend geben sollte .
Helene wollte immer einen Feenprinzen heiraten und überirdisch glücklich werden , Cornelie eine Fee sein und alle Armen glücklich machen .
Ich habe viel Not mit ihnen gehabt , bis ich sie zur Wirklichkeit gewöhnte . "
" Und ist Dir das gelungen ? " fragte Friedrich mit reger Teilnahme .
" Allerdings !
Es steckt zwar in Beiden noch die eigene Richtung , die ja dem Menschen angeboren ist wie sein Blut und seine Haut , aber sie haben gelernt sich in die Welt zu fügen und vom Leben keine Ideale zu verlangen .
Es sind eben vernünftige Frauenzimmer geworden , und die kluge Mutter wird für sie auch die richtigen Lebenswege bahnen .
Ich sehe das im Werden ! "
Friedrich hätte fragen mögen , was Larssen werden sähe , da hatten sie aber die Wohnung des Letzteren erreicht und trennten sich für den Abend .
Schnellen Schrittes , als entfliehe er einem Gefängnisse , tief aufatmend , als werfe er eine schwere Bürde von sich , eilte Friedrich die kleine enge Straße entlang von dem Hause seiner Eltern fort , und doch liebte er seine Eltern .
Keine Woche war ihm seit Jahren vergangen , in der er nicht ähnliche Szenen , ähnliches Weh zu durchleben gehabt , aber immer wieder zerriß es sein Herz , immer wieder drückte ihn der Zwiespalt dieser Verhältnisse nieder .
Der Vater beneidete dem Sohne seine höhere Bildung , die Mutter fürchtete sie , und weder der harte Sinn des Einen , noch der beschränkte Sinn der Anderen ließen jemals eine dauernde Verständigung zwischen ihnen und dem Sohne voraussehen .
Die Liebe der Eltern hatte ihm den höheren Lebensweg eröffnet , die Selbstsucht der Elternliebe fürchtete ihn auf diesem Wege zu verlieren .
Vorwärts getrieben von dem Drange seines Geistes , von allen Bedürfnissen seiner Bildung ; zurückgezogen von denen , die es wünschten ihn vorwärtsschreiten zu sehen , litt Friedrich's weiche Seele doppelt schwer davon .
Verstimmt war er ein paar Straßen entlang gegangen , ohne eigentlich zu wissen , wohin er wolle , als es ihm wieder einfiel , er habe Heidenbruck versprochen , um fünf Uhr zu ihm zu kommen , um einige Verabredungen mit ihm zu treffen .
Friedrich und Heidenbruck waren sich häufig begegnet , ohne sich näher getreten zu sein .
Sie gehörten verschiedenen Verbindungen an , hatten verschiedene Umgangskreise und Friedrich's zurückhaltendes Wesen hinderte ihn , schnell und leicht Bekanntschaften zu machen .
Als er sich dem Heidenbruck'schen Hause näherte , sah er ein paar Equipagen vor demselben halten .
Das erste Stockwerk war glänzend erleuchtet , das Licht fiel hellstrahlend durch die gesenkten Vorhänge auf die Straße herab .
Er wollte nicht hineingehen und tat es dennoch ; Heidenbruck sollte ihn nicht unpünktlich glauben dürfen .
Er fragte den Portier nach dem Studiosus Heidenbruck .
" Der Herr Baron sind noch bei Tafel ! " entgegnete dieser abweisend .
" So sagen Sie ihm , daß ich hier gewesen bin und ihn bitten lasse , morgen früh zu mir zu kommen ; mein Name ist Brand ! "
" O verzeihen Sie ! " rief der Portier plötzlich sehr höflich geworden , " ich soll Herrn Brand ersuchen , den Herrn Baron zu erwarten .
- Wilhelm , führen Sie den Herrn nach des jungen Herrn Stube ! "
Ein Knabe , in derselben Livree wie der Portier , erschien und bat Friedrich , ihm zu folgen .
Treppen und Flur waren erleuchtet , auf den weichen Teppichen schritt man unhörbar hinauf .
Im ersten Stocke vernahm man aus dem Speisesaale das heitere Gewirr verschiedener Stimmen , durch die ein leises Klappern der Geräte klang .
Man geleitete ihn zur zweiten Etage , die niedriger und weniger hell erleuchtet war und öffnete ihm eine Türe zur rechten Seite des Flurs .
Er trat in ein mäßig großes Zimmer .
Eine Lampe brannte , den Bewohner erwartend , auf dem Tische .
Friedrich ging auf und ab und betrachtete den Raum .
Das weich gepolsterte Sofa , die gestickten Kissen , der dicke Fußteppich und vollends ein Schlafrock von violettem Samt mit hochgelber Seide gefüttert , der nachlässig über die Sofalehne geworfen war , machten ihm einen Eindruck weibischer Verweichlichung ; und doch kannte er Heidenbruck als eine tüchtige , männliche Natur .
An der einen Wand stand eine Bücherspinde , als Gegenstück an der anderen ein Waffenschrank .
Neben den Hiebern und Fechthandschuhen hingen Hirschfänger , asiatische Dolche und ein Paar Pistolen von großer Schönheit .
Der Degen , die Epauletts und der Federhut des Landwehroffizieres lagen dazwischen .
- Der Schreibtisch war mit jenen überflüssigen Notwendigkeiten ausgestattet , deren Gebrauch Friedrich zum Teil rätselhaft war ; vor dem Spiegeltisch standen ein Handschuhkasten und Parfüms ; und doch waren juristische Bücher in solcher Weise auf dem Schreibtische ausgebreitet , daß man sehen konnte , der Bewohner sei viel mit ihnen beschäftigt gewesen .
Eine Weile unterhielt sich Friedrich mit dem Besehen dieser verschiedenen Dinge .
Ihre Mannigfaltigkeit und Schönheit reizten ihn , aber die Zusammenhäufung so vieler Luxusgegenstände erregte ihm ein peinliches Gefühl , ein Mißbehagen , das sich auf den Besitzer überzutragen und durch das lange Warten sich mehr und mehr gegen diesen zu wenden begann .
Friedrich fand es rücksichtslos , er nannte es eine aristokratische Unverschämtheit , Jemand in einer Stunde zu sich zu entbieten , in der man seiner Zeit nicht Herr sei .
Er dachte an die Worte seines Vaters :
" Sie werden es Dir nicht vergessen , daß Du des Tischlers Sohn bist , " und er sagte sich , Heidenbruck würde keinem Edelmanne eine solche Geduldprobe zuzumuten wagen .
Er wollte sie auch nicht länger bestehen und nahm eben seine Mütze sich zu entfernen , als er in dem unteren Zimmer das Rücken von Stühlen , das Hin- und Hergehen hörte , welche das Ende der Tafel bezeichneten .
Nun mußte er eilen davonzukommen , sollte Heidenbruck ihn nicht mehr finden , wollte er ihm seine Rücksichtslosigkeit begreiflich machen .
Er wendete sich zu gehen , da öffnete sich die Türe und Heidenbruck trat eilig ein .
Mit großer Freundlichkeit reichte er Brand beide Hände zum Willkommen entgegen .
" Wie gut ist es , daß Du gewartet hast , Brand ! " sagte er , " ich wußte Nichts von dem Diener , als ich Dich zu kommen bat , und dachte nicht , daß es so lange dauern würde .
Nun sei mir aber herzlich willkommen ! "
Damit warf er den Schlafrock vom Sofa herunter , nötigte Brand zum Sitzen , holte eine Zigarrenkiste herbei und suchte es seinem Gaste auf jede Weise behaglich zu machen .
Friedrich empfand dies Wohlwollen und doch war ihm die Art und Weise Erich's nicht studentisch genug .
Er hatte ihm sonst an dritten Orten besser gefallen , als hier in seinem Hause mit den Gewohnheiten des Weltmannes .
Die Unterhaltung wendete sich gleich den Bällen zu und Erich sagte : " Ich war sehr froh , daß sie Dich wählten , denn ich dachte , es müsse uns zusammenbringen und ich gestehe Dir , ich habe lange einen Zug zu Dir gehabt . "
Friedrich war von dieser Freimütigkeit überrascht .
Er hatte dasselbe Gefühl gehegt , auch er hatte stets eine gewisse Neigung , ein Interesse für Heidenbruck gefühlt , aber er hatte dem reichen , vornehmen jungen Manne nie den ersten Schritt entgegentune mögen , hatte nicht geschmeichelt scheinen wollen durch Erich's hie und da versuchte Annäherungen , und noch in dieser Stunde vermochte er es nicht , ihm auszusprechen , daß er sein Empfinden teile .
" Warum hast Du mich niemals aufgesucht ? " fragte er Erich .
" Ich habe es getan , aber es schien mir , als hättest Du es nicht beachten wollen . "
Der Ton , mit welchem er diese Worte sprach , hatte eine so kindliche Gutmütigkeit bei aller männlichen Offenheit , daß Brand sich tief davon ergriffen fühlte .
Erich stand plötzlich seinem Herzen nahe , seine gewohnte Zurückhaltung schmolz vor dem warmen Strom der Liebe , die den Grundzug seines Wesens machte .
Er mußte sich zusammennehmen , daß ihm die Tränen nicht ins Auge traten .
Noch vor wenig Sekunden hatte er Heidenbruck eines unverschämten Dünkels angeklagt , und jetzt nannte derselbe Heidenbruck sich ohne Hehl verschmäht von ihm .
Mit einer Leidenschaftlichkeit , die Erich nicht verstehen konnte , weil ihm Friedrichs Gedankengang verborgen war , ergriff dieser seine Hand .
" Vergib mir ! " rief er aus ; " ja , ich habe es gesehen , daß Du mich suchtest und ich habe es nicht beachten wollen ! "
Das Gesicht des jungen Barons verdüsterte sich , er zog die Hand zurück .
" O ! werde nicht irre an mir ! " rief Friedrich , " werde nicht irre an mir !
Du wirst es begreifen , wenn du mich kennst .
Du denkst nicht besser von mir , als ich von Dir !
Ich würde Dich gesucht , um Deine Freundschaft allein gerungen haben unter den Hunderten , mit denen wir leben , wärst Du - "
Er hielt inne , Erich sah ihn befremdet an , " wäre ich ? " wiederholte er - " Wärst Du arm gewesen und kein Edelmann ! " rief Friedrich mit einer Anstrengung , die ihn erbleichen machte .
Erich es Wangen loderten in heller Röte auf und sanft und stolz zugleich sagte er :
" Das ist kleiner , als ich von Dir dachte ! "
" Ich weiß das , Heidenbruck !
aber es gibt Beengungen , in denen man nicht groß werden , nicht wachsen kann .
Laß uns heute nicht davon sprechen !
Heute nicht !
ich habe heute keinen guten Tag gehabt , bis ich Dich fand ! "
Erich sah den Schatten des Leidens , den die Erinnerung an die Szenen im Vaterhause über Friedrich's Züge warf , und ehrte ihn schweigend .
Nach einer Pause sagte er , indem er seinem Gaste die Hand bot .
" Wir haben uns gefunden und wollen einander nicht verloren gehen ! " und ehe er die Worte noch beendet , hatte Friedrich sich an seine Brust geworfen .
Erich drückte ihn fest ans Herz .
Dann ließ er ihn los , sah ihm heiter ins Angesicht und sprach lachend : " Heute ist mir_es gegangen , wie dem Saul , der auszog , seines Vaters Eselin zu suchen und dem ein Königreich zu Teil wurde .
Stadt Ballangelegenheiten zu beraten , finde und gewinne ich das Einzige , was mir außer einer Geliebten fehlte , einen ersehnten Freund !
Aber Du bist Theologe , Du bist gewiß verlobt ? " fragte er scherzend .
Friedrich verneinte es .
Darüber hatte der Andere eine große Freude , denn er behauptete , daß Liebe die rechte Freundschaft nicht neben sich gedeihen lasse , " und ich bin eifersüchtig , " sagte er .
Die Unterhaltung nahm nun eine allgemeine Wendung ; die bevorstehenden Bälle , die Wahl der Chapeaux d' honneur wurden besprochen und doch tauchte immer wieder dazwischen die Freude auf , welche die beiden Jünglinge an ihrer Annäherung empfanden .
Bei Friedrich verriet es hie und da ein leises , fast schüchtern zurückgehaltenes Wort , während Erich sich voll dem Zuge seines Empfindens überließ und jugendlich froh mitten in den Gesprächen ausrief :
" Ich freue mich , daß Du nun bei mir bist ! "
So schwand die Zeit dahin , die Uhr in Erich's Zimmer schlug acht , es war die Teastunde seiner Eltern .
" Komme mit hinunter zu den Meinen , " bat er , " sie werden sich freuen , Dich zu sehen , und besuchen mußt Du sie ja doch , der Bälle wegen ! "
Friedrich machte Einwendungen .
Er meinte nicht im Überrock erscheinen zu dürfen .
Sein Freund wußte das zu widerlegen .
" Der Sonntag ist unser Familientag , es ist Abends keine geladene Gesellschaft da .
Du findest Doktor Bernhard und andere Freunde unseres Hauses , auch Larssen pflegte stets zu kommen - aber freilich tut der es niemals ohne Frack ! " fügte er lächelnd hinzu .
" Larssen ? " fragte Friedrich im Tone des Zweifels .
" Er war Lehrer in unserem Hause und er ist eine treue , ehrliche Haut .
Wir halten viel auf ihn ! " erklärte Heidenbruck , nahm Friedrich unter den Arm und führte ihn in den Salon hinab .
Wenn das wilde Feuer ausgetobt hat , wenn die prasselnden Flammen erloschen sind , deren Gluten in sturmgefachter Eile die Habe eines Menschen verschlangen , wenn Angst und Hoffnung , wenn die Möglichkeit der Hülfe und die durch sie wach erhaltene Anspannung der Seelenkräfte vorüber sind , dann ist die Stille , welche dem Werke der Zerstörung folgt , noch grauenvoller , noch herzzerreißender als selbst der Vernichtungskampf .
Alles , was der Mensch besessen hat , ist dahin .
Was er geliebt , was er geschaffen und gepflegt , die Stätte seiner Ruhe , seiner Arbeit sind nicht mehr .
Kalte , graue Asche , zerbröckelnde Trümmer liegen vor ihm , und er kommt sich spukhaft vor , weil er dasjenige überdauerte , was er sich gewöhnt hatte , als zu sich gehörend zu denken , als sein Eigenstes zu empfinden .
Noch vor wenig Stunden wäre er sich beklagenswert erschienen , hätte man ihm die Hälfte seines Besitzes geraubt - und wie reich würde er sich dünken , fände er jetzt unter den Trümmern nur das Geringste wieder !
Wie ängstlich sucht er , irgend ein Etwas zu entdecken , das er hinüber tragen könnte in die neue , ach , so leere , arme Zukunft !
Friedrich fühlte sich wie vor solcher Stätte der Zerstörung .
Die Geliebte war ihm entrissen , entrissen in der furchtbarsten Weise , von Selbstverachtung bedroht , hinausgeschleudert in eine ihm fremde Welt , die ihm jetzt feindlicher und verderbensvoller dünkte , als je zuvor .
Erich hatte die Stadt verlassen , und sich selbst glaubte Friedrich verloren zu haben .
Er kannte sich nicht wieder .
Ein wildes , verzehrendes Verlangen brannte in seinen Sinnen .
Er begehrte nach Helenes Besitz , nach dem Weibe eines Anderen , und sie selbst , die er wie eine Heilige geliebt in reiner Anbetung , hatte diese Glut in seine Sinne , den verbrecherischen Wunsch in seine Seele geschleudert .
Wie hätte er es ihr gedankt , wäre sie ihm unnahbar geblieben , das leuchtende Ideal seines Lebens !
Und doch liebte er sie mehr als jemals , denn sie war ihm menschlich näher getreten , sie war ihm unauflöslich verbunden durch das Verbrechen geistigen Ehebruchs , dessen Schwere der gewissensstrenge Jüngling doppelt tief empfand .
Brütend über seinem Schmerz , über einer Schuld , die er sich nicht weg zu leugnen wußte und deren Unfreiwilligkeit anzuerkennen er sich sträubte , zog er sich in sich selbst zurück , um aus den Trümmern seiner Vergangenheit sich eine rettende Stütze zu suchen .
Er vermied es , den Doktor zu sehen , oder Larssen und Georg zu begegnen .
Er scheute den Ersteren , und fürchtete Helenes Namen von den Anderen zu hören .
In solchen Krisen , in denen der Mensch irre wird an sich und seinem eigenen Werte , treten die natürlichen Verhältnisse und Gefühle als unsere Erretter auf .
Das Bewußtsein , daß sein Leben seinen Eltern teuer , daß er ihnen notwendig , und ihre Liebe auch dem Verirrten unverloren sei , hielt ihn aufrecht .
Der Gedanke , Pflichten gegen sie zu haben , gab ihm Mut und Fassung .
Sich zur Pflichterfüllung erziehen , heißt sich das Anker bereiten , das uns im Sturm der Leidenschaften vor dem Untergehen bewahrt .
Als wichen die Dämonen von ihm , so erleichtert fühlte der Sohn sich in der Nähe seiner Eltern .
Die Trennung , welche die Verschiedenheit ihrer Bildung zwischen ihnen aufgetan hatte , wurde jetzt durch das gegenseitige Bedürfnis , Liebe zu empfangen und zu gewähren , ausgefüllt : und die immer bedenklicher werdende Krankheit des Vaters erklärte den Eltern die fast unausgesetzte Anwesenheit des Sohnes an dem Schmerzenslager des Greises .
Obschon der Doktor nicht ohne Hoffnung für seine Herstellung war , glaubte der Meister selbst seinen Tod nahe und sah ihm ruhig entgegen .
Seit er es aufgegeben hatte , an die Rückkehr zur Arbeit zu denken , war es , als ob er sich zum ersten Male Ruhe gönnte , als ob er diese gezwungene Ruhe genieße .
Es war ein Behagen über seine Züge ausgebreitet , wie es der Arbeiter in der wohlverdienten Rast des Feierabends empfindet , und mit Freude sah er den Sohn oder den Doktor an seinem Bette verweilen , sich in langen Unterhaltungen mit ihnen zu ergehen .
In des Vaters Krankenstube hatte der Doktor Friedrich zum ersten Male nach dem Abschiede von der Gräfin wiedergesehen , und war betroffen worden durch das veränderte äußere des jungen Mannes .
Seine Stirn war bleicher geworden , ein schwermütiger Ernst hatte sich um Mund und Augen gelagert , wenige Tage ihn um Jahre reifer und älter werden lassen .
Als der Doktor sich entfernte , nötigte er Friedrich ihn zu begleiten , und fragte ihn , weshalb er ihn so lange vermieden habe ?
" Sie wissen es ! " antwortete ihm derselbe .
" Anderen unsere Gesellschaft aufzudringen , wenn wir uns selbst zur Last sind , ist so demütigend ! "
" Im Gegenteile , lieber Freund !
Es liegt ein großer Egoismus darin , seine Schmerzen allein tragen zu wollen aus falschem Hochmut .
Wer die rechte Liebe zu den Menschen , das rechte Vertrauen zur Gutartigkeit ihrer Natur hat , dem widerstrebt es nicht , sich mitzuteilen und Mitgefühl zu fordern , " sagte der Doktor .
" Zu dem Spruche ihres Heilandes :
Was Du nicht willst , das Dir die Anderen tun , das tue ihnen auch nicht , gehörte von Rechts wegen der Nachsatz : und was Du Dich fähig hältst den Anderen zu leisten , das forder von ihnen und nimm von ihnen ohne Rückhalt und Bedenken an ! "
" Ich würde das auch tun - aber Sie können mir nicht helfen ! "
" Es käme darauf an ! " meinte der Doktor .
" Ich bin mit mir zerfallen ! sagte Friedrich gepreßt , " Der Boden , auf dem ich stand , hat unter mir gewankt .
Die Elemente meines bisherigen Lebens und Glaubens beginnen aufgelöst und haltlos um mich herum zu wirbeln .
Was ich als Verbrechen tadeln müßte , fühle ich als unfreiwillige Schuld , als ein Werk des Zufalls , eines Zufalls , vor dem ich irre werde an der Vorsehung .
Wohin aber kommen wir , wenn wir unsere Handlungen nicht mehr als freies Tun erkennen ? "
" Zunächst zu der Frage : was ist Schuld ? " erklärte der Doktor , " und nach ihr zu dem Schlusse , daß dasjenige , was wir bei ernster Prüfung nicht als Schuld empfinden , keine Schuld für uns ist . "
" Aber es gibt eine positive Schuld , eine positive Sünde ! " behauptete Friedrich .
" Positiv ? " wiederholte der Doktor .
" Vieles , was man Schuld , Sünde , Verbrechen nennt , ist ein Widerspruch gegen die Ordnung der Dinge , welche eine auf falschen Grundsätzen fußende Weltanschauung erzeugt hat , und welche die Ausgeburten dieser falschen Weltanschauung , die richtende Kirche und der absolute Staat , zu ihrer eigenen Erhaltung fortdauernd als Verbrechen darzustellen sich gezwungen sehen . "
" Das Gewissen des Menschen stimmt ihnen aber bei ! " wendete der Jüngling ihm ein .
" Weil die Erziehung die Gewissen nach vielen Seiten hin absichtlich mit falschen Grundsätzen mißleitet hat .
Es ist bequemer , das Gewissen der Menschen über ihr angeborenes Recht zu verwirren , als den Staat und seine falschen Einrichtungen so zu entwirren , daß das angeborene Recht des Menschen in ihm seine Geltung findet ! "
Der junge Mann antwortete ihm nicht .
Der Doktor fand das in der Ordnung .
Er schritt ruhig neben ihm her .
Erst als sie auf den Punkt gekommen waren , auf dem ihre Wege sich trennten , sagte er :
" Das Eine übrigens halten Sie fest , ein Schwerbeladener kann sich und Anderen Nichts nützen .
Wollen Sie wirken , so streben Sie nach jener Erkenntnis , die den Menschen einsetzt in sein Recht und ihm das ewige Schuldbewußtsein eines gegen unvernünftige Gesetze sich empörenden Sklaven nimmt .
Kein Sklave , kein Schuldbewußter hat je Großes geleistet - und Christus , dünkt mich , nahm alle Schuld der Menschheit nur darum über sich , damit sie sich frei fühle , sich zu Taten aufzurichten ! "
Diese letzten Worte überraschten Friedrich .
Sie leuchteten ihm ein , weil sie seinem Bedürfnisse entgegenkamen .
Man könnte den Menschen meist die Wahrheit schnell und sicher zugänglich machen , wüßte man stets den Augenblick zu finden , in dem sie auf dieselbe durch eine innere Notwendigkeit hingewiesen werden .
Zum ersten Male schrak der Jüngling nicht vor den skeptischen Ansichten des Doktors zurück , sondern begann weiter auszudenken und in sich zu entwickeln , was Jener in ihm angeregt hatte .
Zum ersten Male gab er es sich zu , daß neben der orthodox-dogmatischen Auffassung des Christentums eine andere Deutung , eine menschlich symbolische zulässig sein könne , ja daß gerade diese unter Verhältnissen höheren Trost , größere Ermutigung zu geben vermöge , als jene .
Es dämmerte in ihm auf , daß es Erhebung und nicht Zerknirschung sei , was eine erlösende Religion dem Menschen bieten müsse , um fruchtbar zu werden .
Er hatte bisher sich ausschließlich die Studien und Forschungen Anderer auf dem Gebiete der Theologie zu eigen zu machen gestrebt , jetzt kam ihm der Gedanke der Selbstprüfung und der Quellenstudien .
Mit neuem Eifer wendete er sich dem Hebräischen und den alten Sprachen zu , und die Untersuchungen über die Gnostiker brachten ihn dem Altertume , den alten Philosophen näher .
Die Genußfreudigkeit , der Schönheitssinn der Griechen erquickten ihn .
Sie machten ihn begierig , die Kunst verstehen zu lernen , in der die ganze Lebensfülle jener Zeit und jenes Volkes zur Blüte gekommen war , und die geistigen Elemente herauszufinden , an welche später sich als ihre Fortentwicklung das Christentum anschloß .
Aber mit dem Gedanken an eine solche Fohlgerechtigkeit der Erkenntnis war er im Grunde schon der Hauptlehre des Christentums , der Lehre von der göttlichen Offenbarung , zu nahe getreten , ohne daß er sich dessen bewußt wurde , und er wäre vielleicht schnell auf dem begonnenen Wege fortgeschritten , hätte nicht die wachsende Besorgnis um seinen Vater ihn mehr und mehr beansprucht und seine Studien unterbrochen .
Denn des Meisters Empfinden hatte ihn nicht getäuscht , sein Leben näherte sich dem Ende , und er selbst war es , der die trostlose Frau mit dem Gedanken an ihre Vereinsamung auszusöhnen strebte .
Eines Abends , als Mutter und Sohn an seinem Lager saßen , hatte der Vater Fieber gehabt , und in der beängstigenden Unruhe desselben bald dieses , bald jenes gefordert , sich heftig beklagend , daß man es ihm nicht recht zu machen wisse .
Dann war er eingeschlafen , und ruhiger erwacht , sah er die Seinen freundlich an und sagte : " Wie ich so einschlief , war mir_es ordentlich lieb , daß ich Euch nicht mehr zu quälen brauchte .
Du , Mutter , wirst es brauchen können , daß ich Dich in Ruhe lasse ! "
" Wenn Du nur erst gesund wärst ! " seufzte die Meisterin , putzte das Licht , um an der dunklen wollenen Jacke fortzustricken , die ihn warm halten sollte , wenn er aufstand , und fügte hinzu :
" Das Licht brennt auch so elend , es will mit meinen Augen nicht mehr fort .
Vor 'm Jahre hatte ich noch Regine , wenn mir eine Masche hinfiel .
Nun muß ich sehen , wie ich mit der Brille fertig werde ! "
" Ich habe oft an die Regine gedacht , " sagte der Meister , wenn ich so still lag diese letzten Tage .
Es ist schade , daß sie fort sind .
Ihr hättet zusammenziehen können , das wäre billig gewesen , und der Alte war gut zu leiden , man konnte gut durchkommen mit ihm . "
" Er ist auch viel krank gewesen , schrieb er ja zuletzt dem Fritz ! "
" Um so besser könnt er Dich gebrauchen , denn Dir wird_es fehlen , wenn Dich Niemand plackt , wie ich . "
" Du wirst noch so lange vom Sterben reden , " sagte die Mutter , " bis - "
" Bis ich sterbe ! " fiel ihr der Vater ins Wort .
" Aber so seid ihr Weiber !
Vom Winter , der kommen soll , und von Allem , was Not ist für den Winter , da könnt ihr den ganzen Sommer reden und euch darum sorgen und Einen darum plagen , und vom Tode , der ebenso gewiß kommt und der seine Sorgen hat so gut wie der Winter , davon mögt ihr Nichts hören , wenn er noch so dicht vor eurer Tür sitzt .
Und der Tod geht nicht vorbei wie so ein Winter . "
Die Mutter war aufgestanden und hinausgegangen , sich in der Küche auszuweinen .
Der Meister sah ihr nach und sagte dann zu Friedrich :
" Wenn ich_es ihr nicht vorhalte von früh bis spät , so ist nachher kein Auskommen mit ihr .
Du wirst sie aber nicht verlassen ! "
Friedrich reichte ihm die Hand und bat , er möge sich für den Fall seines Todes um der Mutter Schicksal keine Sorge machen .
" Ich tue es auch nicht , aber ich weiß doch nicht , wie es werden soll .
Nähen kann sie nicht mehr viel , auf Arbeit gehen und sich heute da , morgen dort von Fremden schikanieren lassen - das würde ihr hart ankommen !
- " Es soll ihr an Nichts fehlen , Vater ! verlassen Sie sich darauf , " versicherte der Sohn .
" Nichts fehlen ?
Arbeit muß sie doch finden , was soll sie denn sonst ?
Soll sie sitzen und sich darum haben , daß ich tot bin ?
Sie muß es doch verarbeiten und vergessen , wenn sie auch denkt , daß man sich wiedersieht ! "
" Und glauben Sie das nicht ? " fragte Friedrich .
" Narr ! " antwortete der Alte , und zuckte mit den Achseln .
" Sie glauben nicht an die Unsterblichkeit unserer Seele , Vater ? " wiederholte Friedrich im Tone eines schmerzlichen Erschreckens , " nicht an unsere Fortdauer nach dem Tode ? "
" Fritz ! " sagte der Meister , und versuchte sich mühsam aufzurichten , " Spiel ' nicht Komödie mit mir , wie die Pfaffen auf der Kanzel .
Dazu habe ich Dich nicht studieren lassen , daß Du es machst wie sie ! "
" So wahr Gott lebt , ich glaube an unsere Unsterblichkeit ! "
" Schlimm genug für Dich ! " meinte der Alte , und legte sich auf die Seite zurück , das Gesicht gegen die Wand gewendet .
Friedrich war bis in das Innerste erschüttert .
Was in ihm als heilige Überzeugung lebte , was ihm eine Richtschnur , eine Stütze gewesen war im Leben , was ihn tröstete am Sterbebette seines Vaters , von diesem mit kaltem Spotte verworfen zu sehen , gerade jetzt , wo der Greis vom Leben scheiden , und die Hoffnung auf ein Wiedersehen im Jenseits die sicher verbindende Brücke zwischen den Lebenden und Toten bilden sollte , zerriß ihm das Herz .
Es zog ihn , seinen ganzen Glauben auszusprechen , aber der Doktor hatte es verboten , den Kranken irgend wie aufzuregen , und Friedrich mußte alles in sich gewaltsam zurückdrängen , was ihn bewegte und beängstigte .
Der Meister lag ruhig da , als die Mutter wieder kam .
Sie brachte die Wassersuppe , welche sein und der Seinen Abendbrot ausmachte .
Als sie gegessen hatten und das gerät fortgeräumt war , meinte die Mutter , Friedrich könne ihnen wohl einmal Etwas aus dem Gesangbuche vorlesen , wie er es in früheren Jahren oft getan .
Er lehnte es ab , aber der Vater selbst sagte ihm :
" Ja ! Lies doch , Fritz ! "
Er hörte den Ton der Gleichgültigkeit in den Worten , mochte aber nicht widersprechen .
" Was soll ich lesen ? " fragte er .
" Laß die Mutter aussuchen ! "
Sie nahm das Buch , blätterte , wählte ein Auferstehungslied und legte es dann vor Friedrich nieder .
Er hatte es ihr als Kind oftmals vorlesen müssen , es war von je ihr Lieblingslied gewesen und auch das seinige geworden .
Es hatte der sterbenden Frau Reyne Erhebung gewährt , und noch in ihren letzten Augenblicken hatte sie es leise vor sich hingesprochen .
So bewegte ihn auch jetzt wieder das alte Klopstock'sche Gedicht : Auferstehn , ja auferstehn wirst du Mein Staub nach kurzer Ruhe ' ; Unsterblich Leben Wird , der Dich schuf , Dir geben !
Halleluja !
Aufzublühn werde ich gesät .
Der Herr der Ernte geht Und sammelt Garben Uns ein , uns ein , die starben , Halleluja !
Tag des Danks , der Freudentränen Tag Du meines Gottes Tag !
Wenn ich im Grabe Genug geschlummert habe , Erweckst Du mich !
Halleluja !
Wie den Träumenden wird es dann uns sein .
Mit Jesu gehen wir ein Zu seinen Freuden ; Der müden Pilger Leiden Sind dann nicht mehr .
Halleluja !
Ach , ins Allerheiligste Führt mich mein Mittler , Dann lebe ich im Heiligtume Zu seines Namens Ruhme .
Halleluja !
Aber je weiter er las , je mehr ihn der Gedanke ergriff , diesen Auferstehungstrost am Sterbebette seines Vaters zu sprechen , um so marternder wurde ihm das Bewußtsein , daß sein Vater keinen Trost in diesem Liede finde , daß er geringschätzend auf ihn und die Mutter herabsehe , die daraus Beruhigung schöpften , daß er ihnen die Erbauung gönnte , wie man dem Kinde die Lust an seinen Spielen gönnt , welche ihren Wert für uns verloren haben .
Es schnürte ihm den Hals zu , er hätte weinen können , wäre sein Empfinden nicht zu mächtig gewesen für die Träne .
Die Mutter aber weinte still vor sich hin , und der Meister lag ruhig da und ganz unbewegt .
Als das Lied beendet war , stand Friedrich auf , und bot den Eltern gute Nacht , er mußte mit sich allein sein .
Jene geheimnisvollen Fragen , vor denen der Glaube sich bescheidet , und die er sich gewöhnt hatte , als durch die Offenbarung gelöst zu betrachten , drängten sich ihm mit Allgewalt auf .
Der scharfe prüfende Verstand des Doktors , des Vaters schlichter Sinn verwarfen den Glauben , sie hatten Beide gezweifelt , Beide den Zweifel überwunden , ohne zum Glauben zurückzukehren , und Beide waren ruhig in sich gefaßte Männer , jeder in seiner Art .
Warum schauderte ihn denn , diesen Glauben aufzugeben ?
Warum mochte er dem Zweifel nicht ins Auge sehen ?
Er konnte es sich nicht verbergen , ihm fehlte der Mut dazu , ihm fehlte die Festigkeit , welche ohne alle Stütze in sich selbst zu beruhen vermag .
Er sah es ein , daß der Glaube eine unerläßliche Stütze für den Schwachen sei , er hatte gewünscht , ihn entbehren zu können , aber er konnte es nicht .
Er fühlte sich gedrungen mit dem Empfinden fest zu halten , was sein Verstand zu bezweifeln begonnen hatte .
Früh am anderen Morgen war sein erster Gang sich nach dem Vater zu erkundigen .
Es war ein Sonntag .
Die Glocken läuteten zur Kirche , die Straße war feiertäglich still .
Ein klares Herbstmorgenlicht schien in die Fenster hinein , die Mutter hatte das Zimmer aufgeräumt , so gut es gehen wollte , und der Meister , der eine unruhige Nacht gehabt , hatte sich am Morgen umbetten lassen .
Danach hatte er Ruhe gefunden und ein Paar Stunden geschlafen .
Als Friedrich eintrat , erwiderte er auf dessen Frage um sein Befinden , es gehe ihm besser als seit langer Zeit .
" Mir tut Nichts weh ! " sagte er , " und so ist der Mensch ! nun ich Woche ' über Nichts mehr arbeite , will ich doch noch meinen Sonntag haben .
Ich habe mich waschen und rein anziehen lassen , und wenn Du hier bleiben kannst , soll die Mutter in die Kirche gehen .
Sie hat all die Zeit danach gejammert ! "
Der Sohn erklärte sich bereit , des Vaters zu warten .
Die Mutter ließ sich nötigen , setzte aber endlich doch die gute Haube auf , nahm ihr gutes Tuch um , wickelte das Taschentuch um das abgegriffene Gesangbuch und machte sich auf den Weg .
" Bleibe ' nur ruhig bis zum Aufbieten und Abdanken , " rief der Vater ihr nach , " ich brauche Dich nicht ! "
Denn zu wissen , wer sich verheiratete , wer krank und des Gebetes bedürftig sei , hatte immer zu den spärlichen Genüssen der Meisterin gehört .
Als sie fortgegangen war und der Meister sich mit dem Sohne allein fand , sagte er :
" Ich habe sie fortgeschickt , denn ich muß mit Dir reden , Fritz ! heute geht es mit mir zu Ende ! "
So sehr er darauf gefaßt sein mußte , erbleichte der Sohn vor diesem Ausspruch , und sich selbst tröstend , erinnerte er den Vater daran , daß dieser sich wohler und kräftiger fühle , als seit langer Zeit .
" Gerade darum ! " antwortete der Kranke .
" Ich habe es oft erlebt an Anderen , zuletzt kommt Ruhe . "
Die vollkommene Fassung , mit der er von seiner Auflösung sprach , hatte etwas Überwältigendes .
Friedrich vermochte den Gedanken nicht zu fassen , daß diese selbstbewußte Kraft nun plötzlich erlöschen , noch weniger , daß sie für immer erloschen bleiben sollte mit dem Tode .
Es war ihm , als müsse auch er sterben , wenn der Vater verschied , dem er sein Leben dankte , - welken doch die Blätter , wenn der Stamm gefällt wird .
Aber der Meister ließ ihm nicht Zeit zu seinem Nachdenken und Empfinden .
" Es ist mir gestern schwer auf es Herz gefallen , " sagte er , " wie Du gesprochen hast vom ewigen Leben und vom Jenseits nach dem Tode .
Es ist Nichts damit .
Ich habe es auch geglaubt , vor langen Jahren , wie ich jung war , aber es ist Nichts damit ! "
" Ein Trost im Sterben ist es jedenfalls ! " rief Friedrich - " und der Tod ist - - "
" Mir gar nicht schwer ! " unterbrach ihn der Alte .
" Ich habe mein Teil getan , Du kannst Dir selber helfen und der Mutter auch , müd bin ich , ob ich da ein Paar Jahre länger esse und trinke , ist mir gleich !
In der Jugend da mag es anders sein ! "
Er hielt inne , fuhr aber nach kurzer Zeit zu reden fort .
" Sie vertrösten unser Einen auf das andere Leben , das ist billig , und wir haben es zu unserem Schaden lang genug geglaubt .
Das solltest Du ihnen sagen , dazu wollte ich Dich zum Prediger machen , zum Prediger für die armen Leute .
Pfaffen , die da sagen : > hungert und duldet gelassen , es kommt dort besser , < die haben wir genug !
Aber es kommt Nichts und Nirgends was besser von selbst , und sie sind Narren , die sich es weiß machen lassen . "
" Wie haben Sie Ihr mühselig ' Leben ertragen , Vater ? wie haben Sie es ausgehalten ohne den Glauben an eine Vergeltung Gottes ? "
" Was ist da zu vergelten ?
ich hatte den Profit davon , wenn ich meine Schuldigkeit tat , und tat ich es einmal nicht , so kam mir es bald zu Hause ! "
Jedes Wort des Vaters tat dem Sohne weh , und doch mußte er ihn bewundern , wie er da lag in seiner vollen Klarheit .
Endlich glaubte Friedrich zu bemerken , daß des Kranken Stimme allmählich schwächer werde .
Er schien sich auch angegriffen zu fühlen , denn er schwieg meist und hielt die Augen geschlossen .
Als er sie nach einer Viertelstunde wieder öffnete , glaubte er lange geschlafen zu haben , und verwunderte sich , daß es noch Tag sei .
Dennoch kam er von selbst wieder auf die frühere Unterredung zurück .
" Wenn der Wurm das alte Holz zu Staub zerfressen hat , " sagte er , " bringt es keine Macht mehr zusammen .
Sind wir was Anderes , wenn wir Staub sind ?
Glaub doch so was nicht ! "
" Vater ! " rief Friedrich , seiner nicht mächtig , " haben Sie denn keine Sehnsucht fortzudauern ?
Mir zerreißt das Herz zu denken , daß Sie Nichts mehr von uns wissen , daß Sie nicht mehr sein werden , daß ich Sie verlieren soll für jetzt und ewig ! "
Die Tränen stürzten ihm aus den Augen , er hatte des Vaters Hände ergriffen und hielt sie fest umschlungen .
Zum ersten Male wurde der Vater bewegt .
Er machte die eine Hand frei , trocknete sich die Augen und legte sie auf des Sohnes Haupt , als segne er ihn .
" Du bist ein gutes Kind gewesen alle Zeit ! " sagte er , und wieder schwiegen Beide .
Die Mutter kam inzwischen aus der Kirche , Friedrich winkte ihr , sich still zu halten , der Vater ruhte sanft .
Sie legte geräuschlos ihre Sachen fort , und erneuerte mit Spänen das Feuer in dem Ofen .
Es was Alles so gewohnt alltäglich in der Stube , daß Friedrich sich immer wiederholen mußte , es werde das Schwerste geschehen , um es glaublich zu finden .
Der Mensch faßt den Gedanken an des Menschen Ende so furchtbar schwer , wenn er ihn liebt .
Bald dachte er an den ihm drohenden Verlust , bald an wunderbare Krisen und Errettungen , die sich ereignet hatten .
Mehrmals glaubte er den Atem des Vaters nicht mehr zu hören , seine eigenen Pulse stockten dann , er neigte sich über ihn , und lauschte , glücklich über das fortdauernde Leben , als wäre jeder Atemzug eine lange Zukunft wert .
Auch der Mutter teilte sich allmählich die angstvolle Spannung ihres Sohnes mit , obschon sie die Todesverkündigung des Kranken nicht vernommen hatte .
Es schweben wunderbare Schauer über den Stätten , auf denen ein Leben geboren wird , auf denen ein Leben erlischt .
Sie hatte sich an das Kopfende gesetzt und lehnte in dem großen , alten Stuhle , an dessen weiß und blauen Leinwandkissen des Vaters Haupt geruht in den kurzen Feierstunden seiner Tage .
" Ob er je wieder auf dem Stuhle sitzen wird ? " fragte sie sich .
Sie sah die Kleider an , die vor dem Bette lagen , den langen blauen Rock , der an der Wand hing , die Pfeife , den Kalender , Alles was er gebraucht hatte .
" Was soll mit all den Sachen werden ? " dachte sie .
Es fielen ihr lauter Äußerlichkeiten , lauter Kleinigkeiten ein , weil sie dem großen Gedanken der Vernichtung ihres Mannes , dem Schmerz über ihre Verlassenheit nicht ins Auge zu sehen vermochte .
Kleine Naturen werden darum von Leiden so zerschmettert , weil sie ihnen immer unerwartet , unbegriffen kommen , mögen sie noch so lange und so nahe über ihrem Horizont gestanden haben .
Ihre Herzensangst wurde immer größer , sie hielt es nicht aus , so wartend da zu sitzen .
Sie mußte etwas zu tun haben .
Mit der einen Hand faßte sie des Sohnes Linke , die andere legte sie leise auf des Mannes Stirn .
Instinktmäßig hatte sie nach einer Stütze gegriffen , sich zu halten , hätte sie die Stirn kalt gefunden .
Unter dieser Berührung schlug der Vater die Augen auf .
Er hatte nicht geschlafen , nur erschöpft geruht .
Mit stiller Freundlichkeit reichte er Frau und Sohn die matten Hände .
" So lang Ihr an mich denkt , so lang bin ich unsterblich ! " sprach er und ein mildes Lächeln , wie die Seinen es nie an ihm gesehen hatten , glitt über seine Züge .
Dann legte er sich wieder in die Kissen zurück .
Eine Stunde verging nach der anderen , er lebte noch ; aber er bewegte sich nicht mehr .
Um Mittag kam der Doktor .
Er saß lange an dem Bette ; als er fortging sagte er :
" Das wird ein leichter Tod nach schwerem Leben .
Er hat ihn verdient ! "
Als es sechs Uhr war und der Tag sich neigte , atmete der Greis dreimal tief auf , der Ton klang ganz besonders .
Sie bebten zusammen , neigten sich über ihn , - es war still geworden in der Brust .
Weinend fielen die Überlebenden sich in die Arme .
Drei Tage darauf trugen sie den Meister früh im schönsten Sonnenschein zur Ruhe .
Er hatte sich vor langen Jahren schon selbst den Sarg gezimmert , in dem er begraben werden wollte , als Knabe hatte Friedrich ihn in der Bodenkammer stehen sehen .
Der Meister hatte sich Alles selbst verdanken wollen .
Die übrige Begräbnis-Ausstattung wurde von der Beerdigungskasse bestritten , zu der Friedrich seit Jahren auf der Mutter Wunsch die Beiträge gezahlt hatte .
Es fehlte Nichts .
Sie hatte ein neues schwarzes Kleid und eine schwarze Haube , das Begräbnis war ansehnlich , des Predigers Rede von der Auferstehung sehr erbaulich für ihr gläubiges Gemüt .
Den Nachbarn , die zum Gefolge eingeladen waren , hatten sich der Doktor , Larssen und Georg freiwillig angeschlossen .
Des Leutnants volle Uniform war der Mutter Stolz und Trost .
Auch die Nachbarn meinten :
" Schade , daß der Meister die Ehre von den drei Herren nicht erlebt hat ! "
Als Friedrich am Mittage in seine Wohnung kam , war ihm als sei er jetzt ganz allein in der Welt .
Er hatte Alles verloren : die Geliebte , den Vater und die Zuversicht in seinen Glauben .
Fast noch lebhafter als die jungen Männer , wurde der Baron durch die Nachricht von der Revolution und von der Entthronung Karl's des X. erschüttert , den er noch als Prinzen kennen gelernt hatte und an dessen Hof ihm später ein wohlwollender Empfang bereitet worden war , als er mit seiner Gattin einst Paris besuchte .
Die Empörung eines Volkes gegen seinen angestammten Herrn war ihm ein Verbrechen , verdammenswert wie Vatermord .
Das Unglück des entthronten , auf's Neue heimatlos gewordenen Fürsten , dessen Geist und anmutige Herablassung ihn gefesselt hatten , tat seinem Herzen wehe , und er zweifelte nicht , daß alle Herrscher sich vereinen , daß alle rüsten würden , um den Frevel zu bestrafen und dem vertriebenen Könige seine Krone , dem Recht der Legitimität seine Geltung wieder zu verschaffen .
Gespannt auf den Gang der Ereignisse , auf die nächsten Handlungen der Rebellen und des Usurpators , wie er die Franzosen und ihren neuen König nannte , begierig , sobald als möglich die Maßregeln zu erfahren , welche die alliierten Fürsten und England gegen Frankreich nehmen würden , war er in die Stadt zurückgekehrt , weil ihn das späte Eintreffen der Zeitungen auf seinem Gute ungeduldig machte .
Bei seiner Ankunft war Georg nicht anwesend und die erste Frage , welche er an Erich tat , galt den Rüstungen der Großmächte .
Erich meinte , daß nach den letzten Nachrichten eine solche Rüstung nicht anzunehmen sei , " Man scheint von Österreich und Preußen aus , " sagte er , " nicht intervenieren , die Kräfte nicht nach Außen wenden zu wollen , vielleicht aus der Besorgnis , sie im eigenen Lande zu gebrauchen "
" Was heißt das ? " fragte der Baron mit ungewöhnlich strengem Tone , " Du mußt es ja gelesen haben , lieber Vater ! welch enthusiastische Zustimmung die französischen Ereignisse hervorgerufen haben .
Nicht nur in Holland , auch in Süddeutschland und am Rheine hat die öffentliche Meinung - - "
Der Baron ließ ihn nicht zu Ende sprechen , " Und Du ? " fragte er , " Du selbst sprichst ja von diesem Wahnsinne mit den Modeworten > enthusiastische Zustimmung und öffentliche Meinung ! <
- Und Du bist doch alt genug , die verschiedenen Volksklassen und den Wert ihrer Meinung , dieser öffentlichen Meinung , zu beurteilen ! "
Er erwartete offenbar keine Antwort , und sagte nach einem kurzen Schweigen : " Denke Dir einmal unsere Bauern und Jestleute , stelle Dir einmal das stumpfe , halbpolnische Masurenvolk des Onkels auf Steinfelde vor , oder unsere Dienerschaft und unsere Handwerker , die ich mit einem Befehle oder mit einem Taler zu meinem Willen zwinge , und frage Dich dann einmal ehrlich : welche Bedürfnisse hat diese Maße , als Obdach , Nahrung und ein Weib zu haben ?
Welchen Wert hat ihr Urteil ?
Was begehren unsere Handwerker und Gewerbtreibende weiter als Erwerbe ?
Was kann der Gelehrte mehr verlangen als Lehrfreiheit und persönliche Achtung ?
Was fehlt uns auf unseren Gütern ?
Welcher Teil des Volkes entbehrt in Preußen Freiheit für sein Handeln , so fern es keine fremden Rechte kränkt ?
Wem gebricht Schutz in unserem Vaterlande , wenn seine Rechte angetastet werden ?
Von Volksvertretung zu sprechen unter der Regierung unseres Königs , Mißtrauen zu zeigen gegen unser Herrscherhaus ist strafbar , geradezu strafbar - um es nicht eines Edelmannes unwürdig zu nennen ! "
Er ging dabei heftig im Zimmer auf und nieder , und schlug unhörbar mit der rechten Hand auf seine linke , wie er zu tun gewohnt war , wenn er eine leidenschaftliche Bewegung niederkämpfen wollte , die zu verraten ihm gegen seine Würde schien .
Auch schwieg der Sohn respektvoll , bis der Vater wieder vor ihm stehen blieb und , ruhiger geworden , also zu sprechen begann :
" Es ist möglich , daß die Alliierten , daß der König es nicht für angemessen halten , in Frankreich zu intervenieren , denn der Boden jenes unglückseligen Landes scheint der Art unterwühlt , das Volk so sehr verwildert , daß es unmöglich sein mag , jetzt irgend etwas Bleibendes in jenem Chaos zu begründen , und dann ist es Staatsklugheit , nutzlose Kraftanstrengung zu vermeiden .
Aber es ist töricht , " rief er mit neuer Aufwallung , " zu meinen , Preußen wolle seine Streitkräfte nicht nach Außen wenden , weil es sie im Inneren brauchen könnte .
Es lebt Gottlob ! noch ein gesunder Kern im Volke .
Die Treue für den König ist etwas Angestammtes unter uns , und es ist unsere Pflicht , die Pflicht jedes rechtlichen Mannes , unser Volk davor zu hüten , daß das Gift der Revolution nicht in demselben um sich greife .
Ich habe auch unserem Schulzen gleich verboten , den Bauern seine Zeitung zu verborgen , so lange das Unwesen nicht beruhigt ist , und gestern die Leute und die Dienerschaft zusammenkommen lassen , ihnen zu erklären , was in Frankreich vorgegangen ist , damit nicht falsche Darstellungen sie ins Unglück treiben ! -
Wie sieht es denn in der Stadt aus ? "
Erich erzählte , daß die Aufregung bedeutend sei , gab Beweise dafür , suchte aber doch immer seine Ausdrücke zu mäßigen und hütete sich eine Teilnahme an den Ereignissen zu verraten , die den Ansichten des Vaters entgegen sein konnte .
Das besänftigte diesen , so daß Erich es endlich auszusprechen wagte , wie gern er Paris in diesem Augenblicke sehen würde .
" Was erwartest Du Dir davon ? " fragte der Baron .
" Ich möchte es aus eigener Anschauung kennen lernen , wie ein Volk , das die bestehenden Gesetze aufgehoben hat , sich neue Gesetze gibt und sich ihnen unterwirft ! "
" Der Anblick wird nicht erfreulich , aber vielleicht lehrreich für Dich sein , " meinte der Vater , " und falls Helenes Hochzeit keinen Aufschub erleiden muß , will ich Dich nicht hindern , gleich nach derselben Deiner Neugier zu willfahren , so wenig ich Dich hindern würde , Dir die Eruption eines Vulkans anzusehen , vorausgesetzt , daß Du Dich selbst vor Schaden wahrst ! "
Erfreut , diese Zustimmung so unerwartet leicht erhalten zu haben , wünschte Erich zu wissen , weshalb der Vater eine Verzögerung der Hochzeit für möglich halte ?
Ich erwarte , daß der Graf seine Entlassung fordert , und das könnte ihn nötigen , vor seiner Verheiratung noch Vorkehrungen für einen Aufenthalt auf seinen Gütern zu treffen .
Er , der einer der ersten und ältesten Familien des Landes angehört , kann sich doch unmöglich dazu hergeben , in dieser bürgerlichen Königsfarce mitzuspielen ! " sagte der Baron , als die Türe aufging , der Leutnant eintrat und sich dem Vater um den Hals warf .
Dieser erwiderte die Umarmung liebreich , aber noch während der Leutnant sich niederbog , in seiner Herzensfreude des Vaters Hand zu küssen , sagte derselbe :
" Warst Du schon bei Deinem Chef ? "
" Ich habe mich bei meiner Ankunft gemeldet , lieber Vater ! seitdem war ich nicht dort ; ich habe ja dort Nichts zu holen , da ich auf Urlaub bin . "
Des Barons Gesicht nahm plötzlich einen strengen , harten Ausdruck an .
" Und diesen Urlaub benutzest Du auf Deine Weise ! " sagte er .
" Das beweist der Brief , den ich gestern bekommen habe ! "
Damit reichte er ihm ein Schreiben seines Regimentskommandeurs hin , der dem Baron nahe befreundet war .
Es enthielt eine genaue Mitteilung des Vorganges bei dem Restaurant , den zur Kenntnis des Kommandeurs zu bringen , der Hauptmann für seine Pflicht gehalten hatte , und der Oberst fügte hinzu , daß er aus Freundschaft für den Vater die Sache zu vertuschen bereit sei , wenn der Leutnant seine Äußerungen zurücknehmen und sich deshalb vor ihm entschuldigen wolle .
Georg war während des Lesens bleich geworden , der Vater beobachtete ihn scharf .
" Nun ? " fragte er , als der Sohn geendet hatte " Der Brief enthält die Wahrheit ! " antwortete Georg mit kaltem Tone und doch mit Unfreiheit .
" Und ? " fragte der Baron weiter .
Der Leutnant schwieg , aber ein heftiges Zucken seiner Lippen verriet seinen Kampf .
Er wollte sprechen , unterdrückte es - und es entstand eine Pause , in der Erich voll Besorgnis bald den Bruder , bald den Vater betrachtete , von denen keiner den Anfang zum Sprechen machen wollte , weil keiner das rechte Wort zu finden schien .
Endlich sagte der Baron :
" Unser Wiedersehen fällt anders aus , als ich erwartet - sei es darum !
Geschehenes ist nicht ungeschehen zu machen , zurückleben kann man nicht .
Aber ich rechne darauf , daß Du Dich noch heute zu dem Obersten verfügst und zurücknimmst , was - ich glaube das zu Deiner Ehre - der Wein aus Dir gesprochen hat .
Sei künftig mäßiger und respektiere meinen Namen und den Rock des Königs , den Du zu tragen die Ehre hast ! "
Damit ging er , ohne dem Sohne Zeit zu einer Antwort zu lassen , hinaus .
Kaum aber hatte er sich entfernt , als Georg mit einer heftigen Bewegung empor fuhr , und im Zorne gegen sich selbst mit der geballten Rechten gegen seine Stirn schlug .
" Was hast Du ? " fragte Erich , " Was ich habe ? -
Und Du fragst noch ? " rief Georg wie außer sich .
" Fühlst Du denn nicht , wie elend ich wieder da gestanden habe einem gescholtenen Schulbuben gleich ? -
Schämst Du Dich denn nicht mit mir , daß ich nicht den Mut hatte , dem Vater zu sagen , wie verhaßt der Wiedereintritt in den Dienst mir gerade in diesem Augenblicke ist ? -
Liegt eine Ehre darin , diese Schärpe zu tragen , so verdiene ich sie nicht ! "'
Seine Blässe , seine starren Züge hatten etwas Furchtbares .
Erich war blaß geworden wie der Bruder , und sich liebevoll beruhigend zu ihm wendend , bat er :
" Stürme nicht so selbstvernichtend gegen Dich an , Georg !
Es ist keine Schwäche , es ist ein natürliches Empfinden , daß Du nach Jahre langer Abwesenheit dem Vater nicht in der Stunde des Wiedersehens in seinen heiligsten Überzeugungen entgegentreten mochtest .
Ich freute mich Deiner Selbstbeherrschung . "
Der Leutnant lachte bitter " Selbstbeherrschung ? " spottete er ; " ich habe da gestanden , das Wort des Trotzes , das Wort der Wahrheit auf den Lippen , und wenn ich es aussprechen wollte , fielen meine Blicke auf des geliebten Mannes teures Antlitz und ich mußte schweigen .
Ich kann es nicht ertragen , seine Augen zornig auf mich gerichtet zu sehen , und ich werde zum Verräter an mir selber , aus Liebe für den Vater ! "
Es entstand eine Pause , Erich war erschüttert , er näherte sich dem Bruder , ihn zu umarmen , entfernte sich dann aber wieder , aus Furcht , dies Zeichen einer beklagenden Teilnahme könne ihn verletzen .
Endlich sagte er :
" So kann es nicht bleiben , Georg ! aber den Vater dahin zu bestimmen , daß er Dich jetzt den Abschied nehmen läßt , ist ganz unmöglich ! "
" Ich weiß das ! "
" Würde es Dir eine Erleichterung sein , wenn Du Dich als Lehrer an die Schule kommandieren ließest ?
Deine Zeugnisse befähigen Dich dazu und Du hättest dann nur wenig mit dem aktiven Dienst zu tun ? "
" Guter , treuer Junge !
Du bist ganz der Alte ! " rief Georg plötzlich milder aus , " Du verbindest , wie in unserer Kindheit , meine Wunden in der Stille , damit ich für meine Wildheit nicht gescholten werde .
Hier aber hilft das Überpflastern nicht ! "
" Es schafft Dir Zeit , Georg ! und Zeit gewinnen heißt hier Alles gewinnen !
Der Ausbruch eines Krieges ist ja ganz unwahrscheinlich , und gibt es Krieg , nun so ist es ja dann noch Zeit genug , Deiner Überzeugung nachzukommen , vorausgesetzt , daß sie sich nicht geändert hat ! "
" Du nutzest die Lehre von der Wandelbarkeit des Menschen schnell genug für Dich und mich .
Warst Du doch gestern selbst voll Wärme für den Freiheitskampf in Frankreich ! "
" Kann ich bei Anderen nicht bewundern , was mir selbst vielleicht nicht angemessen wäre ?
und ist_es ein Unrecht , wenn ich versuche , Dich zur Fügsamkeit zu überreden , da Du im Vaterhause bleiben sollst ?
Der Zwiespalt in Dir selbst , Dein ganzes Verhalten schmerzen den Vater ! "
" Es ist nicht meine Schuld , daß ich dahin gebracht wurde , daß man mich trotzig machte , daß man mich fürchten lehrte , wo ich liebte ! " sagte der Leutnant .
" Die an dem Knaben verübte Unbill als Mann noch zu empfinden , ist klein , Georg !
Du mußt das von Dir werfen ! " stellte der ältere Bruder ihm begütigend vor .
" Ich kann sie nie vergessen !
Man hat mich feig gemacht ! " rief der Leutnant .
Und wieder entstand eine Pause , aber seine Leidenschaft begann sich durch das Aussprechen zu besänftigen .
Er setzte sich nieder , stützte den Kopf in die Hand , mit der er seine Augen verbarg .
Und Erich glaubte zu bemerken , daß er Tränen zerdrückte , die sich hervordrängen wollten .
Da legte er seine Hand auf des Bruders Schulter und sagte : " Gehe zum Oberst , Georg !
Der Vater ist in seinen Überzeugungen getroffen , und gereizt durch die neue Revolution , tritt ihm nicht entgegen , gerade jetzt nicht , wo er mehr als je geneigt ist , die Rechte seiner Autorität aufrecht zu erhalten .
Wir wollen dahin trachten , Dir eine andere Lebensbahn zu finden , rechne unbedingt darauf , nur jetzt gib nach ! "
Er hielt ihm die Hand hin , der Leutnant zögerte , schwankte , endlich schlug er ein , und ohne ein Wort zu sagen , schritt er der Türe zu .
" Wohin gehst Du ? " fragte Erich .
" Zum Oberst ! " antwortete der Leutnant und verließ das Zimmer .
Diesen Seelenzustand des Leutnants zu erklären , mußte man den Vater kennen .
Der Baron , obschon ein aufgeklärter Mann , sah , wie das bei seinen politischen Überzeugungen natürlich war , die Familie stets als den Staat im Staate an und hatte es für Pflicht gehalten , in sich , als in dem Oberhaupte derselben , den Seinen ein Urbild strengster Pflichterfüllung aufzustellen .
Orthodox in der Politik , aber ein Zögling der Enzyklopädisten in Sachen der Religion , hatte er seine Kinder in einer Gleichgültigkeit gegen dieselbe erzogen , welche der Mutter stets schmerzlich gewesen war , ohne daß sie sich erlaubt hätte , den Ansichten ihres Mannes durch die eigene , abweichende Überzeugung entgegen zu treten .
Ohne den Hinblick auf den Willen Gottes oder auf einen Lohn und eine Strafe in einem jenseitigen Leben , hatte der Vater den Kindern seinen Willen als einzige Autorität in geistigen und leiblichen Dingen hingestellt , und von ihrer ersten Kindheit ab ihnen einzuprägen gestrebt , daß es keine Einwendungen gegen den väterlichen Willen gäbe , daß Gehorsam , unbedingte , schweigende Unterwerfung unter den väterlichen Willen , die höchste Tugend eines Kindes sei .
Lag darin auf der einen Seite eine despotische Härte , so machten die Liebe des Barons für seine Kinder und die makellose Ehrenhaftigkeit seines ganzen Lebens , ihnen den Vater teuer und den Gehorsam gegen ihn in ihrer ersten Jugend leicht .
Ein rücksichtsvoller , treuer Gatte , aufopfernd und vorsorglich für seine Kinder , ein gerechter Herr seiner Untergebenen , hülfreich mit Rat und Tat in weitem Kreise , gemeinsinnig und freundlich gegen den Geringsten , galt er , obschon man seinen Eigenschaften Gerechtigkeit angedeihen ließ , dennoch bei Allen , welche ihn nicht näher kannten , für schroff und stolz , weil jede seiner Handlungen den Stempel der selbstherrlichsten Willkür an sich trug .
Dies Gefühl der Selbstherrlichkeit , das sich in seinem Hause geltend machte , gab sich aber auch nach allen anderen Seiten kund .
Sich den bureaukratischen Anordnungen der Regierung zu fügen , konnte nur seine Ergebenheit gegen den König ihn vermögen , denn er sah sie meist als Eingriffe in seine Rechte , in seinen freien Willen an , und so kam es , daß er in seinem Verhältnisse als Landforstmeister ein unerbittlich strenger Beamter sein konnte , während er als Gutsbesitzer ein Gegner der Beamtenherrschaft war und sich fast beständig in kleinen Kämpfen gegen die Regierung befand .
Ein solcher Vater mußte auf die Entwicklung seiner Söhne , je nach ihren Anlagen , sehr verschieden wirken .
Er hatte dem von Natur sanften und allzu fügsamen Erich eine Art von sittlicher Haltung gegeben mit der Lehre von der Achtung , die ein Edelmann sich schulde , mit dem Gedanken , daß er einst berufen sei , den Familiennamen fortzuführen und die Stütze seiner Mutter und seiner Geschwister zu werden .
Aber beständig auf des Vaters Urteil , nicht auf sein eigenes Urteil und Gewissen hingewiesen , hatte der Sohn sich gewöhnt , überhaupt den Maßstab fremder Billigung an seine Handlungen zu legen , und die ererbten Ansichten , das Urteil der Welt , zu seinem schützenden Paniere zu erheben , sobald er sich von sittlichen Konflikten bedroht sah , die zu lösen , ihm die in solchen Fällen oft unerläßliche Härte und Energie gebrachen .
Ohne starke Leidenschaften , wohlwollend und besonnen tätig , war er dazu gemacht , sich Freunde zu erwerben , versöhnend zu wirken und einen ebenen Lebensweg mit ruhiger Sicherheit zu gehen , während sein Bruder nach Kämpfen und nach Abenteuern schmachtete , um in ihnen einen Ableiter zu finden für eine Kraft , die der Vater , statt sie zu leiten und nutzbar zu machen , als Fehler angesehen und zu brechen getrachtet hatte .
Aber die Menschennatur ist glücklicher Weise zähe genug , solchen Mißgriffen nicht zu unterliegen , wenn sie davon auch angetastet und gefährdet wird .
War in dem Leutnant die Fähigkeit selbständigen Entschlusses durch die väterliche Strenge auch gebrochen , so hatte er niemals das Bewußtsein verloren , daß ihm damit ein schweres Unrecht angetan sei , und er hatte nie härter davon gelitten , als in der Stunde dieses Wiedersehens .
Was es gerade ihn kostete , welchen Beweis von Liebe er dem Vater gab , als er sich zu seinem Obersten verfügte , das vermochte sein Bruder ihm nicht in voller Stärke nachzufühlen .
Auch der Baron sah in des Sohnes Tat nichts als die pflichtmäßige Sühne eines unverantwortlichen Leichtsinns .
Das Einzige , was er Schonendes für ihn zu tun wußte , war , daß er des Vorfalls niemals mehr erwähnte .
Die Sache war abgemacht , wie er es nannte , und bald wurde die Teilnahme der Familie nach einer anderen Seite hin noch lebhafter in Anspruch genommen .
Es währte geraume Zeit , ehe Friedrich einen festen Entschluß zu gewinnen vermochte .
Schon lange hatte er gewünscht , sich für den akademischen Lehrstuhl auszubilden , um in der Stadt zu leben und sich weitere Lebenskreise zu eröffnen , als die Laufbahn eines Geistlichen ihm für die erste Zeit verhieß .
Seit er Helenes Liebe sicher war , sah er die schnelle Erlangung einer Professur als das einzige Mittel an , das ihm die Geliebte gewinnen konnte , und immer wieder drängte sich ihm der Glaube auf , Helene habe dem Bruder ihre Liebe vertraut und dieser wolle dem Freunde selbst die Wege für die Zukunft bahnen .
Aber die Ansichten , welche er oftmals im Hause des Barons über standesmäßige Ehen , von Erich über heimliche Jugendverlobungen hatte aussprechen hören , straften jene Voraussetzungen Lüge , und er dachte zu ehrenhaft , um Diejenigen zu täuschen , die ihm so zuversichtlich vertrauten .
indes so oft er sich es auch wiederholte , daß ihm hier Entsagung Pflicht sei , mußte er immer die Augen zurückwenden auf das Glück , in Helenes Nähe zu leben , auf das er zu verzichten hatte , und mehrmals dachte er daran , dem Freunde sein Herz zu offenbaren , ihm die Entscheidung zu überlassen ; denn es ist leichter sich in einen fremden Willen zu fügen , als den eigenen vernünftig zu beherrschen .
Mit schwerem Herzen und sichtlicher Befangenheit erklärte er endlich dem Freunde , daß er zwar daran denke , neben dem Examen für das Predigeramt auch das philosophische Doktorexamen zu machen und nicht auf das Land zu gehen , sondern in der Stadt zu bleiben , um sich gleichzeitig zum Prediger und zum Dozenten auszubilden , daß es ihm aber nicht möglich sei , die Stelle in seinem Vaterhause anzunehmen .
Jemehr nun der Baron und Erich es wohl gemeint mit ihrem Anerbieten , je lebhafter Helenes Phantasie sich , alle Schranken überflügelnd , dies Beisammensein mit dem Geliebten ausgemalt , um so größer war aller Überraschung bei Friedrich's Weigerung .
Helene und ihr Bruder fühlten sich gegen ihn verstimmt , ihre Eltern beschuldigten ihn eines falschen Stolzes und ließen ihn das Mißgefühl entgelten , Verschmähung statt des erwarteten Dankes erfahren zu haben , denn die Vorkehrungen für Richard waren der Art getroffen worden , daß er nur wenig Stunden der Aufsicht seines Erziehers anheimgefallen und diesem der größte Teil seiner Zeit zu freier Selbstbestimmung geblieben sein würde .
Dadurch wurde das Verhältnis des jungen Mannes zu dem ihm so teuren Menschenkreise plötzlich ganz verwandelt .
Man tadelte ihn allgemein , sogar der Doktor wollte die Gründe nicht gelten lassen , mit denen Friedrich ihm das Ablehnen jenes Amtes erklärte , und besonders war es Helene , die ihm ihre Enttäuschung nicht vergeben zu können schien .
Verkannt und gedrückt , wie er sich nun im Heidenbruck'schen Hause fühlte , verlor er die Unbefangenheit , dasselbe , wie er sonst getan , unaufgefordert zu besuchen , und Helene sah in diesem Fortbleiben einen neuen Grund dem Jünglinge zu zürnen .
Als er dann endlich , von seiner Sehnsucht getrieben , eines Abends um die gewohnte Stunde den Salon betrat , dünkte ihn Alles wie verwandelt .
Erich es Begrüßung , der Empfang seiner Eltern kamen ihm gezwungen vor , und hätte es ihn nicht von Herzen gezogen , sich gegen Helene aufklärend auszusprechen , er würde wieder fortgegangen sein .
Aber auch diese erschien ihm kalt .
Er glaubte zu bemerken , daß sie absichtlich ihren Platz verlasse , um sich von ihm zu entfernen , und zu befangen ihr zu folgen , ließ er sich von einem gleichgültigen Fremden in ein Gespräch verwickeln , das ihn lange festhielt .
Helene sah es , verargte es ihm als eine absichtliche Vernachlässigung und wollte , ohne ihn zu beachten , an ihm vorübergehen , als sie sich endlich trafen .
Sein traurig bittendes Auge hielt sie gebannt , und Beide fühlten sich durch die Anwesenheit so vieler gleichgültiger Menschen , durch die Erinnerung an den Kummer der letzten Tage beängstigt und verwirrt .
Endlich fragte der Jüngling :
" Zürnen Sie mir auch ? "
" Wie kann man Jemand zürnen , weil er seiner Neigung Folge leistet ? " entgegnete sie mit jener Unwahrheit , die den Frauen unter dem Namen des weiblichen Stolzes als Tugend anerzogen wird .
Nur die höchste Liebe befreit das Weib von diesem Auswuchs unserer falschen Sittlichkeitsbegriffe .
Der Mann kann im Kampfe lächeln , wenn er den Feind verwundet , das Weib tut es dem Geliebten gegenüber und findet eine Lust daran , sich und ihn zu einer Grausamkeit empor zu stacheln , von der sie Beide leiden .
" Meiner Neigung ? " wiederholte er und blickte sie an , als müsse er sich überzeugen , ob sie es sei , die so zu ihm geredet .
" Oder Ihrer kalten Vernunft ! " verbesserte Helene , und wendete sich von ihm zu einer Gruppe anderer Personen .
Sie bemerkte Friedrichs Erbleichen , auch ihr klopfte das Herz krampfhaft und sie litt von ihrer eigenen Härte , aber gerade dieses Leiden bestärkte sie in ihrer Selbstverblendung , denn sie machte es nicht sich , sondern dem Geliebten zum Vorwurfe , der , niedergeworfen durch den Glauben , sie habe die Größe des Opfers nicht begriffen , durch das er ihrer wert zu sein getrachtet , sie liebe ihn also nicht , es nicht ertragen konnte , sie gleichgültig mit Anderen verkehren zu sehen , während er so tief betrübt war .
Ihr Bild verzerrte sich ihm , er hätte sie töten können , um sie nicht mehr lächeln zu sehen , und mit einer Verzweiflung , in der sich Haß und Liebe einten , verließ er plötzlich die Gesellschaft .
Helene sah es mit schmerzlichem Trotze , sie war zufrieden , sich nicht gedemütigt zu haben .
Aber als die Gäste sich entfernt hatten , als sie sich allein mit Cornelie in ihrem Zimmer fand , da kamen das Bewußtsein ihres Unrechts und die Reue über sie .
Sie setzte sich nieder an Friedrich zu schreiben , sie forderte seine Vergebung .
Das kleine Blatt war gefaltet und versiegelt , da trieb ihr der Gedanke an den Diener , den sie zum Überbringer und also zum Vertrauten ihres Geheimnisses machen mußte , die Röte der Scham in die Wangen .
Sie zerriß den Brief , sich tröstend mit der Hoffnung , der Geliebte werde sie nicht entbehren können , er werde wiederkommen und sie ihm ihre Schuld gestehen , seine Verzeihung erlangen .
Aber Friedrich blieb aus , er erwartete ein Zeichen von Helene , der es leicht sein mußte , ihm eine Einladung zu erwirken , und Beide hatten begonnen , den bitteren Zorn der Liebe gegen einander zu empfinden , als Helene eines Abends in das Zimmer ihres Vaters beschieden wurde .
Die Eltern saßen auf dem Sofa , die Mutter war in sichtlicher Bewegung , der Vater hatte schweigend das Haupt auf den Arm gestützt , Erich stand in der Fensterbrüstung .
Eine dumpfe Angst überkam sie als sie eintrat , sie fühlte , diese Zusammenkunft gelte ihr .
Man hatte ihre Liebe für Friedrich entdeckt , man sah sie als ein Unrecht an , man wollte sie zur Rechenschaft ziehen , und willen- und urteilslos wie sie war fühlte Helene sich schuldig , weil sie dafür gehalten zu werden glaubte .
Mit bebender Stimme fragte sie , was ihr Vater befehle ?
" Ich habe mit Dir eine ernste Angelegenheit zu beraten ! " antwortete er , " nimm Dir einen Stuhl hier neben mir ! "
Die Tochter gehorchte , aber der milde Ton ihres Vaters schnitt ihr in das Herz .
Sie hatte den besten der Väter gekränkt , sie wagte nicht die Augen aufzuschlagen , als sie sich niedergelassen hatte .
Da ergriff der Baron ihre Hand , reichte ihr einen Brief hin und sagte : " Lies diesen Brief , ich habe ihn vor einer Stunde für Dich erhalten . "
Sie nahm ihn mit zitternder Hand , sie vermochte ihn nicht zu entfalten , denn sie kannte seinen Inhalt , obschon das Couvert keine Aufschrift zeigte .
Friedrich hatte , der Qual ein Ende zu machen , den Eltern Alles gestanden , um ihre Hand geworben , und es war keine Hoffnung für sie da .
Starr und schweigend blickte sie zur Erde nieder , bis die Mutter sich erhob , das Haupt der Tochter an ihren Busen drückte und sie bat , sich zu beruhigen .
Da brach Helene in Tränen aus und : " Vergebt mir , vergebt mir ! " war Alles , was sie sagen konnte .
Alle Anwesenden waren betroffen , der Vater drückte ihre Hand und sagte ermutigend :
" Wie sollte man es nicht entschuldigen , daß diese Stunde Dich erschüttert , aber Du mußtest darauf gefaßt sein , und Du kannst nicht schwanken , denke ich , welchen Entschluß Du zu fassen hast , da Du unsere Ansichten und Wünsche kennst .
Soll ich die Antwort für Dich übernehmen , meine liebe Tochter ? "
" Ja ! " antwortete sie kaum hörbar .
" Wird Dir der Entschluß so schwer ? " forschte die Mutter .
" Ja ! " wiederholte die Tochter und wunderte sich , daß sie den Mut hatte es zu bekennen .
" Und doch wirst Du ihn segnen ! " beruhigte der Vater , " der Graf ist - "
" Der Graf ? " fragte Helene .
" Er wird Dir Ersatz werden für uns Alle , " fuhr der Vater fort .
" Der Graf ? -
Ersatz ? " sprach sie in einem Tone nach , als ob ihre Gedanken sich verwirrten .
" Seine Liebe für Dich , seine Welterfahrung - "
" O ! " rief Helene , dem Vater in die Rede fallend und in Leidenschaft ausbrechend , " was marterst Du mich mit Worten , die ich nicht verstehe , was willst Du mit dem Grafen jetzt in dieser Stunde , lieber Vater ? "
Ihre Augen funkelten , ihre Glieder bebten , die Eltern und Erich sahen einander betroffen an .
" Was bedeutet das ? " fragte der Baron seine Gattin .
Sie wußte keine Auskunft zu geben und bat , sie mit der Tochter allein zu lassen .
Als man ihr gehorsamt hatte , setzte sie sich nieder , nahm Helene in den Arm , öffnete den Brief , der noch ungelesen auf dem Tische lag und bat sie : " Lies den Brief , mein Kind !
Die Worte des Grafen , dem Du Dich verlobt , werden Dich am leichtesten beruhigen . "
" Ich mich verlobt ?
Ich ? dem Grafen St. Brezan ? " rief Helene aufspringend und der eintretenden Cornelie entgegeneilend , deren Hände sie mit solcher Gewalt ergriff , daß diese davor zusammenschrak .
" Sprich mit mir Cornelie ! " flehte sie , " sage mir , daß ich träume , wecke mich , wecke mich , wenn ich nicht sinnlos werden soll .
Ich sollte mich verloben ?
Friedrich vergessen ?
Nimmermehr !
Das tat ich nicht , das kann , das werde ich nicht tun .
Wie kommt man denn darauf ? "
Sie warf sich weinend der Schwester an die Brust und jetzt war es an der Baronin zu fragen :
" Was bedeutet das , Cornelie ?
Wußtest Du um diese Liebe ? "
Die Tochter schwieg .
Es entstand eine Pause , die Baronin trat an das Fenster und schaute nachdenkend in den Garten hinaus .
Sie hätte wissen mögen , wie nahe die jungen Leute einander standen , aber sie mochte jetzt keine Frage tun , und daß Friedrich die vorteilhafte Stelle in ihrem Hause ausgeschlagen , bürgte ihr für seine Ehrenhaftigkeit .
" Kennt Erich Deine Neigung für seinen Freund ? ' " fragte sie endlich .
Die Tochter schüttelte verneinend das Haupt .
" So soll es ein Geheimnis bleiben unter uns : Du sollst vor Niemand zu erröten haben ! "
" Mutter ! " bat Helene , " brich mir nicht das Herz !
ich liebe Friedrich ! "
- " Ich glaube Dir , daß Du so fühlst , " sagte die Baronin , " und ich beklage Dich deshalb , aber Du hast sicher nicht auf eine Ehe mit dem jungen Brand gehofft , er selbst kann nicht daran gedacht haben , Dich Deiner Familie , Deinem Stande , Deinen Verhältnissen zu entreißen , um Dich Leuten , wie seinen Eltern , zuzuführen und Dir ein sorgen- und arbeitsvolles Leben aufzubürden , für das alle Kräfte und Gewohnheiten Dir fehlen . "
Helene hätte Einwendungen machen , sich und Friedrich und ihre Hoffnungen verteidigen mögen , aber der anerzogene Gehorsam schloß ihr den Mund .
Sie warf sich ihr Schweigen als eine Feigheit , eine Schwäche vor , und doch fehlte ihr die Möglichkeit , der Mutter offen zu widersprechen .
Auf die Gewohnheit dieser ihrer Überordnung stützte die Baronin sich eben so sehr als auf ihr gutes Recht .
Sie setzte der Tochter auseinander , wie ja Friedrich selbst ihr durch sein Fortbleiben aus dem Hause den Weg vorgezeichnet , den sie zu gehen hätte .
Sie lobte ihn , daß er seinen Irrtum erkannt und zu sühnen gestrebt ; sie forderte von der Tochter , daß sie seinem Beispiele folge , daß sie entsage , um dem Jünglinge die Freundschaft ihres Bruders , die Achtung ihres Vaters zu erhalten , die es ihm nicht vergeben würden , daß er auch nur einen Augenblick sich so weit vergessen können , unter dem Schutze des Gastrechts Helene in ein heimliches Liebesverhältnis verstricken zu wollen .
Daneben sprach sie ihr von den Vorzügen des Grafen , der zum Gesandten in Neapel ernannt worden war , von ihrer Zukunft an seiner Seite .
Mit lebhaften Farben schilderte sie ihr das Leben in der schönsten Natur Europas , inmitten einer Kunstwelt , die für Helenes Künstlerseele so reichen Genuß versprach .
" Als Gräfin St. Brezan wirst Du in rascher Folge die bedeutendsten Männer unserer Zeit in Deinem Hause sehen , " sagte sie , " glaubst Du , daß vor solchen Eindrücken die Erinnerung an einen armen , jungen Theologen nicht entschwindet ?
Glaubst Du , daß eine Jugendliebe ein ganzes Leben ausfüllt , auch wenn sie Dich Dir selbst entfremdet , wie diese Neigung für den jungen Brand ?
Wird es Dich nie gereuen , Dein an ideale Genüsse gewöhntes Dasein gegen ein Leben voll Mühe und grober Arbeit einzutauschen ?
Glaubst Du , daß Dich die Liebe entschädigen könne für Alles was Du opferst ? "
Helene antwortete nicht .
Ihr Verstand begriff die Richtigkeit der Einwendungen , ihr Herz vermochte sie nicht anzuerkennen , auch drängte die Mutter sie nicht zur Entscheidung .
Sie bot ihr Zeit an , sich zu fassen , nachzudenken , und übernahm es , den Vater über diesen Aufschub zu beruhigen , da der Graf selbst Helene ermahnt hatte , sich in Ruhe zu prüfen , ehe sie sich entschließe , dem älteren Manne ihre Hand zu reichen , und zärtlich die Tochter umarmend , verließ die Baronin das Gemach mit dem ausdrücklichen Befehle , dem Vater und dem Bruder die Herzensverirrung Helenes zu verbergen .
Fast niemals gestalten die Verhältnisse sich in der Weise , die man erwartet hat .
Mögen Verstand und Phantasie sich mit ihnen noch so lange beschäftigt , mag man alle Wahrscheinlichkeiten noch so vorsichtig berechnet haben , der Dämon des Zufalls weiß unsere Voraussicht zu Schanden zu machen und Kombinationen zu erzeugen , die wir nicht erdenken konnten und die alle unsere Vorsätze und Grundsätze mit einem Stoße in die Luft schnellen .
Der Baron hatte es , wie er den Grafen kannte , für möglich gehalten , daß derselbe es vorziehen werde , sich mündlich statt schriftlich gegen ihn zu erklären :
aber er hatte erwartet , daß er in diesem , ihm nicht erwünschten Falle doch mindestens seine Ankunft melden werde , und sich vorgenommen , ihm dann entgegenzufahren , die Unterredung am dritten Orte abzumachen , und je nach ihrem Erfolge , schonend für beide Teile die weiteren Schritte zu tun .
Daß St. Brezan sich gleich nach Empfang seines Briefes auf den Weg machen , daß er zwölf Stunden früher auf dem Gute eintreffen werde , als die Meldung seines Kommens , daß er Helene im Dorfe begegnen , die Ohnmächtige in seinem Wagen als seine Braut ins Schloß geleiten werde , das war ein Zusammentreffen von Umständen , welches auch der Scharfsinnigste nicht vorauszusehen vermochte .
Die unbefangene Weise , mit welcher der Graf sich einführte , sein scherzendes :
" Ich hoffe , daß Sie mich nicht auch für einen Usurpator halten , mein teurer Freund !
weil ich so unerwartet gekommen bin , die Rechte zu verteidigen , welche Ihre Freundschaft und Helenes Vertrauen mir gegeben haben ! " mißfielen dem Baron .
Er fand sie leichtsinnig .
Aber dem Gastfreunde , der sein Haus betreten hatte , dies auszusprechen , hielt seine Achtung vor dem Gastrecht ihn zurück , und er begnügte sich , ihm zu erwidern :
" Sie sind mir dreifach willkommen , lieber Graf ! wenn es uns gelingt , uns zu verständigen ! "
" Das wird mit wenig Worten leicht getan sein ! " versicherte St. Brezan .
" Sobald ich von der Güte der Frau Baronin Gebrauch gemacht und mich auf meinem Zimmer von dem Staube der Reise befreit habe , stehe ich Ihnen für die Erörterung zu Dienste , die sicher kürzer sein wird , als eine Debatte in den Kammern , denn Sie werden mir bald zugeben , daß man sich dem fait accompli zu fügen habe . "
Damit entfernte er sich und ließ die Familie in einer unbehaglichen Stimmung zurück .
Die Baronin , welcher jede Miene ihres Gatten verständlich war , sah deutlich was in ihm vorging , ohne daß sie es wagte , die Art des Grafen zu vertreten oder den Vorschlag zu machen , der Baron möge , wie die Verhältnisse sich jetzt einmal gestaltet hätten , die ganze Sache auf sich beruhen lassen :
denn sich durch Andere in seinen Entschlüssen bestimmt zu fühlen , war ihrem Gemahl so unerträglich , daß der geringste Versuch einer Einwirkung ihn um so fester auf der eigenen Ansicht beharren machte .
indes in ihm selbst hatte ein Kampf begonnen .
So sehr auch gerade in diesem Augenblicke sein Zutrauen gegen St. Brezan erschüttert war , so widerstrebte es seiner Ansicht von dem Schicklichen und Würdigen , jetzt dem Manne , der bereits vor den Augen der ganzen Dienerschaft die Rechte von Helenes Bräutigam behauptet hatte , feindlich entgegenzutreten und ihn , den Edelmann , durch die Auflösung der Verlobung in eine seinem Stande und seinen Verhältnissen gleich unangemessene Lage zu versetzen .
Er verwünschte die Eilfertigkeit des Grafen , er verwünschte den Zufall , der seine Tochter in das Dorf geführt hatte , und ging noch verdrießlich nachdenkend in den Zimmern auf und nieder , als der Graf bereits zurückkehrte , und sich mit der Versicherung dem inzwischen hergerichteten Thetische näherte , daß er sich auf der ganzen Reise des Augenblickes gefreut habe , in dem er sich zum ersten Male als ein Glied der Familie in dem Kreise der Baronin befinden würde .
Die Herzlichkeit der Mutter , die Sicherheit des Grafen waren neue drückende Fesseln für den Willen des Barons , und als St. Brezan sich dann behaglich niedersetzte und heiter sagte :
" Lassen Sie uns nun , mein verehrter lieber Freund ! unsere große Streitfrage friedlich schlichten ! " wurde diese Weise , die Dinge zu behandeln , dem Baron unerträglich .
" Ehrensachen , wie diese , " sagte er mit ablehnendem Tadel , " sind zu wichtig , um in den Bereich der Frauen gebracht zu werden .
Sie werden mich verbinden , Graf ! wenn Sie mich später auf mein Zimmer begleiten wollen ! "
Diese Zurückweisung mußte den Grafen verletzen .
Er wurde plötzlich ernsthaft , aber weit entfernt , den Forderungen seines , Wirtes nachzugeben , rief er :
" Im Gegenteil !
es handelt sich hier um meine Rechtfertigung nicht nur vor Ihnen , sondern vor Helene , Herr Baron ! und Sie werden mir gestatten müssen , mich hier in ihrer Gegenwart über mein Handeln auszusprechen , da Sie aus demselben Veranlassung , genommen haben , mir Helenes Briefe zu entziehen , ja mir meine Braut versagen zu wollen ! "
Damit rückte er näher zu Helene heran , nahm ihre Hand und fragte :
" Nicht wahr , Helene ?
Sie haben nicht an mir gezweifelt , und Sie wünschen , daß ich mich in Ihrer Gegenwart über meine Handlungsweise erkläre ? "
Helene , mehr noch als die Mutter und Cornelie gepeinigt durch diese Szene , sah den Vater an , als wolle sie seine Entscheidung fordern , der Graf aber wartete diese nicht ab .
" Lassen Sie mich denn sagen , lieber Baron ! " erklärte er , " daß ich Ihre Bedenken von Ihrem Standpunkte aus vollkommen begreiflich finde .
Ich würde wie Sie urteilen , ich würde ganz nach Ihrer Ansicht gehandelt haben , wären meine , unsere Verhältnisse nicht gerade wesentlich verschieden !
Wäre für mich in Frankreich zulässig , was in Ihrem Vaterlande Ihnen eine gebotene Pflicht erscheint und sein mag ! "
" Das gerade ist der Punkt , den ich bestreite ! " rief der Baron , " die Pflicht der Ehre ist überall dieselbe . "
" Das ist sie nur bedingungsweise , werter Freund !
Sie hier in Preußen , die Sie in einem absoluten Staate leben , übernehmen mit dem Huldigungseide , mit dem Beamteneide eine Pflicht und - verzeihen Sie mir den Ausdruck - eine Art von Knechtschaft ! "
Der Baron fuhr auf und wollte eine Einwendung machen , der Graf ließ es nicht dazu kommen , " Ich sage eine Art von Knechtschaft , " wiederholte er , " weil es darauf ankommt , in solcher Streitfrage die Sätze auf die Spitze zu stellen .
Der Diener eines absoluten Herrschers , dessen Wille , wie hier bei Ihnen in Preußen , das alleinige Gesetz ist , der Diener eines solchen Fürsten gibt mit dem Beamteneide sein eigenes Urteil , seine Ansicht , und damit auch natürlich die Freiheit seines Handelns auf , denn er schwört sich zum Werkzeug des einzigen Willens , der im Staate Geltung hat .
Diesen höchsten Willen zu tadeln , ihn nicht anzuerkennen , sich seinen Anordnungen zu widersetzen , ist für den Beamten Eidbruch und dessen habe ich mich nicht schuldig gemacht , denn solchen Eid würde ich nie geleistet haben ! "
Die Züge des Barons waren immer düsterer geworden , seine Frau sah besorgt bald zu ihm , bald zu dem Grafen hinüber und erbleichte , als ihr Gemahl mit kaltem Tone fragte :
" Meinen Sie mir einen Vorwurf damit zu machen , daß die Erfüllung dieses Eides mir höchste Ehrensache ist ? "
" Nimmermehr ! " rief der Franzose , der es fühlte , daß er zu weit gegangen war , " aber schon jetzt müssen Sie mir zugestehen , daß unsere Verhältnisse verschieden sind , daß also auch unsere Pflichten , unsere Handlungsweise verschieden sein müssen .
Das absolute Königtum ist für Frankreich eine Unmöglichkeit geworden .
Ob wir dies als ein Glück , als ein Unglück für das Land betrachten müssen , gilt hier gleich - die Tatsache ist da .
Die Revolution hat für alle Zeit der Nation das Recht erobert , gesetzgebend und sich selbst vertretend neben dem Könige zu stehen .
Frankreich ist konstitutionell .
Das Volk erkennt in seinem Herrscher den Schützer der Gesetze , es schwört ihm Treue als solchem , aber es gibt damit sein Recht nicht auf , über die Erhaltung der Gesetze zu wachen , sein Recht nicht auf , den König in ihrer Ausübung zu kontrollieren , denn es steht als selbständige Macht neben dem Throne .
Der Eid in einem konstitutionellen Staate ist die feierliche Unterzeichnung eines Contractes , der nur Dauer haben kann , so lange beide Teile ihn erfüllen .
Karl der Zehnte hat nach meiner Überzeugung den Kontrakt gebrochen , er hat die Verfassung angetastet , er - - "
" Wer ist der Richter über ihn ? " fragte der Baron mit dem Tone geringschätzenden Tadels .
" Die Majorität der Volksvertreter , die öffentliche Meinung ! " sagte der Graf bestimmt .
" Eine öffentliche Meinung , deren Allmacht aus Millionen käuflicher Seelen und Millionen von Nullität besteht , die wollen Sie , Sie Graf St. Brezan ! erkennen als Richter über einen legitimen Herrn ? "
" Ich erkenne die öffentliche Meinung vielleicht mit Widerstreben als meinen Herrn an , aber ich erkenne sie als letzte Instanz für einen konstitutionellen Staat , und wollte ich es nicht , ich müßte es tun -
denn die Gewalt der öffentlichen Meinung steht als Tatsache in Frankreich vor uns da .
Hätte die öffentliche Meinung sich gegen mich in der Verwaltung meines Amtes ausgesprochen , so hätte ich es verlassen müssen .
Der König selbst würde gezwungen worden sein , mich zu entfernen , wäre er persönlich auch von meiner Unschuld überzeugt gewesen .
Jetzt forderte die öffentliche Meinung seine Entfernung - und wie er sich dieser Gewalt fügen müßte , füge ich mich ihr , ganz abgesehen davon , daß überhaupt von Fügsamkeit nicht mehr die Rede sein kann vor der vollendeten Tatsache .
Selbst der Arm eines Titanen hält den Gang der Weltgeschichte nicht zurück in ihrem Laufe .
Folgerechte Ereignisse haben Napoleon zerschmettert , Ludwig den Achtzehnten erhoben , Karl den Zehnten gestürzt , dem Herzoge von Orléans die Königswürde in die Hände geworfen auf wie lange , das wird die Zeit uns lehren , das werden seine Handlungen bedingen .
Jetzt verlangte das Volk , jetzt verlangte Frankreich nach dem Bürgerkönige Louis Philipp , die Majorität ist zufrieden gestellt durch ihn , und gegen diese sich aufzulehnen , das allein ist Meineid in einem konstitutionellen Staate .
Den Dienst in solcher Krisis zu verlassen , wäre Mangel an sich selbstverleugnender Vaterlandsliebe , wäre fruchtlos und unklug gewesen gegenüber dem fait accompli ! "
Er hatte mit Ernst und mit großer Wärme gesprochen , nun wendete er sich Helene zu und sagte plötzlich mit ganz verändertem Tone :
" Nicht wahr , teure Helene !
Sie stimmen mir bei , und die Lehre von dem fait accompli wird Ihnen einleuchten , denn Sie gibt Ihnen unwiderstehliche Waffen gegen mich in Händen .
Vor dem fait accompli werden Sie mich immer fügsam finden , in der Ehe wie im Staate , und da Sie mir fortan alle Frauen der Welt ersetzen , so wird meine schöne Helene auch ewig der Majorität mir gegenüber sicher sein ! "
Er hatte , so mächtig er des Deutschen war , die ganze Unterredung französisch geführt .
Das gab ihm , ob gesucht ob zufällig , einen bedeutenden Vorteil über seinen Gegner , denn die fertigen Phrasen , welche das öffentliche , politische Leben der Franzosen erzeugt hatte , boten sich ihm willig dar , und die anmutige Galanterie , mit der er von der Diskussion sich schnell wieder zu seiner Verlobten zurückwendete , machte auf diese und auf die anderen Frauen einen angenehmen Eindruck .
Zum ersten Male gefiel der Graf Helene , zum ersten Male faßte sie Zutrauen zu ihm , weil seine biegsame Weltanschauung ihr neben der Starrheit ihres Vaters mild und versöhnlich vorkam .
Sie reichte ihm die Hand , der Graf küßte dieselbe , und während der Baron sich anschickte , mit den edlen , aber schweren Waffen seines legitimen Glaubens das Unrecht darzutun , welches in der Anerkennung des fait accompli liege , eben weil es ein solches sei , sah er sich gezwungen , hier in seinem Privatleben , in dem ihm Nächsten , teuersten , in seiner Familie , die Gewalt der erfüllten , bestehenden Tatsache gegen seine Ansicht gelten zu lassen .
Er fühlte , er habe jetzt noch die Möglichkeit seine Tochter dem Grafen , dessen Gesinnung ihm nicht zusagte , zu verweigern , er konnte sogar auf ihren Gehorsam , auf die mehr oder weniger schnelle Fügsamkeit seiner Gattin rechnen .
Niemand konnte ihn tadeln , er achtete auch fremden Tadel nicht , wo es nach einer Überzeugung zu entscheiden galt - und doch folgte er dieser Überzeugung nicht , weil die Nachteile , die Unbequemlichkeiten , welche solches Handeln für den Augenblick herbeigeführt haben würden , sich ihm zu deutlich aufdrängten .
Der starre Vertreter unwandelbarer Grundsätze fügte sich zum ersten Male der ihm so verächtlichen Lehre von der Gewalt der erfüllten Tatsache , aber er tat es mit Schmerz .
" Frankreich hat sich nicht Glück zu wünschen , " sagte er , " daß es zu solchen Doktrinen seine Zuflucht nehmen muß , sich vor der Wiederkehr der Anarchie zu wahren , und ich beklage Sie , ich beklage jeden Edelmann , der gezwungen ist , sie zu den seinigen zu machen .
Ich freue mich , daß unserem Volke eine andere Straße vorgezeichnet ist , denn ich für mein Teil würde mich durch Nichts in der Welt bewegen lassen , einem konstitutionellen Staate zu dienen , und mich und meine Handlungen dem bestechlich grillenhaften , Millionenköpfin Phantome zu unterwerfen , das man die öffentliche Meinung nennt . -
Die öffentliche Meinung ! " wiederholte er nochmals spöttisch mit den Achseln zuckend - und gegen Helene gewendet , fügte er hinzu : " Diese öffentliche Meinung wird also künftig auch Dein Richter werden !
Halte Dich aber lieber an die Zufriedenheit des Grafen , das wird Dir und ihm in allen Fällen das Ersprießlichere sein ! "
Die Tochter küßte seine Hand , die beiden anderen Frauen atmeten auf , als wären sie einer Angst entledigt , und der Graf , dem es überall mehr auf die Erreichung seiner Absichten , als auf den Sieg in einem Prinzipienstreite ankam , suchte mit der geselligen Leichtigkeit , die ihm zu Gebote stand , sich und die Anderen über das Unbehagen fortzuhelfen , das die ganze Besprechung in ihnen erregt hatte .
Ihm selbst aber war der Vorgang bei Helene von dem größten Nutzen gewesen .
Die Eile , mit der er gekommen war , sich ihren Besitz zu retten , schmeichelte ihr , trotz der Freude mit der sie noch vor wenig Stunden an die Wiedererlangung ihrer Freiheit gedacht , und weil sie mit dem Grafen von dem kalten Empfange gelitten hatte , den ihr Vater ihm bereitet , war , sie , ohne daß sie es wußte , auf die Seite St. Brezan's getreten , so daß sie seinen Sieg als den ihrigen betrachtete .
Der erste Augenblick ruhiger Überlegung hatte es ihr klar gemacht , daß sie ihren Herzenswünschen jetzt wie früher zu entsagen habe .
Die ersten Umarmungen , die ersten Küsse des Grafen hatten ihr mit dem Erschrecken über ihre Unfreiheit doch unwiderleglich das Gefühl der Abhängigkeit von ihm und seinem Willen aufgedrungen .
Das verbreitete den Ausdruck einer Weichheit , einer Hilflosigkeit über ihr Wesen , der dem Grafen sehr reizend war .
So abhängig von fremdem Willen , so unberührt vom Leben hatte er sich seine Gattin stets gewünscht .
Diese Strenge häuslicher Zucht bei vollendeter Bildung für die große Welt , hatte er stets als die Bürgschaft seines Glückes angesehen .
Von einer Liebe in dem Sinne der Jugend , von jener Leidenschaft , wie sie die Schönheit heißen Sinnen abgewinnt , konnte bei dem Grafen nicht die Rede sein , der alle Regungen des Herzens , alle Genüsse des Lebens , wenn auch nicht erschöpft , so doch in reichem Maße gekostet hatte .
Er verheiratete sich , weil er einer Hausfrau bedurfte , um sich eine angenehme Ruhe , seinem Hause eine liebenswürdige Wirtin zu geben .
Helenes Wesen hatte ihn angezogen , ihre Schönheit erfreute ihn , er wünschte sich Glück zu ihrem künftigen Besitze , er hatte zu seinen Freunden mit selbstgefälligem Lobe von ihren Vorzügen gesprochen , und hatte sein Herz auch nicht eben schwer davon gelitten , diese Heirat scheitern zu sehen , so wäre ein solches Ereignis gerade , für das Selbstgefühl des Eltern Mannes ein schwer zu überwindender Verlust gewesen .
Diese Rücksicht hatte seine eilige Reise bestimmt .
Sie ließ ihn den kalten Empfang , den Tadel des Barons nicht achten , und die Eitelkeit , die so oft als Stellvertreter der Tugend die Handlungen der Menschen bestimmt , ersetzte in diesem Falle , was der Liebe des Grafen an Wärme fehlte .
Sie machte Helene an eine Leidenschaft glauben , die zu empfinden ihr Bräutigam seit langer Zeit verlernt hatte .
Die politischen Verhältnisse , welche dem Grafen die Pflicht auferlegten , so bald als möglich wieder auf seinem Posten einzutreffen , die Überzeugung der Baronin , daß es für den Seelenzustand ihrer Tochter eine Erleichterung sei , ihr Schicksal möglichst schnell für immer zu entscheiden , und die nicht beseitigte Verstimmung des Barons gegen seinen künftigen Schwiegersohn , veranlaßten , daß man den Beschluß faßte , die Trauung schon nach wenigen Tagen auf dem Gute vollziehen zu lassen .
Erst nach derselben wollte man in die Stadt gehen , um in einem Abschiedsfeste Helenes Bekannte noch einmal zu vereinen , ehe sie das Vaterhaus verließ .
Gleich nach der Hochzeit sollte dann auch Erich seine Reise antreten , und beide Brüder wurden jetzt schleunig auf das Gut hinausberufen , damit die Familie noch einmal vollzählig beisammen wäre , ehe die Lebenswege der Geschwister sich zu trennen begannen .
Die Eltern sowohl als die Kinder fühlten , daß sie an einem Wendepunkte ihres bisherigen Daseins ständen , und wie man gern noch einmal zurückblickt auf eine uns liebgewordene Stätte , ehe man von ihr scheidet , so sahen Alle mit wehmütiger und dankbarer Liebe auf die Vergangenheit zurück .
Erst jetzt , da man sich trennen sollte , glaubte man vollkommen zu verstehen , was man an einander besessen hatte , erst jetzt meinte man recht zu würdigen , was man an Glück und Freude hier genossen .
Man konnte es nicht müde werden , jeden Tummelplatz der kindlichen Spiele noch einmal zu besuchen , jeden Baum , jeden Strauch noch einmal zu sehen , den man gepflanzt oder unter dessen Schatten die fröhlichen Familienfeste begangen worden waren , und mitten in diesen fröhlichen Rückerinnerungen , brach dann der Schmerz über das nahe Scheiden mit erschütternder Heftigkeit sich Bahn .
So natürlich der Graf diese Zustände fand , so ermüdend wurden sie ihm bald .
Ihn knüpfte Nichts an jene Vergangenheit , er konnte sich nicht mehr in die schuldlose Wollust solcher kleinen Leiden und Freuden zurückversetzen , aber er mochte sein Unbehagen daran nicht äußern , um es Helene nicht fühlbar werden zu lassen , wie groß die Kluft sei , welche seine Weltanschauung von der ihrigen , sein und Helenes Alter trennte .
Mit richtigem Takte überließ er sie sich selbst .
Er verstand die Kunst zurückzutreten , um sicherer vorschreiten zu können , er verstand sich zu fügen im Privatleben wie in der Politik , sobald es seinen Zwecken diente .
Gegen seine Voraussetzung fand sich Georg zu dem Grafen hingezogen .
Er hatte erwartet , in ihm einem Manne von den strengen Grundsätzen seines Vaters zu begegnen und sich den Grafen kalt , höfisch geschmeidig und abweisend gedacht .
Nun lernte er mit Überraschung in seinem Schwager das gerade Gegenteil dieser Eigenschaften kennen .
Weit davon entfernt , den Unterschied der Jahre zwischen ihnen geltend zu machen , oder , wie der Baron es tat , von jüngeren Männern ehrerbietige Unterordnung zu verlangen , stellte er seine Schwager als gleichberechtigt neben sich .
Er ritt und jagte mit ihnen , hatte Teilnahme für alle ihre jugendlichen Interessen und wurde für Georg schon nach wenig Stunden ein Gegenstand der Zuneigung , weil alle Erzählungen des Grafen aus dem eigenen Leben , alle Mitteilungen aus den Kreisen , in denen er sich bewegte , das Gepräge einer Lebensanschauung trugen , nach deren Freiheit der junge Offizier bisher vergebens geschmachtet hatte .
Wie viel Anteil an diesem Auftreten des Grafen sein Bestreben hatte , Helene nicht als älterer Mann zu erscheinen , das berechnete Georg nicht , der es sich bald zum Vorwurf machte , ihn falsch beurteilt und ihm in seinen Äußerungen gegen Friedrich und Larssen Unrecht getan zu haben .
Auch währte es nicht lange , bis er dieses dem Grafen selbst erklärte .
Es schien ihm eine Art von Pflichterfüllung zu sein , eine Gerechtigkeit , die er ihm schuldete , eine Buße , welche er sich auferlegte .
" Ich habe noch etwas gegen Sie auf dem Herzen , " sagte er , als sie eines Abends aus dem Billardzimmer in das Freie traten , " das ich Ihnen endlich aussprechen muß . "
" Kann ich Ihnen irgend dienlich sein , lieber Georg ! " entgegnete der Graf , " so sagen Sie es mir .
Ich weiß von Helene , daß Sie im Ganzen nicht vollkommen befriedigt sind durch manche Ihrer Verhältnisse , und kann ich - - "
" Nein ! davon ist nicht die Rede , " fiel ihm der Leutnant in das Wort , " und gerade in diesem Augenblicke merke ich doch zum ersten Male an Ihrem > daß Sie im Ganzen nicht vollkommen befriedigt sind durch manche Ihrer Verhältnisse , < daß Sie doch ein Diplomat sind .
Um es denn kurz zu machen , ich hatte ein Vorurteil , einen wahren Haß gegen Sie ! "
" Das ist sonderbar , da Sie mich nicht kannten ! " wendete der Graf lächelnd ein , und es lag in seinem Tone Etwas , das Georg verlegen machte , weil es urplötzlich eine Schranke zwischen ihnen errichten zu wollen schien .
Er fühlte , daß er eine Unschicklichkeit begangen habe , und seine Befangenheit zu überkommen , wollte er sich mit einem noch entschiedeneren Worte befreien , ohne zu bedenken , daß wir den Knoten nur fester schlingen , den wir gewaltsam zu lösen trachten .
" Die Diplomatie ist mir immer schrecklich zuwider gewesen , " rief er , " weil das ewige Unterhandeln , Ausgleichen und Vermitteln den Charakter ruinieren .
Man soll gut gut , und schlecht schlecht nennen .
Daß man gerade drauf losgeht , ist das Beste am Soldatenleben .
Wer das nicht tut , der bleibt kein ehrlicher Kerl , und das ist doch die Hauptsache ! "
" Ehrlich sind Sie freilich , mein lieber Georg ! " entgegnete ihm der Graf , indem er ihm auf die Schulter klopfte , " was Sie aber mit solcher Ehrlichkeit erreichen werden , das ist eine andere Frage ! "
Der junge Offizier empfand den Tadel .
" Ich sage eben , was ich denke , " meinte er , " es mag nicht weltklug sein , - aber - - "
" Es ist auch nicht die Klugheit des Soldaten ! " unterbrach ihn St. Brezan , " denn wo Sie im Felde keinen Frontangriff riskieren können , da müssen auch Sie , trotz Ihrer Schwärmerei für Ehrlichkeit , den Feind umgehen und ihm in die Flanke fallen oder ihn im Rücken attackieren .
Es kommt nicht immer darauf an , eine Parade von Grundsätzen zu machen , sondern zu parveniren ; und nehmen Sie , so verhaßt Ihnen die Diplomatie auch sein mag , von einem Diplomaten die bekannte Lehre an , daß en voyage l'essentiel est d' arriver ! "
Es entstand eine Pause , die der Graf absichtlich verlängerte .
Er wollte dem jungen Manne seine Unschicklichkeit fühlbar werden lassen , indes er mochte niemals eine gewonnene günstige Meinung einbüßen , und unberührt durch die jugendliche Übereilung des Leutnants , war er es , der die Unterhaltung wieder aufnahm .
" Es ist Schade , " sagte er , " daß Sie nicht in Frankreich leben , Ihr Streben nach Freiheit - - "
" Ja ! das würde dort Genügen finden ! " unterbrach ihn Georg .
" Das würde sich beschränken lernen , " bedeutete der Graf , " in einem Lande , in welchem Jedermann Freiheit für sich selbst beansprucht .
Die Freiheit , welche Sie zu wünschen scheinen , finden Sie eher in Rußland als bei uns ! "
Der Leutnant sah ihn betroffen an , der Graf merkte , daß der junge Mann ihn nicht verstanden hatte .
" Eine Kanonenkugel , die gerade aus ihren Weg verfolgt , kann man eher in einer öden Steppe dulden , als in den Straßen einer menschenvollen Stadt , " erklärte er .
" Wollen Sie sich frei fühlen lernen , so bewegen Sie sich so vorsichtig in der Menge , daß Sie auf Ihrem Wege vorwärts kommen , ohne an die neben Ihnen Gehenden zu stoßen .
Kraft und Rücksichtslosigkeit mögen Freiheit erkämpfen in der Barbarei , in einem zivilisierten Staate machen nur Fügsamkeit und Schonung gegen Andere uns persönlich frei ! "
" So werde ich also unter die Barbaren gehen oder auf Freiheit verzichten müssen ! " rief der junge Offizier .
" Vielleicht werden Sie beides tun ! " meinte St .
Brezan sehr ruhig .
Georg war ganz ernst geworden und sah nachdenkend vor sich nieder .
Da nahm der Graf seinen Arm und mit der scherzenden Anmut , die ihm zu Gebote stand , sagte er , während sie sich dem Hause wieder näherten :
" Wenn Sie sich in der Barbarei genug getan haben werden , lieber Freund , so werden Sie denkbarer Weise einmal einen Vermittler für Ihre Rückkehr in die Zivilisation gebrauchen .
Denken Sie dann an mich .
Vielleicht ist Ihnen dann auch die Diplomatie nicht so verhaßt , die zwischen Gut und Böse noch ein Drittes kennt , und die zu tolerieren und zu unterhandeln weiß .
Wie wollte die Jugend fertig werden mit dem Leben , wenn die Gesellschaft nicht mit sich unterhandeln ließe ? "
Die letzte Bemerkung , die ganze Art und Weise seines Schwagers bestachen Georg .
Während er im Grunde deutlich einsah , wie fern die Ansichten des Grafen seinen eigenen Meinungen und Wünschen standen , wuchs sein Zutrauen zu demselben mehr und mehr .
Immer begieriger nahm er die Bilder eines heiteren , üppigen Lebensgenusses in sich auf , dessen flimmernde Farben , dessen verlockende Reize durchblicken zu lassen der Graf ab und zu , selbst in den Unterhaltungen mit den Frauen , nicht verschmähte , und die , wie buntstrahlende Arabesken auf dunklem Hintergrunde , um so mächtiger auf die jugendlichen Hörer wirkten , je weniger sie dafür Ebenbilder in ihrem bisherigen Dasein zu finden vermochten .
Ohne daß sie es merkten , hatten die Mädchen seit der Ankunft St. Brezan's von Liebeshändeln , von Ehescheidungen , von Abenteuern aller Art in einer Weise sprechen hören , die ihnen vollkommen fremd war , und die sie auch an ihm früher nicht gekannt hatten .
Sie taten plötzlich Blicke in eine Welt , in der die Leidenschaften dem Gesetze Hohn sprachen oder es geschickt zu umgehen wußten , ohne daß das Gesetz oder die öffentliche Meinung dafür Rache nahmen ; aber diese Blicke waren so kurz , so flüchtig , die erwähnten Gegenstände so geschickt verschleiert , daß kein Bild sich ihnen störend oder verletzend aufdringen konnte .
Sie waren vor dem ersten Schauen befremdet zurückgewichen , hatten die Augen davon abgewendet und gelauscht , ob die Mutter , ob der Vater solche Mitteilungen , die sonst in ihrem Hause nie geduldet worden waren , nicht als Ungehörigkeiten tadelnd zurückweisen würden .
Die leichte Art des Grafen , die Natürlichkeit , mit der er jene Verhältnisse als alltäglicher Erscheinungen flüchtig erwähnte , machten jedoch daß er meist lange darüber fortgeschlüpft war , ehe eine Entgegnung möglich wurde ; und äußerten die Eltern sich darüber , so geschah es nur in einer Weise , die die Tatsache anerkannte und sie mehr beklagte als verdammte .
Ob dies aus Rücksicht für den Grafen , ob aus irgend einem anderen Grunde so geschah , machten die erstaunten Mädchen sich nicht klar .
Sie fühlten nur , es sei eine Schranke niedergerissen zwischen ihnen und der Welt .
Die Eltern , die Brüder selbst , hätten vor ihnen bisher eine absichtliche Zurückhaltung beobachtet .
Diese Alle kannten andere Seiten des Lebens , Alle schienen die Reize derselben zuzugeben und Niemand tadelte sie so strenge , als man bisher die geringste Abweichung von den Regeln einer als allein berechtigt aufgestellten Sitte , in ihrer Gegenwart verdammt hatte .
St. Brezan und die Zukunft , die er ihr zu bieten hatte , gewannen dadurch einen geheimnisvollen Reiz für seine Braut .
Ihre unentweihte Phantasie wurde aufgeregt .
Es war ihr , als umfange sie der berauschende Duft fremder Wohlgerüche , als locke sie ein auftauchender Lichtglanz , das leise Heranklingen einer Musik , die uns geheimnisvoll ladend Vorwärtsziehen , wenn wir in unseren Träumen die Schwelle eines mystischen Tempels betreten haben , und wie von einem Zauber befangen , der ihr den Blick in die Vergangenheit verhüllte , sah sie ihrem Hochzeitstage entgegen .
Am Vorabende desselben , als man die letzten Gerätschaften ihres Schreibtisches , die Porträts und jene tausend Kleinigkeiten verpackte , die ihr als liebe Erinnerungen in die neue Heimat folgen sollten , fielen ihre Augen auf ein Heft Gedichte , die ihr Friedrich einst gegeben und die sie noch immer zurückbehalten hatte , um ein Andenken an ihn zu besitzen .
Sie schlug es auf , es waren einfach gefühlte Lieder , wie sein stilles Knabenleben sie erzeugt hatte , aber sie erschienen ihr viel reiner , viel schöner , als je zuvor .
Es war ihr , als läge die Zeit jenes friedlichen Empfindens , jenes begnügten Genusses an der Natur , jenes ahnungsvolle Hoffen auf Freundschaft und auf Liebe jahreweit hinter ihr .
Ein Gefühl von Bedauern gegen sich und Friedrich , eine unbestimmte Reue und Sehnsucht nach der Vergangenheit kamen über sie .
Sie konnte es nicht ertragen diese Blätter durchzulesen und doch zauderte sie , sich von ihnen zu trennen .
Endlich nahm sie ein Band , das sie viel getragen hatte , schlang es um das Heft , schrieb das Datum darauf , versiegelte es , und als sie es dann Cornelien gab , mit der Bitte , es Friedrich nach ihrer Abreise zuzustellen , stürzten ihr die Tränen aus den Augen und sie entfernte sich schnell .
Diesem Schmerze gegenüber fühlte sie die Notwendigkeit , sich gegen den Grafen zu erklären , ihm zu sagen , wie schwer ihr das Opfer ihrer Neigung geworden sei und sich vertrauend an seine Brust zu legen , denn es war ihr , als bedürfe sie seines Beistandes gegen sich selbst .
Schnell , damit der Mut ihr nicht entschwinde , eilte sie die Treppe hinab in den Salon , an dessen Fenster sie ihn kurz vorher mit dem Lesen einer Zeitung beschäftigt gesehen hatte , so daß sie hoffen durfte , ihn allein zu treffen .
Ihre Rede , des Grafen Antwort , die ganze Szene schwebten ihr in fester Vorstellung vor der Seele , als sie aber die Türe öffnete , war St. Brezan nicht mehr allein .
Die Baronin saß auf dem Sofa und fragte nach einer jungen Dame , die sie in Karlsbad gemeinsam kennen gelernt und die sich seitdem verheiratet hatte .
" Die Ehe war bald nach der Hochzeit nahe daran unglücklich zu werden ! " sagte der Graf .
" Wie das ? " fragte die Baronin .
" O , durch eine falsche Sentimentalität von beiden Teilen .
Die kleine Caroline hatte eine Herzensgeschichte gehabt , eine Liebe , wie jedes Mädchen sie mit siebzehn Jahren für einen armen Cousin oder für irgend einen anderen jungen Mann ohne Aussichten hegen zu müssen scheint , damit das Herz klopfen lernt .
Diese Liebe hielt sie sehr hoch , was ihrem Alter besser anstand , als der Erfahrung ihres Mannes , der jenes schuldlose Gefühl wie eine ernste Sache ansah .
Sie machte Konfidenzen , ihr Mann verlangte Schwüre , und die Sache wurde durch Mißverstehen zu einem Drama erhoben , während sie kaum den Stoff zu einem Vaudeville darbieten konnte .
indes es ist Alles ausgeglichen und Caroline ist zufrieden , wie mir scheint ! "
Die Baronin hatte Helene flüchtig angeblickt , aber das hatte genügt , die Wangen des Mädchens mit dunkler Glut zu überziehen .
Ihr Entschluß , sich dem Bräutigam vertrauend mitzuteilen , war zerstört .
Sie schämte sich , ohne zu wissen weshalb , und es dünkte sie leichter , das Gefühl einer Unredlichkeit in sich zu tragen , als von ihrem künftigen Gatten belächelt zu sehen , was ihr eine heilige Erinnerung war .
Aber zum ersten Male beklagte sie es tief , daß der Graf nicht jünger sei , daß er nicht mehr zu empfinden , zu denken vermöge , wie sie selbst .
Endlich kam der Tag der Trauung heran .
Im weißen bräutlichen Gewande , dessen Falten schwer herniederflossen , den Myrtenkranz auf den dunklen Locken , so führte die Mutter Helene in das Zimmer des Barons .
Erich befand sich bereits bei ihm .
Er sollte bald nach Helenes Hochzeit seine Reise antreten , und der Vater hatte gewünscht , die beiden Kinder , welche fast zu gleicher Zeit sein Haus verlassen sollten , noch einmal in besonderer Unterredung zu sprechen , ehe sie schieden .
Die Fenster des Gemaches waren geöffnet , die letzten Strahlen der Sonne fielen hinein .
Ein starker Blumengeruch drang aus dem Garten empor , in den Blättern des Weinlaubes , das seine Ranken bis in die Fenster hineinbog , zwitscherten die Vögel .
Sonst war Alles still , und die schöne Einfachheit , mit der das Zimmer ausgestattet war , gaben ihm in dieser Ruhe das Ansehen einer Kirche , während es zugleich einen würdigen Hintergrund bildete für die edle Gestalt seines Besitzers , der in schwarzer Kleidung , die Brust mit Ordenzeichen bedeckt , der Tochter entgegentrat , ihre beiden Hände erfaßte und sie schweigend eine Weile mit liebevollem Ernst betrachtete .
Dann wendete er sich ab , umarmte ihre Mutter und auf die beiden Kinder zeigend sagte er :
" Du hast mir treulich geholfen , sie so weit zu bringen , ich danke Dir !
Die Baronin umarmte ihn und küßte dann seine Hand , er ließ es ruhig geschehen .
" Noch sind sie unser ! " sprach er , " aber nur noch diese Stunde !
Noch sind wir für sie verantwortlich !
Welch ein Trost liegt darin , verantwortlich zu sein für die Menschen , die man liebt !
Welch ein Trost , welch eine Erhebung ! und ich darf es mir und Dir in dieser Stunde sagen , wir haben die Jugend unserer Kinder zu einer glücklichen gemacht .
Nichts Unedles hat sie berührt , kein übles Beispiel ist ihnen gegeben worden .
Mit edlem Namen , mit reiner Ehre und mit reinem Herzen entlassen wir sie bei ihrem Eintritt in die Welt . "
Die Mutter weinte , Helene war vor dem Vater niedergekniet , Erich ihrem Beispiele gefolgt .
Da legte er seine Hände auf ihre Häupter , und mit bebender Stimme sagte er leise : " Sei das Gedächtnis an Eure Eltern Eure Schutzwehr gegen jedes Unrecht , und wo mein Auge Euch nicht mehr erreichen , meine Hand Euch nicht mehr leiten kann , da sei Gott mit Euch ! "
Die Geschwister richteten sich empor , umarmten die Eltern , umarmten einander .
Es war still im Zimmer und der Friede der äußeren Natur erhöhte die Feier dieses Augenblickes .
Als die Erschütterung ausgeklungen hatte , setzte sich der Baron auf seinen Diwan und nötigte die Anderen ebenfalls Platz zu nehmen .
" Ihr werdet nun Beide in wenig Tagen in eine Welt gehen , " sagte er , " in der andere Ansichten , andere Begriffe , ja eine andere Ehre herrschen , als die , nach deren Grundsätzen ich Euch erzog .
Der Ehrenbegriff der sogenannten großen Welt ist locker und dehnbar .
Laßt ihn nie den Euren werden .
Wortbruch , Treulosigkeit , Gesinnungslosigkeit , Leichtsinn , Koketterie , ja jeder Verrat lassen sich verbergen unter dem Deckmantel jener Gesellschaftsehre , jener Kavalierehre , die sich zur wahren Ehre eines Edelmannes verhält , wie der Paradedegen eines Hofmannes zu der festen Waffe , die unser Freund ist in der Stunde der Gefahr , wie fremdes Lob zu unserem eigenen Bewußtsein .
Was Ihr nicht vertreten könntet hier vor mir zu jeder Stunde , das ist sündhaft und ehrlos , und wenn alle Welt das Gleiche täte , und wenn alle Welt Euch darum lobte .
Ich , der ich Euch erzog , der Euer Gewissen bildete , ich bin und bleibe Euer Richter , denn mir schuldet Ihr den Namen , den Ihr als Eure edelste Mitgift hinaus nehmt in das Leben , mir seid Ihr dafür verantwortlich .
Erhaltet ihn rein , er ist der meine !
Gebt mir die Hand darauf ! "
Helene tat es schweigend .
Erich aber stand auf und seine Rechte in die des Vaters legend , sagte er :
" Ich schwöre Dir , den Namen rein zu erhalten , der mein Stolz ist und den ich Dir als mein höchstes Gut verdanke !
Ich schwöre Dir_es ! "
" So werden Deine Kinder einst Dich segnen , wie Dein Dank mich segnet ! " entgegnete der Baron mit hoch erhobenem Haupte , umarmte seine Kinder nochmals , und hatte sie freigesprochen zur Wanderschaft in das Leben .
Wie ist Ihrem Vater der gestrige Ausgang bekommen ? " fragte der Doktor am nächstfolgenden Tage Friedrich , als er ihm zufällig auf der Straße begegnete .
" Haben Sie ihm auszugehen erlaubt ?
Ich war nicht bei ihm und wußte Nichts davon . "
" Es handelte sich um eine Bestellung , - ich glaube sogar im Heidenbruck'schen Hause , - auf die er Wert zu legen schien , und da das Wetter warm ist , so ließ ich ihn gehen , denn das Bewußtsein , wieder arbeitsfähig zu werden , wird ihm gut tun . "
Der Doktor verließ ihn , um noch einen Kranken zu besuchen , und Friedrich schlug den Weg zur Wohnung seiner Eltern ein , weil es ihn zu erfahren drängte , was es mit der Bestellung aus dem Heidenbruck'schen Hause auf sich habe .
Je länger er darüber nachdachte , um so fester überzeugte er sich , daß Helene die Veranlassung zu diesem Auftrage gewesen sein müsse , daß sie bereue , den Liebenden gekränkt zu haben , und er war nur zu bereit ihr zu verzeihen , ihr zu danken , daß sie daran gedacht , seinem kranken Vater die Hülfe zu gewähren , die ihm allein willkommen war .
Auch lag es wie neuer Sonnenschein über der Wohnung seiner Eltern .
Die Mutter hatte das Ausgehen des Meisters dazu benutzt , das Krankenzimmer recht zu lüften , die Fenster zu waschen , frischen Sand über den Boden zu streuen und ein paar grüne Reiser , aus dem Garten einer Nachbarin gepflückt , hinter dem Spiegel und an den Bettpfosten zu befestigen .
Das tote Ansehen der Werkstatt war verschwunden .
Der Bursche trug Bretter herzu , der Meister stand auf dem gewöhnlichen Platze und hatte , wenn auch noch mit unsicheren Händen , die Arbeit wieder angefangen .
Freundlicher als jemals klang sein " guten Tag , Fritz ! " dem Sohne entgegen und mit einem : " nun soll es wieder losgehen ! " reichte er ihm die Hand , als wolle er ihm für seine Hülfe danken und ihm die Zusage geben , sie fortan nicht mehr zu bedürfen .
" Sie sind ausgewesen , Vater , und haben Arbeit bekommen ? " fragte Friedrich .
" Du bist wohl dort gewesen ? "
" Nein ! der Doktor sagte es mir ! "
" Es sind hübsche Leute ! " meinte der Vater , der eben so viel Neigung zur Mitteilung hatte , als der Sohn zu hören , " und sie sind nicht stolz .
Ich wurde gleich eingelassen , ich sollte mich setzen , sagte sie , weil sie gerade schrieb , da konnte ich sie mir besehen ! "
" Wen konnten Sie sehen ? " fragte der Sohn mit klopfendem Herzen , " Die alte Baronin !
aber sie war bald fertig und - "
" War sie allein im Zimmer ? " fiel ihm Friedrich in das Wort .
" Die Fräuleins waren auch da , die Eine malte und ich glaube die Andere las .
Die Alte aber sagte , als sie fertig war und ich aufstehen wollte , ich sollte nur sitzen bleiben , sie hatte von meiner Krankheit gehört .
Ich sagte :
man sieht es mir auch wohl noch an ! -
Ja ! meinte sie , und wenn ich gewußt hätte , daß Sie noch so schwach sind , so hätte ich gewartet .
Kann man Ihnen denn mit gar Nichts helfen ?
Da habe ich gedankt und habe gesagt , mein Sohn hat es mir an gar Nichts fehlen lassen , und Sie werden ja gehört haben , daß er den Preis bekommen hat .
- Ihr Sohn ? fragte die eine Tochter , als wenn sie mich nicht kennte . "
" Welche Tochter fragte das ? " rief Friedrich .
" Die an der Staffelei ! -
Ja , sagte ich , er geht ja hier ein und aus ! und die Alte sagte : es ist der Meister Brand , der Vater von dem jungen Brand ! "
" Und was tat sie darauf ? " fragte der Jüngling ungeduldig .
" Sie sagte mir , sie wolle neue Schränke gemacht haben , Kienholz wie Eichenholz gestrichen , rund um ihre Vorratskammer . "
" Und fragte Niemand nach mir ? "
" Kein Mensch ! - sie sagte , ich sollte Maß nehmen und das Abliefern hätte Zeit bis sie vom Lande kämen ! "
" Gehen sie aufs Land ? "
" Sie müssen doch wohl ! und als sie gar Nichts vom Preise sprach , da fing ich davon an .
Sie meinte aber , umsonst könnte Niemand arbeiten und sie wüßte , ich würde sie nicht überteuern .
Da können Sie sich drauf verlassen ! sagte ich - "
" Und sprach die Tochter Nichts mit Ihnen ? "
" Welche Tochter ? "
" Die an der Staffelei ! "
" Gott bewahre ! kein Sterbenswort .
Sie hatte aber Alles liegen lassen und sah mich immer an , und die Andere auch ; und da ich merkte , worauf das ging , so sagte ich : Sie denken wohl auch , wie kommt der zu so'nem galanten Sohne ? aber ich habe_es ihn Alles ehrlich lernen lassen , durch meiner Hände Arbeit ! "
" Was erwiderten sie darauf ? "
" Die Alte sagte : das ist sehr brav von Ihnen , und Ihr Sohn macht Ihnen alle Ehre , Sie werden einmal eine rechte Stütze an ihm haben , und was wir zu seinem Fortkommen tun können , das soll gewiß geschehen ! -
Ich hatte es schon auf der Zunge zu sagen , Du würdest Dir wohl selber helfen , aber ich dachte , wozu ?
und sagte : wenn sie einmal eine Pfarre auf ihren Gütern hätten , so würden sie wohl nicht Viele kriegen , die es besser machten als Du , und dann könnten wir zu Dir ziehen , ich könnte draußen arbeiten und es wäre uns dann Allen geholfen .
Sie hörten mir so zu , daß es mir , ich weiß nicht wie , vom Herzen ging , und sie waren ordentlich gerührt davon .
Die an der Staffelei fing mitten drin zu weinen an und ging hinaus ! "
Friedrich hörte Nichts weiter , nicht wie der Vater die Maße genommen , nicht wie die Baronin befohlen , ihm ein gutes Frühstück zu geben , denn alle seine Gedanken weilten bei Helene .
Er mußte wissen , weshalb sie geweint , weshalb sie das Zimmer verlassen und nicht mit seinem Vater gesprochen hatte ?
Und doch waren ihr Schweigen , ihre Tränen nur zu erklärlich .
Mit sich selbst beschäftigt , achtlos auf die Vorgänge um sie her , hatte sie , als der Tischler von seinem Sohne zu sprechen angefangen , plötzlich emporgesehen und ihr Blick war auf den kranken finsteren Greis gefallen .
Er hatte Kopf und Ohren mit einem blauen Leinwandtuche umbunden , aus dem das knochige Gesicht und die dunklen hohlen Augen gespenstisch und doch hart hervorsahen .
Der lange blaue Überrock war ihm zu weit geworden , die schwieligen Hände hielten einen abgetragenen Hut , und jener Dunst , der sich aus den schlecht gelüfteten Zimmern der Armen an ihre Kleider heftet , erfüllte , seit er eingetreten , das Gemach .
Wie ein scharfer Schmerz fuhr der Gedanke durch Helenes Seele : " das also ist sein Vater ! "
So ganz den niederen Ständen angehörend , hatte sie ihn sich nicht vorgestellt .
Die rauhe Stimme , die Ausdrucksweise , das ganze Behaben des Meisters , dies Gemisch von Unterwürfigkeit und trotzigem Selbstgefühl wurden ihr um so abstoßender , je mehr sie sich dieselben in irgend einer Beziehung zu sich dachte .
Zu diesem Manne , zu einer ihm ähnlichen Frau in kindlichem Verhältnisse zu stehen , ihn Vater zu nennen , kam ihr unmöglich vor .
Sie beklagte und bewunderte den Geliebten , ohne daß es sie milder gegen seinen Vater stimmte , und dieser Zwiespalt ihres Empfindens wurde zuletzt so qualvoll , daß sie , wie der Meister berichtet , in Tränen das Zimmer verlassen hatte .
Aber die Einsamkeit ihres Gemaches minderte das Leiden nicht .
Sie zürnte ihrer Mutter , daß sie den Vater des Geliebten benutzt habe , sie von diesem zu entfernen , sie nannte es grausam und herzlos , und doch erschrak sie vor dem Gedanken , daß dieser alte Mann ihr hätte begegnen können , wenn er bereits Rechte an sie geltend zu machen gehabt hätte .
Sie konnte mit solchen Menschen nicht leben .
Wie hatte Friedrich ihr , der edel Gewöhnten , solch selbstsüchtige Zumutung zu machen wagen dürfen ?
" Aber hat er nicht in ihrer Mitte gelebt ? hat er sich nicht schön und hoch entwickelt neben diesen Eltern ? und sollte ich das nicht auch vermögen ? " fragte sie sich , während sie immer wieder angstvoll zusammenschrak bei der Vorstellung , als dieses Meisters Schwiegertochter , mit ihm und seiner Frau Verkehr haben zu sollen .
Unzufrieden mit sich selbst , unfähig , zu einem Entschluss zu gelangen , und doch nahe genug daran , denjenigen zu fassen , vor dem ihr Herz sich sträubte , so traf sie die Baronin .
" Hast Du mir Nichts zu sagen ? " fragte sie , während sie der Tochter liebevoll die Hand gab .
" Ich kenne mich selbst nicht mehr ! " antwortete diese , " der alte Mann war mir entsetzlich ! und er ist doch so achtungswert und brav ! "
" Friedrich bedarf aber einst einer Frau , welcher seine braven Eltern , die ihm mit so schweren Opfern seine Bildung möglich machten , nicht entsetzlich scheinen ! " sagte die Baronin , während sie sich setzte und Helene zu sich hinabzog , deren Nacken sie mit ihrem Arm umschlang .
" Willst Du ihn und die Seinen unglücklich machen , zum Lohn für seine Liebe ? "
Helene schüttelte schweigend das Haupt und sah sinnend vor sich nieder , da ergriff die Mutter ihre Hand und sprach :
" Wenn der Himmel einem Jünglinge wie diesem Friedrich wohl will , so sendet er ihm früh ein Ideal , ihn vor dem Niedrigen zu hüten , ihn zu dem Höchsten hinzuführen - und wehe ihm , wenn er_es herabzieht in die Niedrigkeit der Erde .
Bewahre ihn vor diesem Elend meine Tochter ! "
" O ! daß ich es könnte ! daß ich ihn glücklich machen könnte ! " rief Helene .
" Du kannst es , und Du sollst es tun , mein Kind !
Nimm ihm die Möglichkeit , Dich und Dein Leben durch niedrige Alltäglichkeit zu profanieren .
Bleibe ihm unerreichbar als Bild der reinsten , höchsten Weiblichkeit , und er wird sein Jugendideal treuer , anbetender lieben durch sein ganzes Leben , als eine durch ihn aus ihrer Sphäre herabgezogene und in seinem Hause unglückselige Frau .
Entsage ihm , um Dich ihm zu erhalten ! "
Und wortlos auf das Knie sinkend vor der Mutter , reichte Helene ihr die beiden Hände hin zum feierlichen Versprechen des Gehorsams , das sie mit ihren Tränen besiegelte .
Die Baronin gönnte ihr Zeit zur Sammlung , dann überließ sie sich der Freude , sie mit sicherer Hand vor einem Schritte bewahrt zu haben , den sie der Tochter so verderblich glaubte .
Sie eilte , dem Baron Helenes Einwilligung zu melden ; die Nachricht der Verlobung brachte das ganze Haus in freudige Bewegung .
Der Vater , die Geschwister , die Dienerschaft , bei welcher der freigebige Graf in gutem Gedenken lebte , drängten sich glückwünschend heran , nur Cornelie sah sorgenvoll auf diese Zeichen der Zufriedenheit und drückte leise der Schwester Hand , die , wie von einem Traume befangen , Alles um sich her geschehen ließ und sich fast willenlos in Alles fügte , was man von ihr begehrte .
Wahrend sie dem Grafen schrieb , sie sei bereit ihm zu gehören , und Erich auf des Vaters Wunsch die Verlobung der Schwester dem Onkel meldete , trat Friedrich in sein Zimmer , befangen durch die innerliche , wenn auch nicht ausgesprochene Verstimmung zwischen den beiden Freunden , aufgeregt durch den Gedanken , die Geliebte wiederzusehen .
Aber Erich bemerkte davon in seiner Freude Nichts , und dem Kommenden die Hand zum Gruße bietend , sagte er mit Herzlichkeit :
" Du kommst zu guter Stunde ! "
" Ist Dir ein Glück begegnet ? " fragte Friedrich .
" Du leuchtest vor Zufriedenheit ! "
" Ja ! Helene hat sich mit dem Grafen St. Brezan verlobt ! "
" Nein ! nein ! " rief Friedrich und hielt sich erbleichend an dem Tische , neben dem er stand .
" Um Gotteswillen !
was hast Du ? " fragte sein Freund und blickte ihn angstvoll an .
" Sage nein ! sage nein ! " wiederholte der Bebende und preßte seine Hände gegen seine Stirn .
Erich schwieg .
Es war eine Weile ganz still in dem Gemache , dann ergriff er Friedrich's Hand , und sagte leise : " Armer Freund ! "
Er erhielt keine Antwort .
Friedrich hatte sich niedergesetzt und barg sein Antlitz mit den Händen .
Erich stand ratlos neben ihm .
Jetzt wurde ihm das Verhalten seiner Schwester klar .
Er beklagte sie , er beklagte den Freund , aber ohne den Gedanken , daß ihr Schicksal anders zu gestalten gewesen wäre , ja er fühlte , daß nur auf diese Weise Beide ihm erhalten worden wären , und in dem Glauben , dem Freunde damit Trost zu geben , rief er sich selber tröstend :
" Sind wir einander doch geblieben ! "
" Was ist mir das ? " brach Friedrich in der Gewalt des ersten Schmerzes heftig aus ; dann sich besinnend , stand er auf und bat :
" Vergib ! ich wußte nicht , was ich sagte , mich ängstigen diese Wände ! "
Er schritt der Türe zu , Heidenbruck wollte ihn begleiten , Friedrich bat , ihn allein zu lassen .
Helenes Bruder sollte es nicht sehen , wie seine Seele zerrissen war .
Er glaubte sich kaltherzig von ihr getäuscht .
Schon an dem Abende , da sie seine liebevolle Annäherung so spöttisch abgewiesen , wähnte er den Verrat von ihr beschlossen , und er hatte sie so sehr geliebt .
Er vermochte die Größe seines Schmerzes selbst kaum zu erfassen , es war ihm , als müsse sie ihn vernichten .
Als er an des Doktors Wohnung vorüberkam , trieb es ihn hinaufzugehen und ihm Helenes Verlobung zu erzählen .
Er wollte die wollüstige Qual genießen , sein bitterstes Weh mit kalter Lippe auszusprechen , aber als er nach dem Klingelzuge griff , schauderte er davor zurück , denn er kam sich gespenstisch , wie sein höhnender Doppelgänger vor , in dem Gedanken an dies selbstquälerische Gelüsten .
Und doch wollte er Jemand sprechen , um nicht sich selbst anheimzufallen .
Er hätte zu seinem Vater gehen mögen , zu blutsverwandten Menschen , die ihn lieben mußten , ihnen sein Leid zu klagen , aber er hörte ja auch jetzt schon immerfort des Vaters tadelndes :
" Warum vertrautest Du den Vornehmen ? "
Er ging vors Tor hinaus und kam erst in der Dunkelheit in seine Wohnung , in der ihn ein Billet seines Freundes erwartete .
Es lautete : " Du wolltest heute Helenes Bruder nicht mehr sehen , ich verstehe dein Empfinden , aber glaube mir , daß Helene leidet wie Du selbst .
Ich versprach ihr , es Dir zu sagen , zum Troste für das unerläßliche Opfer , das sie bringen mußte .
Sie wünscht aufs Land zu gehen , wir fahren morgen früh hinaus .
Es ist auch Dir das Beste .
In wenig Tagen kehre ich zurück ; gönne mir und Dir , gönne meiner Schwester dann die Beruhigung , daß ich bei Dir bin ! "
- Wie erlöst atmete der Jüngling auf .
Er warf sich auf dem Stuhle vor dem Tische nieder , und den Kopf auf die untergebreiteten Arme stützend , weinte er seine heißen Tränen einsam aus .
Endlich gewann der tröstende Gedanke , daß Helene schuldlos sei , daß er sie wieder lieben könne , die Oberhand in ihm .
Er vergaß seines Schmerzes , um des ihren zu gedenken , ihr Schicksal , ihre Zukunft beschäftigten ihn allein , und mit einem heißen Gebete um Frieden für sie , schlief er von Kummer ermüdet ein , als schon das erste Tagesgrauen durch die Scheiben flimmerte .
Eine tiefe Lähmung überkam ihm beim Erwachen , denn es dünkte ihn , als habe er jetzt Nichts mehr zu tun auf dieser Welt , da er das Ziel seines Strebens verloren hatte .
Mechanisch räumte er die ausgebreiteten Bücher und Papiere wieder zusammen und setzte sich müßig träumend an das Fenster .
Aus dieser schmerzlichen Stumpfheit schreckte ihn Larssens Besuch empor .
" Ich hatte die Ferien vergessen , " sagte er , " und bin in des Schultrapps Gewohnheit um sieben Uhr aufgestanden .
Komme ich Dir zu früh ? "
Friedrich verneinte es und nötigte ihn , sich niederzulassen und sich eine Pfeife anzuzünden .
Er tat es , aber ohne die ihm sonst eigene Sorgfalt und Behaglichkeit .
Während er den Tabak herbeiholte und die Pfeife stopfte , sah er immer verstohlen zu dem Jünglinge hinüber und meinte endlich , in abgebrochenen Sätzen sprechend :
" Man muß sich nicht so in sich selbst versenken - man muß sich nicht dem Feinde übergeben - der Schmerz ist unser Todfeind . "
- Dazwischen zündete er paffend seine Pfeife an , ging rauchend im Zimmer auf und nieder und sagte endlich , indem er vor dem zerstreut Zuhörenden stehenblieb :
" Ich kam nur zu sehen , was Du machtest ! "
" Das ist sehr gut von Dir ! " antwortete dieser , ohne weitere Erklärung .
" Fertige mich nicht mit dieser dankbaren Phrase des Don Carlos ab , " lächelte Larssen , " denn ich bin kein sonderbarer Schwärmer wie der Posa , und mit Dir geht es auch noch nicht zu Ende .
Heute wirst Du mich nicht los . "
" Ich werde Dir kein angenehmer Gesellschafter sein ! " wendete Friedrich ein .
" Ein um so besserer hoffe ich Dir zu werden .
Laß uns hinaus gehen vor das Tor ! "
" Du willst spazieren gehen ? " fragte der Andere verwundert , denn es vergingen ganze Sommer , ohne daß Larssen daran dachte , die Stadt und ihre öffentlichen Gärten zu verlassen .
" Ich werde dick und appetitlos und muß daran denken , mir Bewegung zu verschaffen .
Kleide Dich an und laß uns gehen ! " wiederholte Larssen , mit selbstischen Gründen eine Teilnahme verbergend , die Friedrich trotz ihrer eigentümlichen Ausdrucksweise wohltat .
Auch hatten sie kaum das Freie erreicht , als er die Erquickung zu fühlen begann , welche für jedes persönliche Leid aus dem Anblick der Natur erwächst .
Sein dumpfer Schmerz löste sich in Traurigkeit , in Wehmut auf , und Larssen bewachte liebevoll die Stimmung des Jünglings , bemüht , sich jedem Wechsel derselben schweigend oder sprechend anzupassen , ohne den Grund von Friedrich's Kummer mit Worten zu berühren .
So mochten sie eine Stunde gegangen sein , als Larssen erklärte , nun der Ruhe zu bedürfen .
Eine kleine Schenke am Wege bot Gelegenheit dazu , und als sie im Schatten der dicht umrankten Kürbislaube Platz genommen hatten , als die Wirtin in ihren roten Händen , die strotzend aus den weißen Hemdärmeln hervorsahen , schäumendes Bier und Brot und Schinken herzugetragen und Alles vor den Gästen wohlgeordnet hatte , blickte Larssen mit ungeheucheltem Entzücken in die großen Gläser und sagte , als käme ihm aus dem Gebrodel des Schaumes Einsicht und Verstand :
" Wer sich selbst wiederfinden will , muß nicht bei sich zu Hause bleiben , die eigene Wohnung macht beschränkt , wie alles Sonderwesen , denn der Geist erzeugt sich nur in der Maße .
Wer wie die Alten stets in großer Gemeinschaft mit anderen Menschen lebt , sei es auf dem Forum oder in der Kneipe , bewahrt sich vor jener Einseitigkeit des Geistes und des Herzens , aus der aller Partikularismus die ganze krankhafte Gefühlsrichtung unserer Zeit erwächst .
Die Alten kannten auch unsere Liebesleiden nicht und das Mittelalter tat nur liebeleidensselig , im Grunde war es doch gesund .
Es kommt auch Nichts heraus bei der alleinzigen Liebe ! "
" Das mag wohl sein ! " gegenredete Friedrich , " aber - - "
" Aber Du begreifst es heute nicht !
Das kann auch Niemand von Dir fordern ! " -
Er schnitt dabei das Brot in dünne Scheiben , strich Butter darauf , belegte es mit Schinken und nötigte seinen Genossen zuzulangen .
" Du siehst aus , als hättest Du nicht gefrühstückt , und Nüchternheit macht mutlos ! " meinte er .
Dann , während er selbst wacker zugriff , sagte er :
" So oft ich von Liebesleiden höre , kommt mir immer ein Vers aus einem Stammbuche des sechzehnten Jahrhunderts in den Sinn , der klar und gesund ist , wie guter Wein .
Er heißt :
" Ich lasse alle Jungfrauen rauschen , Haben sie zu wechseln , habe ich zu tauschen , Scheint ihnen die Sonne , weht mir der Wind !
Manch andere Mutter hat auch ein liebes Kind ! "
Larssen lachte laut bei diesen Worten , indes Friedrich unangenehm davon berührt wurde , und seinen Mißgriff fühlend , wollte Jener einlenken , als ein Posthorn sich hören ließ , und um die Ecke der Straße der Postwagen hervorkam .
Das enthob ihn der Mühe , eine andere Unterhaltung zu beginnen , er stand auf , die Passagiere zu betrachten .
Kaum aber war er an den die Schenke umgebenden Zaun getreten , als eine Stimme aus dem Wagen dem Postillon ein " Halt !
Halt ! " zurief .
Der Schlag wurde aufgerissen und mit einem Sprunge hatte ein junger Offizier den Boden erreicht , der sich Larssen um den Hals warf .
" Wie zum Teufel kommst Du vors Tor ! " fragte er diesen , der ihn herzlich umarmte .
" Ich habe eine Morgenpromenade gemacht ! "
Der Offizier lachte laut auf .
" Die erste in Deinem Leben ! " rief er , " da muß ich dabei sein .
Fahre zu Schwager , ich bleibe hier ! "
" Aber Ihre Sachen , Herr Leutnant ? " wendete der Kondukteur ein .
" Die können in der Post bleiben , ich komme nach ! " antwortete der junge Mann , schüttelte den Staub von seinen Kleidern , reckte die sitzensmüden Glieder und fragte sich umschauend , während die Post davon fuhr : " aber bist Du wirklich ganz allein hier , Larssen ? "
" Nein ! nicht ganz allein , so kann ich nicht entarten .
Ich frühstücke hier mit meinem und Deines Bruders Freunde , mit Brand ! "
" So laßt mich den Dritten sein ! "
bat der Offizier , begrüßte Friedrich , dem er sich als Georg Heidenbruck vorstellte , forderte ein Frühstück und setzte sich zu den Anderen nieder , nachdem er die steife Militairkravatte abgenommen und die Uniform ausgezogen hatte , unter der er keine Weste trug .
" Das ist zwar nicht reglementsmäßig , aber um so angenehmer , " meinte er , " und nun erzählt mir , was machen sie zu Hause ? "
" Sie sind heute früh auf's Land gegangen ! " berichtete Larssen .
" Und was gibt's Neues sonst ? "
" Erwartest Du Etwas ? " fragte Larssen .
" Nun , um die Sache kurz zu machen , denn Brand wird ja auch darum wissen , wie steht es mit Helene ? "
" Sie ist Braut seit gestern ! " antwortete Larssen .
" Und was denkt Ihr von dem St. Brezan ? " forschte Georg weiter .
" Erich hat mir schon im Winter in seinem diplomatisch verblümten Stylus über ihn und über die Pläne und Wünsche der Familie geschrieben , da ich aber in die Familienpläne nie eingeweiht zu werden pflege , und die Familienwünsche instinktiv und grundsätzlich fast niemals teile , so weiß ich von der Sache Nichts .
Wie alt ist St. Brezan ? "
" Im besten Alter ! " sagte Larssen .
" Das heißt , im besten Alter sich zur Ruhe zu setzen !
Man kennt diese besten Alter , die anfangen , wenn die guten Tage vorüber sind ! " höhnte der Leutnant , während seine Züge ernsthaft wurden , und mit bitterem Ausdruck fügte er hinzu : " also eine standesmäßig ökonomische Verkuppelung ! - dazu war Helene im Grunde doch zu gut ! "
Friedrich konnte diese Unterhaltung nicht länger ertragen , er stand auf und ging davon .
Georg sah ihm eine Weile nach , blickte dann Larssen an und fragte endlich :
" Hat Helene ihn auch geliebt ? "
" Ja ! " lautete die Antwort und dann schwiegen Beide , bis sein ehemaliger Lehrer den Leutnant darauf aufmerksam machte , daß es Zeit sei in die Stadt zu gehen , weil er sonst das väterliche Gut nicht mehr erreichen könne .
" Um so besser ! " meinte dieser , " ich bin nicht begierig , Helene so verkauft zu sehen und bin froh , einmal nicht an die Signaltrommel gebunden zu sein .
Ich habe sechs Wochen Urlaub , ehe ich bei den Kürassieren eintrete . "
" So bleibst Du nun zu Hause ? "
" Der Alte will es so .
Er denkt , doppelter Vorspann reißt nicht !
An der Kette des Familienlebens und an der Leine des Dienstes haben sie mich sicher ! "
Es lag eben so viel jugendlicher Übermut als Spott in seinen Worten , und Friedrich , der inzwischen sich wieder zu ihnen gefunden hatte , betrachtete ihn mit wachsendem Interesse .
Kleiner und stämmiger als der hochschlanke Erich , hatte er Corneliens dunkle Farben , die ihm ein über seine Jahre männliches Ansehen gaben .
Sein schwarzes Haar legte sich trotz des militärischen Zuschnitts in vollen Locken um die breite Stirn , die starken Lippen verdeckte ein dicker , schwarzer Schnurrbart , aus dem die Zähne beendend weiß hervorsahen , und obschon die Formen seines Gesichtes weder edel noch regelmäßig waren , fand Friedrich ihn fast schöner , als den eleganten Erich , wie er so da saß mit der offenen , hochgewölbten Brust und den dunkelblau leuchtenden Augen unter den kräftigen Brauen .
freimütig bis zum Leichtsinn , fragte er nach all den kleinen Familienvorgängen , welche der Hausfreund meist errät , die man ihm aber doch nicht Preis gegeben wähnt , und Friedrich wurde dabei gewahr , wie wenig er selbst in die näheren Verhältnisse des Hauses eingeweiht gewesen war .
Teils hatte seine Liebe ihn gleichgültig gemacht gegen Alles , was nicht Helene betraf , teils lag es in Erich's Weise , die Familienangelegenheiten auch vor dem Freunde als ein Mysterium zu behandeln , und es überraschte ihn daher , daß Georg die Bande , welche ihn den Seinigen verknüpften , als einen schweren Druck zu fühlen schien .
" Ich glaube , " sagte er zu Friedrich , " Sie gehören auch zu den glücklichen Unglücklichen , die nicht von Familie sind .
Danken Sie Gott dafür , denn die Familie von Familie ist des Teufels Erfindung , und um so schlimmer , je besser die einzelnen Mitglieder sind , je mehr sie sich untereinander lieben ! "
" Haben Sie davon gelitten ? " fragte Jener .
" Wenn mein Bruder Ihnen verschwieg , daß ich der ungeratene Sohn des Hauses bin , so ist das nur ein Akt seiner gewohnten Diskretion gewesen ! " lachte Georg , fügte aber gleich hinzu : " er ist übrigens das Muster eines verständigen Bruders , und ohne ihn wäre ich vielleicht längst in Algier , im Kaukasus oder in irgend einem Hinterwald von Amerika , wo ich denn freilich auch besser hingepaßt haben würde , als in unsere ganze zahme Gesittung .
Haben Sie nie Sehnsucht gehabt , Herr Brand , nach Urzuständen voll täglichen Kampfes um das tägliche Leben ? "
" Mich dünkt , " antwortete der Gefragte , " man müsse erst allen Überfluß des Lebens besessen haben , um solchen Wunsch zu hegen ! "
" Ganz und gar nicht !
Man braucht nur federkräftig und gedrückt worden zu sein , um den Druck unerträglich zu finden und aufschnellen zu wollen .
Tyrannei macht sehnsüchtig nach Freiheit , Disziplin nach Zwanglosigkeit , auch wenn man nicht blasiert ist , wofür Sie mich zu halten scheinen . "
" Das habe ich nicht gesagt ! "
" Aber Sie haben es gedacht !
indes beruhigen Sie sich , im Kadettenhause wird man nicht blasiert .
Es macht den Einen zum Sklaven , den Anderen zum Empörer , blasseren kann die Knechtschaft nicht ! "
Er trank bei diesen Worten sein Glas hastig aus , als wolle er den Groll herunterspülen und sagte , als er es dann niedersetzte :
" Ich glaube , es ist die verdammte Heirat , die mir die Galle aufregt und mir die eigene Familiensklaverei wieder so vors Auge rückt , denn ich war vorher ganz heiter in dem Gedanken sechs Wochen Urlaub zu haben und so lange des verdammten Dienstes quitt zu sein ! "
" Und was zwingt Sie im Dienst zubleiben ? " fragte Friedrich .
" Das kann Ihnen Larssen sagen ! -
Ich bin der jüngere Sohn und habe außerdem Nichts gelernt .
Ich galt für unbezähmbar , für träge . - "
" Du warst es auch ! " fiel Larssen ein .
" Ich war es für Dich und für die Meinen , weil Ihr Nichts mit mir anzufangen wußtet .
Ich sollte bei den Büchern sitzen , mein Blut litt mich nicht am Schreibtische , ich fühlte mich matt und stumpf und schläfrig in der Enge bei der toten Lernerei .
Es langweilte mich , von Gefahren und Heldentaten , von großen Unternehmungen , von verdienstlichen Werken zu hören , ich hätte als Troßbube , als Laufbursche dienen mögen , wo sie verrichtet wurden .
Mein Verstand widerstrebte den absurden Anstandsregeln , ich lernte es nicht , mich einzupassen in die verschiedenen Fächer Eurer Geselligkeit , und der Zwangstall des Kadettenhauses , in den ich dann gesteckt wurde , hat mich auch Nichts gelehrt , als knirschend in die Kette zu beißen - bis sie endlich einmal brechen wird . "
Er war aufgestanden und ging heftig auf und nieder , bis er vor Friedrich stehen blieb , seine Hand ergriff und sie schüttelnd ausrief :
" Aber verlassen Sie sich darauf , ich revanchiere mich , und auch Helene wird sich revanchieren ! "
Dabei flog ein Zug von grimmem Spotte über sein Gesicht , der Friedrich unheimlich berührte .
Larssen seinerseits , sonst stets geneigt , derartige Bemerkungen aufzunehmen und fortzuspinnen , sah in diesem Falle die Richtung , welche das Gespräch genommen hatte , offenbar nicht gern , weil er Georg gegenüber es nicht vergessen konnte , daß er einst für ihn verantwortlich gewesen sei , und er drängte zum Aufbruch , damit Georg das väterliche Gut noch am Abende erreichen konnte .
In der Stadt angekommen , fand der Leutnant aber einen Brief des Bruders vor , der ihn bat dort zu bleiben , weil er selbst genötigt sei , schon am nächstfolgenden Tage seines Examens wegen zur Stadt zurückzukehren , und eine große Freude haben würde , wollte Georg während desselben bei ihm bleiben .
Sobald es beendet wäre , wollten sie dann gemeinsam zu den Eltern hinausgehen , welche mit diesem Vorschlage ganz einverstanden wären .
Georg knitterte das Blatt achtlos zusammen und meinte :
" Sie haben Furcht , meine gottlose Ehrlichkeit könnte das Eis von Helenes tugendhaften Entschließungen zerschmelzen !
Ich hätte wohl hinausgemocht , aber im Grunde bin ich hier freier als dort .
Auf Morgen also ! "
Während in solcher Weise das Schicksal seiner Geliebten und seines Freundes einen Wendepunkt erreichte , hatte Friedrich eifrig danach gestrebt , ein neues Ziel für sich zu gewinnen , und der Umgang mit dem Doktor schien ihm dafür förderlich zu werden .
Er hatte eines Tages mit Friedrich plötzlich ohne alle Vorbereitung über dessen gescheiterte Liebeshoffnungen gesprochen , um ihm auf seine Weise zu Hülfe zu kommen .
" Die meisten Menschen , " hatte er ihm gesagt , " sind wie Kinder , sie wollen vergessen , was ihnen unangenehm ist , und sie bedenken dabei nicht , daß sie keine Erinnerung verlieren können , ohne an ihrem eigenen Werte einzubüßen , denn was ist der Mensch anders , als das Resultat seiner Erfahrungen ?
Seine Leiden und seine Freuden sind ein Teil seines Wesens .
Wer vergessen , wer die Erinnerung an seine Schmerzen von sich werfen will , ist ein törichter Verschwender ! "
" Aber das Leben hat der Schmerzen viel .
Die Last muß schwer werden , wenn man sie beständig mit sich trägt ! " wendete der Jüngling ein .
" Wer fordert das , mein Freund ?
Trägt denn der Reiche sein Vermögen beständig in der Tasche ?
Wie der Erwerbende seine Kapitalien zurücklegt und sie aufzeichnet in sicherem Register , während er von ihren Zinsen lebt , so sollen wir unsere Erfahrung festhalten und zurücklegen , ihre Lehren uns nutzbar machen , und durch sie zu neuen Erfahrungen zu gelangen suchen .
Ein persönlicher Wunsch ist Ihnen fehlgeschlagen , Sie hegen augenblicklich keinen anderen , aber es gibt viel Wünschenswertes in der Welt , viel Erstrebenswertes und Notwendiges für die Allgemeinheit .
Haben Sie Nichts zu erringen für sich selbst , so helfen Sie den Anderen und machen Sie allgemeine Zwecke zu den Ihrigen !
Arbeit nimmt Ihnen Ihre Erinnerungen nicht , aber sie legt sie zurück und macht sie fruchtbar .
- Arbeiten Sie ! "
Er setzte ihm dann auseinander , wie seine bisherigen Studien ihn im Ganzen dem Leben und der Gegenwart entfremdet hatten , wie alle gelehrten Untersuchungen nicht Selbstzweck , sondern nur Mittel zum Zwecke wären , und wie die Kenntnis der Vergangenheit an sich vollkommen wertlos bleibe , wenn sie nicht für die Gegenwart und Zukunft nutzbar gemacht werde .
Er stellte die politischen Ereignisse in Frankreich den Revolutionen der Vorzeit gegenüber , und wußte in Friedrich die Neigung zu historischen und philologischen Studien zu erwecken , während er seine Teilnahme zugleich auf die staatlichen Entwicklungen der Gegenwart lenkte .
indes so sehr diese Forschungen und Ereignisse ihn auch zu fesseln begannen , so blieb der Gedanke an Helene doch übermächtig in ihm .
Mochte er sich noch so tief versenken in das Studium alter Geschichte und ihrer Jahreszahlen , immer wieder stand das Datum ihres Hochzeitstages vor seiner Seele , immer wieder zählte er die Tage und Stunden , die bis dahin zu vergehen hatten , in verwirrender Angst .
Endlich war es geschehen , Helene war verheiratet , war das Weib eines Anderen geworden .
Er vermochte den Gedanken nicht zu fassen und mußte doch bis zur fieberhaften Erregung seiner Sinne bei ihm verweilen .
Je mehr er die marternden Bilder und Vorstellungen zu verscheuchen strebte , um so deutlicher drängten sie sich ihm auf .
Ein kalter Schauer überlief ihn , wenn er sich die Möglichkeit dachte , ihr zu begegnen .
Es war ihm , als müsse ihre Schönheit erblichen , als könne sie nicht mehr dieselbe sein , nicht mehr die Helene , welche er geliebt hatte , und es deuche ihn höchste Wohltat , sie nicht wieder zu sehen .
Erich hatte ihn gleich besucht , aber weder der Hochzeit noch Helenes war zwischen ihnen Erwähnung geschehen .
Er hatte nur den Tag seiner Abreise genannt .
Von Larssen indessen hatte Friedrich erfahren , daß Graf St. Brezan vor ihm aufbrechen , daß an dem Abende vor dem Fortgehen der Neuvermählten ein großer Ball im Hause ihrer Eltern stattfinden werde .
Als der Abend herankam , litt es Friedrich nicht bei seinen Büchern , nicht in seinem Zimmer .
Er konnte nicht allein bleiben .
In seiner Qual ging er zu Larssen , er war schon zum Balle gefahren .
Er suchte den Doktor auf und fand ihn beschäftigt , sich für denselben Ball anzukleiden .
Alle sollten Helene wieder sehen , ihm allein , ihm , der jetzt plötzlich nach ihrem Anblick schmachtete , der immer leidenschaftlicher nach ihr verlangte , je näher die Stunde rückte , in der sie ihm für immer entzogen werden sollte , ihm allein war ihr Anblick versagt .
Eine aufreibende Unruhe , eine herzbeklemmende Angst kamen über ihn .
Er wußte nicht , was er tun sollte und wollte doch irgend Etwas tun , um dieser Angst , um seinen Gedanken und Schmerzen zu entfliehen .
Zerstreut und verwirrt langte er bei seinen Eltern an , ohne daß er eigentlich vorgehabt hatte , sie zu besuchen .
Sein Vater hatte vor einigen Tagen einen Rückfall erlitten und lag schwer danieder .
Aber selbst die stillen Leiden des Kranken , die Klagen der Mutter machten keinen Eindruck auf ihn , und mit der Todesmattigkeit des gehetzten Hirsches brach er zusammen vor dem unentfliehbaren Feinde , vor jenem übermächtigen Schmerz , den nur tiefe , starke Naturen in sich zu erzeugen vermögen .
Er konnte seinen Zustand nicht verbergen und ging nach seiner Wohnung .
Es war neun Uhr .
Als die Wirtin ihm das Licht auf sein Zimmer brachte , gab sie ihm einen Brief , der für ihn vor zwei Stunden angekommen war .
Er erkannte Helenes Handschrift .
Mit bebender Hast riß er das Couvert auf .
Der Brief lautete :
" Und gälte es meiner Seele Seligkeit , ich muß es sagen , Einem muß ich es sagen , wie elend ich bin , und der Eine bist Du !
Ich wußte nicht was ich tat , ich kannte mich selbst , ich kannte das Elend nicht , als ich versprach , Dich zu vergessen , als ich versprach , das Weib eines Mannes zu werden , der mir fremd ist , fremd bis tief in das innerste Herz !
Weißt Du was das heißt , das Weib eines Mannes werden , den man nicht liebt ? -
Kein Mann , auch Du nicht , kannst dies Entsetzen verstehen .
Diese Qualen , diese Selbstverachtung , diese Vernichtung alles Heiligsten im Weibe !
Dein Ideal wollte ich bleiben , es sollte mich trösten , Dir als reines Bild der Liebe , der Entsagung vorzuschweben - und ich bin mir selbst verächtlich geworden !
Vergib mir ! vergib mir !
ich wußte nicht , was ich tat ! -
Ich sollte die Ehre unseres Namens aufrecht erhalten , ich habe gelobt , die wahre Ehre heilig zu bewahren , meinem Vater habe ich es gelobt , der die Ehre der Weltmenschen verachtet .
- Und ich habe , der Weltehre zu genügen , mich und meine Frauenehre mit nie zu verlöschender Schmach bedeckt ! -
Dahin hat mich der Wille meiner Eltern , dahin hat meine Schwäche mich gebracht !
- Mir fehlte der Mut , Dein mühevolles Leben zu teilen , ich verschmähte die reine Ruhe an Deinem Herzen aus elender Feigheit .
Jetzt habe ich Reue , ewige Reue eingetauscht um Glanz und Pracht . Dich und mich , Dein Leben und das meine , habe ich zerstört .
Ich verachte mich selbst und Du wirst mich verachten , verachten was Du einst geliebt hast !
Es ist geschehen ! es ist Alles zu Ende - "
Der Brief brach plötzlich ab .
Friedrich sank mit einem Schrei der Verzweiflung auf sein Lager nieder .
Aber schon im nächsten Augenblicke raffte er sich auf und stürzte auf die Straße , dem Heidenbruck'schen Hause zu .
Als er es erreichte , schallte ihm Musik entgegen aus den hellerleuchteten Fenstern .
Es waren die Töne eines Walzers , nach denen er oftmals mit Helene getanzt hatte .
Wie brennende Dolchstiche bohrten sie sich in sein Gehirn .
An den Vorhängen schwebten die Schatten der Tanzenden vorüber , Helene mochte unter ihnen sein .
Vor der Türe hielten die Equipagen der Gäste .
Er stand stille und sah sie in stumpfem Hinbrüten an , so daß er vor sich selbst erschrak und den Platz verließ .
Und doch zog es ihn in ihre Nähe .
Er wollte das Haus betreten , in dem sie jetzt zum letzten Male weilte .
Er wollte sie sehen um jeden Preis .
Das Haus lag mit seiner Rückseite in einem Garten , der sich bis zu dem großen Teiche hinabzog , welcher die Stadt durchschneidet und rings von Privat- und öffentlichen Gärten umschlossen ist .
Nach einem der Letzteren wendete er seine Schritte , eilte an das Ufer hinab , nahm ein Boot und ruderte über das Wasser .
Der Himmel war dunkel , die Nacht warm , die Sterne schimmerten aus dem Teiche wieder , das Wasser fiel kühltropfend von den schlanken Rudern herab .
Die tiefe Stille , die Einsamkeit , das Dunkel wirkten beruhigend auf ihn ein .
Es war ihm , als sei der letzte Kampf vorüber und die selige Ermattung des Todesschlafs ihm nahe .
So oft das herabsinkende Ruder die dunkle Flut zerteilte , so oft zog es ihn , sich in ihre tiefe Stille zu versenken , aber er hatte noch einen Wunsch , einen Zweck - er mußte Helene sehen .
Lautlos legte er das Boot an der Treppe an , die zu dem Garten ihres Hauses führte .
Das kleine Gitter , das sie schloß , war leicht überstiegen .
Er schritt die dunkle Allee empor , an deren Ende der Lichtglanz der Festerleuchtung schimmerte .
Jetzt war er am Ziele - und doch wie fern von ihr .
Was hatte er denn gewollt ?
Sollte er sie rufen lassen ?
Plötzlich hineintreten ? -
Er lachte über sich selbst mit bitterem Spotte , er schalt sich töricht , sinnlos , und vermochte doch nicht von der Stätte zu weichen .
Bald stand er still und sah nach den Fenstern hinauf , bald setzte er sich nieder , um so ängstlich auf das Fallen eines Blattes zu horchen , als erwarte er die Ersehnte . -
Aber das Blatt lag am Boden , die Luft säuselte leise durch die Zweige und Alles blieb still , und er war einsam wie zuvor .
Endlich erhob er sich und ging dem Hause zu .
Als er aus der großen Hauptallee in eine der vier Lauben bog , die im altfranzösischen Geschmacke aus glattgeschorenen Hainbuchen gebildet waren , glaubte er Schritte zu hören .
Er wich zurück in den Schatten .
Die Schritte näherten sich .
Ein Lichtstrahl aus dem Hause fiel auf ein helles Gewand , eine leichte Figur trat in den Eingang der Laube .
" Helene ! " rief Friedrich mit unterdrückter Stimme , und beide Arme wie zum Dankgebet im Gefühle der Rettung erhebend , stürzte sie ihm entgegen und warf sich an seine Brust .
Wie sie hierher gekommen , wie sie sich gefunden , sie wußten , sie fragten es sich nicht .
Jener dunkle Trieb hatte sie geleitet , der in entscheidenden Augenblicken oft so mächtig in uns wirkt .
Er preßte sie an sich , sie hing sich an ihn , als wollte sie ihn nimmer lassen .
Das war nicht mehr die zagende Jungfrau , Es war ein Weib in seiner vollen Leidenschaft , in einer Leidenschaft , die der Jüngling nicht gekannt hatte , und vor der er erbebte .
" Und Du verachtest mich nicht ? " fragte sie ihn .
Nur seine Küsse antworteten ihr .
" Kannst Du mich noch lieben ? " fragte sie wieder .
" Ich bete Dich an ! "
" So laß uns scheiden ! " rief sie , und wollte sich seinem Arme entwinden , aber Friedrich hielt sie fest .
" Ich muß fort ! " flehte sie , und schmiegte sich doch an ihn , " laß mich , Friedrich !
ich muß fort ! "
Aber er zog sie nur angstvoller an sein Herz .
Da hörten sie ein Geräusch dicht neben sich .
Sie fuhren erschreckend empor .
" So sei Gott uns gnädig ! " rief Friedrich und drückte einen letzten Kuß auf ihre Lippen .
Sie riß sich von ihm los - der Doktor stand vor ihnen .
Er hatte Helene in den Garten gehen sehen , und Sorge um sie hatte ihn getrieben ihr zu folgen , als man ihre Entfernung bemerkte .
" Kommen Sie , Helene ! " sagte er mit mildem Tone , " der Graf vermißt Sie ! "
Er nahm ihren Arm , drückte Friedrich die Hand , und führte die Gräfin in das Haus zurück .
Zwölf Stunden später fuhr ein eleganter Reisewagen dem Tore zu , das gegen Süden führte .
Eine bleiche junge Frau lehnte tränenmüde in den Kissen an der Seite eines Mannes .
Auf der Chaussee sahen sie einen Jüngling einsam seiner Straße gehen .
Als der Wagen sich ihm näherte , wendete er den Kopf , seine Blicke hingen an der Gräfin , ihre kaum versiegten Tränen strömten wieder hervor , und sie verhüllte das Gesicht .
Der Wagen flog an ihm vorüber .
" Kanntest Du den Menschen ? " fragte der Graf gleichmütig .
Die Gräfin antwortete nicht und er forschte nicht weiter .
Er ließ sie ruhig weinen , denn er hatte es oft erfahren , wie leicht die Jugend es überwindet , von der Heimat zu scheiden .
Regina hatte die Vaterstadt verlassen , der alte Unteroffizier von der in Berlin neu errichteten Häuslichkeit geschrieben und die Meisterin sich schnell gewöhnt , ihr Pflegekind selbst an den Waschtagen zu entbehren .
Sie dachte der eben erst geschiedenen Nachbarn , wie man an Dinge denkt , welche eine lange Vergangenheit von uns trennt , mit Teilnahme zwar , aber ohne sie wesentlich zu vermissen .
Tägliche , angestrengte Arbeit ist ein Wunderbalsam gegen jene Leiden der Sehnsucht , welche der Unbeschäftigte mit kränkelnder Wollust in sich nährt .
Wie sollte auch der Arme leben können , käme die notwendige Arbeit ihm nicht zu Hülfe , brächte sie nicht seinen Nächten Schlaf , seinen Tagen Vergessenheit , und mit der Vergessenheit die Gesundheit der Seele wieder , denn unfruchtbare Sehnsucht ist eine Krankheit der menschlichen Natur .
Der gesunde Mensch strebt kräftig zu erreichen , was er bedarf , und verzichtet ebenso fest auf das Unerreichbare .
Er will vor allen Dingen sich selbst ganz und ungeteilt besitzen - und der Arbeiter muß das wollen , bewußt oder unbewußt , weil er seiner selbst bedarf .
Drüben in dem Hause , das der Unteroffizier so viele Jahre inne gehabt , lebten neue Nachbarn und gaben Frau Brand Anlaß zu vielfachem Betrachten ihres Tuns und Treibens .
Der Meister kümmerte sich nicht darum , er war zufrieden , daß er Arbeit hatte , und noch zufriedener mit Friedrich ; denn hatte der Vater gefürchtet , daß er den Büchern untreu werden , daß er in ein wüstes Vergnügungsleben sich versenken , daß er Zeit , Geld und Gesundheit daran setzen werde , so gewahrte er von alle dem das Gegenteil .
Der junge Entrepreneur beschäftigte sich mit den Bällen nur so viel , als seine Pflicht es forderte , zog sich aber mehr und mehr von dem Umgange mit seinen Kommilitonen zurück und verlebte fast alle seine Mußestunden mit Erich und dem Doktor , zu dem er seit jenem ersten Abende im Heidenbruck'schen Hause in ein näheres Verhältnis getreten war .
Beide Verbindungen gewannen bald einen entschiedenen Einfluß auf ihn und seine Bestrebungen .
Erschloß ihm der Umgang mit Erich und dessen Familie den Blick für allgemeine Bildung , machte er ihn gerecht gegen das Gute , welches die bevorzugten Stände in ihrer glücklichen Ruhe in sich zu entwickeln vermochten , so erhielt der Doktor in ihm das Gefühl rege , daß die Möglichkeit ähnlicher Bildung für Alle zu erleichtern , gerade die Aufgabe Derjenigen sei , welche aus dem Volke hervorgegangen wären , und wie Friedrich's war das des Doktors Fall .
Als Jude geboren , hatte der Doktor aus seinen ersten Lebensjahren die Erinnerung an eine drückende Armut in seinem Gedächtnisse bewahrt , obschon der Fleiß seiner Eltern es später zu Vermögen gebracht hatte , und dem Sohne alle Mittel zur Ausbildung seines Geistes gegeben worden waren .
Selbst mit jener eisernen Ausdauer , mit jener unermüdlich tätigen Geduld begabt , die einen Hauptzug in dem Wesen des jüdischen Volksstammes bilden , hatte Bernhard , der Sorge um das tägliche Brot enthoben , sich früh dem Leiden der Menschen zugewendet , und leiblicher und geistiger Not zu steuern gestrebt , wo sie ihm begegnet waren .
Er kannte die Erste aus den Tagen seiner Kindheit , er kannte die Andere durch die Unterdrückung seines Volkes , durch die Kränkungen und Behinderungen , welche er als Sohn dieses Volkes auf seinem Lebenswege erfahren hatte .
Kaum in das Mannesalter getreten , war er der unermüdlichste Arzt der Armen , der rastlose Arbeiter für die Emanzipation der Juden , und durch Überzeugung und Erfahrung ein Menschenfreund , ein freier Mensch geworden .
Ohne an sich und seinen persönlichen Vorteil zu denken , gemeinnützig tätig , errang er dadurch die größten Vorteile für sich selbst .
Er war gesucht als Arzt , geachtet als Mensch , und hatte für seine Person von der Gesellschaft die Emanzipation erlangt , welche der Staat damals den Juden noch versagte .
Vor Allem schätzte man ihn im Heidenbruck'schen Hause , dessen Arzt er war , und sein Urteil übte einen wesentlichen Einfluß auf die Ansichten fast aller Familienglieder aus .
Es war ein paar Tage vor dem Weihnachtsfeste , als Erich und Friedrich eines Abends an die Türe des Doktors klopften , den sie , wie fast immer , einsam und mit seinen Arbeiten beschäftigt fanden .
Dennoch nötigte er sie angelegentlich zum Bleiben .
Er schien ungewöhnlich zur Mitteilung geneigt und schloß seine Aufforderung , ihren Besuch zu verlängern , mit den Worten :
" Drei machen ein Kollegium , und Ihr Heiland hat ja auch erklärt , daß , wo Drei beisammen wären , er unter ihnen sei !
So lassen Sie uns denn beisammen sein und plaudern , das wird ein gottgefällig Unternehmen werden ! "
" Ich bewundere es an Ihnen , Herr Doktor ! " äußerte Friedrich , während Bernhard seinen Gästen Zigarren anbot und Wein bringen ließ , " daß Sie in jedem Augenblicke so bereit sind , Ihre Arbeit aufzugeben , wenn ein geselliger Anspruch an Sie gemacht wird . "
" Und ist denn für Andere leben , ist denn überhaupt als Mensch mit dem Menschen sprechen , nicht auch eine Fördersame , nützliche Arbeit ? " fragte Bernhard .
" Für uns in diesem Falle gewiß ! " bemerkte Erich , dem solche Höflichkeit der Form durch seine Erziehung zur Natur geworden war .
Der Doktor lächelte .
" Eure Höflichkeit erfreut mich sehr , ich bin ein Mensch wie Andere mehr ! " rief er , den Wein einschenkend , und der junge Edelmann selbst fühlte , daß die allgemeinen Redeformen , wie alles Allgemeine , im besonderen Falle komisch sein können .
Auch sprach der Doktor diese Bemerkung offen gegen ihn mit dem Zusatze aus :
er möge aus diesem kleinen Beispiele einen Schluß ziehen für die Unterredung , welche Bernhard neulich mit dem Baron über allgemeine Regeln , feste Grundsätze und bestehende Ordnungen gehabt habe , und in welcher der Baron dem Doktor den Vorwurf gemacht , ein Feind alles Bestehenden zu sein .
" Das sind Sie auch wirklich , " rief Erich , " aber die Ärzte sind von jeher die schlimmsten Revolutionäre gewesen ! "
" Was nennen Sie revolutionär , lieber Erich ?
Das ist ein vieldeutiger Begriff ! "
" Ich nenne das Prinzip und den Menschen revolutionär , die sich dem Bestehenden feindlich entgegenstellen , wie Sie . "
" Lassen wir das gelten , obschon die Erklärung nicht die richtige ist , nur lassen Sie mich dieselbe aus den Bereichen vervollständigen , in denen ich mich am meisten heimisch weiß .
Wir ziehen ja doch unsere Erkenntnis , unsere Bilder für dieselben am sichersten aus den Sphären , die uns zunächst umgeben : der Landmann aus der allgemeinen Natur , der Gelehrte aus dem speziellen Fache seines Wissens .
Meine Erkenntnis , meine Anschauungen der Welt und der Menschen , der Lebensprinzipien und der aus ihnen folgenden Gesetze des Menschenverbandes zur Herstellung eines vernünftigen Staates , danke ich zumeist der Beobachtung des menschlichen Organismus . "
" Und hat diese Sie revolutionär gemacht , wie mein Freund es nennt ? " fragte Friedrich .
" Ja ! " entgegnete der Doktor .
" Ich habe einsehen lernen , daß der menschliche Organismus kein selbständiges , um seiner selbst Willen ausschließlich geschaffenes Wesen , sondern ein Teil des Weltalls ist , mit dem er in dem engsten , fortdauernden und unauslöslichsten Zusammenhänge steht .
In der Natur ist Nichts bestehend und dauernd , als ihre nie endende Tätigkeit in Auflösung und Neugestaltung der vorhandenen Elemente .
Ebenso ist es im menschlichen Organismus und es muß so in ihm sein , denn etwas Unbewegliches könnte sich in der allgemeinen Bewegung nicht selbständig erhalten .
Ist das aber mit dem einzelnen Menschen der Fall , so muß es auch dasselbe sein mit der Gesamtheit der Menschen .
Sie erzeugt sich neu in sich selbst , sie erzeugt neue Gedanken und Bedürfnisse mit ihrer sich umstimmenden Organisation , sie bedarf also neuer Befriedigungen für ihre neuen Bedürfnisse .
Da haben Sie den Weg , aus dem die Mediziner Männer der Bewegung und Ungläubige gegen das Bestehende werden . "
" Damit erklären Sie , " sagte Friedrich , " die Revolutionen als den notwendigen und eigentlich natürlichen Zustand der menschlichen Gesellschaft , und stoßen alles Recht des Bestehenden um , das die Vorsehung unter uns hat werden und gedeihen lassen ! "
" Die Vorsehung ? " fragte der Doktor , und Erich rief : " Sie freilich sind ein Atheist und glauben nicht daran ! "
" Nein ! " antwortete der Doktor bestimmt ; " aber lassen wir auch das , da Sie Beide daran glauben , und bleiben wir bei dem Kapitel von der Revolution . "
Friedrich erschrak , als er die Gleichgültigkeit gewahrte , mit welcher Bernhard über den Glauben an eine Vorsehung , an einen persönlichen Gott hinwegging , den er als eine Bedingniß seines Lebens und Strebens empfand .
Der Doktor schien ihm plötzlich fremd , der Freund rätselhaft , daß er jene Behauptung mit einem Lächeln hinnehmen konnte , und ganz verwundert rief er :
" Wie ist Ihnen , Ihnen gerade die Art Ihres selbstlosen Wirkens möglich , ohne den Glauben an Gott und seinen Beistand ?
Wie können Sie Fuß fassen in der Welt , wenn Ihnen das Fundament des Glaubens an einen Allmächtigen entzogen ist , der sie erhält und leitet ? "
Der Doktor sah ihm klar und groß ins Auge und sagte mit ruhiger Würde :
" Und wenn ich ein festeres Fundament kennte , einen stärkeren Glauben besäße ? " -
Dann aber brach er plötzlich ab , ließ auch Friedrich , mit der Herrschaft , welche er über die jüngeren Männer ausübte , zu keiner Entgegnung kommen , sondern nahm die frühere Unterhaltung wieder auf .
" Sie meinten , " sprach er , " ich erkläre die Revolution für den gesunden Zustand des Staates , darin irren Sie .
So wenig ich den Blutsturz als den gesunden Zustand des Körpers ansehe , der zuweilen eine heilsame , immer aber eine bedenkliche und gefährliche Krisis der sich selbst helfenden Natur ist , so wenig halte ich die Revolution für etwas Gesundes .
Sie ist die Krisis einer Krankheit , und muß natürlich entstehen oder auch künstlich herbeigeführt werden , wo die fehlende Tätigkeit des Organismus , wo Übermaß oder Mangel , Stockung oder Erschlaffung und Überreizung verursacht haben , und die fortschreitende Zerstörung und Neubildung des Organismus hemmen .
Unnatürliches Festhalten des Bestehenden erzeugt Stockungen , bildet Krankheiten und Krisen , und weil ich diese dem einzelnen Menschen so bedenklich halte , als die Revolutionen der Menschheit , bin ich ein Feind alles dessen geworden , was die Bewegung , das Fortentwickeln hindert .
Um Revolutionen zu vermeiden , wünsche ich die Zerstörung dessen , was sie erzeugen muß . "
- Er zog einen langen Zug aus der Zigarre , füllte aufs Neue die Gläser der beiden Freunde und sagte , nachdem er selbst getrunken hatte :
" Da haben Sie die Geständnisse eines Arztes ! machen Sie daraus , was Sie können ! "
" Fideicommisse lassen sich darauf freilich nicht gründen ! " meinte Erich .
" Wer sagt Ihnen denn , daß man sie gründen soll ? "
" Sie lassen sich auch nicht einmal erhalten ! "
" Nun wenn sie sich vor den Lehren der gesunden Vernunft nicht erhalten lassen , so geben Sie sie auf ! " lachte der Doktor .
" Der Vorschlag mag aber freilich für den Erben von Wogau anders klingen , als für unser Einen , die wir ohne das beglückende Schneckenhaus eines prächtigen Majorates mit nackter , kahler Haut auf die Welt gekommen sind ! "
" Was bringt Sie darauf , Doktor ? " fragte Erich , " mich heute so plötzlich als Majoratsherrn zu behandeln ? "
" Weil mehr davon in Ihnen steckt , als Sie glauben :
Sie sind durch und durch konservativ ! "
" Ich wünsche allerdings , " entgegnete der junge Baron , " den Besitz und die Vorzüge , welche mir als rechtliches Erbe zugekommen sind , zu erhalten :
aber ich würde mich freuen , wenn alle Anderen gleiche Güter erreichen könnten .
Sie wissen , daß mir das deutsche Kastenwesen als eine Torheit und ein Unglück erscheint . "
" Das heißt , " sagte der Doktor , " Sie würden Nichts dagegen haben , wenn Ihr Freund oder ich , gelegentlich Majoratsherren werden könnten , wie Sie ; aber Sie standen doch Ihrem Bruder Georg nicht bei , als er das Kadettenkorps zu verlassen und allenfalls lieber Zimmermann als Offizier zu werden forderte . "
" Weil er mit den Begriffen seiner Erziehung sich als Gewerbtreibender unglücklich fühlen mußte , und weil er dadurch dem Kreise entzogen worden wäre , in dem wir leben !
Es wäre Wahnsinn gewesen , freiwillig sich seiner Rechte zu entäußern , alle Welt hätte es getadelt ! "
" Ich und viele Andere nicht ! " meinte der Doktor , " aber Sie sehen das allgemeine Urteil nur in dem Kreise Ihrer Umgangsgenossen , darin besteht Ihre Unfreiheit , und doch haben Sie in Ihrer Familie auch ganz oppositionelle Naturen , die innerhalb der ihnen vorgeschriebenen Bahn zu keiner ihnen angemessenen Entwicklung kommen werden . "
" Deine jüngere Schwester macht mir allerdings den Eindruck , als ob sie nicht ganz glücklich wäre , " bemerkte Friedrich , der dem Gespräche mit Spannung zugehört hatte .
" Mein Gott ! " meinte Erich , mit sichtlicher Ungeduld , " Cornelie ist zu klug , um nicht einzusehen , daß sie reizlos ist , und darüber fühlt jedes Mädchen sich unglücklich .
Das ist nicht die Schuld unserer Familienverhältnisse oder unserer aristokratischen Unfreiheit ! "
" Doch , Erich ! " sagte der Doktor .
" Fände Cornelie Gelegenheit sich nützlich zu machen , so würde sie sich glücklich fühlen .
Daß sie Nichts zu tun hat , Nichts tun soll , als liebenswürdig scheinen und sich an geselligen Genüssen beteiligen , die sie nicht als solche empfindet , das ist ihr Unglück .
Ihre Unzufriedenheit ist ihre beste Eigenschaft . "
" Aber Sie haben Unrecht , sie in den Ansichten zu bestärken , mit denen sie in unserer Familie nicht durchdringen kann .
Sie soll und kann weder Gouvernante , noch soeur grise , noch eine bürgerliche Hausfrau werden . "
- " Weshalb nicht ? " fragte der Doktor .
" Hat Ihre Tante Windham nicht dasselbe gekonnt ? "
" O ! die Zeit der romantischen Liebe und der Entführungen ist vorüber , " sagte Erich empfindlich , " und meine Schwestern , welche Mängel sie sonst auch haben mögen , besitzen das strenge sittliche Gefühl ihrer Mutter .
Selbst Corneliens von Ihnen sogenannte Opposition ist fern von Möglichkeiten jener Art ! "
Damit stand er auf und der Doktor wechselte den Gegenstand der Unterhaltung .
Nur als die beiden jungen Männer ihn verließen , sagte er zu Erich , indem er ihm auf die Schultern klopfte :
" Machen Sie es sich klar , Erich , daß Sie ein eingefleischter Aristokrat sind , denn es ist weniger schädlich für Sie und Andere , wenn Sie wissen , daß Sie es sind ! "
Da man aber heiter mit einander verkehrt hatte , nahm Erich die Bemerkung ruhig hin und man schied freundlich und in bester Stimmung .
In der Werkstatt war Alles leer , Hobel und Sägen hingen an der Wand , die Werkzeuge ruhten ungebraucht im Kasten .
Die Türe nach der Stube war geöffnet , um mehr Luft darin zu haben , denn der Meister lag noch immer an der Gicht danieder , die eine Erkältung beim Abladen von Brettern ihm zugezogen , Sie hatte sein Leben in Gefahr gebracht , weil sie sich auf den Kopf geworfen .
Jetzt war er lange schon wieder bei Bewußtsein , aber der Krankheitsstoff gärte noch im Körper und hatte die Hände zusammengezogen , daß der rastlos tätige , ganz auf sich und seine Kraft gestellte Mann , nicht fähig war sich selbst zu helfen , nicht Speise , nicht Trank allein an seine Lippen führen konnte .
Der Doktor hatte ihn mit treuer Sorgfalt gepflegt , hatte unentgeltlich Arznei für ihn geschafft und würde mehr Hülfe zu bieten versucht haben , hätte er nicht gesehen , wie ängstlich der Sohn die obwaltende Not zu lindern , die Unzulänglichkeit seiner Mittel zu verbergen strebte .
Als Friedrich in die Stube trat , war es still darin .
Die Mutter saß , Kartoffeln zur Abendsuppe schälend , an dem großen Tische zwischen den Fenstern , der Vater schlief .
Die Gardine von weiß und blauer Leinwand war über das Bett zusammengeschlagen , daß man den Kranken nicht sehen konnte , aber man hörte seine Atemzüge durch die Stille , neben dem gleichmäßigen Ticken der Uhr , die hier seit langen Wochen nur Schmerzensstunden abzuzählen gedient hatte .
Die Mutter winkte ihm leise aufzutreten , und reichte ihm die von der Arbeit geschwärzte , an der Schürze gereinigte Hand entgegen .
" Wie geht es ? " fragte Friedrich .
Die Mutter zuckte mit den Schultern und seufzte :
" Wie soll es gehen ?
er hat keine Ruhe , nicht Tag nicht Nacht , gerade Nacht's ist es am schlimmsten , und ich kann auch bald nicht weiter ! "
" Warum lassen Sie mich denn Nachts nicht bisweilen bei ihm ?
Ich habe Sie so oft darum gebeten ! "
" Sollst Du auch krank werden und das Elend erst ganz vollkommen ? " wendete die Mutter ein .
" Ich habe manche Nacht durcharbeitet und es hat mir nicht geschadet , das könnte ich hier ebenfalls ! "
" Arbeiten ? wenn ein Mensch sich vor Schmerzen windet wie ein Wurm !
Das Stöhnen reißt Einem ja durch es ganze Herz ! "
" Und habe ich denn nicht manche Nacht tanzend und in Gesellschaft verlebt , Mutter , die Sie mir statt Ihrer zu wachen nicht erlaubten ? "
" Das war auch gut , das wollte ich gerade , Fritz !
Es arbeitet sich schlecht , wenn man an Nichts zu denken hat , als an Elend und an Sorgen .
Unser Herrgott schickt dem Menschen auch im Winter zuweilen Sonnenschein , weil er am besten weiß , daß man es in ewigem Regen und Schnee nicht lange aushält .
Ich schlafe doch nicht , wenn Du hier sitzest bei dem Alten und ich mir denke , morgen muß der Fritz früh an die Arbeit und darf nicht einnicken wie du , wenn du einmal nicht weiter kannst .
Es ist genug , daß Du uns Brot schaffst ! "
Wahrend dieses Gespräches hatte sie ihre Arbeit beendet , packte die Kartoffelschalen in die Schürze zusammen und stand auf , um nach der Küche zu gehen .
Da hielt der Sohn sie fest und sagte : " Heute bringe ich etwas Neues und etwas sehr Gutes , Mutter ! "
" Etwas sehr Gutes ! " wiederholten sie und der Vater zu gleicher Zeit , der erwacht war und die letzten Worte vernommen hatte .
Friedrich war ans Bett getreten und hatte die Vorhänge zurückgeschlagen .
Der Alte lag bleich und abgemattet da , seine dunkelgrauen Augen sahen unheimlich groß aus den eingefallenen Höhlen unter den buschigen Brauen hervor , und der lange nicht geschorene , schwarzgraue Bart machte das Gesicht noch blasser und magerer erscheinen .
" Mache ' mich gesund , das ist das Allerbeste ! " sagte er .
" Es wird Ihnen Gesundheit schaffen , Vater ! " antwortete der junge Mann , " ich habe eine Preisaufgabe gelöst und bekomme morgen hundert zwanzig Taler dafür .
Damit können Sie sich ruhig pflegen , bis Sie gesund sind , Vater ! "
" Hundert zwanzig Taler ! " rief die Mutter , " hundert zwanzig Taler ! " -
und brach dann in Tränen aus , während sie die Schüssel aus der Hand stellte und sich niedersetzte , als könne sie sich nicht aufrecht halten ; der Vater aber lag still und regungslos , so daß Friedrich darüber erschrak und sich mit der Frage zu ihm niederbeugte : " Fehlt Ihnen Etwas , Vater daß Sie gar Nichts sagen ? "
" Ich glaube es noch nicht ! " murmelte der Alte , und schwere Tropfen begannen aus seinen Augen nieder zu fallen .
Dann schwieg er eine kleine Weile , bis er mit Heftigkeit die Worte herausstieß :
" Nun brauche ich nicht ins Hospital , nun brauchst Du nicht zu betteln für Deinen alten , kranken Vater ! " -
Er hob die gelähmten Hände zum Gesicht empor und weinte bitterlich .
Friedrich hatte sich zu ihm gesetzt , und auch seine Tränen flossen , während er des Vaters Haupt unterstützte und ihm die Augen trocknete .
" Laß nur , Fritz ! laß es gut sein ! " sagte der Vater , " es ist mir wohl , daß mir_es vom Herzen kommt , ich habe nicht geweint mein Lebetag , daß ich es denken kann .
Aber es hat mir das Herz abgefressen Tag und Nacht , wenn ich mir sagte , wie lange wird er es noch machen , er ist auch nicht der Stärkste .
Und im Schlafe habe ich Dich schon gesehen leibhaftig vor dem Bezirksvorsteher um Armengeld betteln , und bitten um einen Platz im Krankenhause , und ich wußte , das war mein Tod , wenn mein eigen Fleisch und Blut sollte , betteln gehen für mich .
Schon die freie Medizin war mir wie Gift und jeder Tropfen davon bittere Galle ! "
Er sprach das Alles gegen seine Gewohnheit mit großer Leidenschaftlichkeit , und weinte dann wieder , aber leiser und ruhiger als zuvor .
Der tief erschütterte Sohn hatte seinen Arm sanft um des Vaters Hals gelegt , " Sie sollen Niemand brauchen als mich , keinen Menschen auf der Welt , Vater ! " beruhigte er , " so lange ich leben und arbeiten kann !
Niemand als mich ! "
" Ja ! Niemand als Dich ! " wiederholte der Alte , " Niemand als Dich ! -
Laß mich elend liegen bei Wasser und Brot , aber gib Du mir_es , von Dir soll_es mich nicht drücken , von Dir habe ich es verdient mit meinem Schweiß und Blut - und Du gibst mir es ja auch gern ! "
" Das weiß Gott im Himmel ! " rief Friedrich mit solcher Liebe , daß der Vater seinen Kopf an die Brust des Sohnes lehnte , wie das Kind sich vertrauensvoll an den Mutterbusen birgt , seine Zuflucht in aller Lebensnot .
Das ganze schweigende Leiden des Mannes hatte sich in diesen Ausbrüchen lang verhaltener Sorge Luft gemacht .
Nun sank er erleichtert , aber auch erschöpft zurück in seine Kissen , und es verging eine Weile , ehe er die Kraft zum Sprechen wieder gewann .
Friedrich verehrte den Vater in dieser Stunde mehr als je , deutlicher als je trat ihm die Würdigkeit dieser Natur entgegen , die das Leben so belastet hatte , daß die Beweise der Liebe sich nur selten sichtbar aus ihr hervor zu ringen vermochten , und in dem Bewußtsein , wie nahe er dem Vaterherzen stehe , fand er reichen Lohn für seine Anstrengung und seine Opfer .
Als die erste Aufregung vorüber war , sagte die Mutter : " damit haben wir Jahr und Tag zu leben ! "
" Womit ? " fragte der Kranke .
" Mit dem Gelde , das der Fritz bekommt ! - - "
" Das ist sein Geld und soll es auch bleiben ! " sagte der Meister bestimmt .
" Gott weiß , wie gern ich es ihm ließe , daß er sich auch ruhen und was zu Gute tun könnte , denn er hat es auch nötig , " meinte die Mutter , " aber jetzt , wo Du so krank bist - - "
" Denkst Du , " fiel ihr Jener ins Wort , " daß ich hier ewig fest liegen werde ? daß ich einen Menschen um sein sauer Erworbenes bringen soll !
Mir wird besser werden , nun ich weiß , daß der Fritz von Niemand was für mich zu fordern braucht .
Er soll mir helfen bis ich auf den Beinen bin , und soll behalten , was ihm übrig bleibt .
Das hätte ich ihm getan , das soll er mir tun , und nicht mehr nicht minder ! "
Mit tiefem Danke gegen Gott verließ Friedrich am Abende das Vaterhaus .
Er wußte die Seinen vor Not gesichert , und er war es , der den Eltern den Schlaf der Nächte wiedergab .
" Gott wird Dir es lohnen ! " hatte die Mutter gesagt , als er sie beim Fortgehen im Flur gebeten , nicht auf des Vaters Worte zu achten , sondern die ganze Summe als ihr Eigentum anzusehen , da es ihm nach dem Examen noch leichter sein werde , für sich zu sorgen .
Sein Glaube an seine Kraft und seine Zukunft waren mächtig gewachsen an dem Tage , und die günstigen Folgen seines Sieges in der Preisbewerbung ließen nicht lange auf sich warten .
Schon am Abende des Konkurrenztages hatte Herr von Blessen im Hause des Barons berichtet , daß , wie er gehört , Friedrich's Arbeit Aufsehen gemacht habe unter den Professoren , und daß man ihm eine Bedeutung in der gelehrten Welt voraus verkünde , wenn er sich entschließen sollte , die Universitätskarriere einzuschlagen .
Dieser Gedanke fand in Erich lebhafte Zustimmung .
Er war zwei Mal in seines Freundes Wohnung vorgesprochen , ohne ihn zu finden , und hatte mit seiner gewohnten werktätigen Freundschaft auf Mittel und Wege gesonnen , wie er es ihm möglich machen könne , sich der akademischen Laufbahn zu widmen , die später als ein Pfarramt Aussicht auf Erwerbe versprach .
Als Friedrich am folgenden Morgen seinen Freund besuchte , rief ihm dieser seinen Glückwunsch entgegen , und sagte dann im Tone liebevollen Vorwurfs :
" Du bist ein sonderbarer Mensch und hast sonderbare Begriffe von der Freundschaft .
Deine eigentliche Beschäftigung hältst Du vor mir geheim , Deine folgereichsten Vorsätze fassest Du für Dich selbst , als ob es eine Freundschaft geben könnte ohne Vertrauen .
Warum hast Du mir ein Geheimnis gemacht aus Deiner Preisbewerbung ? "
" Ich wollte Dir es nicht auferlegen , mich über das mögliche Mißlingen zu trösten , und mir die Demütigung ersparen . Dir einzugestehen , daß ich nach einem mir unerreichbaren Ziele gestrebt hatte . "
" Und diese sogenannte Demütigung hättest Du mir wirklich nicht vertraut ! "
" Gewiß nicht !
es wäre mir leichter geworden , sie still zu tragen , als mich vor Dir , gerade vor Dir , beschämt zu zeigen ! " sagte Friedrich .
Erich blickte ihn liebevoll an und sprach nach einer Pause mit freundlicher Befangenheit :
" Du hast mir aber noch mehr verschwiegen und Etwas , worauf ich noch ein größeres Anrecht hatte ! "
Friedrich's ganzes Blut strömte nach seinem Herzen und mit unsicherer Stimme fragte er :
" Woher weißt Du das ? "
" Vom Doktor und von Blessen ! "
" Vom Doktor ? von Blessen ? " wiederholte der Bestürzte , als ob er den Sinn der Worte nicht verstehe .
" Du hast Not gelitten mit den Deinen und hast es mir verborgen ! " beklagte sich der Freund .
Friedrich war unfähig zu antworten , der Umschwung seiner Empfindungen war zu plötzlich , er hatte an ein anderes Geheimnis gedacht .
" Warum nahmst Du mir das Recht , Dir zu helfen , warum gönntest Du den Meinen nicht , Dir für Deinen Vater die ihm nötige Erquickung anzubieten ? "
" Du kennst meinen Vater nicht ! " rief Friedrich , nachdem er sich gefaßt hatte .
" Was ich von Dir mit Freude angenommen hatte , würde ihm Bitternis gewesen sein .
Ich hatte kein Recht , mir eine Erleichterung zu schaffen , die sein schweres Leid noch schwerer gemacht hätte . "
" Wie viel einfacher empfinden wir doch , als Du und als die Deinen ! " wendete Heidenbruck ein .
" Hätten wir einem unter uns Leidenden Hülfe zu schaffen gewußt durch Dich oder durch die Deinen , mit welch offenem Vertrauen hätten wir sie begehrt , auch wenn es Euch schwerer geworden wäre als uns , Deinem Vater größere Pflege zu bereiten .
Wir haben doch mehr Glauben an die Menschen . "
" Weil er Euch durch keine Härte zerstört wurde ! " wendete Jener ein .
" Glaubst Du , daß mir das Zutrauen zu Dir und zu der Deinen Güte mangelt ?
Ich wäre nicht würdig Dein Freund zu sein und unter den Deinen zu leben , fühlte ich nicht , was ich Euch schon jetzt verdanke , das Zutrauen zu der höheren Menschenliebe , die alle Lebens- und Standesunterschiede ausgleicht , die mir den Mut gibt , das höchste Gut für mich erreichbar zu glauben , und - "
Er hielt inne und fügte dann bittend hinzu :
" Tadle meinen Vater nicht , weil ihm die Gelegenheit fehlte , dies Vertrauen zu den Menschen zu gewinnen ! "
Der junge Baron sah ihn verwundert an .
Er begriff weder die plötzliche Erregtheit , noch das ebenso plötzliche Abbrechen seines Freundes , der nach einer kleinen Pause die Frage hinwarf :
" Was wußte Herr von Blessen von meines Vaters Krankheit ? "
" Du kennst die Art seiner Armenpflege , die er immer weiter ausdehnt , besonders wo es gilt , schweigender Not zu helfen .
Er sucht von den Armenvorstehern , den Apothekern die Namen derjenigen zu erfahren , die freie Medizin erhalten und dorthin Hülfe und Rat zu bringen .
So hörte er von der Bedrängnis Deines Vaters und forderte die Meinen auf , ihm beizustehen ! "
" Gib das nicht zu ! " rief Friedrich mit scheuer Heftigkeit .
" Mein Vater ist versorgt , die Summe , welche ich erhalten , deckt seine Bedürfnisse für lange Zeit , tastet sein Ehrgefühl nicht an ! "
" Du siehst , ich fragte Dich , ob Du es wolltest ? " begütigte der Freund , " Ich verabscheue dies Spionieren der Wohltätigkeit , wie dieser Herr von Blessen es betreibt ! " fuhr Friedrich fort .
" Kein Haus ist sicher vor dieser Menschenliebe , nicht das meiner Eltern , nicht das Eure .
Es ist eine herrschsüchtige Liebe , und ich mag die Meinen nicht beherrscht sehen , sei es von wem es wolle ! "
" Also mißtraust Du Blessen ? " forschte Erich , " Nein , das nicht !
Ich halte ihn für selbstlos und es ist ihm Ernst mit Allem was er tut , aber ich scheue den Einfluß , den er , vielleicht ohne ihn zu erstreben , überall gewinnt . "
Erich hörte nachdenklich zu und sagte dann :
" Das ist genau die Ansicht , welche der Vater und auch ich von seinem Wesen hegen , und gerade deshalb wirst Du den Vorschlag begreifen , den ich Dir zu machen habe .
Wir bedürfen eines Erziehers für Richard , wenn ich nach beendetem Examen meine Reise antrete , und meine Mutter ist geneigt , Herrn von Blessen zur Annahme dieses Amtes zu überreden , der Vater aber wünscht seine dauernde Anwesenheit in unserem Hause nicht , und auch mir wäre sie zuwider .
Könntest Du Dich entschließen des Knaben Gouverneur zu werden ? "
" In Eurem Hause ? " fragte Friedrich , während sein Herz hoch aufschwoll vor freudiger Überraschung .
" Ja ! aber es würde Deine Zeit nicht zu sehr beschränken , da Richard nach wie vor das Gymnasium besuchen soll .
Du gewönnest die Möglichkeit , Dich als Docent zu habilitieren , mein Vater wüßte den Knaben wohl versorgt und Alle würden sich freuen , Dich zum Hausgenossen zu bekommen ! "
Dabei blickte er erwartungsvoll in das Angesicht des Freundes und schien einen Ausruf der Zustimmung zu erwarten .
Aber der hocherrötende Friedrich blieb ernsthaft und stumm .
" Gönne mir Zeit zur Überlegung ! " bat er endlich .
" Zur Überlegung ? " fragte Erich , dem es wehe tat , sich in der Freude getäuscht zu haben , die er dem Freunde zu bereiten gehofft hatte , und der es doch nicht aufgeben wollte , für ihn auf diese Art zu sorgen .
" Was bedarf_es der Überlegung noch in diesem Falle !
Ist es nicht den Meinen eben so förderlich als Dir ? "
" Dringe nicht in mich , " bat Friedrich nochmals , " ich muß erst einig werden mit mir , ob ich es kann ! "
" O !
Überwindung muß es Dich nicht kosten ! " rief Heidenbruck mit einem Anflug von Empfindlichkeit .
" Es muß Dir kein Zwang sein mit den Meinigen zu leben ! "
" Erich , Du bist mir böse ! " sagte Friedrich , " Nein ! aber ich verstehe Dich nicht ! "
" So glaube an mich ! " antwortete er , drückte ihm die Hand und ging von dannen .
Als verfolge ihn ein böser Geist , so rastlos eilte Friedrich durch die Straßen .
Ein dichter Schnee , vom feuchten Winde getrieben , wirbelte in der Luft und flog kalt gegen das Gesicht des Jünglings , er bemerkte es nicht .
Atemlos erreichte er seine Wohnung , und erst als ihn die Einsamkeit seines kleinen Stübchens umfing , rief er so gepreßt , als ringe sich der Ton gewaltsam aus den innersten Tiefen seiner Brust hervor , den Namen , der seit Wochen allein in ihm gelebt , den er nicht auszusprechen gewagt hatte vor sich selbst , den Namen der Geliebten :
" Helene ! "
Und immer leiser , immer inniger wiederholte er den teuren Namen , bis heiße Tränen aus seinen Augen stürzten , denn das Bewußtwerden der Liebe war dem Jünglinge ein Schmerz , er erzitterte unter dieser gewaltsamen Umgestaltung seines Wesens , Dann schlug aber eine helle Freude in seinem Herzen empor .
Ja !
das war die Weihnacht , die er erwartet !
Ihr Wunder hatte sich an ihm erfüllt , in niedriger Umgebung , die Nichts ahnte von der Herrlichkeit , war ihm der Stern erschienen , dem er fortan folgen mußte für und für .
Jetzt plötzlich wußte er Alles , was ihn bewegt , erfreut , gepeinigt , jetzt verstand er sich selbst .
Als der Tag anbrach , wurde er ruhiger .
Er trat ans Fenster und lehnte die brennende Stirn an die Scheiben .
Der klargewordene Himmel begann sich rötlich golden zu färben .
Durchleuchteter Rauch wirbelte aus den Essen kerzengerade in die Winterluft empor , der Schnee auf den Dächern funkelte in der aufsteigenden Sonne , Im Nachbarshause öffnete man die Laden , es wohnte ein Gerber darin , ein Freund seines Vaters , der den Kopf heraussteckte , das Wetter zu prüfen , und Friedrich freundlich zunickte , da er ihn gewahrte .
Das geschah an jedem Tage , heute aber wunderte der Jüngling sich darüber , eben weil es das Alltägliche war , und das Alltägliche rief ihn in die Wirklichkeit zurück .
Er sah die Kluft , die ihn von Helene trennte , er mußte sich ihrem Bruder , dem Freunde anvertrauen und wissen , was dieser davon denke ?
Es war noch früh , als er das Heidenbrucksche Haus erreichte .
Die Dienerschaft ging in leiser Geschäftigkeit umher , die Vorkehrungen für die Bedürfnisse des Tages zu treffen ; Erich selbst saß behaglich bei seinem Frühstück .
" Du kommst mir sehr erwünscht , " sagte er ; " ich wollte eben dem Diener ein Billet für Dich zur Besorgung geben , denn wir fahren Mittags Alle zu meinem Onkel .
Der Graf ist zurück , wird ein paar Tage in Steinfelde bleiben , und da gehen wir Alle auch hinaus . "
" Welcher Graf ? " fragte Friedrich .
" Der Graf St. Brezan ! "
" Und seinetwegen brecht Ihr Alle auf ? "
" Es wurde verabredet schon als er damals hier war ! " sagte Erich gleichmütig , während er sich erhoben hatte und vor dem Spiegel mit der feinen Pariser Bürste seinem blonden Haare den letzten Strich gab .
" Meine Eltern halten ihn sehr hoch , und solch junge Exzellenz , an allen europäischen Höfen heimisch , gefällt ja den Frauen ein für allemal .
Dazu macht er Helene auch den Hof ! "
Friedrich antwortete Nichts .
Er preßte die Hand krampfhaft um die Lehne seines Stuhles .
Er hatte dem Freunde jetzt Nichts mehr zu sagen .
Er verstand nicht , was jener mit ihm wegen des ersten Balles sprach , der am Sylvesterabende stattfinden sollte , und brach plötzlich , trotz Erich's Bitte zu verweilen , mitten in der Unterredung auf , von marternder Eifersucht getrieben .
Untätig aus Hoffnungslosigkeit , von der Macht seiner Liebe zu neuem Hoffen und verdoppelter Arbeit angespornt , voll Sehnsucht nach dem Anblick der Geliebten und doch bange vor dem Begegnen mit ihr , befand er sich in einem fieberhaften Zustande , als der Sylvesterabend anbrach und die Stunde herankam , in der er sich für den Ball zu kleiden hatte .
Seine Eltern waren gekommen , ihn in seiner Herrlichkeit zu sehen .
Während der Vater auf einem Stuhle in der Ofenecke Platz genommen , betrachtete die Mutter mit Wohlgefallen die einzelnen Gegenstände des Gala-Anzuges , und wurde es nicht müde , das feine Tuch des blauen Fracks , der weißen Casimir-Escarpins , die knisternde Seide der Strümpfe mit tastender Hand zu berühren und sich über die gute Wäsche der Krawatte und der Weste auszulassen .
Liebevoll sah sie zu , wie der Sohn das dunkle , glänzende Haar über die Stirn ordnete , wie er die einzelnen Kleidungsstücke anlegte , überall wollte sie ihm helfen .
Die Liebe des Weibes hat solchen Genuß an ihrer Dienstbarkeit und die Mutterliebe vor Allem fühlte sich beglückt , dem erwachsenen Kinde einmal nicht entbehrlich zu sein .
Obschon ganz erfüllt von dem nahen Wiedersehen der Geliebten , das er , nach einem Briefe Erich's , auf dem Balle zu erwarten hatte , und beunruhigt durch den Gedanken , ob der Graf noch anwesend sei und die Familie begleiten werde , ließ der Jüngling doch die Mutter mit Hingebung gewähren , wenn sie bald dieses , bald jenes an seiner Kleidung zu verbessern wünschte Als er fertig war , den Degen angesteckt hatte und nun die breite , weißseidene Schärpe mit den schweren Silbersranzen , welche die Entrepreneure trugen , über die Schultern hing , daß die Enden lang an der linken Hüfte herunterflossen , da flog ein Lächeln über seine Züge .
Er freute sich seiner eigenen Wohlgestalt , und sich dieses Gefühles als einer Eitelkeit schämend , umarmte er die Mutter .
" Sieht er nicht wie ein Prinz aus ; Vater ? " fragte sie den Meister und reichte Friedrich den Claquehut hin .
" Wir hätten auch anders ausgesehen , hätten wir es gehabt wie er , " entgegnete der Meister , " aber wer Tag aus Tag ein an der Hobelbank steht oder am Waschtrog , der behält keinen glatten Rücken und kriegt Schwielen an den Händen .
Gut für ihn , daß der Junge gesunde Glieder hat ! "
Mit diesen kalten Worten gab er dem Sohne als Zeichen der Zärtlichkeit einen derben Schlag auf die Schulter und sagte , sich neben ihn vor den Spiegel stellend :
" Ich bin doch noch größer als er , und so breitschultrig wie ich wird er auch nicht , er bleibt schmächtig ! "
" Er schlägt in unsere Familie , die sind Alle mager , aber es fehlt doch Keinem was , mir hat auch Nichts gefehlt all mein Lebetag ! " meinte die Mutter , glücklich , sich den Sohn , wenn auch durch eine Unvollkommenheit noch mehr angeeignet zu finden , " und , " fügte sie hinzu , " ich möchte ihn wohl im Saale sehen und wissen , mit wem er zuerst tanzt ! "
" Er kann sich es ja nicht aussuchen , " sagte der Meister , " er muß mit der Vornehmsten tanzen . "
" Wer wird das sein ? " fragte die Mutter .
" Die Baronin von Heidenbruck , " entgegnete Friedrich .
" Die alte Frau kann doch nicht tanzen ? "
" Nur eine Polonaise zur Eröffnung des Balles , dann kommt der Walzer ! "
" Mit wem tanzest Du den ? "
" Mit Heidenbracks Schwester ! "
Also wieder mit der Vornehmsten , " rief der Vater , " und dann mit der Reichsten , und wenn sie alt und schief und krumm wären , so geht es in der Welt !
Ich habe ' Dir es ja gesagt !
Und das rechnen sie sich zur Ehre an ! "
" Ist die Schwester des jungen Barons so häßlich ? " fragte die Mutter .
" Helene häßlich ? " rief Friedrich mit einem solchen Tone des Entzückens , daß der Vater ihn scharf mit seinen grauen Augen ansah und eine Frage auf den Lippen hatte , als ein Wagen vor die Tür rollte und Friedrich sich abwendete , um dem Blick des Vaters auszuweichen .
Gleich darauf trat Erichs Diener in großer Livree herein , zu melden , daß der Baron Herrn Brand erwarte .
Die Mutter blickte wohlgefällig zum Vater herüber , Friedrich gab den Eltern die Hand und eilte hinaus .
Die Mutter wollte ihn begleiten , der Alte hielt sie zurück .
" Er hat ja einen Diener ! " sagte er so laut , daß sein Sohn es noch hören konnte , und unter dem Eindruck dieser spottenden Worte erreichte Friedrich das Rathaus , in dem der Ball gefeiert wurde .
Der Lichtglanz des Saales , die geschmückten Frauen , die eigene Festkleidung hoben seine Stimmung , es war ihm froh und feierlich zu Mute , er fühlte die Lust des Gebietens , Alles was ihn gehemmt , gedrückt in dieser Zeit , war von ihm genommen und mit freudiger Spannung hingen seine Blicke an der Eingangstüre , jeder Bewegung in den Vorzimmern folgend , die ihm das Kommen der Geliebten zu verkünden schien .
Mehrmals hatte er sie zu erspähen geglaubt , und immer war sie es noch nicht gewesen .
Jetzt plötzlich sah er den Kopf des Barons die Umstehenden überragen , sein Herz wallte auf , seine Augen leuchteten , im nächsten Augenblicke war er an Helenes Seite , ihr den Arm zum Eintritt in den Saal zu bieten .
Schöner war sie nie gewesen , als in dem weißen Seidenkleide , dessen matter Glanz die Frische ihrer Farben hervorhob , als mit der vollerblühten Rose in den Locken , liebreizender war sie ihm nie erschienen , als jetzt , da sie mit den Worten :
" Wie lange habe ich Sie nicht gesehen ! " die schönen Augen zu ihm aufhob .
" Ja lange , lange nicht ! " rief Friedrich - " aber Sie sind ja wieder hier ! "
" Ich bleibe auch hier ! " bekräftigte Helene , Friedrich atmete auf .
Welche Seligkeit lag für ihn in diesen Worten !
Und wie nun die Trompeten schmetterten durch den Saal , wie er die Geliebte in seinen Armen hielt , abgetrennt von der Menge um sie her , sein ganz allein in diesem Augenblicke , da war er vor überflutender Wonne keines Wortes mächtig .
Sie kannte und sie teilte seine Liebe , denn sie hatte seine Eifersucht besänftigt .
" Gut wie der Allgütige ! " rief er entzückt , und als Helene bei den Worten verwundert zu ihm emporsah , da traf sie aus seinen Augen ein so voller Strahl der Liebe , daß sie zitternd die Augen senkte , und sich Schutz suchend fester an den Arm des Jünglings hing , vor dessen Macht über sie ihr Herz erbebte .
In immer steigender Freude schwand den Liebenden der Abend dahin , auch Cornelie schien eine Andere und heiterer zu sein , als sonst .
Sie trug ihr Haupt frei empor und Friedrich fiel es auf , mit welcher Lust sie tanzte .
Sie hatte mehrmals gegen ihn ausgesprochen , daß der Tanz ihr keine Freude mache und daß sie ihn vermeiden würde , hätte man ihr nicht verboten , sich davon auszuschließen .
Er erinnerte sie an ihre frühere Behauptung und fragte , wodurch diese Veränderung in ihr bewirkt worden sei .
" Nun , " entgegnete sie ihm , " da Sie mich so ehrlich fragen , will ich Ihnen ebenso ehrlich antworten .
Ich habe in Steinfelde die Bekanntschaft eines Mannes gemacht , der mir eine andere Ansicht über die meisten Dinge beigebracht hat , die mir zuwider waren , weil sie mir so leer und oberflächlich schienen ! "
" Und wie ist ihm das gelungen ? "
" Er hat mir bewiesen , man tue Äußerlichkeiten zu viel Ehre an , wenn man sie mit Abneigung betrachte , und es sei ebenso töricht , sich gegen sie zu sträuben , als sie mit Vorliebe zu suchen .
Man müsse sich gewöhnen , sie mit Gleichgültigkeit zu behandeln und seine Seele gegen ihren Einfluß stählen , wie man seinen Körper abhärte gegen die Einwirkungen eines Witterungswechsels , denen man sich nicht entziehen könne . "
" Und darum gewährt Ihnen der Tanz mehr Freude als bisher ? "
" Ich habe nicht mehr das Mißgefühl , welches ich sonst dabei empfand .
Ihnen darf ich das sagen , denke ich , da ich es Ihnen gegenüber weniger hegte , als im Allgemeinen . "
" Aber worin bestand denn dieses Mißgefühl ? " forschte Friedrich weiter .
" In dem Bewußtsein meiner Häßlichkeit !
Aber auch diese habe ich als etwas zu Wichtiges angesehen ! " antwortete Cornelie mit einer heftigen Selbstüberwindung , die ihr Gesicht mit dunkler Rote überzog .
Friedrich betrachtete sie mit Verwunderung , der gewaltsame Freimut kleidete sie vortrefflich , es war als hätte man einen Bann von ihr genommen , so stolz und sicher blickte sie umher .
" Und wer ist der Mann , der diese Änderung ihrer Ansichten bewirkte ? " fragte Friedrich .
" Es ist ein Herr von Blessen , Sie werden ihn kennen lernen , da er uns besuchen wird , sobald er in die Stadt zurückkehrt . "
" Wer wird uns besuchen ? " fragte ihr Bruder , der diese letzten Worte gehört hatte , da die Paare nach beendetem Tanze nahe aneinander vorübergingen .
" Herr von Blessen ! " antwortete sie mit einem Tone der Verteidigung , als wolle sie einen Angegriffenen aufrecht erhalten .
indes Friedrich achtete nicht weiter darauf , denn er wurde mit Schrecken gewahr , daß die Baronin sich erhob , daß die Töchter nach ihren Mantillen griffen , lange ehe der Kotillon begann .
" Die Deinen gehen fort , " rief er bestürzt seinem Freunde entgegen , " und Deine älteste Schwester hat mir den Kotillon versprochen ! "
" Sie ist immer dieselbe ! " lachte Erich , während sie sich zu den Damen verfügten , und gegen Helene gewendet fragte er :
" Hast Du vergessen , daß die Eltern niemals bis zum Kotillon auf dem Balle bleiben , Helene ?
Wie konntest Du Dich dazu versagen ? "
" Ich hoffte , die Mutter würde eine Ausnahme machen ! "
" Und weshalb das ? "
" Weil ich es wünschte ! " antwortete sie mit einer solchen Anmut , daß Erich , bestochen von ihrem Liebreiz , selbst einen Versuch machte , die Eltern zu längerem Verweilen zu bestimmen .
Da es ihm nicht gelang , sagte er scherzend :
" Du siehst nun , Friedrich , was man von den Versprechungen dieses leichtsinnigen Mädchens zu erwarten hat ! " aber diese arglosen Worte machten einen peinigenden Eindruck auf den Freund und auf die Schwester .
Er begehrte einen Widerspruch von ihr zu hören , Helene ihm keinen Zweifel gegen sich zu lassen , und als er ihr in den Wagen half , als ihre Hand in der seinen ruhte , sagte sie leise , kaum hörbar selbst für das Ohr des Liebenden :
" Ich bin nicht leichtsinnig ! "
Dann entschwand sie seinem Auge , der Wagen rollte davon und der Jüngling blickte ihr nach , eine ungeahnte Seligkeit im Herzen .
Braunschweig , Druck und Verlag von Friedrich Vieweg und Sohn . 1853 .
Roman In vier Bänden . [ 400, 486 , 307 & 339 Seiten . ]
Meinem Bruder Otto Lewald .
Am anderen Nachmittage stand Larssen in der Tür eines Shawlmagazins und betrachtete mit der ihm eigentümlichen Genauigkeit ein großes , warmes Tuch , als Erich vorüberging und ihn erblickte .
Lachend trat er hinzu , ihn mit diesem Einkaufe zu necken .
" Ist_es wieder einmal so weit , Vater Larssen ! " fragte er , " daß Du sentimental und spendabel wirst ? "
" Reine Sache der Wohltätigkeit , " entgegnete Larssen mit komischer Würde , und erregte damit Erich's Heiterkeit in noch höherem Grade .
" Glaube Dir das nicht ! " rief dieser , " denn es glaubt es Dir Niemand !
Du wirst ja auf Deine alten Tage nicht von Dir selbst abfallen ! "
" Auf mein Wort , Erich ! " wiederholte Jener , " reine Sache der Wohltätigkeit !
Denkst Du , ich sei der Sündhaften Einer und hätte noch Wohlgefallen am Weibe ?
Das ist fern von mir !
Aber wie gefällt Dir das Tuch ? "
" Es kommt darauf an , für wen es sein soll ! "
" Für eines der schönsten Geschöpfe , die mir jemals vorgekommen sind . "
" Und an diesem schönen Geschöpfe hast Du kein Wohlgefallen mehr ? "
" Ich habe es nur einen Augenblick gesehen und werde es außer heute auch nicht wiedersehen ! " entgegnete Larssen , der sich vor Erich in der Rolle des Wohltäters gefiel .
" Das klingt ja sehr romantisch ! " rief Erich aus , " auf diesem Felde hätte ich Dich am wenigsten vermutet ! "
Larssen bezahlte während dessen den besprochenen Einkauf und verließ mit Erich das Magazin , seinerseits ebenso entschlossen , den Anstrich eines geheimnisvollen Abenteuers aufrecht zu erhalten , als Erich den Schleier desselben zu lüften , um Larssen mit seiner Heuchelei zu necken .
Als sie die nächste Straßenecke erreicht hatten , wollte Larssen sich von Erich trennen , besann sich dann aber plötzlich eines Anderen , um seine Rolle desto sicherer durchzuführen , und forderte ihn auf , ihn zu begleiten , " jedoch nur unter Einer Bedingung " wie er sagte .
" Und die wäre ? "
" Daß Du mir das unbedingteste Schweigen gegen Jedermann versprichst ! " antwortete Larssen .
" Die Sache ist das Geheimnis von Personen , deren Zutrauen ich besitze .
Es handelt sich um eine Familie , die man auskundschaften , um ein Mädchen , das man unterstützen und für das man Reiseeffekten kaufen wollte , da es den Ort verlassen muß .
Ich habe das Alles besorgt und es auch übernommen , die Sachen heimlich abzuliefern .
Versprichst Du mir , mich nichts Näheres zu fragen , Nichts weiter darüber zu reden , so will ich Dir das Mädchen zeigen . "
Erich ließ sich das nicht zweimal sagen , und bald befanden die Beiden sich vor dem Hause des Unteroffizieres , in welchem die Versteigerung des Hausrates sich ihrem Ende nahte .
Männer mit Tragen brachten einzelne verkaufte Stücke die Treppe herab , ein paar Nachbarinnen besahen vor der Tür die erstandenen Töpfe und Eisenwaren .
Larssen und Erich gingen hinauf , als ob sie einen Einkauf zu machen wünschten .
Es waren noch ein paar Trödlerinnen in dem Zimmer , mit denen der Unteroffizier seine Abrechnung zu halten schien , der Schreiber des Auktionators saß , die Listen ordnend , an einem Tische mitten in dem Raume , und aus allen Ecken trug man die gekauften Gegenstände davon , daß die Stube mit jedem Augenblicke leerer und trauriger anzusehen wurde .
Erich , solcher Eindrücke ungewohnt , konnte sich einer höchst wehmütigen Empfindung nicht erwehren .
" Und hier lebt Dein schönes Wunder ? " fragte er .
Larssen antwortete nicht , sondern drückte nur die Brille fest an die Augen , um in der beginnenden Dunkelheit Regina zu suchen , die er nicht entdecken konnte .
Da er sie am Morgen in der Küche gefunden hatte , wendete er sich dorthin .
Erich folgte ihm , und als sie die Türe derselben öffneten , erblickten sie Regina , beschäftigt die Tassen und Töpfe zu reinigen , aus denen man die Trödlerinnen nach altem Brauche mit Kaffee bewirtet hatte , ihnen guten Mut und Lust zum Kaufen einzuflößen .
Das spärliche Licht einer Lampe und verglühender Kohlen fiel auf Regina's Züge .
Sie sah empor , als die Beiden eintraten , und Erich erstaunte vor dem mächtigen Augenaufschlag dieses Kindes .
Regina erkannte Larssen von seinem Besuche am Morgen wieder , und da er sich als einen Käufer dargestellt , fragte sie ihn , ob er den Schrank erstanden , den er in der Frühe besehen habe ?
" Ich bin zu spät gekommen ! " sagte er .
" Er war schon verkauft ; hat man hohe Preise gezahlt ? "
" Ich weiß es nicht , der Vater schickte mich hinaus ! "
" Weshalb tat er das ? " fragte Erich , dessen Augen unverwandt auf ihren Zügen ruhten .
Regina stockte und sagte dann mit großer Verlegenheit :
" Weil ich weinte ! -
Es war so schrecklich , wie sie Alles wegtrugen , der Mutter Tisch und Bett - und Alles ! " -
Sie hatte die Worte leise gesprochen , dann wendete sie sich ab , ihre wieder hervorbrechenden Tränen zu verbergen .
Erich hätte mit ihr weinen können .
" Wann fährst Du fort ? " fragte er sie und faßte mitleidig ihre kleine nasse Hand , die sie an der Schürze trocknete .
" Morgen Abend ! "
" Dazu soll ich Dir die Sachen geben ! " sagte Larssen , legte den Schal und noch ein anderes Päckchen mit warmen Kleidungsstücken auf den Herd , winkte Erich , ihm zu folgen , und verließ die Küche , Erich aber blieb zurück .
Er wollte den Namen des Mädchens wissen , das ihm in seiner Aufgeregtheit wie eine verzauberte Prinzessin vorkam , und als die Kleine sich Regina nannte , war es ihm , als leuchte ein Kronenschimmer um ihr dunkles Kinderhaupt .
Er hatte die größte Lust , dem Mädchen Etwas zu schenken , aber ihr Geld zu geben , war ihm unmöglich ; Larssen rief ihm zu kommen , er wollte dem Rufe folgen und wollte doch nicht gehen ohne Gabe .
Plötzlich griff er nach seiner Krawatte , zog eine Nadel mit reichgefaßter Perle daraus hervor , reichte sie dem Mädchen hin , küßte es auf die Stirn und eilte die Treppe hinunter .
Regina blieb bestürzt am Herde stehen .
Sie betrachtete , ohne es anzurühren , das Paket , auf dem mit deutlicher Handschrift die Worte : " Zur Reise ! " standen , sie sah den Schal auf dem Herde liegen , sie hielt die Nadel in der Hand und wußte das Alles nicht zusammen zu reimen , sich nicht von der Überraschung zu erholen , bis die Meisterin hereintrat , Regina bei dem Reinigen der Gerätschaften zu helfen .
Ohne zu wissen , was sie tat , steckte das Mädchen die Nadel in ihre Tasche .
Selbst als die Meisterin die unerwarteten Gaben gewahr wurde , als sie um den Geber , um den ganzen Hergang fragte , als der Vater hinzugerufen , ein förmliches Verhör mit Regina angestellt wurde , und sie , so gut sie es im Stande war , von den Ereignissen erzählen mußte , von dem Herrn , der am Morgen den Schrank besehen , und von dem anderen , der am Abende mit ihm gekommen war , konnte sie sich doch nicht überwinden , der Nadel zu erwähnen .
Es wurde ihr heiß , so oft sie es versuchte .
Einmal griff sie danach , sie zu zeigen , um sich Mut zu machen , aber die Hand zitterte ihr .
Sie konnte es nicht sagen , so gern sie wollte , und es kam ihr doch wie eine Sünde vor , daß sie dies Wichtigste verschwieg .
Die Baronin hatte Friedrich eingeladen , den Christabend in ihrer Familie zuzubringen , wie Larssen und der Doktor es seit Jahren taten , und Friedrich fand diese Beiden schon mit Erich und den Kindern im Wohnzimmer versammelt , als er um die siebente Stunde eintrat , während die beiden Töchter des Hauses noch fehlten .
Mit gewohnter Freimütigkeit ging Richard ihm entgegen , und nahm ihn , als fühle er , daß an diesem Abende den Kindern die Herrschaft gehöre , für sich in Anspruch .
" Sind Sie neugierig auf Ihre Bescherung ? " fragte er .
" Ja , gewiß , aber sicher nicht so sehr , als Du auf die Deine ! "
" Ich weiß Nichts von Allem , was ich bekommen werde , " fuhr Richard fort , " aber was Sie nicht bekommen , weiß ich ! "
" Und was ist das ? "
" Das Geschenk , um welches die Cousinen sich heute Morgen gestritten haben ! "
" Sie haben sich gar nicht gestritten , " unterbrach ihn Auguste , die mit dem frühreifen Takte junger Mädchen eine Ungeschicktheit ihres Vetters zu ahnen und vermeiden zu wollen schien .
" Es ist nicht wahr , daß sie sich gestritten haben ! "
Das konnte der kleine Engländer nicht auf sich sitzen lassen , daß man ihn einer Unwahrheit zieh .
Er wurde rot vor Zorn und sagte : " Du wirst doch nicht sagen , daß ich lüge !
Freilich haben sie sich gestritten um das Geschenk , das Helene ihm geben wollte , und als Cornelie dagegen sprach , wurde Helene böse , wollte das ganze Etui vernichten und hat geweint , als Cornelie das nicht litt , und darauf - - "
Ein Blick auf die so eben eintretenden Schwestern machte den Knaben verstummen , aber Friedrich vermochte sie kaum zu begrüßen .
Seine Gedanken bewegten sich wie schnelle , leuchtende und blendende Funken in seinem Inneren .
Seit dem Abende , an dem Helene , ergriffen durch die Erzählungen aus Friedrich's Leben , sich ihm zugewendet hatte , war es ihm gewesen , als sei ein wunderbares Gestirn aufgegangen über seinem Haupte , und wie der Erwachende am Morgen mit Entzücken durch den gesenkten Vorhang der geschlossenen Augen die Sonne empfindet , während er nicht wagt , sie ihrem vollen Strahl zu öffnen , sondern sie in wollüstigem Hinträumen auf sich wirken läßt , so hatte Friedrich hingelebt seit Wochen , so empfand er auch in dieser Stunde .
Er sah Helene nicht an , er hätte fortgehen , den Abend in tiefer Einsamkeit zubringen , sich durch innere Erhebung heiligen mögen , denn es war seinem jungen Herzen , als werde sich ihm ein göttliches Wunder enthüllen , als werde ihm ein eigener , neuer Heiland geboren werden in dieser Weihnacht , und er fuhr erschreckt zusammen , als eine Glocke das Zeichen der Bescherung gab , die Flügeltüren des großen Saales sich öffneten und der Lichtglanz der Kronen und des Weihnachtsbaumes ihm entgegenfunkelte .
Für die Eltern und die Kinder , für die Freunde der Familie und für die Dienerschaft des Hauses war mit großem Vorbedachte gesorgt , und die Bescherung noch auf eine Anzahl hilfsbedürftiger Personen ausgedehnt , welche man seit Jahren beschäftigte und unterstützte und seit lange als zu dem Hause gehörend betrachtete .
Mit der Genugtuung gütiger Herzen gingen der Baron und seine Frau von dem Einen zum Anderen , ihn zu seinem Aufbau hinzuführen , und nachdem die ersten Minuten des Anweisens und Empfangens vorüber waren , kam eine freie , heitere Bewegung in die Gesellschaft .
Die Eltern erwiderten hier die Umarmung ihrer Kinder , dort den Händedruck eines Freundes und nahmen freundlich den noch wärmeren Dank Derjenigen hin , denen ein wirkliches Lebensbedürfnis durch die erhaltenen Gaben befriedigt worden war .
Der Reichtum erschien hier in einem schönen Bilde , da er der Liebe als Mittel zu ihren Werken diente , und der Weihnachtsabend als ein wahres Fest zur Erinnerung an ihren Verkündiger auf Erden .
Jeder , der es vermochte , hatte für den Anderen gesorgt .
Die Geschwister hatten sich beschenkt , der Doktor hatte es an kleinen , anmutigen Gaben für die Damen nicht fehlen lassen , Larssen unbemerkt Sträuße mit artigen Versen für sie auf den Weihnachtstisch zu legen gewußt , der Gärtner kunstreich gezogene Blumenarten und Frühgemüse geliefert , und auch die übrige Dienerschaft und die Hausarmen , so weit sie es konnten , durch eine Handarbeit ihre Anhänglichkeit zu betätigen gestrebt .
Die Baronin selbst hatte diese Gegenseitigkeit in ihrem Hause eingeführt , um Allen neben den empfangenen Gaben die befreiende Genugtuung der Dankbarkeit zu gewähren .
Alle Anwesenden waren heiter gehoben , heimisch in diesem Kreise , nur Friedrich fühlte sich so gedemütigt und verlassen , daß es ihm das Herz zusammenpreßte in bitterem Weh .
Erich hatte sich für ihn zeichnen lassen , die Eltern ihm ein Schreibzeug und eine illustrierte Prachtausgabe der Bibel geschenkt , aber weder Erich's Herzlichkeit , noch die Güte seiner Eltern konnten die Traurigkeit aus seiner Seele bannen .
Er kam sich ärmer vor als jemals , weil er für Niemand eine Gabe hatte : " und so fern stehst du diesen Menschen und diesen Verhältnissen , " sagte er sich , " daß dir nicht einmal der Gedanke gekommen ist , ihnen eine Freude bereiten zu können , dich ihnen in diesem Punkte gleichberechtigt zu fühlen ! "
Er schalt sich selbst eine durch sein Leben erdrückte Sklavennatur , die Dienerschaft dünkte ihn freier und ihrer Herrschaft ebenbürtiger als er selbst , und für die geringste Gabe , die er in diesem Augenblicke zu verschenken gehabt hätte , würde er Jahre seiner Zukunft geboten haben .
Der Boden , auf dem er stand , schien ihm brennend unter seinen Füßen zu wanken , er nannte sich mit wollüstiger Grausamkeit einen Eindringling in diesen Kreis , weil es ihn so sehr schmerzte , keine gemeinsame Vergangenheit mit Erich und den Seinen zu haben , ein Glück , das alle hier Versammelten besaßen , außer ihm .
Wie der Wind eine von ihrem Stängel gerissene Blüte in die Luft trägt , hatte der Zufall ihn hierher geschleudert , konnte der nächste Zufall ihn vertreiben , und doch liebte er diese Menschen , die in der Vergessenheit , welche der Freude eigen ist , nur mit sich selbst und ihrer Lust beschäftigt waren .
Mechanisch drehte er die Kupferstiche der Bibel um , seine Verlassenheit zu verbergen , aber er sah die Bilder nicht .
Wie der Verirrte der sicheren Heimat gedenkt , so dachte er an seine Eltern , an Regina , die jetzt nicht in solchen Prachtgemächern weilten , und die doch nicht so unglücklich waren , als er selbst , denn sie hatten keine verlorene Hoffnung zu beklagen .
" Aber was habe ich denn gehofft ? " fragte er sich und fuhr erschreckt zusammen , als Erich sich wieder zu ihm wendete .
" Der nächste Weihnachtsabend wird uns kaum beisammen treffen , " sagte der junge Baron , " und wer weiß , wann wir einen zweiten gemeinschaftlich erleben !
Es liegt etwas Dämonisches darin , daß fast niemals dieselben Menschen sich auf dieselbe Art und Weise , die ihnen einst lieb geworden ist , wiederfinden können .
Es ist unberechenbar , welche Wege mein Leben mich nach dem Examen führen wird , und kehre ich einst zurück , so sitzest Du hoffentlich auf Deiner Pfarre und ich komme zur Weihnachtsgans zu Dir heraus ! "
Aber selbst diese gutgemeinten Worte machten einen unangenehmen Eindruck auf Friedrich .
Diese Landpfarre , auf die Jedermann als auf seinen höchsten Zweck hindeutete , erschien ihm plötzlich lähmend und verhaßt , wie die Aussicht auf ein unvermeidliches , schweres Geschick .
Der ganze Abend verging ihm in Qual und Mißempfindungen , es kam ihm vor , als ob alle Anderen sich kalt und teilnahmslos gegen ihn bezeigten .
Helene hatte sich mit Richard in ein künstliches Zusammensetzspiel vertieft , von dem sie kaum zu Friedrich aufsah , als er sich ihr ein paar Mal zu nähern versuchte , Corneliens Aufmerksamkeit war durch des Doktors Erzählungen gefesselt , der , angeregt durch ein englisches Kupferwerk mit Ansichten von Amerika , das ihm der Baron verehrt , sich in Schilderung amerikanischer Zustände und Sitten erging , während Larssen , von den aufgestellten Süßigkeiten naschend , sich bald zu dieser bald zu jener Unterhaltung wendete , und nach Friedrich's Ansichten ihm überall störend in den Weg trat .
Wenig gewohnt , seine Gefühle und Eindrücke zu verbergen , konnte seine Mißstimmung Niemand entgehen .
Sie übte auf den Freund und dessen Eltern eine unangenehme Rückwirkung , die sich bewußt waren , dem jungen Manne mit Teilnahme und Freundschaft die Bescherungen des Abends vorbereitet zu haben , und seine Niedergeschlagenheit als eine Art von Undank empfanden .
Die Frage seines Freundes , was ihm fehle , machte den Zustand nur noch schlimmer , so daß er es wie eine Befreiung ansah , als mit dem elften Glockenschlage der Doktor sich erhob und man sich trennte .
Schon vor der Tür schied derselbe von Friedrich und von Larssen , die ihren Weg gemeinschaftlich fortsetzten .
" Es ist etwas Rührendes , Ehrenhaftes um solch ein Familienleben , " sagte Larssen plötzlich , da sein Begleiter schweigend neben ihm herschritt , " aber es ist damit doch , wie mit den aufgetischten Süßigkeiten .
Man schluckt es mit sanftmütigen , wohlgefälligen Erinnerungen an seine eigene Kinderzeit , an sein Vaterhaus in sich hinein , und findet schließlich , daß man sich mit Rührung und Konfekt den Magen verdorben hat . "
Friedrich antwortete nicht .
Er hatte keine Erinnerungen mit dem heutigen Abende zu vergleichen gehabt , er hatte auf ihn gehofft , wie auf ein unbekanntes Phänomen der Freude , und ein ungekannter Schmerz , für den er selbst den Namen nicht gefunden , war mit erdrückender Schwere auf ihn herabgesunken , Larssen , der die Gewohnheit hatte , im Alleinsein mit sich selbst zu sprechen , vermißte es aus diesem Grunde nicht leicht , wenn ihm in der Unterredung mit Anderen keine Entgegnung wurde , sondern ergänzte sich dieselbe nach seiner eigenen Ansicht , und fuhr dann nach einer Weile zu reden fort : " Der Wein war heute auch für die Frauen und Kinder berechnet , schwächlich süßes Zeug , wobei man sich nach einem Glase Bier oder nach einer Bowle sehnt .
Komme ! laß uns in den Löwen gehen , wo die Commune ihren Weihnachten hat , damit man nicht vor Fasten zu einem Katzenjammer kommt ! "
" Es ist zu spät ! " antwortete Friedrich ablehnend .
" Nein , alter Junge ! es ist zu früh so spießbürgerlich schlafen zu gehen , wenn man verstimmt ist , wie Du .
Überlaß das den Leuten , denen Morgens immer eine angenehme Nachricht sicher ist .
Unser Eins muß sehen , wie er jeden Abend den Mißmut und Ärger des Tages los wird , denn der nächste Tag bringt neuen , verlaß Dich darauf !
Sei kein Tor und gehe so miserabel zu Bett ; komme mit herein ! "
Friedrich fühlte sich so dumpf und schwunglos , daß er sich überreden ließ .
Er hoffte , die Lust der Anderen solle ihn zerstreuen .
Und lustig genug ging es in dem Saale her , in den sie traten und in dem diejenigen Mitglieder der Commune sich den Weihnachtsbaum bereitet hatten , welche , ohne Familienverbindung in der Stadt , den Abend doch nicht einsam verleben wollten .
Unter einem großen Tannenbaum , an dem noch hie und da ein Lichtstümpfchen brannte , hier eine zurückgelassene Zitrone , dort eine Trauberosine hing , standen in wüstem Durcheinander leere Bouteillen und Gläser umher , während auf dem Tische in einem großen Kessel über einer Spiritusflamme neue Punschvorräte gebraut wurden , die ein langer , bärtiger Student , als Weihnachtsmann phantastisch herausgeputzt , in die großen Gläser füllte , welche mit bewundernswerter Schnelligkeit geleert wurden .
Ein gemischter Geruch von Arrak , Zitronen und Wein machte sich selbst durch die Tabakswolken und den Dampf der Spiritusflamme bemerkbar , und lautes Lachen empfing die Kommenden , als Larssen mit einem :
" Du heiliger Christ , ich bin Dein Gast , Kredenz mir , was Du gebraut hast ! " in das Zimmer trat und dem Weihnachtsmanns das erste beste Glas zu füllen reichte , das ihm in die Hände gekommen war .
Er schlürfte den heißen Trank so schnell als möglich hinunter , ließ sein Glas gleich ein paar Mal hintereinander wieder voll gießen und rief , nachdem er das dritte geleert :
" Gottlob ! nun wird mir wieder wohl , nun sind alle gebildeten Erinnerungen , aller Familiensegen weggespült und man ist wieder ein Mensch geworden !
Seht nur zu , daß Ihr dem Brand auf die Beine helft , denn der ist auch höllisch herunter ! "
Ganz gegen seine sonstige Art hatte Friedrich mit der bewußten Absicht , sich zu übertäuben und sich in die Stimmung seiner Umgebung zu versetzen , Larssens Beispiel nachgeahmt und fühlte mit Lust , wie das heiße Getränk sein Blut erregte , seine Pulse schneller klopfen machte .
Larssen sah es mit Freude .
" Heute fange ich an zu glauben , daß aus Dir doch noch ein ordentlicher Pastor werden wird , " rief er , " und es tut überhaupt meinem Herzen wohl , daß die Mehrzahl der hier versammelten lieben Jugend aus Theologen besteht .
Da hat man doch Hoffnung , daß Gottes Wort mit Verstand gepredigt , und den armen Bauern , die sich die Woche über die Knochen lahm gearbeitet , nicht am Sonntag Buße und Kasteiung des Fleisches gepredigt werden wird .
Auf lustige Sonntage , auf menschliches Gepredige ! "
Die Theologen stießen an , und Einer von ihnen , der für den wildesten Gesellen der Universität gehalten wurde , erhob sich zu einer Probepredigt , in der tolle Blasphemien und wüste Einfälle einander jagten und ein unmäßiges Lachen der Übrigen erregten .
Auch Friedrich , obschon solcher Parodie dessen , was er heilig hielt , im Inneren gänzlich abgeneigt , hatte sich des Lachens nicht erwehren können ; nur als Jener geendet hatte , sagte er ihm : " Nimm Dich in Acht !
Du wirst ein Pietist werden ! "
Ein neuer Ausbruch von Lachen erfolgte dieser Behauptung " Eher ein Scharfrichter ! " schrie der Redner , und Larssen sagte :
" Was ist ein Scharfrichter anderes , als ein Mann , der scharf richtet ?
Scharfrichterei in weltlichen Dingen ist Pietismus , lieber Junge !
Aber Brand ist betrunken , endlich einmal betrunken , denn er redet in Zungen , in den Zungen des heiligen Weingeistes - er prophezeit ! "
" Nein ! " rief Friedrich , " ich bin nicht betrunken !
Muß man betrunken sein , um zu wissen , daß Spott über solche Dinge sich in sein Gegenteil verwandeln muß ?
Seht und hört Ihr denn nicht das streng Dogmatische in diesem Spötter , der das Dogma verhöhnt , weil seine Knechtschaft unter dasselbe ihn beängstigt ?
Ihr werdet es erleben , daß er uns verketzert , wenn wir nicht an die Mirakel glauben , - Ihr werdet es erleben ! - "
" Ein Mirakel ! ein Mirakel ! " rief es von einer anderen Seite , " Brand redet in Zungen und prophezeit !
Wir wollen ihn unter die kleinen Propheten aufnehmen ! "
" Und Larssen unter die Großen ! "
" Ja , unter die großen ! " rief Larssen .
" Mehr Punsch her , damit ich voll werde des Geistes und Rätsel löse und Wunder wirke wie ein Prophet , wie ein olympischer Gott , wie ein wahrsagender Apollo ! "
" Ein Apollo ! " wiederholte der Chorus , und Larssen , der bereits weit über sein ohnehin reichliches Maß getrunken hatte , sprang auf , riß den Überrock vom Leibe , die Krawatte vom Halse , brach zwei Tannenzweige vom Weihnachtsbaume und bog sie zum Kranze zusammen , den er sich auf das Haar drückte .
Dann stieg er auf den Tisch , setzte sich auf den Stuhl , den früher der Weihnachtsmann eingenommen , so daß er den rauchenden Kessel vor sich hatte , und rief : " Kommt zu mir Ihr Alle , denen der Genuß der Gegenwart ein unverstandenes Problem und die Zukunft ein dunkles Geheimnis ist , daß ich Euch die Gegenwart erheitere und die Zukunft verkünde , denn ich sage Euch , wenn Ihr die Gegenwart nicht zu genießen versteht , so ist Eure Zukunft für Euch verloren !
Und es sind Viele unter Euch , deren urgermanische Bestialität nicht Stand halten wird vor der Verführung ehrbarer Philisterei und vielversprechender Transzendenz !
Ich aber werde stehen , wenn Ihr Alle gefallen seid , mein Haupt bekränzt wie in dieser Stunde , und ein Apollo werde ich von der Vergangenheit erzählen , von allen entschwundenen Semestern , von allen braven Burschen , die ein Pastor als Charon über den Acheron des Brautstandes in den Styx der Polizeiehe führte , in dem sie untergingen in Ehrbarkeit und Vergessenheit .
Und ich werde ewiges Leben und ewige Jugend dem verkünden , der mit mir bleibt ein ewiger Student , nie endende Symposien feiernd nach Art der göttlichen Hellenen ! "
Seine Sprache wurde undeutlich , er wiederholte verwirrt das Wort Hellenen mehrmals , aber er vermochte keine Fortsetzung zu finden .
" Die göttlichen Hellenen ! " rief er immer und immer wieder , bis sein Auge auf Friedrich fiel und er , die letzte Kraft zusammenraffend , in die Worte ausbrach :
" Da sitzt der Paris , der um die schöne Helene freit ! "
Wie von einem Dolchstoße getroffen , zuckte Friedrich zusammen , sprang empor und verließ das Gemach .
Erst tief in der Nacht hatte Friedrich den Schlaf gefunden .
Als er am Morgen erwachte und die matte Herbstsonne auf die grauen Wände seiner Stube fiel , das Bücherbrett , den Arbeitstisch und sein Lager zu beleuchten , kam eine tiefe Niedergeschlagenheit über ihn .
Entbehrung und Sorge waren ihm vertraut gewesen von seiner Kindheit an , er hatte jetzt weniger davon zu leiden , als in manch früheren Tagen , die Aussicht auf reichlicheren Lebenserwerb trat ihm immer näher , und doch kam er sich heute ärmer vor als sonst , hoffnungsloser , als er es noch je gewesen .
Was konnte aus einem Leben werden , welche Blüten konnte es treiben , das eines reichlich nährenden Bodens , einer schnell und warm reifenden Sonne entbehrte , das , durch Nichts begünstigt , Alles aus sich selbst erzeugen mußte ?
Sein Fleiß , seine Lust an wissenschaftlichem Bestreben deuchen ihm töricht , seine Kenntnisse nichtig .
Die erstrebte Gelehrsamkeit erschien ihm tot und reizlos neben der Fülle von Leben , welche die glücklichen Aristokraten genossen hatten .
Er hatte Reichtum und Bildung , bevorzugte Verhältnisse und die aus ihnen hervorgehende edle Einfachheit des Benehmens nie in solcher Weise vereint gesehen , als in der Familie seines neuen Freundes .
Was ihn im Einzelnen angezogen und abgestoßen , ihm bald beneidenswert , bald geringfügig gedäucht hatte , Rang , Besitz , Bildung der äußeren Form , Kunst und Luxus , das Alles war ihm gestern in einem Bilde allgemeiner Schönheit , harmonischer Entwicklung erschienen , von dem er sich unfähig fühlte , das Auge abzuwenden , obschon das Anschauen ihm zum Schmerze wurde , wenn er auf sich und sein Geschick zurückblickte .
" Leben !
Leben ! " rief er .
" Sich zur Schönheit entfalten in gleichmäßiger Ausbildung aller Kräfte ! " -
Aber hatte das nicht auch Larssen gewollt ?
Und wohin hatte es ihn gebracht ?
Wohin konnte es Friedrich führen , dem nicht die Mittel zu Gebote standen , über welche Jener einst hatte verfügen können ?
Ein stummer Schmerz , der sich nicht zur Entsagung zu gestalten vermochte , bemächtigte sich seiner .
Er zürnte der Vorsehung , die ihn mit hochstrebender Seele in Niedrigkeit geboren werden ließ , und der Tag , der vor ihm lag , flößte ihm in seiner Entmutigung ein Grauen ein .
Er war niedergeschlagen bis zum Lebensüberdrusse , weil er ein paar Stunden Glückes genossen hatte .
Da kam die treue , so oft verspottete Gefährtin unseres Lebens , die Gewohnheit , ihm zu Hülfe .
Der Schlag der Turmuhr schreckte ihn erlösend aus seiner Verzagtheit empor .
Es war halb neun Uhr , um neun begann das Kollegium , und so gering er noch vor wenig Minuten die Wissenschaft im Vergleich zum Leben geachtet hatte , würde er es sich nicht verziehen haben , das Kollegium zu versäumen ; aber dieser Tag und viele andere Tage schwanden dahin , ehe er das Gleichgewicht seiner Seele wiederzufinden , und sich zu einem Kampfe mit den Verhältnissen zu rüsten vermochte , aus dem er sich gelobte , als Sieger hervorzugehen .
Die Jugend hat das Vorrecht , an die Erfüllung ihrer idealen Wünsche zu glauben , darin liegt ihre Kraft und ihr Glück , und wer ein Ideal im Herzen trägt , nach dessen Erlangung er trachtet , hat an demselben einen mächtigen Bundesgenossen gewonnen .
Was Friedrich bisher als Ziel angesehen , die Erwerbung von Kenntnissen , die Erlangung eines Amtes , das dünkten ihm plötzlich nur Mittel für seine Zwecke zu sein .
Er blickte weit über das friedliche Asyl eines Pfarrhauses in die Welt hinaus , die sich vor ihm erschlossen hatte .
Die geselligen Genüsse , welche ihm als Unternehmer der Bälle zu Teil werden mußten , und die er noch vor wenig Tagen so hoch angeschlagen hatte , daß er sie als eine dauernde Erinnerung zu erwerben gewünscht , schienen ihm jetzt so gleichgültig , daß er von der ganzen Ballunternehmung zurückgetreten sein würde , hätte nicht die Lust an dem Zusammenwirken mit dem Freunde ihn daran festgehalten .
Auch machte der Umgang desselben sich bald wohltuend auf Friedrich geltend .
Um zwei Jahre älter als dieser , durch frühe Reisen , weiten Menschenverkehr und einen gewählten Umgang in seinem Vaterhause vielseitig gebildet , mit dem wirklichen Leben vertraut und durch seine glücklichen Verhältnisse vor den harten Berührungen desselben bewahrt , hatte er sich zu einem über seine Jahre weltgewandten Menschen entwickelt , ohne daß er die Gefühlswärme und Begeisterung der Jugend darüber eingebüßt .
Er war sich deutlich der Vorzüge bewußt , welche Rang und Reichtum seines Vaters ihm verliehen , er verstand sie für sich zu nutzen , aber er brauchte sie fast ebenso gern , Anderen damit förderlich zu sein , als sich selbst .
Sein weiches Herz machte ihn teilnehmend für fremdes Leid , eine Lust zu eingreifendem Handeln , ihn geneigt , das Schicksal derjenigen lenken und besseren zu wollen , die seine Teilnahme gewonnen , und er scheute nicht leicht ein persönliches Opfer für solche Zwecke .
Aber dieselbe Herzensweiche , welche ihn für Andere tätig sein ließ , machte ihn auch empfindlich und scheu vor unangenehmen Berührungen , so daß Zurückhaltung und Wohlwollen , abweisende Kälte und großmütiges Entgegenkommen , verständige Überlegung und Handeln nach augenblicklichen Empfindungen in ihm wechselten , und seine nächsten Bekannten ihn schätzten und liebten , während Fremde ihn oft für hochmütig und launenhaft zu halten berechtigt waren .
Zu seinem Freunde hatten ihn die besten Seiten seines Wesens hingezogen .
Friedrich's geistvolles Gesicht war ihm in einem Kollegium über neuere Literatur aufgefallen , ein Ausdruck von Schwermut oder Leiden ihm anziehend geworden , und Alles , was er durch Dritte von ihm erfahren , hatte dazu gedient , diese Teilnahme zu erhöhen , welche er auch seinen Eltern für ihn einzuflößen wußte , so daß der junge Theologe bald ein gern gesehener Gast des Heidenbruck'schen Hauses wurde .
Drei Wochen mochten vorüber sein , der Winter war im Anzuge und die Zeit gekommen , in welcher Regina Königsberg verlassen sollte .
Friedrich hatte ihrer wohl gedacht , aber sie nur selten wieder gesehen , als er von seiner Mutter erfuhr , daß am folgenden Tage der Hausrat des Unteroffiziers versteigert werden würde .
Er erschrak vor diesem Gedanken , obschon er seit Wochen davon sprechen hören und viele Beratungen über die Auktion in seiner Gegenwart verhandelt worden waren .
Es schmerzte ihn , als solle ihm ein Stück seines Lebens , ein Teil seiner Erinnerungen entrissen werden .
Im Dämmerlichte ging er in die kleine Wohnung hinüber , die er lange nicht betreten hatte .
Der Unteroffizier war zu dem Fuhrherrn gegangen , der die Besorgung der wenigen Sachen übernommen hatte , welche den Scheidenden in die neue Heimat folgen sollten .
Regina war allein zu Hause .
Ein Kasten und ein Bettsack standen gepackt im Flur , im Zimmer brannte die kleine Öllampe , bei deren Schein Friedrich so oft neben seiner Freundin gesessen .
An dem Nähpulte , an dem er die Mutter sonst täglich arbeiten gesehen , saß jetzt Regina .
Als er eintrat und sie zu ihm emporblickte , trafen ihre Augen ihn tief bis ins Herz .
Sie hatten denselben Ausdruck von Trauer , der ihn so fest an die Mutter gekettet hatte .
Wie mit einem Zauberschlage erwachte die geliebte Vergangenheit in seinem Geiste , ihm diesen Augenblick noch schmerzlicher zu machen .
Von den Fenstern waren die Vorhänge , von den Wänden die Bilder abgenommen , die er so oft betrachtet , die ihm in dieser Stunde höheren Wert zu haben schienen , als alle Kunstwerke der Welt .
Das Bett , in dem Frau Baldig gestorben , war leer , der Hausrat aus dem Glasschrank verschwunden , es sah so kahl , so dürftig aus , und mitten in dem kahlen Raume saß das stille , einsame Kind .
" Du arme Regina ! " rief er aus .
" Ach ja ! " entgegnete die Kleine seufzend , und Beide schwiegen dann wieder .
Friedrich ging im Zimmer umher , dann setzte er sich zu dem Mädchen .
" Was nähst Du ? " fragte er , wie man gewöhnlich die gleichgültigsten Fragen tut , wenn man recht viel und recht Schweres auf dem Herzen hat .
" Einen Pompadour zur Reise ! " antwortete Regina .
Er blickte auf ihre Arbeit .
" War das nicht ein Kleid von der Mutter ? " fragte er ; die Kleine nickte bejahend , und wieder entstand eine Stille , bis er zu wissen begehrte , wann sie abreisen würden .
" Über übermorgen ! "
" Und wo werdet Ihr bleiben , wenn morgen Eure Sachen verkauft sind ? "
" Bei Deiner Mutter !
Wir schlafen heute zum letzten Male hier . "
Der Ton , mit dem sie sprach , war voll tiefem Leiden , aber sie weinte nicht mehr und nähte während des Sprechens ruhig fort .
Des Jünglings Auge folgte jeder ihrer Mienen , während er nach dem Ausdruck für sein Empfinden suchte .
Endlich legte er seinen Arm um ihren Hals und sagte : " Wir sitzen hier auch zum letzten Male zusammen , und ich werde Dich vielleicht nicht mehr allein wiedersehen , Regina !
Du weißt , wie lieb ich die Mutter gehabt habe und wie gut sie zu mir gewesen ist , bleibe Du mir also auch gut und wenn - - "
Da warf sich Regina laut weinend an seine Brust , umklammerte ihn angstvoll und brach schluchzend in die Worte aus : " Sage ' Deiner Mutter , ich will bei ihr bleiben ! "
Es war ein bitterer Schmerz für Friedrich , ihr diesen Wunsch nicht gewähren zu können ; selbst kaum fähig , seine Tränen zu unterdrücken , suchte er das Mädchen zu trösten .
" Es wird eine Zeit kommen , " sagte er , " in der ich Dir vergelten kann , was Deine Mutter mir gewesen ist .
Ich werde Dich nicht vergessen , vergiß Du mich auch nicht , und wenn Du Dir einmal nicht zu helfen weißt im Leben , so sage es mir ! "
" Und dann wirst Du kommen ? " fragte die Kleine .
" Ja ! gewiß ! "
" Und Du wirst mir auch helfen ? "
" So gut ich irgend kann ! "
Da sah sie ihn fest an , gab ihm die Hand , fiel ihm nochmals um den Hals und schien des Weinens und der Traurigkeit , wie Kinder pflegen , müde zu sein .
Ihr Gesicht erhellte sich , sie zeigte Friedrich ein Paar warme Schuhe , die der Vater ihr gekauft und hatte Fragen und Erzählungen aller Art zu machen , so daß sie ganz heiter geworden war , als er sie verließ , während er selbst der Traurigkeit nicht Herr zu werden vermochte .
Spät am Abend ging er zu Erich .
Da er ihn nicht zu Hause traf , wollte er sich entfernen , aber die Baronin , welche von einem Besuche heimkehrend in den Flur trat , forderte ihn auf , den Sohn bei ihren Töchtern zu erwarten .
Er fand dieselben allein in dem Arbeitszimmer ihrer Mutter , und schon nach den ersten Minuten einer gleichgültigen Unterhaltung fragte ihn Cornelie plötzlich , indem sie ihre dunklen Augen forschend auf ihn richtete : " Warum sind Sie so traurig , Herr Brand ? "
Friedrich erschrak vor der unerwarteten Frage ; er mußte voraussetzen , daß sie wohlgemeint sei , aber es wurde ihm schwer , darauf zu antworten .
" Ich habe einen Abschied bestanden ! " sagte er ablehnend .
Dennoch klang seine Bewegung in den Worten durch , und Helene , ihn mitleidig anblickend , rief mit jener süßklagenden Stimme , die ihn am ersten Abende in ihrem Gesange so mächtig erschüttert hatte :
" Wenn ich Ihnen doch helfen könnte ! "
" Sie wollen mir helfen ? " wiederholte er errötend und fügte dann schnell gefaßt hinzu :
" Es fehlt mir Nichts ! "
" Aber Sie haben gewiß schon viel gelitten ! " fuhr Helene fort .
" Woher glauben Sie das ? " fragte er , indem seine Scheu , sich beobachtet , verraten zu sehen , mit seiner Freude über Helenes Teilnahme kämpfte .
" Weil Sie eigentlich niemals ganz heiter sind , und es ist doch so schön , fröhlich zu sein ! "
Da er schwieg , entstand eine kleine Pause .
Cornelie arbeitete ohne aufzublicken an ihrer feinen Stickerei .
Ihr Gesicht sah noch ernster aus als gewöhnlich , und Helene , welche es empfand , daß Friedrich's Auge in ihrer Seele zu lesen trachtete , fühlte sich davon verwirrt .
Von der Stille beängstigt , schien es ihr eine Erleichterung zu sprechen , aber ihre Gedanken waren so schnell vorwärts und rückwärts gegangen , daß sie den Faden der Unterhaltung nicht zu finden vermochte , bis Cornelie durch einige hingeworfene Fragen über Friedrich's Verhältnisse ein Gespräch einleitete , in welchem der Letztere bald die Rolle des Erzählers übernahm ; und wie es in aufgeregten Zuständen , die uns unvorbereitet überraschen , zu geschehen pflegt , hatte er gar bald zu seinem eigenen Erstaunen ihnen sein ganzes Leben mitgeteilt .
Was er Allen verborgen , was er selbst vor Erich zu enthüllen Scheu getragen , die Entbehrungen und Schmerzen seiner Kindheit , seine Liebe für die verstorbene Freundin , die Sorge um ihr armes Kind , das Alles teilte er in flüchtigen Worten den beiden Schwestern mit .
Er nannte keine Namen , er gab ihnen keine bestimmten Tatsachen , er klagte weder Menschen noch Schicksal an , denn er fühlte sich plötzlich mit ihnen versöhnt .
Er sah ruhig und liebevoll in die Vergangenheit zurück , denn es schien ihm , als sei er fortan allem Leid entronnen .
Plötzlich aber überfiel ihn ein Gefühl der Angst und der Beschämung .
Es peinigte ihn , so lange von sich gesprochen zu haben , er stand auf und empfahl sich , weil er den Freund nicht länger mehr erwarten könne .
Die Schwestern waren betroffen , sie baten ihn zu bleiben , er lehnte es mit einer gewissen Heftigkeit ab , vor der sie verstummten , und nachdem diese drei jungen Herzen sich in freudiger Erschlossenheit gefunden hatten , trennten sie sich in einer Weise , welche Keiner von ihnen sich zu erklären vermochte , welche Allen quälend war .
Weder Helene noch Cornelie sprachen von Friedrich , so lange sie den Abend im Kreise der Familie verweilten .
Erst als sie sich in ihrem Zimmer befanden , drückte Cornelie den Wunsch aus , dem abreisenden Mädchen zu helfen , aber Friedrich hatte ihren Namen nicht genannt .
" Ich habe den ganzen Abend nur an sie gedacht , " sagte Helene , " und möchte sie gern sehen !
Ich stelle sie mir anders vor , als Kinder sonst zu sein pflegen , .
" Weshalb das ? "
" Weil Friedrich anders ist , als andere Menschen ! " rief Helene .
" Sieh ! " fuhr sie dann fort , " als er am ersten Abende bei uns davon sprach , daß der Roman der Armen , der Notleidenden noch nicht geschrieben sei , und der Graf behauptete , in solchen Verhältnissen sei keine Poesie , keine Schönheit zu finden , da stimmte ich ihm aus voller Überzeugung bei , und jetzt - - "
" Und jetzt ? " fragte Cornelie .
Helene antwortete nicht gleich .
Erst nach einer langen Pause sagte sie :
" Er selbst , Friedrich , muß der Dichter werden , der das Volk schildert in seiner Schönheit !
Wer hat je mit dieser Einfachheit von seinem Leben , mit solcher Liebe von seinen Entbehrungen , mit solcher Schönheit von Schmerz und Leid zu uns gesprochen , als er ?
Es ist mir überhaupt , als hätte ich heute zum ersten Mal erfahren , wie Menschen zu einander reden sollten , und was es heißt mit einem Menschen sprechen ! "
" Helene ! " rief Cornelie im Tone der höchsten Bestürzung .
" Was verwunderst Du Dich ? " entgegnete Helene .
" Hat er Dich nicht ergriffen wie mich , der Hinblick auf das Leben dieses reinen Herzens , das tausendfach mehr Glück verdient als wir , und Nichts erhalten hat als Leid und Sorge ?
Aber wie schön , wie poetisch ist sein Leiden gegen das trockene Glück , von dem die Anderen wissen !
In seiner Armut ist er reicher als wir Alle ! " -
Cornelie hatte mit starrem Ernste zu ihr hinübergeblickt , jetzt warf sie sich der Schwester an den Hals und weinte .
" Worüber weinst Du ? " fragte diese .
" Liebst Du ihn ? "
" Ich ?
Helene ! ich ? "
" Nun warum weinst Du denn ? "
" Über Dich ! " - - entgegnete Cornelie , " denn Du liebst ihn ! "
Helene antwortete nicht , sie ließ sich in dem Sessel am Kamine nieder und hüllte ihr Gesicht in ihre Hände .
Cornelie stand ihr eine Weile gegenüber , als erwarte sie , daß Jene sprechen würde ; da sie aber schwieg und in ein stilles Sinnen versank , sagte Cornelie : " Laß uns die Kleine nicht vergessen über ihn !
Friedrich hat uns gesagt , die Fortreisenden wohnten seinen Eltern gegenüber , es werde morgen dort eine Auktion abgehalten , das Haus muß also wohl zu finden sein ! "
" Ja ! wir wollen hin ! " rief Helene , aber Cornelie verneinte das .
" Wir nicht !
Larssen wird hingehen , wenn wir ihn darum bitten , er hat uns sonst ja schon in solchen Dingen beigestanden , ich will gleich an ihn schreiben ! " sagte sie .
Helene konnte des Dankes kein Ende finden .
Sie küßte Cornelie während diese schrieb , man schellte einem Diener , übergab ihm den Brief zu früher Besorgung am nächsten Tage , und Cornelie fing zu überlegen an , was dem Kinde dienlich und für alle Fälle brauchbar sein könnte .
Ruhiger , als die nur mit dem Herzen lebende Helene , sah Cornelie , mit Angst der Schwester plötzlich auflodernde Liebe für Friedrich , und suchte sie durch den Hinweis auf das arme Mädchen zu zerstreuen .
Als aber Helene ihr Lager gesucht hatte , da kniete Cornelie neben demselben nieder , faßte die Hände der Schwester und sagte , das Gesicht an ihre Wange geschmiegt : " Sprich vor Niemand , vor Niemand , Helene ! wie Du vorhin zu mir gesprochen hast , und bete um Selbstüberwindung , denn es wäre ein Unglück , hättest Du sie nicht ! "
Friedrich und die Mutter hatten Manches zu besprechen gehabt , aber die Ankunft des Mädchens machte es unmöglich .
" Frau Meisterin !
wir reisen nach Berlin ! " rief das Kind mit einer auffallend lieblichen Stimme und mit einem Ausdruck von Freude und Bestürzung , die dem schönen Gesichte ungemein wohl standen .
" Warum nicht gar ? " sagte die Meisterin .
" Nein gewiß ! " entgegnete Regina , " wir haben einen Posten in Berlin bekommen ! "
Friedrich , der stets seinen Scherz mit Regina trieb , fragte :
" Als was stellen sie Dich denn an ? als königliche Plätterin oder als Sängerin ? "
Aber Regina war zu beschäftigt durch den Gedanken an die bevorstehende Reise , als daß sie seine Neckerei beachtet hätte .
" Der Vater wird Aufseher , wir bekommen zwanzig Taler monatlich und große Trinkgelder ! "
" Aufseher wovon ? " fragte Friedrich .
" Von einem Schloß , in dem Bilder sind , sich weiß nicht , wie es heißt , ich habe den Namen nur einmal gehört . "
" Wann ist denn die Nachricht gekommen ? "
" Jetzt eben , Frau Meisterin , als ich herging , und nächsten Fünfzehnten sollen wir fort , wir haben freie Post ! "
" Also schon in vier Wochen , " sagte Friedrich , " denn heute ist der Achtzehnte ! "
Die Bemerkung machte die Kleine ernsthaft .
" Dann haben Sie wieder Wäsche ! " meinte sie und sah zur Meisterin mit den großen schwarzen Augen empor , in die sich plötzlich Tränen drängten .
" Da wirst Du mir fehlen ! " antwortete die Mutter .
" Du wirst mir überhaupt fehlen ! "
Regina fing bitterlich zu weinen an .
" Wo werde ich bleiben unter alle den Menschen , wenn der Vater bei den Bildern ist ?
Wenn nur die Mutter nicht tot wäre ! " schluchzte sie .
Die Meisterin tröstete , daß es überall gute Herzen gäbe , und daß sich auch in Berlin Leute ihrer annehmen werden ; aber freilich mußte sie sich im Inneren sagen , daß nicht leicht Jemand an dem Mädchen so treu handeln würde , als sie selbst , und es war ihr ein Schmerz , die Kleine zu verlieren .
Regina's Mutter war als die Frau eines Unteroffiziers Baldig nach Preußen gekommen , als die letzten Besatzungstruppen Paris verlassen hatten .
Mademoiselle Reyne , die hübsche Näherin , hatte in der Heimat die ehrliche Liebe und die schöne Gestalt des Unteroffiziers mehr als ausreichend für ihr Glück gefunden .
Sie hatte genäht und gearbeitet nach wie vor , ihr anmutiges Französisch mit ihren Nachbarn geplaudert , sich gefreut , wenn ihr lieber Deutscher sie in die Guinguette vor die Barriere führte , sich von ihm herzen und küssen lassen und es dabei nicht sonderlich gemerkt , daß er nur wenig französisch sprach , und daß sie sich im Grunde kaum mit ihm verständigen konnte .
indes dies sorglose Hinleben hatte eines Tages ein plötzliches Ende genommen , als die Besatzungstruppen Ordre zum marschieren erhielten , der Unteroffizier seinen Tornister packen , und die junge Französin nun ihrem lieben Deutschen in seine Heimat folgen mußte , von der ihr Nichts bekannt war , als daß man dort eine unverständliche Sprache rede , und daß die große Armee des Kaisers in dem Schnee des kalten Landes erfroren sei .
Die Vorstellungen ihres Mannes , daß sie nicht nach Rußland , sondern nach Preußen zu gehen hatten , vermochten ihre Tränen nicht zu stillen , ihre Angst nicht zu beruhigen .
Sie war überzeugt , daß nur in ihrem Vaterlande Menschen ein menschlich Dasein führen könnten ; was jenseits seiner Grenze lag , war ihr gleichgültig oder verächtlich .
Sie nahm sich nicht die Mühe , es kennen , unterscheiden zu lernen , und hatte auf alle Vorstellungen ihres Mannes nur ein trauriges :
" Es ist nicht Frankreich ! " zu entgegnen .
Und freilich war es nicht Frankreich , das kalte , ernste , arbeitsvolle Land , in das sie sich nach wenig Monaten versetzt sah .
Ihr Körper litt von der ungewohnten Strenge des Klimas , die Sprache blieb ihr fremd , selbst als sie sie verstehen lernte , fremder noch die Sitten und die Menschen , aber sie beklagte sich darüber nicht .
Der Unteroffizier tat , was in seinen Kräften stand , ihr das Leben leichter zu machen , dennoch mußte er gewahren , daß die Frische ihrer Wangen , der helle , lachende Glanz ihrer Augen immer mehr erloschen .
Ihr ältestes in Frankreich geborenes Kind erlag dem ersten kalten Winter ; die kleine Regina aber gedieh in ihrem nordischen Vaterlande und war die größte Freude ihrer Eltern , als ein Unglücksfall die Lage derselben noch wesentlich veränderte .
Ein Sturz mit dem Pferde machte den Unteroffizier untauglich für den Dienst und er wurde mit einem Wartegelde zur Ruhe gesetzt , bis man einst eine Civilbedienung für ihn gefunden haben würde .
Von dem geringen Einkommen des Invaliden konnte man nicht leben , und jetzt war es , wo Liebe und Notwendigkeit die Spannkraft der kränkelnden Frau erweckten , wo die praktische Tätigkeit der Französin sich plötzlich hülfreich und wirksam zu zeigen begann .
Sie fing an , sich um Arbeit zu bemühen .
Ihre Geschicklichkeit im Nähen und im Waschen verschaffte ihr bald eine größere Kundschaft , als sie zu bedienen vermochte .
Der Mann machte sich zum Kopisten , der kleine Hausstand hielt sich tapfer aufrecht .
Was Frau Baldig von den Frauen ihres Ranges entfernte , das feine Wesen der Französin , machte sie den Damen ihrer Kundschaft nur beliebter .
Das interessante Gesicht der kränkelnden Frau , die fremde Sprache , das niedliche französische Geplauder ihres Kindes , das sie fast immer mit sich führte , wenn sie ihrem Geschäfte nachging , nahmen für sie ein ; und wie der Reiche Alles zu benutzen weiß , was die Verhältnisse des Armen ihm zu bieten haben , so ließen die Kunden von Frau Baldig die kleine Regina zu ihren Kindern kommen , mit denen sie spielend französisch sprechen mußte .
Dadurch verfeinerten sich die ohnehin zierlichen Sitten der Kleinen nur noch mehr .
Man bescherte ihr zum Weihnachtsfeste manches Nützliche und überflüssige , man schenkte ihr die abgelegten Kleidungsstücke ihrer Spielgefährten , und da die Mutter das Alles mit geschickter Hand zu verwenden wußte , sah Reyne immer so schmuck und stattlich aus , daß sie eher für eine Tochter jener reichen Familien gelten konnte , als für ein Kind der arbeitenden Stande , in deren Mitte sie wohnte und zu denen sie gehörte .
Die Nachbarskinder ließen das die arme kleine Reyne entgelten , wenn sie sich dann und wann in ihre Spiele mischte .
Sie nannten sie spottend " das Fräulein , die französische Prinzeß " , sie verdarben ihr die Kleider , ahmten ihren französischen Dialekt wohl oder übel nach , und hatten auf jede Weise ihre Lust daran , sie zu plagen , bis sie sich erschreckt und böse wieder von ihnen entfernte , um immer seltener zu ihnen zurückzukehren .
Ihre Liebe für ihre vornehmen Spielgenossen wuchs dadurch , und die Mutter , ebenso unbeliebt unter ihres Gleichen , als das Kind , hatte nur einen Gedanken , einen Wunsch , allmählich so viel zu erwerben , daß sie einen kleinen Handel mit feinen Nähereien eröffnen , dem Manne ein sorgenfreies Alter , und sich und ihrer Tochter ein Leben unter gebildeteren Menschen schaffen könnte , als sich in ihrer jetzigen Umgebung fanden .
Nur in einem Hause in der ganzen Nachbarschaft hatte man stets die kleine Reyne geliebt , sich an dem Wohlergehen der Familie erfreut und Sorge getragen um die immer schwächer werdende Gesundheit der arbeitsamen Frau , denn der Tischlermeister Brand hatte das Streben derselben wohl begriffen .
Die beiden Familien waren stets gute Nachbarn und einander hülfreich gewesen .
Zum Dank für die Dienste , welche die Meisterin ihr bei ihrer Ankunft bereitwillig erwiesen , hatte die Französin mit Friedrich seine französischen Lektionen eingeübt , und ihn in dieser Sprache mehr gefördert , als seine Lehrer im Gymnasium .
Er hatte dagegen die kleinen Reyne gewartet , wenn die Mutter sich vom Hause entfernen mußte , und er hatte das Kind geliebt , denn er hatte keine Geschwister , aber die Mutter desselben war ihm noch weit teurer gewesen .
Von jeher hatte sie Freude gehabt an der Frühreife des Knaben , an seiner Klugheit , seiner Sanftheit , und je mehr die fortschreitende Bildung die Sitten des Gymnasiasten verfeinerte , um so werter war er ihr geworden .
Sie liebte ihn , weil er begierig war ihre Muttersprache zu lernen , weil er Lust hatte , von Frankreich , von Paris zu hören .
Ihm hatte sie unverhohlen von der nie erloschenen Sehnsucht nach der Heimat , von ihrem Mißfallen an ihrer Umgebung gesprochen .
Er war ihr Trost in Tagen der Entmutigung gewesen , er wurde ihr ein jüngerer Bruder und ein Freund .
Die glücklichsten Stunden seiner Kindheit hatte Friedrich mit dieser Frau verlebt .
Ihr französisches Gebetbuch , die schlechten Bilderchen von Paris , von seinen Straßen und Gebäuden , seinen berühmten Männern und Ereignissen , hatten einen unwiderstehlichen Zauber für ihn gehabt .
Er hatte nicht müde werden können , sie zu betrachten , die Unterschriften zu lesen , die Erklärungen seiner Freundin zu hören .
Und diese Lust war in ihm gewachsen , je mehr er den Louvre , die Tuilerien , das Palais Royal , den Greve-Platz als Zeugen der größten Weltereignisse hatte kennen lernen .
Niemand in seiner ganzen Umgebung hatte ihm jene Augenblicke aufhorchender Begeisterung zu bereiten vermocht , deren er neben Frau Baldig genossen , wenn sie ihm von Paris , von Frankreich erzählt , von der großen Nation , von den tapferen Soldaten , von Napoleon , und wie sie ihn gesehen im grauen Rocke , mit dem kleinen Hute , an der Spitze seiner stolzen Garden .
Sie war ihm täglich neu , Alles , was zu ihr gehörte , ihr kleines Zimmer mit den Vorhängen von buntem Kattun , ihre saubere Art sich zu kleiden , ihre Sprache und ihr Behaben waren ihm lieb gewesen .
Es hatte ihm wohlgetan , sich von ihr als Monsieur Frederic angeredet zu hören , obschon sie ihn in guten Stunden mon enfant und Du zu nennen pflegte , mit einem Worte , sie hatte in jener Zeit das Ideal , die Poesie seines Lebens ausgemacht , und er hatte an ihr mit jener schuldlosen , hingebenden Liebe gehangen , mit der die Seele des Knaben , des werdenden Jünglings sich dem Guten und dem Schönen , dem Großen wie dem Fremdartigen zuwendet .
Friedrich war eben Student geworden , als ein Nervenfieber seine Freundin auf ein Krankenlager warf , von dem sie nicht erstehen sollte .
Er und seine Mutter hatten dem niedergebeugten Manne in ihrer Pflege beigestanden , Meister Brand ihr den Sarg gemacht , sie Alle hatten sie zu Grabe begleitet und von der Stunde ab , Frau Brand Mutterstelle vertreten an der kleinen , verwaisten Reyne .
Eine große Veränderung hatte mit diesem Todesfalle in dem Leben des Kindes stattgefunden .
Der Vater , der immer mehr in sich versunken war , und den die Nachbarn tiefsinnig schalten , obwohl er nur sehr traurig war , hatte es nie gebilligt , daß Reyne , wie er es nannte , über ihren Stand erzogen , daß ihr jenes französische Wesen angeeignet wurde , durch das ihre Mutter sich fremd in Preußen gefühlt .
Er hatte immer dagegen geeifert , wenn man die Kleine nicht Regina nannte , er hatte die Spielbesuche in den reichen Familien nie gern gesehen , und stets darauf gehalten , daß das Mädchen der Mutter , soweit seine kleinen Kräfte es gestatteten , bei ihren Arbeiten behilflich gewesen war .
Jetzt nach dem Tode der Frau Baldig fand er in Meister Brand und dessen Frau eine zustimmende Meinung , und er beschloß , das Kind zur Deutschen zu erziehen .
Die Kleine sollte zwar das Andenken ihrer Mutter ehren lernen im Gebet und Leben , aber sie sollte ihr besonderes Wesen vergessen , ein Mädchen werden , wie alle anderen Nachbarstöchter auch .
Friedrich beklagte das .
Es schmerzte ihn , daß man das Kind seiner Mutter unähnlich zu machen , daß man ihre wohlgemeinten und auch wohlbedachten Pläne zu vereiteln strebte .
Er konnte es sich nicht versagen , die Kleine mit dem Namen zu rufen , mit dem die Mutter sie genannt , er konnte es nicht lassen , das Andenken an dieselbe dem Kinde wach zu erhalten , indem er französisch mit ihm sprach .
Er erbot sich , ihr Unterricht zu geben , er versuchte seinen eigenen Vater für eine bessere Ausbildung des Mädchens zu gewinnen , um Baldig durch ihn dazu bewegen zu lassen , aber vergebens .
" Was für den Sohn des Armen ein Glück ist , das ist ein Unglück für ein armes Mädchen , " hatte Meister Brand ihm geantwortet .
" Du kannst es zu Etwas bringen in der Welt ; aber Regina ? - was soll aus der werden , wenn sie was gelernt hat ? "
" Man brauchte sie nur nicht ihre Muttersprache absichtlich vergessen zu machen , " entgegnete Friedrich , " um ihr als Bonne oder Gouvernante ein besseres Los und ein gutes Auskommen zu bereiten ! "
" Ja , wenn sie häßlich wäre !
Aber hübsch wie sie ist und Gouvernante ! -
Setze ihr nur solche Dinge in den Kopf und sieh zu , wie Du es verantworten kannst ! " hatte der Vater gewarnt , und Friedrich , von dem eigenen Leben mehr und mehr in Anspruch genommen , fortgezogen durch seine neuen Studiengenossen , hatte bald selbst nicht mehr daran gedacht und Regina's Zukunft nicht weiter beachtet .
Jetzt , als sie weinend vor ihm stand , als er fürchten mußte , das Kind seiner ersten und liebsten Freundin nicht wiederzusehen , kam ein Schmerz über ihn und er schalt sich , Regina so sehr vernachlässigt zu haben .
Er hatte sie wohl lieb gehabt , mit ihr gescherzt und gegen alle Verbote französisch mit ihr geplaudert , wenn er sie bei seinen Eltern gefunden , aber wie wenig war das gegen die Liebe und das Gute , welche Regina's Mutter ihm durch so viele Jahre bewiesen !
Er betrachtete Regina , als hätte er sie lange nicht gesehen , und wurde fast mit Erstaunen ihre seltene Schönheit gewahr .
Die Kraft des deutschen Vaters und die lebensvolle Natur der Französin hatten sich in ihr vereinigt .
Weit über ihre Jahre groß und kräftig , konnte man die Zwölfjährige kaum noch ein Kind nennen , so vorgeschritten war sie an Geist und Körper .
Dürftigkeit und Reichtum , Überfluß und Mangel üben öfters einen ähnlichen Einfluß auf die Kindheit aus .
Sie entwickeln sie zeitig ; aber wenn der Überfluß die Entfaltung des Geistes und der Phantasie befördert , so kräftigen Not und Mangel häufig den Verstand der Kinder und geben ihnen eine Einsicht und eine Energie , die ihrem Alter vorgeeilt , ihren Bedürfnissen angemessen sind .
Die zwölfjährige Regina versorgte bereits das ganze Hauswesen des Vaters nach den Anleitungen , die sie von Frau Brand erhielt ; sie verstand seinen Stimmungen zu begegnen , ihn zu behandeln , ohne daß sie sich dessen selbst bewußt war ; und wie Friedrich einst als Knabe der Freund ihrer Mutter gewesen , so besaß Regina , außer dem Vertrauen ihres Vaters , das Zutrauen von Frau Brand , die Beide mit ihr alle Angelegenheiten besprachen und berieten .
Haushaltssorgen waren es auch zunächst , welche Regina aus ihrer Traurigkeit emporrissen .
" Was wird nur mit unseren Sachen werden , Frau Brand ? " fragte sie und trocknete sich die Augen .
" Es soll Alles hier bleiben , nur die Betten nicht , und wir sollen einen großen Koffer mitnehmen , in den Alles eingepackt wird , was mitkommen soll . "
" Wie kommt das denn nach Berlin hin ? " fragte Frau Brand , der jeder Ort außer dem nächsten Umkreise der Stadt in unerreichbarer Ferne zu liegen schien .
Regina wußte es nicht , hatte aber so viel Bedenken , so viel Angst und so viel Sorgen in ihrem armen kleinen Kopfe , so viel verschiedene Einfälle und Vorstellungen , daß sich in ihnen doch deutlich wieder die Natur eines Kindes verriet , und endlich lief sie davon , den Vater zu fragen , ob sie ihre beiden Kaninchen wirklich zurücklassen müsse , wie Friedrich es behauptete .
Als sie zur Türe hinaus war , setzte Frau Brand sich nieder , stützte den Kopf auf den Arm und seufzte : " So geht es in der Welt , der Mensch denkt und Gott lenkt !
Daß sie mir das Kind fortnehmen müssen ! "
" Es tut mir auch leid ! " sagte Friedrich .
" Gerade darum , Fritz ! " meinte die Mutter .
" Ich hatte mir immer ausgedacht , daß ich sie mir so recht nach der Hand ziehen wollte , recht zur guten Wirtin !
Und sie ist so geschickt !
Was ihre Augen sehen , das können ihre Hände machen , gerade wie die Mutter .
Es wäre die allerbeste Frau für Dich geworden ! - "
" Für mich ? " fragte Friedrich im Tone des höchsten Erstaunens .
" Wie kommen Sie darauf ? "
" Ein vornehmes Mädchen kannst Du ja doch nicht heiraten ! "
" Aber ein gebildetes Mädchen ! "
" Der würden wir zu schlecht sein , Fritz ! und das kannst Du ja nicht zugeben .
Wenn Du Dir eine Frau nimmst , der wir zu schlecht wären - der Vater überlebte das nicht , und es wäre auch mein Ende !
Mir ging es ans Herz , wenn Du von uns abwendig würdest !
Das Kind haben wir lieb , es wird ein schönes Mädchen werden und ein gutes , braves oben ein .
Es wäre die beste Frau für Dich gewesen ! "
Friedrich antwortete nicht .
Die Mutter verstand dies Schweigen .
" Regina ist Dir jetzt zu schlecht , " sagte sie , " und Du warst doch nicht zu trösten , wie ihre arme Mutter begraben wurde .
War die denn gebildet ? "
" Ich war es damals selbst noch nicht , " entgegnete Friedrich .
" Ich glaube , Du hattest damals ein besseres Herz , Fritz !
ich sehe es schon lange und der Vater kann wohl Recht haben , die Vornehmheit macht die Menschen nicht besser . "
" Muß mich denn heute Alles quälen !
Wie kommen Sie , gerade Sie zu diesem Vorwurf , Mutter ? "
" Du bist nicht mehr Derselbe , der Du gewesen bist , Fritz !
Wenn ich auch nicht gebildet bin , so merke ich es doch , denn ich habe ja Deine Blicke verstanden und gewußt , was Du wolltest und was Dir fehlte , als Du noch keine Silbe sprechen konntest .
Du bist nicht mehr Derselbe , ich sehe es wohl ! "
" Aber was bringt Sie zu diesem Vorwurf , liebe Mutter ? gerade Sie ? " wiederholte Friedrich mit einem Tone , in dem seine ganze Liebe für sie ertönte .
" Ach ja !
Du liebst mich wohl , " sagte die Mutter , " ich verdiene das auch .
Aber das ist auch Alles .
Es ist Dir nicht mehr wohl zu Hause , Du kommst nur so , wie Mancher in die Kirche geht , weil man es doch eben muß ! "
" Liebe Mutter , " rief Friedrich und legte seinen Arm um die Schulter der sitzenden Frau , " ja ich komme , weil ich muß , weil ich wissen muß , wie Sie leben .
Wenn ich einen Tag nicht bei Ihnen war , treibt es mich her , nach Ihnen zu fragen , nach Ihnen zu sehen . "
" Das ist es gerade , " fiel ihm die Mutter ins Wort , " Du willst sehen , wie es uns geht , Du willst auch hören , ob der Vater Arbeit hat , ob ich Verdruß mit ihm gehabt habe - das ist Alles wahr ; aber wenn Du da bist , hast Du mir Nichts zu sagen .
Es ist nicht mehr wie sonst ! "
" Gute Mutter !
Das kommt daher , daß Sie die Dinge nicht kennen , die Leute nicht , mit denen ich zu tun habe - "
" Und was wir tun und was die Leute tun , mit denen wir zu schaffen haben , " unterbrach sie ihn abermals , " das kümmert Dich Nichts mehr ! "
Friedrich konnte ihr Nichts darauf entgegnen , er fühlte es nur zu tief , wie sehr sie Recht hatte .
Mußte er doch sein ganzes Wesen herabstimmen , selbst seine Ausdrucksweise ändern , um den Eltern nicht in jedem Augenblicke die Kluft fühlbar zu machen , welche sich mehr und mehr zwischen ihnen auftat .
Unfähig , die Mutter zu täuschen , versuchte er es , sie von diesem schmerzlichen Gedanken zu zerstreuen .
" Sie klagen , ich hätte Ihnen Nichts mitzuteilen , liebe Mutter ! und doch hätte ich Ihnen heute viel von der Wahl zu erzählen gehabt , hätten Sie es nur hören wollen ! "
" Ich habe wohl daran gedacht , " entgegnete sie .
" Du wirst einen ganz neuen Anzug dazu haben müssen !
Wird das nicht schreckliches Geld kosten , Fritz ? "
" Gewiß , aber ich hätte doch im Frühjahr zum Examen einen Anzug nötig gehabt , und ein halb Jahr früher - "
" Ruiniert ihn doch schneller , " unterbrach die Mutter , " und gerade zum Tanzen , das staubt so schrecklich ! "
Friedrich beruhigte sie darüber , aber sein Herz wurde immer mehr zusammengepreßt .
Es war ihm , als verengten sich die Wände , als sinke die Balkendecke auf ihn herab , als schrumpfe er selbst zusammen .
Er konnte es nicht länger ertragen , er mußte fort .
" Ich komme bald wieder ! " rief er zerstreut , ohne gesagt zu haben , daß er gehen wolle .
Dann gab er der Mutter eilig die Hand und verließ die Stube .
Frau Brand aber begleitete ihn bis zur Haustür , denn es war ihr eine Lust , dem stattlichen Sohne nachzusehen , soweit ihr Auge ihn erreichen konnte .
Als sie in der Türe standen , nahm sie ihn bei der Hand und hielt ihn zurück , als hätte sie ihm noch Etwas mitzuteilen , und schwieg dennoch .
Friedrich merkt es .
" Wollen sie mir Etwas sagen ? " fragte er freundlich .
" Haben Sie etwas auf dem Herzen , liebe Mutter ? "
" Nein , Fritz !
Nichts , gar nichts habe ich .
Es fiel mir nur so ein , wenn Du jetzt so viel Ausgaben hast , wirst Du am Ende die Sterbekasse nicht bezahlen können ! "
" Wie können Sie das denken ! " rief er , und die Mutter entließ ihn mit freundlichen Worten , nun sie sich über diesen Punkt beruhigt wußte ; denn nach mühevollem Leben schicklich , ja für ihre Verhältnisse prächtig beerdigt zu werden , ist fast immer das Verlangen der Armen , und die wöchentliche Beisteuer zur Beerdigungskasse ihnen eine Herzens- und eine Ehrensache .
" Er soll sich doch nicht zu schämen haben , wenn er einmal nach dem Kirchhof hinter uns hergehen wird ! " sagte Frau Brand , schloß die Haustür und ging in die Stube zurück .
Während dessen hatte Brand einen Weg vor die Tore gemacht , um mit sich selbst zu Rate zu gehen .
Die auf ihn gefallene Wahl seiner Kommilitonen hatte ihn überrascht .
Mit der Lösung einer theologischen Preisaufgabe beschäftigt , entschlossen im Beginne des Frühjahrs sein Kandidaten-Examen zu machen , hatte er schon seit Monaten ganz zurückgezogen gelebt , ohne sich an den Parteisachen und sonstigen Angelegenheiten der Studenten zu beteiligen , und nicht daran gedacht , ein solches Ehrenamt zu übernehmen .
Sein erster Gedanke war , es abzulehnen , weil er sich den Zeitverlust und die Hindernisse nicht verbergen konnte , die ihm aus der Annahme der Wahl erwachsen mußten ; sein zweiter Gedanke überschaute die lange Reihe von Genüssen , die bevorzugte Stellung , welche ihm geboten wurde .
Er sah sich in der vorteilhaften Kleidung der Entrepreneure , er sah sich als Vertreter der Studierenden , als Ehrenmitglied zu allen Festlichkeiten gezogen , welche während der nächsten sechs Monate in dem Bereiche der Stadt gefeiert wurden ; er sah sich mit Heidenbruck in einer eleganten Equipage die ersten Beamten der Stadt persönlich zu den Ballen einladen , mit den schönsten und vornehmsten Mädchen und Frauen die Bälle eröffnen , und er hätte nicht ein und zwanzig Jahre sein müssen , wären solche Aussichten ohne Wirkung auf ihn geblieben .
Larssen hatte Recht gehabt :
Friedrich konnte den verlockenden Becher der Freude nicht von sich weisen !
Er war noch nicht lange gegangen , als er mit sich darüber einig war , den Winter zu genießen und durch verdoppelte Arbeit im Frühling den Zeitverlust zu tilgen ; nur der Gedanke , wie sein Vater diesen Entschluß ansehen würde , beunruhigte ihn .
Er überlegte , auf welche Weise er die Sache darzustellen habe ; ob er ihm seinen Plan als etwas Feststehendes mitteilen , ob er seine Zustimmung dabei erbitten , ob er ihn durch die Mutter darauf vorbereiten lassen solle .
Jeder dieser Wege konnte der rechte sein , jeder mißlingen und eine der Szenen herbeiführen , die das schwere Leben seiner Mutter dann für lange Zeit noch schwerer machten .
Wo es unmöglich ist , sich mit Sicherheit zu schützen , ist ein rascher Angriff für kräftige Naturen stets der beste Ausweg , und Friedrich wendete plötzlich auf seinem Spaziergange um , die peinliche Erörterung so bald als möglich abzutun .
Es war Sonntag und zwei Uhr Nachmittag .
Die Glocken läuteten zur Kirche , als er in einem entlegenen Stadtteile vor der niedrigen Tür eines kleinen Giebelhauses stand , die sich nach der Bauart unserer Vorfahren der Höhe nach in zwei Teilen öffnete .
Die obere Hälfte war zurückgeschlagen , Friedrich klinkte die untere auf , schritt durch den gepflasterten Flur , aus dem eine Treppe ohne Lehne zu dem Boden führte , und trat zu ebener Erde in die Tischlerwerkstatt ein , die heute , dem Sonntag zu Ehren , verlassen war .
Ein Gefühl von Bangigkeit bemächtigte sich des jungen Mannes , während er zwischen den Hobelbänken und Werktischen sich der Stube seiner Eltern näherte .
Es war ihm , als müsse er sich unbewaffnet einem mächtigen Gegner stellen , und tiefaufatmend öffnete er die Tür .
Das Zimmer war sauber gehalten , aber ärmlich .
An dem Tische , der zwischen den Fenstern unter dem Spiegel stand , saß der Vater .
Er las das Wochenblatt .
Die Mutter kniete am Ofen und kochte Kaffee .
" Ich habe mit dem Kaffee gewartet , weil ich dachte , Du würdest kommen ! " sagte die große und noch hübsche Frau , während sie das Feuer schürte und ihr Gesicht beim Anblick ihres einzigen Kindes jenen verschleierten Ausdruck der Freude zeigte , wie er unter den Zügen hervorsteht , welche Sorge und Arbeit dem Kopfe eingegraben haben .
Nur in den Gesichtern der Glücklichen leuchtet die Freude wie heller Sonnenschein , bei dem Sorgenvollen gleicht sie dem herbstlichen Lichte , das nur matt die Wolken durchdringt .
" Komme ich zu spät ? " fragte Friedrich und sah nach der Schwarzwälder Uhr in der Nähe des grünen Kachelofens , deren Pendel sich langsam über dem rot und schwarz gedruckten Titelblatte des Kalenders hin- und herbewegte .
" Du hättest Sonntags früher kommen können ! " entgegnete der Vater .
" Wo kommst Du her ? "
" Ich war vor dem Tore . "
" Allein ? "
" Sie gehen ja doch niemals mit mir , Vater ! " antwortete Friedrich , der den Tadel in seines Vaters Frage wohl verstand .
" Ja , das weiß Gott ! " nahm die Mutter das Wort , die den Kaffee abgeklärt , die braune Kanne auf den Tisch gestellt hatte , und nun aus dem Schranke die Tassen herbeiholte .
" Du rührst Dich ja halbe Jahre lang nicht aus dem Hause , wenn es nicht zu einem Kunden oder zum Holzplatze ist .
Wenn der Fritz auf Dich warten sollte , käme er gerade so wenig vors Tor , als ich ! "
" Warum gehst Du nicht mit ihm ? " entgegnete der Alte und fügte , ohne die Antwort seiner Frau abzuwarten , die Frage hinzu : " Was gibt es Neues in der Stadt ? "
Das Gefühl der Unfreiheit , das Friedrich schon an der Tür dieses Zimmers befangen , hatte sich mit jeder Minute , die er in demselben verweilte , gesteigert .
Es war ihm , als werde ihm die Luft entzogen .
Er fühlte sich gebrochen und zürnte sich über dies Empfinden , ohne es bemeistern zu können .
Seine Sehnsucht nach Freude entschwand bei dem Anblick des freudlosen Daseins seiner Eltern .
Er hatte sich auf seinem Spaziergange in festliche Räume geträumt , er hatte sich im Geiste mit einer glänzenden Gesellschaft beschäftigt , mit den Gebildetsten im heiteren Gespräche als Ebenbürtiger verkehrt , darum fühlte er sich fremder als jemals in dem Vaterhause , darum betrübte ihn das gute , frühgealterte Gesicht der Mutter um so tiefer , schmerzte ihn des Vaters rauhes Wesen um so mehr .
Aber die Lebenslust des Jünglings und mehr noch das Gefühl , seine persönliche Freiheit behaupten zu müssen , siegten über den Eindruck der Niedergeschlagenheit , und mit größerer Ruhe als er fühlte , sagte Friedrich :
" Ich und Heidenbruck sind zu Entrepreneuren der Bälle gewählt ! "
" Das fehlte ! " rief der Vater spottend , während die Mutter erstaunt die Kanne aus der Hand setzte und Friedrich mit einer Art von Ehrfurcht ansah .
Als gehe er schon zum Feste , betrachtete sie ihn von Kopf zu Fuß , und wischte unbeachtet mit der Schürze einen kleinen Fleck von seinem Ärmel ab .
" Ich habe die Wahl angenommen ! " sagte Friedrich bestimmt .
" Der Sohn vom Tischler Brand und der Sohn vom Landforstmeister von Heidenbruck , die passen auch gut zusammen ! " höhnte der Vater " Du kannst hingehen , Mutter , und zusehen auf der Straße unter dem anderen Volk , wenn Dein Herr Fritz zum Balle aussteigt vor dem Schlosse oder vor dem Rathaus ! "
Friedrich war bleich geworden und aufgestanden von dem Tische , an dem er mit den Eltern gesessen .
Die Mutter sah scheu und ängstlich zu ihm empor , sie hätte ihm gern ein Zeichen gegeben zu schweigen , aber des Alten Auge ruhte auf ihnen und schien eine Genugtuung an ihrer Qual zu haben .
Friedrich's Brust hob sich von der Gewalt des unterdrückten Zornes , und mit einer Stimme , die eisig kalt tönte , weil er jede Heftigkeit bemeistern wollte , sagte er :
" Ich wußte , daß Sie mir die Freude verbittern würden , Vater ! "
" Wußtest Du das ? " fuhr der Alte empor , und die grauen Augen blitzten unter den tief herabgezogenen Brauen .
" Und warum hast Du das gewußt ?
Weil Du gewußt hast , daß es sich nicht schickt .
Wer seine Eltern in schwerer Arbeit weiß , Tag aus Tag ein , der soll sich auch zur Arbeit halten ! "
" Ich habe meine Arbeit nicht versäumt ! " wendete Friedrich ein .
" Und Du sollst es bleiben lassen , den großen Herrn zu spielen vor Deinen Eltern ! " rief der Alte und schlug mit der Faust auf den Tisch , daß die Tassen ängstlich klapperten und der verschüttete Kaffee über das Sonntagskleid der Frau herabfloß .
" Meinst Du , ich hätte Dich dazu erzogen , dazu Tag und Nacht für Dich gearbeitet , daß Du auf Bällen umherjunkerst , daß Du anstatt an Dein Examen zu denken . Dich an Menschen hängst , vor denen Du Dich schämst der Sohn vom Tischler Brand zu sein - und die Dir doch das nicht vergeben und vergessen , wenn Du es auch versteckst ? "
" Das habe ich nie getan und werde es nie tun ! " rief Friedrich .
" Warum quälen Sie mich immer mit diesem Vorwurf , Vater ?
Sie selbst haben mich zum Studieren bestimmt , Sie haben mir die Mittel dazu mit Ihrer Hände Arbeit verschafft , bis ich mir durch Unterrichtgeben selbst weiter helfen konnte .
Ich soll Prediger werden , ich soll Amt und Würde erreichen , und so oft ich mich den Menschen anschließe , unter denen ich zu leben und zu wirken habe , haben Sie es mir zum Vorwurf gemacht .
Das ist Unrecht , Vater ! "
" So recht !
Kanzle den Vater ab , Herr Pastor ! " hohnlachte der Meister , dessen grobe Züge , dessen stark aufgeworfene Nase und Lippen , dessen zorngerötetes Gesicht in diesem Augenblicke einen abstoßend häßlichen Eindruck machten .
" Aber wenn Du einmal Deinem Vater die Leichenpredigt halten wirst , da wird es Dir wohl einfallen , was er für Dich getan hat ! "
Die Mutter hatte schon lange die Augen voll Wasser gehabt , jetzt fielen die hellen Tropfen über die tränengewohnten Wangen der armen Frau herab , und lautschluchzend sagte sie :
" Und Du wirst es noch auf Deinem Todbette bereuen , daß Du den armen Jungen so gequält hast !
Ein besseres Kind gibt es nicht auf der Welt !
Hat er nicht von der Sekunda ab für sich selbst gesorgt , hat er nicht Stunden gegeben vom vierzehnten Jahre ab , und gearbeitet bis in die Nächte hinein ? und hat er nicht - - " Friedrich winkte ihr zu schweigen , er selbst ging , die Arme auf dem Rücken gekreuzt , in dem kleinen Zimmer auf und nieder , das ihn umgab , wie ein schlechter Rahmen ein kostbar Bild umschließt .
Seine hohe und sehr biegsame Gestalt besaß die volle Spannkraft der Jugend , sein schmaler , feiner Kopf hatte in den Gesichtsformen keine auffallende Schönheit , aber man konnte ihn nicht betrachten , ohne von dem geistigen Ausdruck des Auges , von dem Adel der Stirn angezogen und durch das feine Mienenspiel gefesselt zu werden , das leicht und leise durch feine Züge flog .
Angestrengte Arbeit bei geringer Pflege hatten ihm die frische Farbe geraubt , feine Schläfen waren etwas eingesunken , aber die Willenskraft , die jede Muskel seines Körpers beseelte , verriet die innere Gesundheit , die Männlichkeit des Jünglings .
Er hatte diesen Kampf erwartet , er wollte ihn mit Ruhe bestehen , weil dies der einzige Weg war , ihn wenigstens für diesen Fall schnell zu beenden .
indes das Lob , das die Mutterliebe ihm gespendet , hatte den Gedanken des Vaters eine neue Richtung gegeben , den Kampf auf ein anderes Feld gezogen .
" Und bin ich darum ein schlechter Vater , " rief der Meister aus , " weil ich nicht will , daß mein eigen Fleisch und Blut mich über die Schulter ansehen soll ? "
" Aber Vater !
er muß doch lernen mit den Vornehmen verkehren , wenn er Prediger werden soll . "
" Er soll nicht ihr Prediger werden , sondern unserer soll er werden , dazu habe ich ihn erzogen .
Was kümmern sich die Prediger um unser Einen ! Hätte ich Einen gefunden , einen Prediger , einen Lehrer , der sich um mich gekümmert hätte zu meiner Zeit , der gemerkt hatte , wie ich auf's Lernen aus war , der mir geholfen hätte , ich stände heute nicht als Tischler hier und mein Sohn brauchte sich meiner nicht zu schämen ! "
Damit hatte er die Saite getroffen , welche in Friedrich's Herzen immer wieder für den Vater erklang , das Mitleid mit einem aufstrebenden Geiste , dem die Verhältnisse jede Erhebung , jede Entwicklung unmöglich gemacht .
Friedrich verstand diese Eifersucht des Vaters auf die Bildung des Sohnes und ehrte sie , so sehr er auch davon gelitten hatte .
Sein Gesicht verlor den Ausdruck der Kälte , er trat näher zum Vater heran und sagte mit sanfter Stimme :
" Sie haben mir die Bildung zukommen lassen , Vater , die Sie sich nicht verschaffen konnten , und Gott weiß , ob ich Ihnen das anerkenne und danke .
Sie haben manchmal gesagt , mein Wissen käme Ihnen wie Ihr eigenes vor , wie ist es Ihnen also möglich , in den einzelnen Schritten , die ich vorwärts tue , jedesmal eine Kränkung für sich zu finden ? "
" Wenn Du die Reichen und Vornehmen kenntest wie ich , würdest Du von Keinem Gutes erwarten .
Sie werden Dich auch dazu bekommen ; sie werden Dich verachten als Tischlersohn , und Du wirst bald lernen Deinen Vater verachten !
Ich habe Dich ehrlich erzogen , ich gehe arm , aber rechtschaffen aus der Welt , laß Du Dich nur mit dem Volke ein , und sieh zu , wohin Du kommen wirst !
Laß Dich nur mit den Bällen , mit den Narrenspossen ein , die Schulden werden bald da sein und die Händel auch : und wenn sie Dir nachher das Gesicht von einander hauen , dann sieh zu , auf welcher Kanzel Du predigen kannst ! "
Sobald der Vater sich nur von dem Gefühle seines eigenen verfehlten Lebenszieles und seines daraus entstandenen Hasses gegen glücklichere Menschen abwendete , war die Möglichkeit einer Verständigung gegeben .
Friedrich erinnerte den Vater , daß er niemals Schulden , selten Händel gehabt hatte , daß er im Notfalle ein guter Schläger , also nicht viel Gefahr für ihn zu fürchten sei ; " und gerade Ihnen , " sagte er , " müßte es doch recht sein , wenn Ihr Sohn sich neben und vor die Ersten der Stadt zu stellen vermag ! "
Der Alte antwortete nicht , aber er setzte sich wieder , reichte der Mutter die leere Kaffeetasse hin , sie durch dies Zeichen zum Einschenken auffordernd .
Die Frau gehorchte , sie füllte auch die anderen Tassen , und obschon dem Siege nahe , ließ Friedrich sich verstimmt und traurig nieder , denn es liegt für wahre Naturen ein Schmerz darin , das , was sie zu erlangen sich berechtigt fühlen , den Ihren durch eine auf deren Schwachen berechnete List abgewinnen zu müssen .
" Was wird es denn kosten ? " fragte nach einer Weile der Alte .
" Etwas Zeitaufwand , den ich aber leicht einbringen kann und werde .
Mein Examen mache ich jedenfalls zu Pfingsten ! "
" Also nicht Ostern , wie Du erst gewollt ? "
" Diese sechs Wochen Aufschub sind unbedeutend , und ich behalte dafür die Erinnerung an einen frohen Winter ! "
" Das heißt also .
Du wirst jetzt tagtäglich des Abends tanzen und des Morgens zu Besuchen gehen und von früh bis spät herum scharwenzeln .
Tue was Du willst !
Ich kann Dir Nichts dazu geben . "
" Ich verlange auch Nichts von Dir ! "
" Es ist nicht seine Schuld , " fiel die Mutter ein , " daß Du Nichts nehmen willst , er hat Dir es oft genug angeboten , wenn er es hatte ! "
Eine neue Pause entstand , die der Vater mit dem Ausruf unterbrach :
" Wenn nur Etwas dabei herauskäme ! "
" Nun , " meinte die Mutter , " er kann doch Bekanntschaften machen , die ihm rasch zur Pfarre verhelfen ! "
" Für's Tanzen ? " fragte der Vater spöttisch und fügte dann hinzu : " Aber meinetwegen mache es mit , ich kann es nicht hindern , ich gebe Dir ja Nichts dazu ! "
Friedrich fühlte dem Vater auch in diesem Punkte nach .
Er verstand die Liebe , die in diesem Manne zum gekränkten Stolze wurde , weil sie Nichts zu bieten , Nichts zu gewähren vermochte .
Er gab dem Vater die Hand und sagte : " Ich verspreche Ihnen , daß mein Examen nicht darunter leiden soll Vater , und danke Ihnen , daß Sie mir meinen Willen lassen ! "
Der Alte war gerührt , ließ es aber nicht merken ; die Mutter durfte es niemals in des Vaters Gegenwart zeigen , wie sie den Sohn liebte , wie sie mit Anbetung zu dem von ihr geborenen Kinde emporsah , das so viel mehr war , als sie selbst .
Diese Verehrung vor dem eigenen Kinde , die in der Madonna , wenn sie das Christkind anbetet , ihren reinsten Ausdruck hat , findet man oft im Herzen der Mütter , wenn ihre Kinder sich weit über sie hinaus emporgeschwungen haben .
Sie stand auf und machte sich im Zimmer zu tun , auch der Vater erhob sich .
" Ich möchte heute einmal zu Bier gehen ! " sagte er .
Das war ein seltenes Ereignis , dessen Bedeutung Mutter und Sohn verstanden .
" Bleibst Du noch hier ? " fragte er den Sohn .
" Noch eine Stunde kann ich bleiben ! "
" Und was tust Du nachher ? "
" Ich muß zu Heidenbruck gehen ! "
Während dieser Worte hatte der Meister vor dem Spiegel sich das bunte Halstuch umgebunden , den langen blauen Rock und den Hut vom Nagel genommen , sich angekleidet , Pfeife , Tabaksbeutel und Tabaksdose in die Tasche gesteckt , den Rest seines Kaffees ausgetrunken , und schritt dann mit einem achtlosen " Adieu ! " der Tür zu , in der ein ganz junges Mädchen ihm entgegentrat .
Er ließ das Kind , denn ein Kind war Regina , trotz ihrer frühen Größe , ohne es anzublicken , an sich vorübergehen .
Er dachte zu lebhaft daran , wie er es den anderen Meistern erzählen werde , daß sein Sohn und der Sohn des Landforstmeisters von Heidenbruck zu Entrepreneuren der Studentenbälle ernannt worden wären .
Es war ein milder August-Abend , als Helene das Gitter des Parkes öffnete , um in das Dorf zu gehen .
Die tiefstehende Sonne vergoldete die Gipfel der Bäume und warf braunrot glänzende Lichtstreifen über das dichte Gras der Rasenplätze und auf die braunen , stark gefurchten Rinden der uralten Eichen und Fichten , deren mächtige Äste weit hinausragten über das kleine Eisengitter , und breite Schatten warfen auf die Wiese , die sich an den Gatten schloß .
Der würzige Geruch des Thymians , der Schafgarbe und des rötlich blühenden Baldrians zog durch die kühler werdende Luft .
Nur langsam schwebten die letzten Tagschmetterlinge noch von einer Blüte zur anderen , um die Stelle zu finden , auf der sie zur Ruhe das schimmernde Flügelpaar zusammenfalten konnten , während die Nachtfalter erwachten und die Heuschrecken ihre schwirrenden Töne erklingen ließen mitten durch das Säuseln und Flüstern der Bäume .
Über die Wiese fort , an den abgemähten Feldern vorüber , auf denen noch hie und da eine Kornblume oder eine rote Mohnblüte sich unter dem Hauch des Abendwindes wiegte , schritt Helene dem Hügel zu , an dessen Fuße sich das Dorf ausbreitete .
Atem zu schöpfen stand sie auf der Höhe still und schaute zurück .
Da lag das Schloß ihrer Väter , die alte Burg der deutschen Ordensritter , stolz und sonnenbeglänzt im Tale .
Stattlich breiteten sich seine vier Flügel um den inneren Hof , an allen vier Seiten von niedrigen türmen mit flacher Bedachung flankiert .
Die Bogenfenster des Remters , den alle Deutschmeister-Burgen haben , sahen prächtig und feierlich aus , in den weiten Zwischenräumen , die sie trennten , und die geringe Anzahl der Fenster nach der Außenseite gab den Mauern das Ansehen massenhafter Stärke , dem ganzen Gebäude den Charakter gefesteter Abgeschlossenheit .
Hatte das Bedürfnis seiner späteren Besitzer und Bewohner auch die innere Einrichtung der Burg gar mannigfach verändert , so waren ihr doch die breiten , prächtigen Steintreppen , die weiten Korridore mit riesigen Kaminen , die großen Hauptsäle und die tiefen erkerartigen Fensterbrüstungen geblieben , die sie von allen Schlössern der späteren Zeit auffallend unterschieden , und der Baron liebte es hervorzuheben , daß er sein Stammschloß in direkter Linie aus den Tagen der Ordensmeister überkommen habe , deren geachteter , heldenmütiger Komtur sein Ahnherr einst gewesen war .
Alle Familientraditionen knüpften sich an dies Schloß und an das Gut .
Vom Kirchturme herab schaute das Bild der Stammmutter , die goldene Spinnerin am Kreuze , hell leuchtend zu der Burg hinüber , in der sie einst gelebt , und wie in den Tagen der Kindheit blickte Helene kindlich glaubensvoll zu diesem Wahrzeichen ihres Dorfes empor , das sich auch in dem Wappen ihrer Familie wiederfand .
Die Zeiten , in welcher die Mutter ihr und den horchenden Geschwistern die Sage von der Schönheit und Liebestreue der armen Spinnerin erzählte , zu deren Andenken ihr ritterlicher Geliebter die Kirche erbaut , als sie endlich nach langem Harren und nach schwerem Dulden sein Ehegemahl geworden war , traten ihr so lebendig vor die Seele , als hätten sie gestern noch Alle lauschend und staunend in der großen Kinderstube beisammen gesessen .
Wie oft hatte sie sich die fromme Magd vorgestellt , am Wege sitzend und spinnend unter dem großen Kreuze , und die blauen Augen trocknend mit dem langen blonden Haar , um in die Ferne zu spähen nach des pilgernden Kreuzritters fest versprochener Heimkehr .
Wie hatte sie sich gefreut , wenn die Mutter endlich die Ankunft des Ritters geschildert , und all die Herrlichkeit , mit der er das schöne Liebe dann eingeführt in seine feste Burg , und wie der Segen dieser treuen Gatten fort und fort geruht auf ihren Kindern und Kindeskindern und immer Liebe und Treue gewohnt habe in diesen Mauern .
- Es war Helene die liebste Geschichte gewesen und sie hatte sich es stets ausgedacht , einmal auch so treu in der Liebe zu sein und so glücklich zu werden , wie ihre heilige Spinnerin am Kreuze .
Sie mußte lächeln und seufzte doch auf , als erwache sie aus einem Traume .
Daß sie von dem Geliebten lassen wollen , daß sie sich einem anderen , ihr fast fremden Manne versprochen hatte , kam ihr ganz unglaublich oder wie in langvergangener Zeit geschehen vor .
Sie dachte der Kämpfe und Leiden jener Tage , als lägen sie viele Jahre hinter ihr , so wohltuend breitete sich der sanfte Friede der Natur auch über sie und ihr Empfinden aus .
In freundlicher Klarheit zogen viele andere Erlebnisse ihrer fröhlichen Kindheit , ihrer durch keinen Schmerz getrübten Jugend an ihrem Gedächtnisse vorüber und gaben ihr Vertrauen zu ihrer Zukunft Was konnte die gepriesene große Welt ihr bieten , das diese selig in sich befriedigte Ruhe des Herzens aufwog ?
was konnte Italien ihr mehr gewähren , als die Wonne , die aus der Anbetung der gotterschaffenen Natur in ihre Brust geströmt war !
Mit einem Gefühl des Stolzes und der Freude schaute sie auf das Schloß und auf die Kirche hin .
Es tat ihr wohl , auf eine lange Reihe von Vorfahren sehen zu können , die alle ihre Heimat hier gehabt , alle mit ihrem Leben und Wirken hier mehr oder minder tätig gewesen waren .
Es gab ihrem eigenen Dasein einen sicheren Boden , einen inneren Halt , Selbst die Sagen von den Geistern ihrer Ahnen , die in dem einen nur wenig bewohnten Flügel des Schlosses umgehen sollten und an deren fortdauerndes spukhaftes Erscheinen eigentlich kein Dorfbewohner zweifelte , machten ihr Freude , weil sie bewiesen , wie lange und wie fest die Familie hier zu Hause sein müsse .
Mit tiefer Zärtlichkeit betrachtete sie die Gegend um sich her , jeden Hügel , jede Wiese , auf denen sie gespielt , jeden Baum , unter dessen Schatten sie geruht , jedes Haus , dessen Bewohner sie kannte und in denen sie oft , von der Mutter gesendet , als ein hülfreicher , trostbringender Bote erschienen und gesegnet worden war .
Das Gefühl , diesem Flecken Erde ganz so wie ihre Vorfahren anzugehören mit ihrem Sein und Wirken , das Gefühl der Heimat und die Liebe für dieselbe wurden plötzlich in ihr wach , und mit Inbrunst klammerte sie sich an diese Heimat an , als fürchte sie , ihr einst dennoch entrissen zu werden .
An einem kleinen Hause hart an der Landstraße stand sie endlich , nachdem sie den Hügel herabgestiegen war , stille .
Ihre Eltern hatten es der alten Anna , der treuen Wärterin der Heidenbruck'schen Kinder eingeräumt , die immer noch an ihre Pfleglinge die alten Liebesrechte geltend machte , und sie noch immer Du und ihre Kinder nannte .
Helene guckte durch das kleine , von rot blühenden Feuerbohnen und schweren Kürbisblättern umrankte Fenster .
Die alte Anna saß , den Rücken gegen dasselbe gewendet , eifrig zählend und grübelnd vor einem Spiele ausgebreiteter Karten .
Helene pochte leise an die Scheiben , um die gute Alte nicht durch einen plötzlichen Zuruf zu erschrecken , aber diese , in ihr Spiel versunken , blickte nicht empor , bis das Fräulein ihr lachend in das Zimmer hineinrief : " Nimm Dich in Acht !
Anna daß der Vater Dich nicht sieht , Du bist schon wieder bei Deinen Hexenkünsten ! "
Die Alte wendete sich um , und bot ihrem Lieblinge das herzlichste Willkommen , während eine helle Freude über ihr gutmütiges Gesicht flog .
Sie sah gar stattlich aus .
Ein großes Tuch von dunkelbrauner Seide mit einem breiten , in allen Regenbogenfarben schillernden Rande , war nach der Sitte des dortigen Landvolkes um ihren Kopf gebunden , daß kein Haar zu sehen war , und über der Stirn zu einer Riesenschleife zusammengeknüpft , deren befranzte Enden an beiden Seiten bis zu den Ohren herniederfielen .
Die großen goldenen Ohrringe , die ihr der Baron bei Erich's Taufe einst gegeben hatte , glänzten , als hätten sie eben erst den Laden des Goldschmiedes verlassen , und der Rock und die Jacke aus dunklem Kattun , die schwarz seidene Schürze und das mit vielen Nadeln stramm festgesteckte Brusttuch von feiner Wolle , zeigten , daß Frau Anna die Sorgfalt für ihr Äußeres auch noch in ihrem Alter nicht verloren hatte und daß sie es liebte , unter den Dorfbewohnern ihren Wohlstand und ihre Vornehmheit als Kinderfrau vom Schlosse gebührend zur Schau zu tragen .
Mit froher Hast war sie Helene entgegengegangen , hatte ihr beim Eintritt in das Zimmer den Hut abgenommen , und noch ehe jene sich niedersetzen konnte , ihr die weiße Pelerine festgesteckt , aus der die hallende Nadel herausgefallen war .
Helene dankte ihr .
" So wie Du uns Alles an den Leib zu nageln pflegtest , liebe Anna , " sagte sie scherzend , " macht es jetzt freilich Niemand mehr , aber für wen legtest Du die Karten ? "
" Für mich selbst , Hellenchen ! "
" Was wolltest Du denn wissen ? "
" Ob ich es wohl noch erleben werde , wieder in das Schloß zu kommen ?
Denn das hat die gnädige Frau mir fest versprochen , wenn der Erich Kinder hat , so wartet sie kein Anderer als ich . "
" Da Erich es jetzt aufgegeben hat , Dich zu heiraten , wie er Dir stets versprochen , so ist er Dir wenigstens diesen kleinen Ersatz schuldig ! " meinte Helene .
" Aber , was haben die Karten Dir gesagt ? "
" Er wird heiraten in drei Jahren , und zwar ganz aus der Nähe , und ich werde es mit Gottes Hülfe noch erleben ! " antwortete die Alte mit fester Zuversicht .
" Das hoffe ich auch , denn Du bist ja frisch und munter und kannst es abwarten , wenn es auch länger dauern sollte ! " meinte das Fräulein , " aber glaubst Du denn noch immer an Deine alten Karten , Anna ?
Sie haben Dich ja so oft im Stiche gelassen . "
" Sage das nicht , Hellenchen ! " bedeutete die Wärterin .
" Es ist nur , wenn Leute dabei sind , die nicht daran glauben , dann schlagen die Karten fehl .
Wer daran glaubt , dem treffen sie immer zu !
ich habe es ja erlebt zehntausendmal , daß sie Recht behalten haben , wie neulich , wo die kleine Lene drüben vom Schmied , Deine Namensschwester , die mit Dir auf denselben Tag geboren und getauft ist , doch noch den Müller aus Bergen bekommen bat , was kein Mensch , sie selbst nicht mehr , gedacht hatte .
Da lag freilich zwischen dem Herzbuben und dem Herzkönige fast die ganze Reihe schwarz , immer Pike und Treffe zusammen , aber drunter und drüber lagen die roten Asse und die Könige auf den beiden Ecken , und dann hat es immer keine Not damit .
Sie hat mir gestern den größten Hochzeitskuchen geschenkt , er ist noch ganz frisch , Du mußt was davon schmecken ! "
Da sie wußte , wie gern die Alte sie und ihre Geschwister bediente und bewirtete , verlangte Helene augenblicklich nach dem Kuchen .
Anna legte eine Serviette über den Tisch , holte das Backwerk und einen Krug Milch herbei und setzte Teller , Messer und Glas mit jener Peinlichkeit zurecht , in der sich die Gewohnheit früherer pünktlicher Dienstbarkeit mit der Lust , es einem lieben Gaste angenehm zu machen , schön vereinten .
Helene ließ es sich nach dem Gange in der Abendluft wohl schmecken , und sah dabei halb scherzend , halb nachdenklich auf die beiden Päckchen vergriffener Karten hin , welche Anna zusammen genommen und neben sich gelegt hatte , bis sie endlich forderte , Anna solle ihr die Karten legen .
" Dir ? " fragte die Wärterin , " Du glaubst ja nicht daran ! " Helene lächelte .
" Bei des Schmieds Lene ist es ja aber eingetroffen ! " sagte sie .
" Bis aufs Haar ! und auf Tag und Stunde ! " versicherte die Alte " Nun ! so leg mir auch die Karten , Anna ! ich werde ganz ernsthaft sein , dann trifft_es ja zu , wie Du meinst . "
Die Alte wußte noch nicht recht , ob sie Helene willfahren solle oder nicht .
" Was möchtest Du denn wissen ? " fragte sie " Was ich wissen möchte ?
Nun , wie mir es gehen wird ? "
" Das weißt Du ja !
Du bist ja Braut ! was soll Dir noch begegnen , Kind ? "
" Kann denn eine Heirat nicht zurückgehen ? " fragte das Fräulein .
" Gott bewahre !
Hellenchen Male den Teufel nicht an die Wand !
So Etwas muß man gar nicht in den Mund nehmen ! " warnte die Alte ganz erschrocken , und konnte es nicht fassen , als das Fräulein lachend versicherte , vom Sprechen geschehe gar kein Unglück und wenn ihr ein solches bestimmt sei , so wolle sie es wissen .
Damit setzte sie selbst den Kuchen und das gebrauchte Geräte auf die Commode unter dem Spiegel , nahm die Karten zur Hand und sagte : " Ich schwöre Dir_es , Anna ! ich will daran glauben , aber lege mir die Karten und zwar gleich , denn ich muß zum Tee zurück sein ! "
Frau Anna ließ sich das nicht nochmals sagen .
Froh , ihrer Neigung folgen zu können , mischte sie vorsichtig die Karten , ließ Helene viermal abheben , und nun begann die Alte , nachdem sie vorher den Tisch sorgfältig gesäubert hatte , die Blätter in wohlgeordneten Reihen neben- und übereinander auszubreiten .
Über den Tisch gebeugt sah das junge Mädchen dem Eifer zu , mit dem Anna's faltige Hände die Karten ordneten , und mußte lächeln über den Ernst , mit dem die Alte dann ihr Werk betrachtete , Sie schien sich nicht in die Verkündigungen ihres Orakels finden zu können , denn sie tupfte mit dem Finger hin und her auf den Karten , schüttelte bedenklich den Kopf und wußte Anfangs offenbar die verschiedenen Gruppen nicht in einen ihr verständlichen Zusammenhäng zu bringen , so daß ihre Zuschauerin ungeduldig wurde und schon zwei Mal ein :
" Nun Anna ? " gerufen hatte , ehe diese ihre Forschungen beendete Endlich richtete sie den Kopf auf , stützte den Ellenbogen des linken Armes auf den Tisch , lehnte die Wange auf die Hand und mit der Rechten auf die Karten zeigend sagte sie :
" Die Karten liegen sonderbar , Hellenchen !
Da sind erst um Coeur Zehn , um_das Vaterhaus , die vier Vieren , die Kreuzwege , die zeigen in die weite Welt , und Du wirst weit herum kommen und auf große Reisen gehen ! "
" Damit inkommodiere Dich nicht ! " rief Helene , " darauf leiste ich Verzicht .
Ich danke Gott , daß ich hier bleiben werde ! "
" Hier bleiben ? wie soll das zugehen , Kind ? -
Da steht ja der Coeur Bube dicht an der Coeur Zehn , nur der Vater steht dazwischen , " sagte die Alte , " aber freilich die schwarzen Siebenen liegen drüber und drunter und - "
" Was bedeutet das ? "
" Das bedeutet Tränen , viele Tränen , und alle die ungleichen Zahlen sind auch nicht gut !
Es liegt schon Kummer hinter Dir - und auch noch welcher vor Dir ! " Helene wollte lachen , aber es ging ihr nicht von Herzen , das glaubens- und sorgenvolle Wesen ihrer Wärterin befing ihr den Sinn .
Weil unsere Zukunft uns so undurchdringlich ist , hat jeder Blick auf dieselbe für uns etwas unheimlich Mystisches , wir möchten sie schauen und zittern vor ihrem Anblicke wie vor dem Begegnen eines Doppelgängers ; und ein Doppelgänger ist sich auch der Mensch , mag er sich in der Vergangenheit betrachten oder sich sein Wesen in zukünftigen Verhältnissen vorzustellen streben .
Er wird sich spukhaft auf die eine wie auf die andere Weise .
Denn wie nur der Augenblick sein eigen ist , so ist der Mensch nur er selbst in diesem Augenblicke und vorher und nachher oft ein ganz Anderer .
Mit einer Spannung , welche sie sich nicht erklären konnte , mit einem Ernste , der ihr selbst komisch dünkte , hörte Helene der Kartenlegerin zu .
Und mit einem Tone , den die Alte nicht gläubiger begehren konnte , fragte das junge Mädchen :
" Wird der Kummer vorübergehen ? "
" Ja ! er wird !
denn die roten Asse , die ja auch der Lene Gutes brachten , haben ihn zwischen sich ! "
" Aber wird er lange dauern ? " forschte Helene , immer tiefer hineingezogen in den Wunderglauben , der sich in solchen Augenblicken auch reiferer und festerer Naturen zu bemächtigen weiß , und der aus dem Bedürfnis des Menschen entspringt , an einen Zusammenhäng zwischen sich und den geheimnisvollen Kräften zu glauben , welche er wirksam sieht , wohin er seine Blicke wendet .
Die Alte antwortete nicht gleich .
Sie zählte und zählte , ihr Gesicht wurde immer heiterer , plötzlich rief sie :
" Das ist mir noch nie begegnet , ich habe mich verzählt .
Es liegen vierzehn Karten in der Oberreihe , die letzte muß herunter , nun kommt Alles anders !
Dann kommt der Coeur Bube gleich ans Vaterhaus , die schwarzen Siebenen kommen dahinter , und vor Dir , ganz nahe vor Dir liegt Nichts wie reine rote Freude !
Da sei Gott für gedankt ! "
Sie schlug frohlockend die Hände zusammen und auch Helenes Gesicht hatte sich aufgehellt .
" Sind nun die Reisen fort ? " fragte sie lebhaft , " Nein !
Die stehen fest ! "
" Und nun steht Nichts mehr zwischen mir und meinem Liebsten ? " forschte sie scherzend weiter , und doch jeder erwünschten Kunde zu glauben bereit .
" Nicht das Geringste !
es sollt ' mich gar nicht wundern , käme er gleich hier herein ! "
" Ach ! Anna ! wenn er das täte ! " jauchzte Helene und nahm die alte treue Seele bei dem Kopfe , ihr Gesicht mit herzlichen Küssen bedeckend , und sie im Kreise herumdrehend , daß ihr fast das seidene Tuch vom Kopfe fiel und sie Not hatte sich auf den Beinen , und das Tuch auf ihrem Haupte zu erhalten .
Lachend und nach Atem suchend wehrte sie den Liebling von sich ab , da klang ein Posthorn durch das stille Dorf , ein Wagen rollte heran . - -
" Das ist er ! " rief die Alte ; sie und das Fräulein eilten scherzend an das Fenster , und kaum hatte Helene den Kopf hinausgebogen , als der Reisende sie erblickte und sich mit lebhafter Bewegung von seinem Sitze erhob .
" Halt !
Halt ! " befahl er dem Postillon , so daß der Diener sich verwundert umwandte , aber noch ehe er absteigen konnte , nach dem Befehle seines Herren zu fragen , hatte dieser mit leichtem Sprunge den Wagen verlassen und im nächsten Augenblicke befand er sich schon an Helenes Seite " Der Graf ! " rief diese erbebend , hüllte ihr Gesicht in ihre Hände und sank totenbleich in die Arme ihrer Wärterin zurück Das Alles war das Werk eines Augenblickes .
Erschreckt trugen der Graf und Anna die Ohnmächtige auf das Canapee .
Der Graf hielt neben ihr kniend , ihren Kopf in seinem Arme , er streichelte ihre kalten Hände , er rief dem Diener , ihm sein Necessaire zu bringen , er rieb ihr die Schläfe , die Alte überbot sich in verständiger Sorglichkeit , aber es währte eine lange Weile , ehe der erste tief aufatmende Seufzer Helenes Lippen entfloh , ehe sie die Augen öffnete .
Als sie den Grafen erblickte , brach sie in heftiges Weinen aus .
" Das wird ihr gut tun , gnädiger Herr ! " sagte Anna , die , obschon ihr die Bestürzung und die Angst des Grafen leid taten , sich doch freute , daß Helene einen so zärtlichen Bräutigam bekommen habe .
" Lassen Sie sie nur weinen , Sie hat sich gar zu sehr auf ihren Bräutigam gefreut und nun kam es so plötzlich ! "
" Wer sind Sie , liebe Frau ? und wie kam das Fräulein hierher ? " forschte der Graf .
" Ich ? " fragte die Alte wie verwundert , daß er sie nicht kenne .
" Ich bin ja die Kinderfrau vom Schlosse ! zu Eurer Gnaden Befehl ! und die Herrschaft hat mich , Gott sei Dank ! nicht vergessen .
Fräulein Hellenchen kommt oft ins Dorf und zu mir , gnädiger Herr ! und sie war auch ganz wohl und munter , gnädiger Herr ! die Kinder sind ja , Gott sei Dank ! auch alle kerngesund ; sie war ganz frisch und munter ! "
" Aber woher diese plötzliche Ohnmacht , liebe Frau ? "
" Wie ich Euer Gnaden sagte !
Bloß die Freude .
Sie aß hier von dem Kuchen und ließ sich Karten legen und wie ich ihr sagte , daß Nichts mehr stehe zwischen ihr und ihrem Liebsten , da war sie ganz außer sich vor Freuden und drehte mich im Zimmer herum , daß mir der Kopf nur so wackelte , und gerade da sind der gnädige Herr angelangt und das muß sie so überkommen haben , denn allzu große Freude wirft auch den Stärksten um ! "
Mit eigentümlichem Behagen horchte der Graf dem Geplauder der Wärterin , während seine Augen unverwandt auf seiner Braut verweilten und er ihre Hände in den seinen hielt .
Er wagte nicht sie an sich zu ziehen , sondern hielt sie wie ein Kind in seinem Arme , und um ihr Zeit zu gönnen sich zu erholen und zu sammeln , verließ er das Zimmer mit der Bitte , man möge ihn zurückrufen , sobald Helene sich wohl genug fühle , auf das Schloß zu fahren .
Kaum hatte er sich entfernt , da richtete sich das Mädchen langsam empor , schaute mit scheuen , unruhigen Blicken um sich her , als müsse sie sich erst zurecht finden , sich auf sich selbst besinnen , griff dann nach der Hand der alten Frau und sie fest drückend flüsterte sie :
" Deine Karten lügen , Anna ! wirf sie fort ! "
Das aber hieß Anna in ihrem Glauben kränken , dessen Berechtigung sich nach ihrer Ansicht gerade in diesem Augenblicke so unwiderleglich bewahrt hatte .
Sie war überzeugt , Helene halte die Ankunft des Bräutigams für ein Traumgebilde ihrer Bewußtlosigkeit , und jede Erklärung verschmähend , wo die Tatsachen für sie sprachen , öffnete sie die Türe , um den Grafen zum Eintritt zu nötigen .
Als dieser seine Verlobte in aller ihrer Schönheit vor sich stehen sah , da hielt er sich nicht länger .
Mit der Lebhaftigkeit eines Jünglings eilte er auf sie zu und schloß sie mit dem Ausruf :
" Helene ! teure , liebe Helene , wie glücklich macht mich Ihre Freude ! " an sein Herz , sie mit seinen Küssen bedeckend .
Wie sie in den Wagen gekommen war , was der Graf zu ihr auf dem Wege nach dem Schlosse gesprochen , was sie ihm geantwortet hatte , wußte Helene später sich selbst nicht mehr zu sagen .
Der Umschwung ihrer Empfindungen war zu plötzlich gewesen , und keiner Überlegung , kaum ihrer Sinne mächtig , hatte sie sich willenlos der Zärtlichkeit des Grafen überlassen , dem sie selbst mit ihrem Worte das Recht zu derselben gegeben hatte .
Aber jetzt erst , erst in diesem Augenblicke fing sie an zu ahnen , was sie damit getan , zu ahnen , was es heiße , die Liebesbeweise eines ungeliebten Mannes zu ertragen , und dieser bittere Schmerz reifte in der kindlichen Jungfrau plötzlich das Bewußtsein des Weibes , ohne ihr die Kraft des Weibes zu geben , das selbsthandelnd keine Schwierigkeiten kennt , wo es gilt , sich vor Erniedrigung und Unwahrheit zu schützen .
Verzweiflung im Herzen langte sie auf dem Schlosse an , ohne daß Jemand bemerkte , was in ihrer Seele vorging .
Der Graf hielt ihr Schweigen , ihr scheues Wesen , ihre Tränen für die Folgen ihrer Überraschung , für eine Schüchternheit , die ihn , den Weltmann , an seiner Braut entzückte .
Die Baronin war erfreut , weil St. Brezan's persönliche Ankunft ihren Wünschen begegnete , auch Cornelie hielt es für die Ruhe ihrer Schwester förderlich , daß ihrer hoffnungsvollen Spannung ein Ziel gesetzt wurde , und der herzliche Willkommen dieser beiden Frauen ließ den Grafen die Zurückhaltung des Vaters weniger empfinden .