Der Kampf war kurz , aber blutig gewesen .
Aus den Häusern , von den Dächern herab hatte man auf die siegreich einrückenden Truppen geschossen , deren wild aufgestachelter Zorn nach dem Tode ihres in der Stadt durch einen Schuß gefallenen Obersten keine Grenzen kannte .
Wehrlose Männer , Frauen und Greise wurden in den Straßen und Häusern getötet .
Wohin man blickte , sah man Blut und alle Gräuel des Bürgerkriegs .
Zwar wurde der Kommandeur des Füsilierbataillons Oberstleutnant Schröter getötet , die Verluste waren ansonsten aber gering ( ein Toter , vier Verwundete ) .
Auf Seiten der Aufständischen und Zivilisten gab es mehr als 100 Tote , wohl überwiegend durch ein Massaker : Soldaten des Regiments , erbost durch den Tod ihres aus dem Hinterhalt erschossenen Bataillonskommandeurs , durchsuchten die Häuser und exekutierten beim Fund von Waffen oder Munition deren Bewohner wie auch Fliehende .
Zahlreiche Personen wurden verhaftet , etwa 80 von ihnen angeklagt .
Die Mehrheit allerdings wurde in den nachfolgenden Gerichtsverfahren freigesprochen .
Die Nachricht von dem Einzuge der Truppen in Iserlohn erregte in Berlin bei der jetzt und überall siegreichen Reaktion die lebhafteste Freude .
Im Hause des Geheimrats war am folgenden Tage eine Gesellschaft versammelt , in der man mit großer Genugtuung von der Niederlage der Demokratie und mit [ 164 ] gleichgültiger Härte über das Elend sprach , welches der Kampf in Iserlohn über viele der dortigen unschuldigen Familien gebracht hatte .
" Sie haben es ja nicht anders haben wollen , " sagte der Geheimrat ; " sie haben es ja selbst heraufbeschworen mit ihren wahnsinnigen anarchischen Gelüsten .
Nun mögen sie schmecken , wie die Anarchie tut .
Wie tolle Hunde sollte man all das Gesindel vor die Kartätschen bringen , das sich gegen den König und seine Regierung empört . "
Noch während er diese Worte sprach , überreichte ihm ein Diener auf silbernem Präsentierteller einen Brief .
Der Geheimrat trat auf die Seite , ihn zu erbrechen .
Aber kaum hatte er die ersten Worte gelesen , als er erbleichend das Zimmer verließ .
Wenig Stunden darauf befand er sich mit seiner Frau auf der Reise nach Westfalen , und so schnell die Dampfmaschine die Waggons auch über die Eisenschienen führte , es war zu langsam für die Angst der Eltern , die zu ihrem schwer verwundeten Sohne eilten , ungewiß , ob sie ihn noch am Leben finden und welches Schicksal ihm dann bevorstehen werde .
Es war tief in der Nacht , als sie in Iserlohn an [ 165 ] Margarethens Wohnung klopften .
Der Hofbauer öffnete die Tür .
" Er wird davon kommen , " sagte er , sobald er den Geheimrat erkannte , und führte die Eltern in das Haus .
In der Kammer , auf Maries Lager ruhte Anton bleich , von Blutverlust und Wundfieber erschöpft .
Margarethe war zu Füßen des Bettes in dem Lehnstuhle eingeschlummert , den man ihr neben dem Kranken hingesetzt hatte .
Marie , selbst durch eine Streifkugel an der Stirn verwundet , als sie mit dem Vater den für tot daliegenden Anton in ihr Haus geflüchtet hatte , war unbesorgt um den eigenen Schmerz , nur mit der Pflege des Geliebten beschäftigt .
Antons Mutter , sobald sie aus den Berichten der beiden Frauen die Gewißheit geschöpft hatte , daß ihr Sohn ihr erhalten bleiben werde , wendete sich mit Dank und Liebe dem Mädchen und ihren Verwandten zu , welche ihr Leben und ihre Sicherheit daran gesetzt hatten , den Jüngling zu retten .
Anders verhielt sich der Geheimrat selbst .
Kaum verlassen von der Sorge um Antons Leben , tauchte das Bewußtsein der peinlichen Verhältnisse vor ihm auf , in welche Antons Beteiligung an diesem Kampfe ihn bei sei [ 166 ]ner amtlichen Stellung verwickeln mußte .
Er blickte mit zornigem Schmerze auf die Kluft , die ihn von seinem einzigen Sohne trennte , mit zornigem Schmerze auf die Notwendigkeit , ihn vielleicht für lange Jahre von sich zu entfernen .
So oft und bestimmt er es behauptet hatte , daß man der strengsten Gerechtigkeit ihren Lauf lassen müsse in der Bestrafung der Rebellen , war er dennoch eben so bestimmt entschlossen , seinen Sohn , sein Fleisch und Blut , dem strafenden Arme dieser Gerechtigkeit wo möglich zu entziehen .
Aber noch ehe er zu einem Resultate gekommen war , sah er , daß das Auge des Bauern , der ihm gegenüber in der Stube an dem großen Tische Platz genommen hatte , so fest auf ihn gerichtet war , als wolle er in seinem tiefsten Inneren lesen , und plötzlich sagte derselbe : " Wohin soll Euer Sohn gebracht werden , Herr !
Denn Ihr könnt doch nicht Lust haben , ihn totschießen oder einsperren zu lassen , weil Ihr abgefallen seid von unserer Reichsverfassung ? "
" Ich meinte , " entgegnete der Geheimrat , den Nachsatz absichtlich überhörend , " daß er bei Eurer Schwester bleiben sollte , werter Herr Schmidt , bis die Heilung seiner Wunde eine Reise zulässig macht . " [ 167 ]
" Das ist unmöglich , Herr , er ist nicht sicher hier .
Der Freienfelder Friedrich , derselbe , der ihm den Bayonnetstich in die Brust gegeben hat , kann es in jedem Augenblick erfahren , daß er im Hause ist .
Er haßt ihn um des Mädchens Willen .
Wo also soll er hin ? "
" Sollte es nicht möglich sein , ihn dennoch zu verbergen , " sagte der Geheimrat , der den Sinn der Rede ahnte , ohne ihn doch ganz verstehen zu können , " bis ich von Berlin aus , wohin ich mit dem nächsten Eisenbahnzuge abgehen muß , bestimmen kann , was mit meinem Sohne werden soll . "
Der Bauer sah ihn mit kaltem , spöttischen Lächeln an .
" Glaubt Ihr , ich sei so einfältig , daß ich nicht merken sollte , wo Ihr hinauswollt , Herr ?
Ihr möchtet Euer Amt und Euren Kredit am Hofe erhalten , und denkt , die Mutter und wir , die wir noch Menschenherzen haben , soll Euch das Leben und die Freiheit des Sohnes retten !
Das wird geschehen , Herr , verlaßt Euch darauf , aber dann wird er unser sein und nicht mehr Euer ! "
" Was soll das heißen ? " rief der Geheimrat beleidigt und mißtrauisch zugleich . [ 168 ]
Da trat Margarethe dazwischen .
" Wollt Ihr den Kranken erwecken mit Euren lauten Worten ? " fragte sie .
Und als die Anderen schwiegen , fuhr sie fort :
" Wißt Ihr es , Herr Geheimrat , daß Euer Sohn sich der Tochter meines Bruders zum Manne verlobt hat ?
Und daß mein Bruder sie ihm zum Weibe versprochen hat , als er fortging zum Kampfe ? "
" Dazu hat er kein Recht , wenn ich es ihm verbiete ! " fuhr der Geheimrat auf ; " das aber werde und muß ich tun ! "
" Kein Recht ? " fragte Margarethe .
" Und das sagt Ihr in der Stunde , da Euch Euer einzig Kind kaum erst wiedergeschenkt ist vom Himmel ?
Das sagt Ihr vor den Menschen , die sein Leben gerettet haben , und von denen Ihr fordert , daß sie auch weiter für ihn sorgen mit eigener Gefahr ?
Glaubt Ihr , der Anton , der nicht gelassen hat vom deutschen Reich , dem er sich anverlobt , der werde lassen von der Braut , der er Treue geschworen hat , und die ihr Leben lang die Narbe auf der Stirn behalten wird , ihn zu erinnern an die Stunde , wo sie sich dem Tode ausgesetzt hat aus Liebe zu ihm ?
Der Anton handelt nicht , wie Euer Vater gehandelt hat an mir .
Ihr kennt Euer eigen Kind nicht , wenn Ihr so von ihm denkt ! " [ 169 ]
Aber schon bei Margarethens letzten Worten hatte die Geheimräten ihren Mann an das Bett des Sohnes gerufen .
Anton war erwacht .
Er hatte die Mutter erkannt , nach dem Vater gefragt .
Als dieser vor ihn hintrat , als er den Sohn erblickte , der mühsam aufgerichtet von Maries Armen gestützt , den Kopf an ihre Brust gelehnt , ihm die Hand entgegenreichte , erbebte der Geheimrat .
Tiefe Rührung und die auftauchende Ahnung , daß er sich dem Willen seines Sohnes werde fügen müssen , erschütterten ihn gleich mächtig .
" Segnet uns ! "
Das war Alles , was die bleichen Lippen des Jünglings zu sprechen vermochten , und fortgezogen von der Zärtlichkeit der Mutter , legte der Geheimrat mit ihr die Hände auf die Häupter seines Sohnes und Maries , deren Freudentränen über den Ruhenden herabflossen .
Eine tiefe Stille herrschte in dem Zimmer ; Anton schlummerte wieder ein .
Der Geheimrat und der Hofbauer hielten sich fern von einander .
Die Mutter hatte Maries Hand erfaßt , die sie liebevoll in der ihren drückte .
Margarethe stand fest und hoch aufgerichtet vor dem Bette , als ob die Schwäche der [ 170 ] Krankheit und die Last der Jahre von ihr genommen wären .
Endlich sagte der Bauer :
" Es wird am Besten sein , wenn wir den Anton sobald als möglich nach dem Birkenhofe schaffen , wo er doch sicherer ist als hier .
In ein Paar Tagen wird er es wohl vertragen können .
Willst Du ihn zu mir bringen , Margarethe ? "
" Ja Bruder , das will ich , und ich will bei Dir bleiben , wenn er fortgehen wird mit seinem jungen Weibe in die Fremde , und wir wollen zusammen leben im Vaterhause in Frieden und Eintracht , bis Du mir die Augen zudrückst .
Der Name , den Deine Tochter künftig führen wird , wird keine schlimme Erinnerung mehr wachrufen im Birkenhof , und Alle werden ihn im Herzen tragen wie ich . "
Sie trocknete mit der Schürze ihre überströmenden Augen und ging davon , aber im Gehen reichte sie dem Bruder die Hand , und ein fester Druck besiegelte die Versöhnung ihrer Herzen .
Jetzt , während der Erzähler diese letzten Zeilen schreibt , ist Marie schon seit einem Jahre Antons [ 171 ] Weib .
Sie schafft rüstig auf der Farm am Mississippi , welche ihr Mann gekauft hat , und ist seine Lehrerin in der Landwirtschaft , wie er der ihre in allen anderen Gegenständen .
Margarethe lebt im Birkenhof bei ihrem Bruder , der Geheimrat ist im Parlament zu Erfurt , und seine Frau hofft auf die einstige friedliche Lösung des Parteikampfes in Deutschland , die ihr den Sohn und die Schwiegertochter in das Vaterland zurückführen soll . [ 172 ] Druck von Breitkopf und Härtel in Leipzig .
Schon am Abend jenes Tages sah Anton , als er mit seinem Vater in Begleitung anderer Kurgäste den gewohnten Abendspaziergang machte , die Bauernfamilie wieder , welche ihm am Morgen bei ihrer Ankunft durch die Schönheit der Tochter ausgefallen war .
Ein großes wollenes Strickzeug in der Hand , ging das schöne Mädchen neben der ebenfalls strickenden Mutter und Muhme einher , während der Vater mit Friedrich folgte und die kleinen Jungen neugierig vor der ersten Bude der Allee die aufgestapelten Herrlichkeiten an dem Schaufenster betrachteten .
Anton machte die Herren aufmerksam auf das Mädchen .
Alle wendeten sich dorthin , und Kunz Schmidt zog , als er des Geheimrats ansichtig wurde , den Hut vor ihm ab .
Dieser blickte ihn gleichfalls an , erwie [ 24 ] derte den Gruß , setzte aber seine Unterhaltung mit den anderen Herren fort , und der Bauer ging ruhig seines Wegs weiter .
indes am anderen Morgen traf man sich abermals , und diesmal trat der Landmann mit der Frage an den Geheimrat heran :
" Nun , Herr Geheimrat , denn so ist ja jetzt wohl Euer Titel , wie geht es denn da unten in Berlin ? "
Man konnte es dem Geheimrat anmerken , daß ihm diese Anrede mißfiel .
Er kannte den Bauer wohl .
Schon vor langen Jahren war er mit ihm in verschiedene Berührungen gekommen , und in neuerer Zeit war Kunz Schmidt einer der Wähler gewesen , dessen bedeutender Einfluß auf seine Nachbarn und Freunde des Fabrikanten Wahl in die Nationalversammlung , und damit seine Berufung zu der Stelle fast verhindert hatte , welche dieser jetzt mit so großer Genugtuung behauptete .
Einer der reichsten Bauern Westfalen , stand Schmidt im ganzen Lande wegen seiner tüchtigen Wirtschaft , seiner Einsicht und Rechtschaffenheit in hohem Ansehen .
Er mochte nicht viel über vierzig Jahre alt sein .
Die große , schon dem Starkwerden des Alters sich zuneigende , aber doch sehr kräftige Gestalt trug den [ 25 ] Kopf fest und stolz auf den Schultern , und die dunklen Augen sahen mit aufmerksamer Sicherheit um sich her .
Die bräunliche Hautfarbe , das kurz geschnittene schwarze Haar , die scharfen Formen der Nase und des Mundes gaben ihm einen Ausdruck der Selbständigkeit , des Selbstbewußtseins , den die kurze und bestimmte Redeweise noch erhöhte , mit der er gegen die Gewohnheit seiner Standesgenossen sich auszudrücken pflegte .
Dies Selbstbewußtsein verriet sich sogar in der sorgfältig gehaltenen Kleidung , obschon sie nicht im Geringsten von der allgemein üblichen Tracht der Bauern abwich .
Die Kniehose und die Weste von schwarzem Halbsammt , waren die erstere mit silbernen Schnallen , die zweite mit vielen seidebesponnenen Knöpfen geziert .
Über das lockergebundene schwarzseidene Halstuch fiel ein in Klosterarbeit genähter Hemdkragen als Aufschlag herüber .
Der Weißleinen Rock mit kurzer Taille und langen Schößen , war mit Scharlachtuch gefüttert und an Ärmeln und Brust mit großen silbernen Knöpfen besetzt .
Die starken Schuhe hatten silberne Schnallen , von der Taschenuhr hingen an silberner Kette silberne Petschafte herab , und sowohl der Knotenstock als die braungerauchte Maserpfeife waren mit reichen Silberbeschlägen versehen . [ 26 ]
Nur ein wenig hatte er den großen runden Hut von schwarzem Filz bei der Begrüßung gelüftet , und stützte sich , die Füße breit von einander gestellt , gleichsam sitzend auf den Knotenstock , den er in der rechten Hand hinter sich festhielt , während er mit der linken die Pfeife für einen Augenblick aus dem Munde nahm .
So hatte er vor dem Geheimrat in einer Weise Posto gefaßt , welche eine ausführliche Antwort zu erwarten schien , weil sie sich berechtigt hielt , sie zu fordern .
Der Geheimrat blickte ihn befremdet an , ein Zug von zornigem Hochmut flog über sein Gesicht , aber er verschwand ebenso schnell .
Zu einem Lächeln übergehend , reichte er Schmidt die Hand und nötigte ihn , sich mit ihm auf der nächsten Bank niederzulassen , weil sich dergleichen im Stehen nicht gut bespreche .
" Ihr fragt mich , wie es geht , Herr Schmidt , und werdet es doch selbst am Besten aus den Zeitungen wissen , da Ihr ja ein eifriger Politiker und Zeitungsleser seid , " sagte er .
" Ich denke , man soll zufrieden sein im Lande mit dem , was wir in den paar Monaten geleistet haben , seit wir am Ruder sind .
Es geht jetzt schneller vorwärts , als vor den Märztagen , da noch all die gelehrten Herren am Ruder saßen , dicke [ 27 ] Bücher durchstudierten und lange Erlasse durch die Büros hin- und herschrieben , ehe Dinge entschieden wurden , bei denen Alles auf die augenblickliche Entscheidung ankam .
Das geht jetzt anders , wie ? "
" Ob Prozesse jetzt schneller beendigt werden als zu der anderen Zeit , das kann ich nicht wissen , Herr Geheimrat ; denn ich habe nie einen Prozeß gehabt - aber daß es rasch vorwärts geht mit dem , was vorwärtsgehen müßte , das sehe ich nicht .
Es ist leeres Stroh genug gedroschen worden , auch jetzund wieder ! "
" Was nennt Ihr leeres Stroh .
2 "
" Das , was keine Frucht hat , wie Eure Adreßdebatten und dergleichen Kram ! "
" Aber Schmidt , Ihr , ein so bewanderter Mann , Ihr müßt doch wissen , daß eine Adresse üblich ist in allen konstitutionellen Staaten ! "
" In allen Staaten , wie wir sie gehabt haben , Herr Geheimrat , mag es üblich gewesen sein .
Aber wenn man sich eine neue scharfe Pflugschaar angeschafft hat , ackert kein Mensch mehr mit der alten , abgenutzten .
Was wir vom Könige wollten , das hat er gewußt und hat er zu leisten versprochen am 19. März ; daß wir dagegen Steuern zu leisten ha [ 28 ]ben , wußten wir auch .
Wozu also ist das wochenlange Streiten gewesen um diese Adresse , die dem Lande eine gute Summe gekostet hat an unnützen Diäten für die Herren Deputierten in Berlin ! "
" Wollt Ihr ernten gleich nach der Saat ! "
- fragte der Geheimrat .
Da aber Schmidt nicht darauf antwortete , sondern in langen Zügen den Tabak seiner Maserpfeife rauchte , fügte Jener hinzu :
" Gesetze , mein werter Mann , sind eine Saat , die sorglich gepflegt sein will , wenn sie gedeihen soll .
Das schießt nicht über Nacht empor , das macht sich nicht im Handumwenden ! "
" Ist aber doch viel schneller gegangen , als man Anno Sieben von Tilsit aus Gesetze gab und die Hörigkeit aufhob ; ist auch schneller gegangen Anno Dreizehn , als man die Landwehr einführte .
Macht nur die Gesetze fertig ohne viel Federlesens , ohne Verklauselirungen und Rückenhalt , und dann seht zu , wie rasch sie Wurzel schlagen werden , wenn sie nur was taugen ! "
" Und was nennt Ihr Gesetze , die etwas taugen ?
Welche Gesetze wollt Ihr gegeben haben , die Euch so dringlich erscheinen , daß Ihr sie nicht erwarten könnt ? "
Schmidt blickte dem Geheimrat erst mit einem [ 29 ] stillen Lächeln in das Gesicht , stemmte dann den Stock zwischen den Knien in die Erde , faltete beide Hände darüber , stützte das Kinn darauf und sagte , vor sich niederblickend :
" Warum ist denn das Gesetz über die Volksbewaffnung noch nicht gegeben , die man uns doch versprochen hat , und durch die man das heillose Geld sparen könnte , das jetzt auf die Soldaten verwendet wird , während wir unserer Kinder Arbeit entbehren auf der eigenen Scholle ? -
Warum ist noch kein Gesetz gegeben , daß wir Zucker , Kaffee , Wein und Eisenwaren so billig haben können , wie sie es unten an der Weser im Friesischen und Oldenburgischen , kaufen , während wir hier fast das Doppelte dafür zahlen ?
Ich nenne nur so , Herr Geheimrat , was mir gerade in den Kopf kommt . "
Der Ton , in welchem der Landmann diese Worte sprach , war im hohen Grade herrisch ; er hatte den Geheimrat dabei nicht angesehen , als glaube er , daß er seinen Blick zu scheuen habe .
Dieser fuhr verdrießlich empor :
" Ihr sprecht , wie Ihr es versteht .
Wollte man Euch willfahren und solche Gesetze geben , Ihr würdet sehen , wohin es mit Euch käme . "
" Wohin es käme ? -
Dahin , daß wir mehr Arbeite_es [ 30 ] Kraft verwenden könnten auf unser Land , also mehr produzieren würden ; dahin , daß wir unser Getreide in England besser bezahlt bekämen , wenn man hier keinen Zoll von englischen Waren erhöbe .
Ihr würdet dann freilich Euer Rothgarn und Eure Kattune schlechter bezahlt bekommen als bisher , aber meint Ihr nicht selbst , daß wir Euch auch unsertwegen und nicht bloß Euretwegen nach Berlin geschickt haben ? "
Dabei sah er den Geheimrat mit einem plötzlich freundlich gewordenen Gesichte , gleichsam scherzend an , sodaß dieser sich gezwungen sah , gute Miene zum bösen Spiel zu machen .
" Gewiß , gewiß , lieber Schmidt , " versicherte er , während er seine lange , steife Gestalt fest in den Paletot einhüllte , die hohen Vatermörder in die rechte Stellung brachte und mit dem Bemerken , daß er umhergehen müsse , um sich im Sitzen nicht zu erkälten , von dem Bauer fortzukommen suchte , nachdem er ihm gesagt hatte , daß sie sich ja bald wiedersehen würden , und daß er im Stande sei , alle Zweifel und Bedenken seiner Wähler vollständig zu beruhigen .
Während der Geheimrat dann mit seinem Sohne der Trinkhalle zuschritt , rief Schmidt Weib und Kind herbei , denen Anton sich genähert hatte , und ging mit ihnen ebenfalls von dannen . [ 31 ]
Für den nächsten Tag hatte die Gesellschaft , in welcher Anton sich in Pyrmont bewegte , eine Fahrt nach den Extersteinen verabredet .
Die Extersteine sind eine Gruppe von Felsen , die , in der Ebene senkrecht emporsteigend , doppelt riesig erscheinen und daher von den Badegästen als Naturwunder vielfach besucht werden .
Da sie ziemlich entfernt sind von Pyrmont , erfordert der Ausflug einen ganzen Tag .
Anton sah daher weder Margarethe noch Marie , die er am Brunnen Morgens vergebens gesucht hatte .
Auch am folgenden Tage waren sie nicht dort .
Nur der Vater und der Freifelder Friedrich gingen an ihm vorüber , antworteten kurz auf den guten Morgen , den er ihnen bot , und Anton traute sich nicht zu fragen , wo die Anderen wären . [ 77 ]
Gegen Abend aber litt es ihn nicht ohne ihren Anblick .
Er wanderte , als die Sonne schon zu sinken begann , durch die Parkanlagen hinauf nach dem Tannenwäldchen über der Dunsthöhle , wo die Landleute sich um die Zeit häufig aufzuhalten pflegen ; dann weiter fort durch die ganze Stadt nach der Saline und der Salzquelle und wieder zurück in den Park .
Marie war nirgend zu finden .
In dem vergeblichen Suchen steigerte sich mit seiner Ungeduld sein Verlangen , sie zu sehen , zu solch wilder Heftigkeit , daß er selbst sich fragen mußte :
" Was soll_es denn werden , wenn Du sie jetzt findest ? "
Er blieb wie erschrocken vor sich selbst mitten in seinem Wege stehen .
Nie hatte ein Weib noch Eindruck auf ihn gemacht , nie hatte er dieses tiefe , schmerzenvolle Verlangen empfunden .
Er war eine jener kräftigen Naturen , deren Jugend die Liebe nicht ersehnt , weil sie ausgefüllt ist von der Freude des Daseins .
Die Mädchen und Frauen in der Residenz hatten ihn ausgezeichnet ; er war hübsch , reich und der Sohn eines vielvermögenden Mannes .
Die Mädchen nannten ihn angenehm , ihre Mütter einen wünschenswerten Bewerber trotz seiner Jugend ; die eigenen Eltern selbst hatten ihm scherzend gesagt , daß er [ 78 ] nur zu wählen habe , daß er ja dann noch warten könne Jahr und Tag , daß ihnen dies oder jenes Mädchen wohl einmal eine willkommene Schwiegertochter sein würde - es hatte ihn Alles gleichgültig gelassen .
Weder die Zureden der Eltern , noch die Anmut , die Bildung , die feine Schönheit der Städterinnen hatte ihn gereizt - und jetzt liebte er , liebte , daß es sein ganzes Wesen ausfüllte , ein Bauermädchen , das wenig von allen jenen Vorzügen besaß , die man ihm als begehrenswert geschildert an seiner künftigen Frau .
Er liebte Marie , weil das instinktive Gefühl den starken , seelenreinen Jüngling zu dem Weibe zieht , das am Meisten und im reinsten Sinne Weib ist .
Ohne daß er es wußte , hatte des Geheimrats Geringschätzung weiblicher Bildung dem Sohne andere Frucht getragen , als der Vater beabsichtigt .
Sie hatte ihm im Weibe nichts suchen lehren , als das reine Weib , das ihm in Maries Gestalt und Wesen in jedem Augenblicke voll und ganz entgegentrat .
Mochte sie der Mutter dienen , irgend einem Kranken hilfreiche Hand bieten , am Brunnenrande arbeiten mit den anderen Mädchen , ein Kind an sich drücken , mit Männern verkehren , immer war sie dasselbe ganze Weib , immer trat ihre Wesenheit , dies [ 79 ] Ausgefülltsein von dem einfachen Berufe des Weibes , hell und sie selbst beglückend in ihr hervor , immer erschien sie Anton als unvergleichlich mit allen Frauen , die er gekannt hatte , bis zu dieser Stunde .
Voll von diesen Gedanken und von Maries Bilde , sie dennoch suchend , schrak er zusammen , da sie plötzlich bei einer der Biegungen des vielgewundenen Weges zwischen den hohen blühenden Sträuchern vor ihm stand , von denen die Wege umgeben sind .
Es war ihm , als käme sie zu früh , und doch hatte er noch einen Augenblick vorher die Sehnsucht nach ihr kaum mehr ertragen zu können geglaubt .
Wortlos , Beide erglühend , reichten sie sich die Hände , aber Marie zog doch schnell wieder die ihre zurück .
" Wo bist du gewesen all die Tage ? " fragte er .
" Immer mit der Muhme - der Friedrich hat_es verschuldet " - antwortete sie .
Marie ging vorwärts , während sie sprach .
Anton folgte ihr , in hastiger Erregung die Vorgänge durchdenkend , die hinter den einfachen Worten des Mädchens verborgen lagen .
Dabei waren sie an einen der Teiche gekommen , in denen die zahlreichen schneeweißen Wasserlilien im letzten Sonnenscheine glänzten . [ 80 ] Antons Schweigen ängstigte Marie .
Es war , als wollte sie davongehen .
Dann sah sie sich um nach allen Seiten und blieb dann neben ihm .
Sie bückte sich aber , als müsse sie irgend Etwas tun , hob einen kleinen Stein auf und warf ihn nach den Lilien .
" Was machst Du ? " fragte Anton zerstreut und beklommen .
" Ich jage den Frosch von der Lilie weg ! "
Damit warf sie das Steinchen ins Wasser , Anton blickte hin , der Frosch tauchte unter , es war ihm , als erleichtere ihm das sein Herz .
" Sieh , wie die Sonne den Lilien gute Nacht sagt ! " rief er ; und Marie fragte :
" Kennt Ihr denn nicht das alte Lied von den Lilien und von der Sonne ? "
" Nein !
Wie lautet das ? "
" Ach , das kennt jedes Kind ! "
Und ganz leise vor sich hinsummend sang sie nach einer alten , wehmütigen Volksweise :
" Die Lilien und die Sonne , Die küssen sich vor Schlafengehen !
Ich habe meine Herzenswonne So lang nicht mehr gesehen ! "
Kaum aber hatte sie die letzten Silben gesprochen , als die Beiden sich umschlungen , geküßt und [ 81 ] wieder getrennt hatten , ehe sie wußten , daß es geschehen war .
Wie aufgeschreckte Vögel flohen sie darauf nach verschiedenen Seiten , und erst als die Gebüsche sie seinem Auge entzogen hatten , fragte sich Anton , wie er Marie habe lassen können , nachdem er sie einmal in seinen Armen gehalten .
Mittwoch am Abend war die Hauptallee schwach erleuchtet , und die Musik hatte die Bauern über die gewohnte Stunde im Freien erhalten , welche im Gegensatze zu den Städtern diese Abendmusiken am Mittwoch und Sonntag niemals versäumen .
Anton hielt sich in der Seitenallee .
Einmal war es ihm , als sähe er Marie vorübergehen , aber sie wendete den Kopf nicht , so fest er auch nach ihr hinblickte , und dann verschwand sie im Dunkel .
Bis spät in die Nacht hinein irrte er durch die Alleen .
Eine wilde Gedankenjagd tobte in seinem Gehirn .
Bald schien es ihm , als dürfe er nur zu seinem Vater gehen und ihm Alles sagen , um am Ziele seiner Wünsche zu sein , bald lachte er auf mit dem bitteren Lachen des Hohnes über diesen Irrtum seines Herzens .
Margarethens Schicksal stand ihm drohend vor Augen .
Wenn Marie ihm jemals vorwerfen könnte , ihr Leben zerstört zu haben , wie sein Groß [ 82 ] Vater das Leben der alten Margarethe - es würde ihn wie Furien durch die Welt verfolgen , sagte er sich .
Aber was wollte er denn ?
Was konnte denn geschehen ? - Würde sein Vater jemals einwilligen , ihm ein Bauermädchen zur Frau zu geben ? - Würde der stolze Hofbauer sie ihm geben gegen den Willen seines Vaters , wenn er Mittel und Wege fände , ein Weib zu ernähren ohne des Vaters Beistand ?
- Ein Paar hundert Taler konnte er sich in jedem Augenblicke verschaffen ; sollte er sie nehmen , Marie überreden ihm zu folgen und mit ihr nach Amerika auswandern , fort aus einem Weltteil , in dem Alles Standsvorurteil , Alles falscher Stolz und Selbstsucht , und nirgend ein wahres , menschliches Empfinden war ? -
Oder sollte er nichts Gewaltsames versuchen , sondern sich von Marie Treue schwören lassen und ruhig abwarten , bis diese Revolution , die ihm plötzlich in ganz anderem Lichte erschien , die Schranken durchbrochen haben würde , die den Menschen vom Menschen trennten ?
Was hinderte ihn , dem Vater die Wahrheit zu gestehen , der Geist und Wissen an einer Hausfrau für gleichgültige Dinge hielt , der oft über die Gelehrsamkeit der Berlinerinnen gespottet hatte , und der , wenn er seinen einzigen [ 83 ] Sohn mit eines Bauern Tochter verheiratete , am Besten dartat , daß er sich zum Volke rechne und mit dem Volke zusammenstehe ? -
Die junge Liebe ist der kühnste Dichter , der spitzfindigste Advokat , wenn es darauf ankommt , sich eine Welt voll Glück zu erträumen oder unüberwindliche Hindernisse zu besiegen .
Von Hoffen zum Verzweifeln , von Verlangen zur Entsagung , von Elternliebe zur Verachtung aller Familienbande schweiften Antons Gedanken hin und her , bis eine tiefe Ermüdung ihn der Wirklichkeit zurückgab und er mit Staunen bemerkte , daß der Morgen bereits herandämmerte , als er endlich seine Wohnung erreicht hatte . [ 84 ] Nachdem man einen ganzen Tag hindurch auf der Eisenbahn gefahren ist , welche von Berlin nach dem Rheine führt , gelangt man Abends in das Residenzstädtchen Bückeburg und erblickt plötzlich eine waldige Hügelkette , welche gegen die öden Sandflächen von Hannover und von der Mark Brandenburg auf das Wohltuendste absticht .
Das Reich des Maschinenwesens , der städtischen Beengung , der schwarzgeräucherten Dampfschornsteine , der kränklich und ärmlich aussehenden Bevölkerung ist zu Ende , wenn man die Tore der kleinen Residenz verläßt und sich hier mitten auf der roten Erde Westfalen , in einer kräftigen , lebenstrotzenden , echt deutschen Natur befindet .
Prächtige Laub [ 4 ] Wälder auf sanft ansteigenden Höhen , fette Weide , üppige Getreidefelder und fruchtbeladene Obstbäume , wohin das Auge sich wendet , von der Tiefe der breiten Täler bis hinan zu dem Rücken der Hügel ; und das Alles so frisch , die Blätter der Bäume so saftgrün , so staublos glänzend , wie am ersten Schöpfungstage Bald steigend , bald fallend zieht sich die Straße die Weser entlang , bis zu der altertümlichen Stadt Hameln hin , deren graue Häuser mit hochstämmigen Rosen umpflanzt , niedersehen auf das silbern sprudelnde Wehr des breiten , hier abgedämmten Flusses .
Eine stattliche Kettenbrücke führt hinüber , ihr zur Seite liegen die Dampfbote , welche die Verbindung mit dem reichen Bremen besorgen .
Jenseits der Brücke aber steigen die Hügel wieder prächtig empor , um bei dem Städtchen Aerzen abermals zu sinken und das Tal zu bilden , in dessen Mitte Pyrmont gelegen ist .
Pyrmont war im vorigen Jahrhundert , und noch in den ersten Jahrzehnten des jetzigen , einer der besuchtesten Badeorte Deutschlands , ein Zusammenkunftsplatz der Aristokratie , wie Aachen und Spaa .
Nicht allein die Sorge um eine herzustellende Gesund [ 5 ] heit , sondern die Macht der Mode führte die Gesellschaft dorthin .
Die Bäder waren Vergnügungsorte , und die Spazierpartien , die Bälle , die nie fehlende und stark besuchte Pharobank , wirkten eben so anziehend auf die Gesunden , als die Stahlquellen auf die Kranken .
Daß Friedrich der Große , Friedrich Wilhelm II. , Louise , die schöne Königin von Preußen , und andere fürstliche Herrschaften das Bad zu wiederholten Malen besuchten , mochte noch dazu beigetragen haben , es in Aufnahme zu bringen .
Sobald der Juni gekommen war , strömte man hinzu von allen Seiten , und der Andrang der Fremden war in jener Zeit so stark , daß man oft in Pyrmont ein Goldstück dafür zahlte , Nachts in seinem Wagen unter dem Dache einer Remise zu schlafen , bis man für große Summen ein freigewordenes Zimmer in einem der Häuser erhalten konnte .
Bei solchem Zusammenflusse von Fremden konnte es natürlich auch an Glücksrittern , an Abenteuerern aller Art nicht fehlen .
Die Romanschreiber und Novellendichter jener Tage benutzten daher Pyrmont gar häufig als Hintergrund für ihre Dichtungen , ließen dort Liebeshändel unter dem Schutze der Badefreiheit sich bilden , und Entfüh [ 6 ] Rungen unter der gleichen Begünstigung zu Stande kommen , da Entführungen damals eben so sehr Sache der Mode waren als Pyrmont selbst .
Aber jene Tage der Herrlichkeit sind für Pyrmont seit lange vorüber .
Die Eisenbahnen , welche der menschlichen Sehnsucht nach dem Fernen , nach dem sonst Schwererreichbaren so hülfreich und gefährlich entgegenkommen , haben die Lust an dem Besuche heimischer Badeorte verringert .
Man findet keine Freude mehr an einer Gegend , die man für wenig Taler in wenig Stunden erreichen kann .
Man geht nach Italien , nach Frankreich , um sich zu vergnügen , und die deutschen Badeorte sind gewöhnlich nur der Aufenthalt der Leidenden , die hier in stiller Zurückgezogenheit Erleichterung , wenn nicht Heilung ihrer Schmerzen zu finden begehren .
Auch Pyrmont ist einsam geworden wie die Mehrzahl der deutschen Bäder ; nur eine Eigentümlichkeit ist ihm geblieben , durch die es sich fast von allen anderen Brunnenplätzen unterscheidet .
Es wird sehr viel von den westfälischen und hessischen Landleuten besucht , die in Pyrmont jetzt fast die Hälfte der Badegäste bilden .
Alltäglich sieht man zu Anfang des Juni ganze Bauernfamilien auf langen Leiterwagen ankommen , [ 7 ] auf denen die mitgebrachten Betten die Sitze bilden .
Alle Lebensmittel für die Zeit des Aufenthaltes führen sie bei sich , Wohnungen sind am Ende der Stadt für geringe Miete zu haben , der Gebrauch des Brunnens ist gratis , die Benutzung der Bäder wird ihnen billiger gestellt , und so sind es nicht nur Kranke , sondern auch viel gesunde Landleute , die sich eine oder mehrere Wochen von der Heimat losreißen , um sich in dem Badeorte zu belustigen .
Die wohlhabenden Bäuerinnen fordern diese Vergnügungsfahrt so eifrig , wie die Damen der kleinen Städte eine Reise in die Residenz , und der Bauer , der das Jahr hindurch gearbeitet hat , geht nach Pyrmont , weil es gut ist , vor der beginnenden Anstrengung der Ernte " den Leib ordentlich ruhen zu lassen und die Knochen durch den Gebrauch des Bades geschmeidig zu machen . "
Während einzelne Landleute langsam auf- und niedergingen , saß eines Tages im Juli des Jahres 1848 ein junger , elegant nach der neuesten Mode gekleideter Mann in der Allee zu Pyrmont und rauchte seine Zigarre .
Es war gegen zwölf Uhr Mittags , die Allee ziemlich einsam ; denn die Mehrzahl der Fremden ist um diese Zeit entweder mit dem Bade oder mit einer nach demselben vorgeschriebenen Pro [ 8 ] Mänade beschäftigt , zu der man die sonnigeren Teile des Parkes der kühlen Hauptallee vorzuziehen pflegt .
Die Verkäufer in den Magazinen und Buden saßen müßig vor ihren Türen .
Man hörte nur das Zwitschern der Vögel und das Plätschern des Springbrunnens am Ende der Allee , indem aus dem Schnabel eines schwarzen Schwanes der helle Wasserstrahl hoch in die Luft emporstieg .
Durch die leise zitternden Blätter der Bäume fiel das Sonnenlicht spielend auf die angenehmen , kräftigen Gesichtszüge des Jünglings , dem eine vollblütige Farbe , schwarzes Haar und große , heiterblickende Augen einen lebensfrischen Ausdruck gaben .
Er sah , halb hingestreckt auf der Bank , unverwandt einen ebenfalls jungen , aber bleichen Bauer an , der sich auf die Lehne derselben Bank gestützt hatte und mit einer kurzen Pfeife im Munde den ruhenden Städter betrachtete .
Eine Zeitlang schwiegen Beide , dann wendete sich der Städter zu dem Herangetretenen mit den Worten :
" Wenn es Euch recht ist , möchte ich Euch eine Zigarre geben ; denn Euer Tabak ist schlecht ! "
Der Bauer , welche offenbar die Absicht gehabt hatte , eine Unterhaltung mit Jenem anzuknüpfen , schien durch diese unerwartete Anrede ebenso außer [ 9 ]
Fassung gebracht als beleidigt worden zu sein , und doch nicht recht zu wissen , wie er sich ihr gegenüber zu verhalten habe .
" Hier ist nicht Berlin , " sagte er endlich , " hier darf Jeder rauchen , wo es ihm gefällt , junger Herr ! " nahm aber trotzdem seine Pfeife aus dem Munde , steckte sie in die Tasche und schickte sich an fortzugehen .
Der Andere , welcher fühlte , daß er Unrecht gehabt habe , wollte es gut machen .
" Wart ihr in Berlin ? " fragte er .
" Ja , Herr !
Ich war Soldat zwei Jahre lang bei den Garden im Kaiser Franz Regimente , " entgegnete der Bauer mit solchem Nachdruck , als wollte er beweisen , gegen wen der Städter sich vergangen habe .
Der schien es aber nicht im Geringsten zu beachten , sondern fragte mit ruhiger Gleichgültigkeit :
" Da hat_es Euch wohl auch besser gefallen , als auf Eurem Dorfe ? "
" Jetzt soll es doch aber sehr schlimm dort zugehen , " entgegnete der Bauer , ohne die Frage des Anderen zu beantworten ; gleichsam , um seine Kenntnis der Weltvorgänge zu zeigen .
" Ist es denn wahr , daß sie in voriger Woche haben dem König ans Leben gewollt , wie sie das Zeughaus geplündert haben ? " [ 10 ]
" Dem König ans Leben hat Niemand gehen wollen , " erwiderte der junge Mann , indem er ruhig den Rauch seiner Havannacigarre in die Höhe blies .
" indes , eine tolle Wirtschaft ist_es freilich gewesen ; aber nehmt Euch nur erst eine Zigarre , da Ihr doch Eure Pfeife weggesteckt habt . "
Mit den Worten reichte er dem ehemaligen Soldaten die Zigarrentasche hin , der ablehnend das Haupt schüttelte .
" Ich danke , junger Herr ! " sagte er ; " mir ist mein Tabak gut genug , wollte ich anderen haben , so könnte ich ihn mir selbst kaufen ! "
- und ehe noch der Städter auf die unerwartete Antwort etwas entgegnen konnte , hatte der Andere , durch das Rollen eines Wagens aufmerksam gemacht , sich schnell nach der Landstraße gewendet .
Dann rückte er die Mütze und ging mit der Bemerkung :
" Da kommt meine Freundschaft ! " von dannen .
" Sind das die Eltern des Menschen " fragte der Zurückgebliebene einen bejahrten Landmann , der unweit von ihnen gestanden und die Worte des Soldaten mit sichtlicher Mißbilligung gehört hatte .
" Nein , Herr ! " antwortete dieser , " es ist der Wirt vom Birkenhof , der Kunz Schmidt aus dem Iserlohnschen .
Der kommt beinahe alle Jahre her [ 11 ] und immer mit Kind und Kegel .
Sie sind Gefreundete von dem Freienfelder Friedrich , mit dem Ihr hier gesprochen habt , und der ein braver Bursche ist , nur etwas barsch , wie die Soldaten pflegen , " fügte er entschuldigend hinzu .
Während dessen war der Leiterwagen herangekommen , der von vier tüchtigen braunen Pferden gezogen wurde .
Zwei ältere Frauen , ein junges Mädchen und zwei ganz kleine Buben saßen darauf ; der stattliche Mann , der die Pferde lenkte , ging , da die Straße bergan führt , nebenher .
Ein buntbemalter , mit Messingschlössern verzierter Kasten bildete die Rückwand des Wagens ; ein blankgescheuerter Kessel , einige eiserne Tiegel und Pfannen waren an den Sprossen der Leitern befestigt , und die Maße der mitgebrachten Vorratssäcke , die Kleidung aller Personen , welche sich auf dem Wagen befanden , bezeugten deutlich , daß die Ankommenden wohlhabende Leute waren , welche sich keinen ihnen erwünschten Lebensgenuß zu versagen brauchten .
Der junge Städter , so wie der alte Bauer blickten nach dem Wagen hin .
" Diesmal hat er sogar die alte Margarethe mitgebracht ! " sagte der Letztere , wie mit sich selbst sprechend , während der Andere mit [ 12 ] dem Ausrufe :
" Teufel ! ist das Mädchen schön ! " von seinem Sitze emporsprang .
Der Bauer sah ihn mit großen Augen ernsthaft an und bemerkte dann im Tone der Warnung :
" Es ist rechtschaffener Leute Kind ! "
Der Jüngling mochte nicht darauf geachtet haben , er antwortete nichts und ging , nachdem er dem Wagen eine Weile nachgesehen hatte , in seine Wohnung , sich für den Mittag im Kurhause umzukleiden . [ 13 ] Anton , der zwanzigjährige Sohn eines reichen Fabrikanten , war bisher mit spielendem Leichtsinn durch das Leben gegangen .
Vorsorgliche Älterenliebe hatte dem einzigen Kinde den Pfad geebnet .
Er wußte , daß großer Reichtum , eine fruchtbringende Tätigkeit , ein genußvolles Leben seiner warteten , wenn er einst die theoretische und praktische Bildungsschule für seinen Beruf durchgemacht haben würde , welche sein Vater ihm vorgezeichnet hatte .
Im vollen Besitze alles Dessen , was ihm wünschenswert erschien , hatte er Niemand beneidet und Alles auf das Beste gefunden in dieser Welt , mit Ausnahme des Absolutismus und der Bureaukratie , welche sein Vater seit Jahren bekämpft hatte , so weit dies in den gegebenen Verhältnissen möglich gewesen war . [ 14 ]
Die Revolution des Jahres 1848 , welche seinen Vater in die Nationalversammlung Hier ist nicht die Frankfurter Nationalversammlung in der Paulskirche , die für ganz Deutschland stand , sondern die sog. Preußische Nationalversammlung ( siehe Anm. 3 ) . und bald zu einem bedeutenden Staatsamte führte , fand in Anton einen lebensfrohen , unverdorbenen Jüngling .
Von Jugend auf gewöhnt , im Vaterhause Unterhaltungen über die Erstrebungen einer konstitutionellen Verfassung zur Hebung des dritten Standes zu hören , hielt er die Revolution für beendet , die notwendige Ordnung für hergestellt , als sein Vater und dessen Standes- und Gesinnungsgenossen durch diese Umwälzung jene Geltung im Staate erlangt hatten , nach der sie bis dahin vergeblich getrachtet .
Die ebenso berechtigten Ansprüche des vierten Standes , der arbeitenden Klasse , dünkte ihm eine durch die Gewalt der Ereignisse hervorgebrachte , vorübergehende Aufregung , weil diese Volksklasse nach seines Vaters Meinung keine größeren Anforderungen an den Staat und an das Leben zu machen berechtigt wäre , als man sie ihr bisher zugestanden hatte .
Antons Irrtum war ein verzeihlicher .
Er kannte das Volk nur aus den Fabriken oder von den Gütern seines Vaters , und dieser hatte immer redlich für seine Untergebenen Sorge getragen .
Es hatte Niemand Not gelitten von all seinen Arbeitern und Insassen .
Gerade darum [ 15 ] aber glaubte Anton ihm unbedingt trauen zu dürfen , wenn er die immer lebhafter werdenden Forderungen der Demokratie als törichte Maßlosigkeiten verdammte und die politische und materielle Abhängigkeit des vierten Standes von den Besitzenden und Gebildeten als eine Notwendigkeit , ja als einen Segen für die Arbeiter selbst bezeichnete .
indes trotz den mit Bestimmtheit ausgesprochenen Ansichten seines Vaters wurde der Kampf der Demokratie gegen den immer deutlicher hervortretenden absolutistischen Konstitutionalismus des ersten preußischen Ministeriums nicht geringer , sondern immer lebhafter und war in voller Kraft entbrannt , als Anton von einer norddeutschen Handelsschule durch seinen Vater nach Berlin zurückgerufen wurde .
Der Sturz des ersten Ministeriums , die Ernennung des zweiten hatten bald darauf seinem Vater die Stelle eines Geheimen Rates verliehen .
Der Fabrikantenstolz desselben , der sich von jetzt ab mit dem Hochmute des Beamten vereinigte , trug dazu bei , den einst scharfsichtigen Mann gegen die Wahrheit der Zustände zu verblenden und gegen die Demokratie zu erbittern , welche ihn bereits als einen der entschiedensten Feinde fortschreitender Umgestaltung des [ 16 ] Staatswesens , als einen der eifrigsten Verteidiger des Stillstandes anklagte .
Für Anton war die ganze revolutionäre Bewegung bei seiner Ankunft in der Residenz nur eine neue Art der Belustigung gewesen .
Die Wechselfälle des parlamentarischen Kampfes hatten ihn beschäftigt , wie der Ausgang eines Wettkampfes ; die Volksversammlungen , die Klubs , ihre Redner , ihre Demonstrationen waren ihm Gegenstände einer angenehmen Unterhaltung gewesen .
Die ganze revolutionäre Aufregung aber , welche die tägliche Gleichförmigkeit des Lebens zerstörte , so daß es selbst seinem strengen , bis auf die Minute pünktlichen Vaters jetzt unmöglich fiel , die frühere Regelmäßigkeit in seinem Hause aufrecht zu erhalten , waren dem Sohne als eine wahre Segnung der Freiheit erschienen .
Diese leichtsinnige Zufriedenheit hatte jedoch nur einige Wochen gedauert .
Sie war bald vor den Anklagen und Vorwürfen gewichen , welche die Opposition gegen seinen Vater erhoben hatte .
Die Sitzungen der Nationalversammlung , der Volksvereine wurden ihm aus Verehrung für den Vater , aus Sorge um ihn zu Gegenständen einer ernsten und aufmerksamen Teilnahme ; wo man sei [ 17 ]nen Vater am Härtesten anzuklagen pflegte , fehlte er selten , und mehrmals war er zu heftigen Äußerungen verleitet worden , die ihn in unangenehme Händel verwickelt hatten .
Aber weder diese , noch die Ermahnungen seines Vaters vermochten ihn von den Volksversammlungen fern zu halten ; denn die Stimme der Wahrheit verfehlte ihre Wirkung auf unverdorbene Naturen niemals .
Von der Erbitterung , welche er gefühlt , als er die ersten Anklagen gegen seinen Vater , gegen die Partei der Fabrikanten und Privilegierten gehört , ging sein Verstand bald zu der Frage über , ob denn diese Partei so unbedingt in ihrem Rechte , das Volk so unbedingt im Unrechte sei , als er es im väterlichen Hause zu hören gewohnt war ?
Die Forderungen der Demokratie schienen ihm groß , schwer erfüllbar für den Augenblick , dennoch konnte er sich nicht verbergen , daß man in den ersten Tagen nach der Revolution Versprechen und Zugeständnisse gemacht hatte , die man jetzt nicht mehr zu erfüllen gesonnen war .
Er konnte sich nicht verbergen , daß die Partei der ersten Ministerien das Volk nur als Mittel für den eigenen Zweck benutzt habe und keinen Vorteil zum Besten des vierten Standes aufzugeben gedachte , obschon sie nach wie vor verlangte , daß [ 18 ] der Adel die Vorrechte opfern sollte , welche den dritten Stand beeinträchtigt hatten .
Antons Gerechtigkeitsgefühl empörte sich gegen diese Unbilligkeit , Mißtrauen gegen seinen Vater , gegen die Partei , welcher dieser angehörte , faßte in ihm Wurzel .
Mit Freimut sprach er dem Vater aus , was er empfand .
Aber ein Hauptzug in dem Charakter desselben war Geringschätzung gegen die Jugend und Alles , was er unpraktischen Idealismus nannte .
Wenn Anton , von dem immer reger werdenden Drange nach Wahrheit getrieben , plötzlich seine ganze Zeit dem Studium staatswirtschaftlicher Bücher und dem Umgange mit Männern zuwendete , von denen er Belehrung über die ihn beschäftigenden Fragen und Zweifel zu erhalten hoffen konnte , so ließ der Geheimrat dies ruhig geschehen , weil er zuversichtlich annahm , sein Sohn , sein Fleisch und Blut , müsse bald mit Verachtung von dem Studium der Theorien ablassen , die zwar als Theorien ihre Richtigkeit haben könnten , in der Praxis aber ein- für allemal unausführbar blieben .
Daß jede in sich richtige Theorie im Leben früher oder später auszuführen sei , war eine Erkenntnis , gegen welche der Geheimrat sich mit voller Energie sträubte , weil sie ihm nicht in seine ge [ 19 ]wohnte Vorstellungs- und Handlungsweise paßte .
Da sich der dritte Stand , die im Großen Gewerbtreibenden , für den Augenblick an die Spitze der Bewegung gebracht hatten , wie es für ihre Ansichten paßte , zweifelte der Geheimrat nicht , daß er die Bewegung , welche er anregen geholfen , auch aushalten und stille stehen machen könne , wie die Räder seiner Maschine , sobald das Fortschreiten ihm nicht mehr passe .
Das , was ihm angemessen oder nicht angemessen war , bildete den Maßstab für seine Ansichten .
Von dem Zentrum der Selbstsucht ausgehend , war er ein Mann der Bewegung , ein Vertreter des Fortschritts , sobald es galt , den Adel und die Kirche niederzuhalten , ein Freund des Stillstandes , wenn die Rechte der kleinen Gewerbtreibenden , der Handwerker , Bauern , Arbeiter geltend gemacht werden sollten gegen den dritten Stand ; und er war dies Alles , ohne in seinem Gewissen beunruhigt zu werden , er war es mit voller Überzeugung , weil er sich vor jeder besseren Einsicht mit der Energie der Beschränktheit absperrte , die sich nicht stark genug fühlt , einen neuen Weg mit Kraft und Erfolg zu betreten .
Er , der einst den Hochmut der Bureaukratie in unausgesetzten Kämpfen verfolgt hatte , war der hoch [ 20 ]müthigste Beamte geworden , während er sich willenlos den Forderungen des Hofes fügte , dessen früher von ihm selbst verspottetes Formenwesen ihn umgarnte und bestach .
Vollständig beherrscht von einer im Stillen wirkenden Partei und als Werkzeug gebraucht für Plane , welche nicht in seine Ansichten gepaßt hätten , wäre er scharfsichtig genug gewesen , sie zu durchschauen , glaubte der Geheimrat und mit ihm seine Minister , den Hof nur als ein Mittel zu benutzen , mit dem man die Demokratie niederhalte , und bald war die Partei des Geheimrats sowohl durch ihre Selbstüberschätzung , wie durch ihre falsche Demut in die traurige Stellung betrogener Betrüger geraten .
Anton mit seinen Fragen , seinen Vorstellungen von dem Vater abgewiesen , der in des Sohnes Glauben an die väterliche Einsicht lange Zeit ein starkes Mittel in der Hand gehabt hätte , ihn für sich zu gewinnen , Anton blieb sich selbst überlassen und fing an mehr und mehr Vertrauen zu den Männern zu fassen , welche an der Spitze der Opposition standen , als der Geheimrat es bemerkte und ihn davon zurückzuführen suchte .
Er wählte dazu einen praktischen Weg .
Eine Reise , die er im Auftrage des Mi [ 21 ] nisteriums durch verschiedene Provinzen zu machen hatte , und auf der sein Sohn ihn begleiten sollte , bot die schicklichste Gelegenheit , ihn vor allen Dingen von Berlin zu entfernen und ihn dann in nahe Berührung mit den Volksklassen zu bringen , welche sein Vater für die alleinigen Träger des Staates , der Industrie und der Intelligenz zu halten gewohnt war .
Unter den Einflüssen dieser Reise , auf welcher der Geheimrat vorzugsweise mit Regierungsbeamten , gewerbtreibenden Gutsbesitzern oder güterbesitzenden Handelsherren und Fabrikanten zu verkehren hatte , erblichen in Antons Seele die ersten Eindrücke der Überzeugung wieder , die noch nicht stark genug gewesen waren , um selbständig Wurzel in ihm zu schlagen .
Die Grundsätze seines Vaters , von diesem bei jedem Anlasse erläutert , wo es sich zu Gunsten der Besitzenden , zum Nachteil der Demokratie bewerkstelligen ließ ; dieselben Grundsätze wiederholt von Beamten , welche großer Achtung genossen und untadlig waren in ihrem Privatleben ; wiederholt von Gutsbesitzern und Fabrikanten , deren Familien im weiten Umkreise durch Wohltätigkeit sich Verehrung erworben hatten , gewannen Anton dem Vater wieder .
Er fing an sich zu bescheiden , er glaubte sich geirrt zu [ 22 ] haben , und nahm es ruhig hin , wenn der Vater von der phantastischen Verblendung sprach , zu welcher der Schwindel des Revolutionsfiebers auch seinen Sohn so weit hingerissen habe , daß er bereits an die Utopien der Volksbeglücker geglaubt habe und auf dem besten Wege gewesen sei , aus einem tüchtigen praktischen Menschen ein nutzloser unruhestiftender Ideologe zu werden , was gar nicht für den Sohn eines staatsmännisch gebildeten Vaters gepaßt haben würde .
Zufrieden , Anton von diesem Irrtume zurückgebracht zu haben , hatte nach beendeter Amtsreise der Geheimrat sich nach Pyrmont begeben , die Kur zur Wiederherstellung seiner angegriffenen Gesundheit zu brauchen , und hier war es , wo Anton uns zuerst begegnete . [ 23 ]
Während an jenem Abende Anton durch die Gegend streifte und Marie mit der Mutter und den kleinen Brüdern der Musik beiwohnte , saß ihr Vater auf der Bank vor dem Hause , in dem er sich eingemietet hatte , indes die alte Margarethe die Teller und Suppennäpfe von der Abendmahlzeit wegräumte .
Als sie das Geschäft beendet hatte , kam sie heraus und ließ sich neben dem Bruder nieder .
" Es ist gut , daß Du kommst , Margarethe , " sagte er , " und daß die Anderen weg sind .
Ich habe Dich etwas zu fragen .
Warum will das Mädchen den Friedrich nicht nehmen , warum sagt sie nein , wo jede Andere mit allen zehn Fingern zugreifen würde ? "
" Hat Dir der Narr , der Friedrich , in den Kopf gesetzt , was er selbst sich einbildet ? " [ 85 ]
" Was weißt Du davon , Margarethe ? "
" Bin ich denn von heute in der Welt ? " gegenfragte sie .
" Meinst Du , ich merkte es nicht , daß der Friedrich sich einbildet , Geld im Sacke macht das Antlitz schön ?
Und muß sie denn einen Anderen im Sinne haben , wenn sie den Einen nicht mag ?
Die Frau hat es Dir ja gesagt gestern , und ich sage es Dir heute , daß Nichts dahinter ist , als der blankste Neid des Freienfeldes , den sie einmal nicht mag .
Und , Gott verzeih mir_es , ich möchte ihn auch nicht haben , wenn ich an ihrer Stelle wäre ! "
Kunz schien etwas erwidern zu wollen , schluckte das Wort aber herunter und sagte nur :
" Jung ist sie freilich , und ein eigensinniges Ding ist sie auch .
Mit Heulen und Tränen ins Ehebett zu gehen , das braucht sie nicht - aber es wurmt mich doch ; denn sie sitzen im Vollen in Freifelde , und ein guter Wirt ist er ! "
Damit hatte die Unterhaltung ein Ende ; es war auch nachher nicht mehr die Rede davon , als die Frau und die Kinder heimkehrten , sondern sie trennten sich und gingen gleich zur Ruhe , die Eltern und die Knaben unten in der Stube , Margarethe und Marie nach der Bodenkammer , die sie inne hatten . [ 86 ]
Aber die Alte lag schon lange in dem großen , Zweischläfrigen Bette und Marie an ihrer Seite , ohne daß das Mädchen den Schlaf finden konnte , der sich sonst gleich auf ihre Augenlider senkte .
Bald nahm sie das bunte Nachtkäppchen ab , bald knöpfte sie den Halsgurt und die Ärmel des Hemdes auf , endlich richtete sie sich in die Höhe , tief aufatmend , als drücke eine schwere Last ihr das Herz zusammen , und schickte sich an , das Lager zu verlassen .
" Was fehlt Dir ? " fragte Margarethe besorgt , die bei der Schlaflosigkeit des Alters sonst stets Maries ruhigen Schlummer mit Freude betrachtet hatte .
" Mir ist Angst zum Sterben , Muhme !
Mir ist so , als müsse ich in die Luft , in den Garten , wenn ich nicht umkommen soll . "
Die Alte meinte , es werde ein Alpdruck gewesen sein ; sie riet Marie , sich wieder niederzulegen und noch ein Vaterunser zu beten , dann werde der Schlaf schon kommen .
Das Mädchen gehorchte ; indes schon nach kurzer Zeit richtete es sich wieder empor und sprach :
" Muhme , weißt Du , wie mir ist ?
So Angst wie Deinem Sprosser , der immer mit dem Kopfe gegen das Bauer flog , wie_es Frühling wurde , daß wir [ 87 ] meinten , er werde sich das Hirn zerstoßen , und ihn steigen lassen mußten .
Ich kann nicht liegen bleiben , laß mich aufstehen ! "
Damit schlüpfte sie in die Schuhe , streifte einen Rock um die Hüften und setzte sich auf einen Schemel , der an dem Dachfenster stand .
Sie hatte das Haupt auf den Arm gestützt und blickte nachdenklich zu den Wolken empor , die , über den Mond ziehend , bald Licht , bald Dunkel in dem Kämmerchen verbreiteten .
Margarethe wendete kein Auge von ihr .
Als endlich Marie das kleine Kruzifix in die Hände nahm , das sie seit der Firmelung am Halse trug , und eifrig zu beten anfing , tat Margarethe Dasselbe , ohne zu wissen , was das Mädchen erflehe , geleitet von dem Wünsche , Teil zu haben an des Kindes Angst , wie an ihrem Ringen um Befreiung von derselben .
Nach geendetem Gebet , nachdem Marie sich nochmals bekreuzigt hatte , fragte Margarethe sie : " Macht es Dir Gewissensbisse , daß Du den Freienfelder nicht genommen und des Vaters Willen nicht vollzogen hast ? "
" Das soll mir Gewissensbisse machen ?
Ich habe es ja von jeher gesagt , daß ich ihn sonst habe leiden können , nicht gerade zum Heiraten , sondern sowie [ 88 ] man sich leiden mag , wenn man zusammen groß geworden ist und es eben gewohnt ist .
Seit er aber vom Militär zurück ist und immer vom Heiraten und immer nur vom Heiraten spricht , ist er mir zuwider geworden wie ein Zuchtmeister , der hinter mir herginge , und ich mag ihn eben nicht .
Er ist stolz auf sein Geld und hat doch keine Freude davon ; er singt und betet in der Kirche , und gibt dem Armen nichts draußen an der Türe ; er trinkt gern und ißt gern gut , aber an Andere mag er nicht denken ; er ist gerade so , wie die Alten in Freienfelde .
Es ist geiziges Volk , das Keinem den Bissen gönnt ; Knecht und Magd sieht nicht froh aus dorten ; selbst das liebe Vieh , so groß und fett es ist , kommt mir nicht so zufrieden vor wie bei uns .
Ich möchte nicht tot sein in Freienfelde , geschweige leben mit dem langen Friedrich unter den Menschen !
Gott bewahre mich davor ! " Margarethe schwieg ; Marie erhob sich von ihrem Schemel und sah zum Fenster hinab in den Garten .
Es war Alles still ; der Holzwurm pickte in der Wand ; das sehnsüchtige Flöten der Nachtigall tönte in das Kämmerchen hinauf .
Mit einem Male wendete sich Marie zur alten Margarethe zurück und sagte : [ 89 ]
" Einem Menschen muß ich es aber sagen , und wenn es mein Tod sein sollte ; denn es drückt mir das Herz ab .
Wenn - - "
Sie stockte und konnte nicht weiter sprechen , das Klopfen des Herzens nahm ihr das Wort und machte ihre hervorquellenden Tränen versiegen .
Margarethe richtete sich erschrocken im Bette empor , ergriff ihre Hand und hielt die Zitternde fest .
Es war ein wundersames Bild .
Die Alte , bleich und farblos auf dem Lager , mit ihren gefurchten , versteinten Zügen , wie sie da lag , halb aufgerichtet gleich einer Statue auf einem alten Grabdenkmal , und vor ihr das lebende Mädchen , dessen Busen sich hob in unruhigen Schlägen , während die verschiedenartigsten , in ihr kämpfenden Empfindungen in ihrem Antlitz sichtbar wurden .
" Was hast Du getan , Marie ? "
Das Mädchen antwortete nicht : die Angst der Alten schien zu wachsen , sie bog sich vor , zog Marie zu sich nieder auf das Bett und wurde immer dringender in ihren Fragen , bis Jene , den Kopf in das Kissen bergend , daß man ihr Gesicht nicht sah , schluchzend die Worte hervorstieß :
" Ich werde mein Lebtage nicht wieder froh , wenn [ 90 ] wir hier fort sein werden und ich ihn nimmermehr wiedersehe ! "
" Aber wen denn ? " fragte Margarethe .
" Den jungen Herrn Werder ! -
Ach , Du weißt ja , Muhme ! "
Wie ein Blitzstrahl zuckte es durch das Gebein der Alten , und das " Jesus Maria " das sie ausrief , machte mit seinem schreckenvollen Tone ihre Nichte erbeben .
indes das währte nicht lange , Margarethe faßte sich schnell , sie fing zu fragen an , Marie berichtete die einfachen Vorgänge ; aber jemehr ihr Antlitz sich erheiterte , während sie von Anton sprechend , sich das Herz befreite , um so düsterer war der Ernst , der sich über die Stirn der Greisin lagerte .
Als Marie geendet hatte , sagte Jene : " Schlag Dir das aus dem Sinn , wenn Du nicht elend werden willst für ewige Zeit .
Sie meinen es nicht ernst , die Städter , mit uns , und meinte er es ernst , so gäbe sein Vater es nicht zu .
Schlag's Dir aus dem Sinn , noch ist_es Zeit , und ich will stumm sein wie das Grab , daß kein Mensch etwas davon erfährt !
Es wäre Dein Unglück , käme es aus ! "
Aber Marie wollte davon nichts hören .
Sie wußte Geschichten zu erzählen , die sie gehört oder im [ 91 ] Volkskalender gelesen hatte , in denen viel größere Wunder geschehen waren , wenn zwei Herzen nur recht fest zusammengehalten hatten .
Sie berief sich , als Margarethe immer neue Einwendungen machte , sogar auf ihren Vater , wie der selbst oft genug erklärt habe , daß nun nach der Revolution der Bauer gerade so viel sei als jeder Andere , gerade so viel als der Edelmann , und ein Edelmann sei doch der Geheimrat nicht , sondern nur ein Kaufmann , den obenein ihr Vater erst mit zum Deputierten gemacht habe , und der Vater habe es oft gesagt , wenn er nur gewollt hätte , so hätte er selber Deputierter werden können an Jenes Stelle .
Und wenn der Anton nur recht treu zu ihr hielte , und treu wäre der gewiß , so könnte es ja gar nicht fehlen , daß sie zuletzt ihren Willen durchsetzen würden und Alles ein glückliches Ende nehmen müßte .
Als sie aber erst bis zu diesem Punkte gekommen war , fing sie an , der Muhme auszumalen , wie ihre Bekannten staunen würden , wenn sie das Mieder und den Faltenrock gegen ein Stadtkleid vertauschte , und wie dann aus den Brüdern erst recht was Tüchtiges werden könnte , wenn sie in eine Stadtfamilie heiratete , und wie das dem Vater gewiß lieb sein würde . [ 92 ] Marie verlor sich in Plänen , in Hoffnungen , in Aussichten , fortbauend an ihren Lustschlössern , bis sie müde und fröstelnd das Lager suchte und unter den heitersten Bildern und Träumen einschlief , während die alte Margarethe an ihrer Seite wachte .
Ernst und still sah sie auf die schöne Bruderstochter herab .
" Stehen denn die Toten aus ? " fragte sie sich , " fängt das Leben von Neuem an , und muß all das Kreuz und Elend noch einmal getragen werden , das mir auferlegt worden ist vom himmlischen Vaters ? "
- Sie hätte viel darum gegeben , hätte der Vicarius noch gelebt , hätte sie ihn um Rat fragen können ; denn sie selbst wußte sich nicht zu helfen .
Wenn sie zum Bruder ging und dem Alles erzählte , so würde er in seinem Zorn keine Grenzen kennen , würde mit ihr , mit Frau und Tochter zanken , es würde Lärm geben , die Nachbarsleute in den anderen Stuben würden das hören , fragen , was vorgegangen sei , und Alles käme aus .
Sollte sie schweigen ?
Aber wie konnte sie das vor Gott , vor dem Bruder und vor sich selbst verantworten , wenn nachher ein Unglück daraus entstände ?
Sie überlegte sich Alles , was Marie ihr gesagt hatte ; auch was sie von des Vaters Reden gesprochen hatte , legte sie sich zurecht , [ 93 ] und mußte sich sagen , daß das Mädchen nichts dabei übertrieben , daß sie nur des Vaters Worte treulich wiederholt habe .
Unmöglich war es nicht , daß ein Städter ein Landmädchen heiratete , die ihm obenein eine hübsche Mitgift brachte , wie manche vornehme Städterin , die in seidenen Kleidern einherstolziert , sie nicht hatte .
Es konnte ja Gottes Wille sein , daß der Enkel an Marie gut machte , was der Großvater an ihr selbst einst verbrochen Wenn sie so mit dem Vikar im Winterabend dagesessen und er von heiligen Dingen gesprochen hatte , wie er gern pflegte , hatte er ihr oft gesagt , daß Lohn und Strafe für Gutes und Böses nicht bloß im Himmel verteilt würden , sondern daß fast immer die Vergeltung schon auf der Erde vor sich gehe , und daß jede Tat auf Erden schon ihren Lohn erhalte .
Er hatte ihr erzählt , wie die Leute in früheren Jahrhunderten , wo der Glaube an Gottes Gerechtigkeit verdüstert gewesen , gerade hier in Westfalen heimliche Gerichte eingesetzt hätten , und wie dieses heimliche Vehmgericht im Stillen das Verbrechen ausgesucht und bestraft habe , was ein anderes großes Verbrechen gewesen sei ; denn der Herr habe gesagt :
Die Rache ist mein , und ich will Gel [ 94 ] ten ! und der Herr vergelte auch wirklich schon in dieser Welt .
Das Alles zog in wechselnden Vorstellungen durch Margarethens Sinn , bis aus der angstvollen Sorge , die sich ihrer bemächtigt hatte , wie ein heller Sonnenstrahl der Gedanke auftauchte , daß es ihr , die einst so schuldlos Unehre und Kummer über den Birkenhof gebracht habe , vielleicht bestimmt sein könnte Ehre und Freude in das Haus zu bringen , und geehrt zu werden von dem Enkel des Mannes , um dessentwillen sie Schimpf und Schande geduldet hatte in den Tagen ihrer Jugend , wenn sie Anton und Marie auf den rechten Weg zu leiten im Stande wäre .
Sie überlegte hin und her ; endlich fing sie zu beten an , daß ihr verstorbener Bruder ihr Fürsprecher werden möchte bei der heiligen Mutter Gottes , damit diese ihr eingebe , was sie zu tun habe , um Alles zum Guten und Besten zu kehren , und mit sich einig , wie sie sich zu verhalten habe , schlief auch sie ein .
Als Marie aufgestanden war und beide Frauen sich angekleidet hatten , sagte die Alte :
" Ich nehme eine schwere Verantwortung auf mich , weil ich Dir helfen will , gegen des Vaters Wunsch an Dein Ziel zu gehen , sobald ich sehe , daß der junge Herr es [ 95 ] ernstlich mit Dir meint .
Mir ist aber , als wäre es das Rechte , und als müßte ich es tun , damit die Wiedervergeltung Gottes ihren Weg gehen kann und dem Birkenhof sein Recht und seine Ehre geschieht .
Warum das so ist , das sage ich Dir , wenn Alles erfüllt sein wird ; bis dahin aber glaube mir , und schwöre mir einen heiligen Eid , daß Du nichts tun willst , nicht das Kleinste , nicht das Größte , nie ihn wiedersehen , auch nicht ihm schreiben hinter meinem Rücken .
Wenn Du das tust , kann ich es vor Deinem Vater und vor Gott verantworten , daß ich Dir helfen will , und dann will ich mit dem jungen Herrn sprechen und sehen , wie es werden kann ! "
Marie war wie in einem Traume .
Verlegen lachend und doch weinend zugleich , versprach sie Alles und fing eben wieder an , ihre rosigen Zukunftsbilder zu weben , als Margarethe in feierlichem Ernst vor sie hintrat , ihr das Kruzifix reichte , das der Vikar in der Sterbestunde gebraucht hatte und Marie befahl , niederzuknien und ihr auf das Kruzifix zu schwören , daß sie ihr Gehorsam sein und nicht das Geringste ohne ihr Wissen tun wolle , so wahr ihr Gott helfen möge und sein Sohn und der heilige Geist in der Stunde der letzten Not . [ 96 ]
Es war feierlich wie in der Kirche , und als in dem Augenblicke die Musikanten am Brunnen den Choral spielten , mit dem sie an jedem Morgen beginnen , kniete auch Margarethe nieder , zu beten .
Dann erhoben sich Beide bleich und ernst , und Margarethe sagte :
" Ist mir doch gerade , als ständen wir vor Gottes Tisch , und als hätte ich Dich Deinem Zukünftigen angetraut .
So gebe denn Gott seinen Segen , und daß ich es zu Ende führe zu unser aller Heil und Freude ! "
Marie schwieg , aber wer in ihrem Herzen hätte lesen können , hätte in ihr die Empfindungen noch viel stärker ausgeprägt gefunden , welche Margarethe bekannte .
Es war ihr , als sei sie nun nicht mehr ihr eigen , auch nicht mehr ihres Vaters Eigentum , als sei der Birkenhof und der ganze Kreis ihres Wirkens in eine weite , weite Ferne gerückt , ihre ganze Vergangenheit versunken und ein unerhörtes Wunder in ihrer Seele geschehen , für das sie kein Wort , keinen Namen hatte , während es doch mit heller Freude ihr Herz erfüllte .
So still in sich versunken war ihr zu Mute , daß ihr die Sprache von Vater und Mutter wie fremd erklang , als sie neben ihnen einherging am Brunnen ; daß [ 97 ] ihr es schien , als sähe sie heute Alles ganz anders , als wären die Bäume und die Luft und das Gras und der Vogelsang viel schöner geworden als bisher , und doch war Alles beim Alten geblieben .
Sie wußte nicht , wie ihr denn eigentlich war , bis plötzlich aus einer der Alleen Anton hervortrat , der mit einer alten Dame und deren hübscher Tochter zum Brunnen ging .
Da fuhr es Marie wie ein scharfer Stich durchs Herz , und die Augen , die ihn bisher sehnlich gesucht hatten , senkten sich so erschrocken herab über die eigene große Liebe , über die Unmöglichkeit , ihm zu nahen , daß Anton sie nicht einmal grüßen konnte , und Marie es nur an ihrem Herzklopfen fühlte , er habe sie doch wohl angesehen .
Aber weil sie ihm gern so viel gesagt hätte und es doch nicht konnte ; weil sie ihm gern das Alles von der Muhme erzählt hätte , ohne je den Mut dazu zu finden , wurde ihr Angst und bange , und sie machte , daß sie aus Antons Nähe fortkam , indem sie sich den Landleuten anschloß , die nach der Salzquelle zum Baden hinuntergingen .
Da traf sie der Freienfelder Friedrich , und der sagte : " Geld , Marie !
Du kannst es wohl nicht ansehen , daß der Schwarzkopf mit den gelben Hand [ 98 ] Schuhen jetzt immer mit dem kleinen Fräulein herumspaziert ?
Aber habe nur Geduld , wirst es nicht lange mehr zu sehen brauchen , er reist morgen fort ! "
" Wer ? " fragte das Mädchen und entfärbte sich so sichtlich , daß der Freienfelder laut auflachte .
" Da liegt der Fuchs ? " rief er .
" Und Dein Alter will mir einbilden , daß es nichts sei zwischen Dir und dem Geheimratssohne ?
Es steckt Euch wohl im Blut der Hochmut , der zu Fall bringt , im Birkenhof . "
Marie wußte nicht , was er sprach , nicht , was sie hörte , der starre Blick ihres Erschreckens aber schien dem Freienfelder der Ausdruck des Zornes , der Entrüstung zu sein ; und einlenkend sagte er :
" Nun , nun , nimm es nur nicht gleich so krumm !
Ich bin nicht wie die Anderen , die nicht hinter dem Pfluge hervorgekommen sind ; ich weiß , wie sie mir nachgelaufen sind und haben es sich nachher doch aus dem Sinn schlagen müssen ; und wenn man erst Gottestisch und das Ehebett vor Augen hat , da vergehen die anderen Grillen .
Es macht mir auch weiter kein böses Blut ; denn ich sehe ja , wie Du erschrocken bist , daß ich im Ernste Unrechtes von Dir denken könnte . " [ 99 ] " Denke was Du willst , nur laß mich gehen ! " entgegnete Marie .
Friedrich aber ließ sich nicht abschrecken dadurch , sondern fuhr fort , von der Abreise der Stadtherren und von den hochmütigen Mädchen zu schwatzen , die nachher am Leichtesten klein beigeben .
Er sagte , wenn ein Mann nur seinen Vorteil recht verstehe , so fahre er mit solchen hochmütigen Weibern am allerbesten , und er werde es erleben , daß Marie sich bald besinnen und noch vor dem Winter Hausfrau in Freienfelde sein werde ; denn so klug sei Jeder , daß er sich ein warm Nest baue , ehe es kalt wird , wenn es ihm so gut geboten werde , wie nicht leicht zum zweiten Male .
Das Mädchen ließ ihn ruhig zu Ende sprechen , dann sagte sie :
" Was Du Alles in der Stadt gelernt hast , das weiß ich nicht , besser aber bist Du nicht geworden , das merke ich .
Wenn Du glaubst , daß ich einen Stadtherrn im Herzen habe , wie kannst Du denn denken , daß ich Dich heiraten werde ; denn zwei zugleich kann man ja nicht wollen ; und wenn Du glaubst , daß ich mich besinnen und Deine Frau werden möchte , warum sprichst Du denn von einem Anderen , da es Dir und mir ein Schimpf wäre ?
Gehe [ 100 ] zu Denen , die Dir nachgelaufen sind und von Dir gelassen haben .
Ich habe es Dir schon gestern und ehegestern gesagt , daß ich Dich nicht mag , daß ich nicht heiraten will , und ich werde mich auch nicht anders besinnen ; denn wir sitzen auch warm im Birkenhof im Sommer und Winter .
Wenn ich aber einmal Einen im Herzen trage , von dem werde ich nicht lassen , und Keinen heiraten als Einen , von dem ich nicht lassen kann . "
Damit wendete sie sich von ihm und ließ ihn stehen .
Friedrich biß sich in die Lippen und sagte : " Ich kann hundert für Eine haben und Bessere noch !
Aber es ärgert mich , weil ich Allen versprochen habe , daß sie noch im Herbste nach der Ernte tanzen sollten auf meiner Hochzeit mit ihr . "
Und als er ihr nachsah , wie sie so frisch einherging , meinte er :
" Verteufelt hübsch ist sie auch , und Jedermann weiß es , daß ich sie haben will . "
Während er dann langsam dem Badehause zuschritt , überlegte er , was ihm wohl den Sinn des Mädchens abspenstig gemacht haben müsse , aber so viel er auch überlegte , er konnte nichts finden und blieb immer wieder dabei stehen , daß der Geheimratssohn ihr etwas in den Kopf gesetzt haben müsse , [ 101 ] und daß es ihm schon gelingen werde , ihn auszustechen , wäre er nur erst abgereist und dem Mädchen aus den Augen .
Diese Abreise aber stand nahe vor der Türe .
Friedrich hatte es gehört , wie der Geheimrat es selbst heute dem Kunz gesagt , daß er morgen fortgehe , und Margarethe hatte dabei gestanden und gefragt , wohin er reise , worauf der alte Herr erwiderte , er gehe auf sein Gut bei Iserlohn .
Nachher hatte der Geheimrat den Kunz apart genommen und sich mit ihm unter die drei großen Bäume in den Anlagen hingesetzt , wo sie lange zusammen gesprochen hatten , und das Ende war gewesen , daß der Hofbauer nachher gesagt hatte , wenn man dem Herrn Geheimrat und den Stadtleuten überhaupt nur trauen könnte , so wäre Alles ganz gut .
Der Herr Rat wisse recht wohl , wo der Hase im Pfeffer liege , aber er gehe um die Bauern herum , wie die Katze um den heißen Brei , von dem sie was abhaben möchte , ohne sich die Pfoten zu verbrennen .
Er für sein Teil wäre jedoch nicht von denen , die sich mit schönen Redensarten abspeisen ließen , und er habe es dem Geheimrat auch gerade heraus gesagt , er wolle erst sehen , daß was Rechtes geworden sei , ehe er sich für dasselbe [ 102 ] bedanke .
Wenn Andere sich vorher bedanken wollten , so wäre das ihre Sache , sie möchten aber dann zusehen , wie sie nach dem Bedanken zu dem Ihrigen kämen .
Das Alles hatte der Hofbauer nachher erzählt .
Gesehen hatte Friedrich , daß der Geheimrat ihm sehr die Hand geschüttelt und daß sie dann so zu sagen als gute Freunde von einander gegangen waren , nachdem sich die alte Margarethe mit dem jungen Herrn lange vorher entfernt hatte .
Die Beiden waren aber nicht weit weg gegangen , sondern nur hin bis zum kleinen Bethause der Brüdergemeinde , das in einem Wäldchen von ernsten Tannen , mitten im Parke gelegen ist , da , wo der Weg zum Bohmberge in gerader Linie hinanführt .
Wenn zwei Menschen etwas für einander auf dem Herzen haben , finden sie sich bald zusammen , und man weiß dann nicht , wer eigentlich den Anderen gerufen und wer zu sprechen angefangen hat , weil in solchen Fällen die Seele spricht , lange bevor der Gedanke , der Lippe entströmend , zum körperlich wahrnehmbaren Worte sich gestaltet hat .
Ehe Margarethe etwas von alledem gesagt hatte , was sie zu sagen und zu fragen hatte , wußte es Anton im Voraus und beschwor sie , es möglich zu machen , daß er Marie [ 103 ] nur einmal , nur eine Viertelstunde allein sprechen könne , ehe er morgen abreiste .
Die Alte schüttelte aber verneinend das Haupt .
" Meint Ihr , daß ich mich dazu hergeben werde ?
Da irrt Ihr Euch ! " sagte sie .
" Ihr kennt die Marie , und Ihr sagt , daß Ihr sie liebt , und sie hat mir zugeschworen , daß sie mir gehorchen und Euch nicht heimlich sehen will .
Das sollt Ihr auch tun ; denn tut Ihr es nicht , so gehe ich zu meinem Bruder , und was dann daraus entsteht , das habt Ihr zu verantworten , weil Ihr es nicht ehrlich meint . "
" Aber , Margarethe , was soll denn werden , wenn ich sie nicht wiedersehe , da ich morgen reisen muß ? "
" Ihr sollt still sein und warten und Alles so herrichten , daß Ihr je eher je lieber zu Eurem Vater gehen könnt und sagen , ich will des Kunz Schmidt Marie zum Weibe haben ; gehe hin und wirb um sie , daß er sie mir gibt . "
" Das ist unmöglich , Margarethe !
Darüber kann unser Haar weiß werden , ehe das geschieht . "
" Dann geht Eures Weges , und schlimm genug , daß noch einer von Euch in unseren Weg gekommen ist . "
" Margarethe , glaubst Du , ich könnte an Marie handeln , wie an Dir gehandelt worden ist ? " [ 104 ]
" Ich habe es nicht geglaubt , jetzt glaube ich es , weil Ihr mich so fragt . "
Anton blickte sie ernsthaft an .
" Nein , " rief er , " Du glaubst es auch jetzt nicht ; denn ich müßte kein Mensch sein , hätte ich vergessen , was Du mir neulich in den kamen erzählt hast ; und wäre ich im Stande , über ein Mädchen , das ich liebe , solch Elend zu bringen , da ich doch weiß , wie es drückt .
Ich habe kein Mädchen geliebt , bis auf diesen Tag , und ich werde treu sein .
Ich will auch Marie nicht wiedersehen , aber versprich Du mir , daß sie kein Anderer haben soll als ich , daß Du sie beschützen willst , wenn ihr Vater sie zwingen will , einen Anderen zu heiraten als mich , und sollte es noch so lange währen ! "
" Glaubt Ihr , der Kunz hat kein Herz im Leibe für sein eigen Fleisch und Blut ? " fragte Margarethe vorwurfsvoll , " und denkt Ihr , die Marie sei nicht meines Bruders rechtes Kind , daß sie sich zwingen läßt ?
Das mag so sein bei Euch , bei uns ist das nicht Mode , wo die Leute Brot haben , daß sie ihre Kinder ernähren können im eigenen Hause - und an Brot hat es noch nie gefehlt , Gott sei Dank !
so lange rüstige Arme waren im Birkenhof . " [ 105 ]
" Also Marie bleibt mein , mein unwandelbar , und sollte es zehn Jahre dauern , bis ich sie mir hole ? "
" Ja , " antwortete Margarethe und gab ihm die Hand .
Anton ergriff sie , hielt , sie fest und sprach : " So sage ihr , daß ich ihr treu bleiben werde , und nun lebe wohl ! "
Noch ehe Margarethe etwas entgegnen konnte , war er mit einem letzten Händedrucke geschieden und ging raschen Schrittes davon .
Am Nachmittage , als er von einem Feste kam , das man ihnen zum Abschiede gegeben hatte , sah er , als er die Allee entlang ging , eine Menge Bauern um die Bude eines Juden stehen , der allerlei wertlose Dinge im Würfelspiele feil hielt .
Schon oftmals hatten die Szenen vor dieser Bude ihn belustigt .
Der Jude , den sein Äußeres sowohl als sein Dialekt wesentlich von den Landleuten unterschied , strebte dennoch , sich ihnen zu nähern , ihre Gunst , ihr Zutrauen zu erwerben , ihre Ausdrucksweise nachzuahmen , was bei dem Dialecte seines Volkes sehr komisch ausfiel , während er ihnen die schlechten Gewinne als große Herrlichkeiten anpries .
Die Bauern lieben das Spiel , und da der Ein [ 106 ] Satz nur ein geringer war , so ruhte der zinnerne Becher selten .
Von früh bis spät klapperten die Würfel in den Händen spiellustiger Landleute , welche zugleich eine Art von Eitelkeit dabei befriedigten , wenn sie zeigen konnten , daß sie auch für dergleichen Dinge noch Geld übrig hatten .
Denn so genau der Bauer ist , so sehr er seinen Vorteil im Kleinsten wie im Großen wahrzunehmen weiß , so sehr liebt er es , mit seinem Reichtum vor seinen Standesgenossen zu glänzen , und Niemand war weniger von dieser Eitelkeit frei , als Kunz Schmidt .
Das konnte man nicht nur an den Würfelbuden sehen , sondern man konnte es bemerken , wenn man nur die Anzüge von seiner Frau und seiner Tochter betrachtete , an denen Alles vom besten Zeuge und Alles von Silber und echtem Gestein war .
Schon oftmals hatte Anton den Kunz mit Frau und Kindern am Würfeltische gefunden , auch heute sah er gleich von Weitem Maries schlanke , ansehnliche Gestalt die anderen Frauen überragen .
Wie sie so dastand in dem roten gefältelten Tuchrock mit grüner Borde , die schwarze knappe Tuchjacke an den engen halblangen Ärmeln mit Samt verbrämt , und mit blanken Silberknöpfen über das Vortuch von [ 107 ] rotem Wollenzeug zusammengehalten , konnte sich Anton kein schöneres Mädchen und keine schönere Tracht denken als diese .
Das schwarze Käppchen auf dem Kopfnest , von dem die breiten , schwarzen Bänder über den schlanken Rücken hinabflatterten , das gestickte Bindchen , welches mit seiner Schnee das Haar von der Stirn zurückließ , hoben die Schönheit des Haares und die Reinheit der Stirn noch leuchtender hervor ; und wie die dunkle Schürze mit dem großen Silberschloß die schlanke Taille fest bezeichnete , so trug von dem steifen weißen Halskragen und den großen Bernsteinperlen mit dem echten Granatschloß bis hinab zu den strafen blauen Strümpfen und den Lederschuhen Alles dazu bei , die feine und doch kräftige Schönheit Maries in das rechte Licht zu stellen .
Antons Herz klopfte hoch auf bei ihrem Anblicke , aber Marie wendete errötend den Kopf ab , als er sich unter die Spielenden drängte , um in ihre Nähe zu kommen .
Der Vater , der neben ihr stand , rief ihm freundlich entgegen :
" Nun wollt Ihr Euer Glück auch noch wagen , junger Herr , ehe Ihr morgen fortgeht ? "
Es war im Grunde das erste Mal , daß er ihm [ 108 ] recht von Herzen freundlich zusprach , und Marie und Anton dachten gleichzeitig , das käme daher , weil er nun gewiß sei , daß die Abreise vor der Tür stehe .
" Nur heran , junger Herr , " sagte der Jude , " sehen Sie , was die Leute gewinnen für ihr geringes Geld .
Es ist ein Spott und eine Schande ; aber was soll man tun , wenn man doch leben will , und wenn der Landmann das Geld hat und unser einer die Not ?
Sehen Sie , was die junge Frau gewonnen hat , für einen Groschen den Suppenlöffel von reinem Zinn , mit dem schöngedrechselten Stiel obenein .
Nur heran , Jüngferchen , auf Nummer vierundzwanzig setze ich einen zweiten Löffel ; da der Bräutigam gewiß nicht lange ausbleibt , muß man sein Glück probieren .
Erst der Löffel , dann die Suppe , erst der Schatz , dann das Haus - ist das nicht wahr , junger Herr ? " fragte er , gegen Friedrich gewendet , der Anton und Marie nicht aus den Augen verlor .
" Ich brauche Deinen zinnernen Löffel nicht für meinen Schatz , ich kann ihr einen silbernen kaufen , denke ich ! " antwortete der Bauer , " aber die Jungfer soll es einmal probieren , ob sie Glück hat . "
Dabei bezahlte er den Einsatz und reichte Marie den Würfelbecher dar ; indes Anton war ihm zuvorgekommen [ 109 ] und Marie schüttelte bereits einen Becher , den Anton ihr gegeben , ohne daß sie gewagt hätte , diesen auch nur anzusehen .
Die Würfel fielen auf den Tisch :
" Nummer achtzehn ! " sagte der Jude .
" Ei ! ist das ein schönes Ringelchen .
Freilich nicht so schön und echt , wie die reiche Jungfer Alles am Leibe trägt , aber es ist eine Vorbedeutung !
Nun , es wird auch längst Alles fertig liegen in Kisten und Kasten , die silbernen Löffel und alles Andere dazu .
Steckt nur den Ring an , schöne Jungfer ; es ist keine Unehre , bis nachher der Rechte kommt . "
" Ja , steckt ihn an ! "
bat Anton so leise , daß nur Maries Ohr es hörte , die voll Liebe zum ersten Male zu ihm aufsehend , zitternd den Ring an ihren Finger steckte und dann mit ängstlicher Hast die Hand in die Falten ihrer Schürze barg , als fürchte sie , man könne ihr den Ring abziehen oder ihm mit Blicken ein Leid antun .
Trotz der eigenen Bewegung aber entging Anton das lauernde Auge des Freienfelder Friedrichs nicht .
Um die Aufmerksamkeit desselben von Maries Befangenheit abzulenken , setzte er für sich selbst ein und würfelte .
Er gewann eine kleine Pfeife .
Kunzens Knaben lachten hell auf .
Der Eine , mit dem Anton [ 110 ] sich bisweilen zu schaffen gemacht hatte , weil es ein munterer Bube war , streckte die Hand nach der Pfeife aus und sagte :
" Gib mir_es ! "
Der Freienfelder aber meinte :
" Nein ! laß dem Herrn die Lockpfeife .
Jedem , was ihm zukommt ! "
Dabei stieß er seinen Nachbar , und während die Beiden noch über den Witz lachten , der Antons Blut aufsieden machte , würfelte der Friedrich und gewann eine Peitsche .
" Jedem , was ihm zukommt ! " wiederholte nun Anton , und die jungen Männer sahen sich mit solchen Blicken des Hasses an , daß es Jedem ausfallen mußte , der nicht wie die Mehrzahl der Bauern ausschließlich mit dem Spiele und dem Betrachten der gewonnenen Sachen beschäftigt war .
Kein Wort wurde zwischen Anton und Friedrich gesprochen , und doch wußten Beide , daß sie sich wieder treffen und früh oder spät im Leben hart an einander geraten würden .
Die Trennung , welche der verschiedene Stand zwischen sie zu stellen schien , war hier verschwunden ; denn der Haß hebt die Unterschiede auf wie die Liebe .
In dem Gedränge um die Würfelbude trat Anton noch einmal so nahe an Marie heran , daß er [ 111 ] ungesehen ihre Hand ergreifen und fest drücken konnte , wie sie den Druck erwiderte .
Dann trennten sie sich , und am anderen Morgen hatte er mit seinem Vater Pyrmont verlassen , ohne Marie oder Margarethe wiedergesehen zu haben . [ 112 ]
Es war ein später , kalter Frostabend , als Anton in Iserlohn die Schwelle des kleinen Hauses überschritt , in dem Margarethe wohnte , und an ihre Türe klopfte .
Eine helle Stimme , wie sie nicht von den Lippen der Alten erklingen konnte , rief " Herein ! "
Anton öffnete die Tür und gelähmt vor freudigem Schreck , standen er und Marie sich gegenüber , bis sie sich wortlos in die Arme stürzten , und Margarethens Anruf sie wieder trennte .
Das Zimmer war spärlich von einer Lampe erleuchtet ; die alte Margarethe lag danieder , fast unsichtbar hinter den riesigen Federkissen und den Vorhängen von weiß und blau karierter Leinwand , die das Himmelbett verhüllten .
Die alten Nußbaummöbel , welche sie von dem Vikar ererbt , sahen trotz ihrer dunklen Farbe blank und sauber aus ; Maries [ 127 ] Nähzeug lag auf dem Tische vor dem Bette der Muhme , ein helles Feuer brannte in dem kleinen eisernen Ofen , und der alte , abgenutzte Lehnstuhl von Leder , in dem der Vikar gestorben war , das kleine , ebenfalls mit gewürfelter Leinwand überzogene Sofa erschienen Anton schöner , heimischer , behaglicher als alle Pracht des Vaterhauses , als der kalte Luxus , an dessen Anblick er gewöhnt war von Jugend auf .
Margarethe , die schnell ihres Staunens Herr geworden war , fragte ihn , wo er herkäme , und erfuhr mit sichtlicher Genugtuung , daß er nach Westfalen gekommen sei , um für immer hier als Landwirt zu leben und sich auf diese Weise der Geliebten näher zu stellen .
Marie hörte ihm mit leuchtenden Augen zu , bog sich dann hernieder , ergriff seine Hand , küßte sie und sagte kaum hörbar :
" Das lohne Euch Gott ! "
Dann aber sah sie so freudestrahlend , so zukunftsicher zu ihm empor , daß Anton fühlte , jetzt , erst jetzt durch diesen Schritt halte sie ihr Glück für sicher und gewiß .
Er wollte sie in seine Arme nehmen , sie entzog sich ihm sanft und setzte sich nieder , mit bebender Hand die Arbeit zu beginnen , während Margarethe erzählte , wie ihr die Gicht gefallen sei auf das lahme [ 128 ] Bein , wie sie schon seit Wochen fast immer danieder gelegen und der Bruder ihr nun nach den Feiertagen die Marie in die Stadt gebracht habe , weil der Doktor ihr das Aufstehen ganz und gar verboten , und wie sie nicht daran gedacht habe , daß nun ihre Gicht Anton und Marie zusammenführen solle .
Marie arbeitete schweigend weiter , Antons Augen ruhten entzückt auf ihrer Schönheit .
Endlich , als Margarethe fort und fort erzählt hatte und gefragt nach Diesem und Jenen , legte Marie das Nähzeug still zusammen und sagte leise :
" Ich kann nicht nähen , Muhme , es versetzt mir den Atem ! " -
und dann sah sie mit gefalteten Händen so verklärten Antlitzes zu dem Geliebten hinüber , daß ihr stummes Glück ihn bannte auf seinen Platz und er nicht den Mut fand , sie zu stören , nicht den Mut , sie in Margarethens Gegenwart zu umarmen .
" Recht ist_es mir nicht " sagte diese , " daß Ihr hier seid , aber da es nicht mein Wille war , so wird es wohl Gottes Wille sein , daß Ihr gekommen seid , und so eßt denn mit uns , ehe Ihr weiter geht .
Setze die Suppe zurecht , Marie . "
Mit dem Befehle , etwas zu schaffen , schien ein anderes Leben in das Mädchen gekommen zu sein , es [ 129 ] fand sich in der Wirklichkeit wieder .
Rührig holte sie ein frisches Tischtuch aus dem Nußbaumschranke , dessen Lavendelduft das ganze Zimmer erfüllte , breitete es über den Tisch , holte den Suppennapf , Teller , Brot , Butter , kleine Käse und den Schinken herbei , die sie vom Birkenhofe mitgebracht hatte , und nun war es Anton , der nicht müde werden konnte , Marie mit staunender Liebe zu betrachten , so reizend dünkte sie ihm in der Geschäftigkeit , so schön in dem Bewußtsein des Glücks , das seine Gegenwart über sie verbreitete .
Margarethe sah ernst und zufrieden auf das junge Paar .
" Mir ist , " sagte sie , " als wenn Euer Einzug in Griesbach mir den Einzug nach dem Birkenhof bahnte , und mich verlangt dorthin , seit ich nicht aufstehen kann vom Lager .
Ich möchte die Augen zumachen , wo ich Vater und Mutter die Augen zugedrückt habe ; ich möchte auch gern auf unserem Kirchhof begraben sein .
Macht , junger Herr , daß ich dahin komme ; denn wenn die Marie Eure Frau wird , dann kann ich wieder einziehen mit Ehren , von wo mich der Bruder mit seinem Wort vertrieben hat .
Dann ist Böses mit Gutem vergolten , und so will es unser Herrgott haben . " [ 130 ]
" Nun , Marie , wollen wir die Muhme einführen in den Birkenhof ?
Was meinst Du ? " fragte Anton .
" Je eher , je lieber ! " rief sie und fügte dann , wie erschrocken über das eigene Wort , leise hinzu ; " Ich habe Euch so gar lieb ! "
Da konnte sich Anton nicht länger halten , er nahm das Mädchen in seine Arme und küßte sie von Herzen , und auch Margarethe sagte :
" Ja ! küßt sie nur ; denn es muß genug sein für viele Zeit .
Ihr kommt nicht wieder , so lange die Marie hier ist , aber heute könnt Ihr bleiben , so spät Ihr mögt . "
Unter Küssen und Scherzen , unter Planen für die Zukunft flogen die Abendstunden dahin , Anton erkannte in dem Mädchen eine solche Klarheit der Einsicht und des Urteils für Alles , was innerhalb ihres bisherigen Gesichtskreises lag , daß er sich doppelt freute , diesen Gesichtskreis einst erweitern zu können und die eigenen Anschauungen zu berichtigen an Maries reiner Ursprünglichkeit .
Sie wußte , was ihr fehle , ihm zu genügen ; aber sie beteuerte mit solchem Ernste , Alles lernen zu wollen , und versicherte so ehrlich , wie ihr alles Lernen leicht geworden sei , und wie sie einen sehr guten und willigen Kopf gehabt [ 131 ] habe von Kindheit an , daß Anton sie viel weniger hätte lieben müssen , um ihr nicht Alles zu glauben , um nicht noch mehr von ihr zu erwarten , als sie selbst von sich verhieß .
Der Wächter hatte bereits die zehnte Stunde verkündet , als Marie ihn zum Aufbruch mahnte , weil die Muhme nur immer zu Anfang der Nacht schlafe und dann mit ihren Schmerzen wachen müsse bis zum hellen Morgen .
" Habe ich doch warten können , " sagte sie , " ehe ich Euch wiedergesehen hatte , wie sollte ich nicht still warten können , nun Ihr hier wart und mir gesagt habt , daß Ihr mein denkt , und daß wir nicht lassen wollen von einander .
Geht nun in Gottes Namen !
Ich werde gut schlafen mit dem Herzenstrost und will der armen Muhme ihr Bisschen Schlaf nicht rauben . "
Auch Antons Seele war voll tiefen Friedens .
Er stand auf und ging , wie Marie es ihm geheißen hatte .
" Wenn ich nicht wiederkommen soll , Margarethe , " bat er , " so erlaubt , daß Marie mir schreibt , und daß ich ihr schreibe . "
Aber Margarethe ließ sich im Gegenteil auf das Bestimmteste versprechen , daß Anton keinerlei Verkehr mit dem Mädchen unterhalten solle , und Marie [ 132 ] meinte , dann wolle sie sich manchmal hinsetzen und Briefe an ihn schreiben , als wenn sie abgeschickt werden sollten , um sich einzuüben mit der Feder ; denn sie schreibe nur schlecht .
Mit festem Glauben an einander , voll treuer Liebe trennten sie sich an jenem Abend , und Anton fuhr am frühen Morgen nach Griesbach hinaus , wo er mit Eifer sich seinem neuen Berufe hingab , der ihm bald lieb und immer lieber wurde .
indes trotz Margarethens Verlangen wurde das Versprechen nicht gehalten , daß Anton Marie nicht sehen sollte .
Keine Woche verging , ohne daß er nach Iserlohn kam , keine Woche , in der er sie nicht sah .
Anfangs genügte es ihm , zu wissen , daß sie noch in der Stadt , noch bei der Muhme sei , und sie im Vorbeireiten am Fenster oder vor der Türe des Hauses stehen zu sehen .
Bald aber wagte er es einmal spät Abends , wie er das erste Mal gekommen war , an Margarethens Tür zu klopfen , und weder der Tadel der Alten , noch Maries Scheu vor dem Vater und vor bösem Leumund hielten ihn ab , von Zeit zu Zeit wiederzukehren , bis Margarethe ihm erklärte , daß sie Marie nach dem Birkenhofe zurückschicken und lieber elend und verlassen allein bleiben , als etwas [ 133 ] dulden wolle , was dem Mädchen und den Ihrigen Unehre machen könnte .
" Wärt Ihr unsersgleichen , " sagte sie , " so solltet Ihr kommen früh und spät , und kein Hahn würde darum krähen .
Aber da Ihr einen vornehmen Vater habt , da wir nicht aller Tage Abend erlebt haben , so bleibt dem Mädchen fern , bis sie Euch angetraut ist vor Gott und Menschen ; denn es fällt Euch selbst zur Schande aus , wenn Ihr jetzt Verkehr habt mit Eurer künftigen Frau . "
Daß gegen Margarethens so fest ausgesprochenen Vorsatz nichts auszurichten sei , darauf kannte sie Anton bereits , und selbst Marie bat ihn , nicht wiederzukommen , weil in den nächsten Tagen die Landwehr zusammengezogen werden sollte und der Freienfelder Friedrich dazu in die Stadt kommen müßte , der Alles verraten und verderben könnte .
So ging der März den Liebenden einsam hin , und in der politischen Welt hatten sich indes die Zustände einer neuen Entscheidung genaht .
Der König von Preußen war zum deutschen Kaiser erwählt worden Am 28. März 1849 wählte die Frankfurter Nationalversammlung König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen zum " Kaiser der Deutschen " . .
Maries Vater , der ohnedies in Düsseldorf bei der Regierung zu tun gehabt , hatte sich so eingerichtet , daß er gerade auf den Tag dorthin gegangen war , wo [ 134 ] die Herren Deputierten von Frankfurt dort durchpassierten ; denn in seiner ganzen Gegend hatte man sich gedacht , daß dies große Ereignis Jeder selbst mit ansehen müßte , der dies irgend möglich machen könnte .
Der Kunz hatte sogar seinen Jüngsten mitgenommen in die Stadt , zum ersten Mal im Leben , damit er in seinen alten Tagen einst sagen könne , er habe es erlebt , er sei dabei gewesen , als das zerstückelte Deutschland wieder ein Kaiserreich geworden sei , und er selbst habe die Deputierten mit eigenen Augen gesehen , die die deutsche Kaiserkrone nach Berlin gebracht .
Auch in der ganzen Stadt Iserlohn , wohin der Kunz von Düsseldorf gekommen , war Jubel und Freude , der Hofbauer selbst war ganz aufgeregt davon .
Er hoffte , nun werde Alles gut werden , die katholische Kirche werde nun ihre Güter wieder erhalten und ihre Macht , der Zoll werde abgeschafft , das Militairwesen eingerichtet werden , wie in Amerika , wo man nicht Millionen verschwende für die Soldaten in Friedenszeiten und doch Krieg führen könne , wenn es einmal Not täte , und er neckte den Friedrich damit , der mit ihm zur Stadt gekommen war , daß er nun sich nur noch zum Abschied recht satt tragen möge an dem roten Kragen auf blauem Rock ; denn [ 135 ] mit diesem werde es nun wohl auch bald ein vernünftiges Ende haben .
indes schon am anderen Tage danach klangen die Berichte aus Berlin gar nicht so , wie man sie erwartet hatte , und der Leutnant von des Friedrichs Compagnie hatte gesagt , sie machten sich den Teufel was aus der deutschen Einheit , die von den verdammten Demokraten erfunden wäre , um Alles drunter und drüber zu bringen .
Sie wären Preußen , und Preußen wollten sie bleiben und ihres Königs Rock tragen zur Verteidigung des Königs gegen das aufwieglerische Gesindel , das ihn zum Kaiser machen möchte über ein Deutschland , das noch gar nicht da wäre , bloß um ihm den Thron und das Land zu nehmen , welches sein Erbe und Eigentum sei .
Wenn sie aber erst dem König sein Eigentum genommen hätten , dann werde es auch an den Adel , an die Bauern und an deren Grundbesitz gehen , und ehe sie das zugeben wollten , würden sie sich totschlagen lassen .
Damit hatte der Leutnant seine deutsche Kokarde abgerissen und die Soldaten hatten Dasselbe getan .
Der Friedrich schwor hoch und teuer , daß kein Mensch ihn wieder dahinbringen sollte , den schwarz-roth-goldnen Plunder an die Mütze zu stecken und den Demokraten zu Liebe einmal von Haus und [ 136 ]
Hof zu gehen .
Er wolle das Narren überlassen wie dem Geheimratssohn , der mit der deutschen Kokarde in der Stadt herumlaufe , wofür er ordentliche Händel mit dem Leutnant gehabt habe .
Es gab heftigen Streit zwischen den Männern , und der Hofbauer , der am Fenster saß , an dem Marie nähte , wollte eben wieder mit seinen Gründen gegen Friedrich losfahren , als er den Kopf nach der Straße wendend , Anton vorbeigehen , grüßen und Marie wie den Morgenhimmel bei Sonnenaufgang rot werden sah .
" Wie kommt denn der hierher , " fragte er .
Aber Marie war nicht im Stande zu antworten , so daß die alte Margarethe , die recht schwach und elend geworden war von dem langen Krankenlager , sich erkundigen mußte , von wem die Rede sei .
" Von des Geheimrats Sohn ! " sagte der Kunz , " und warum weiß ich es nicht , daß er bei Euch gewesen ist ; denn er hat nicht von ohngefähr hierher gesehen , der hat das Haus gekannt . "
" Er hat einmal von ohngefähr das Haus gefunden , die Marie am Fenster gesehen und ist gekommen , zu fragen , wo sie herkommt und was wir machen , " [ 137 ] antwortete Margarethe ; " ich hatte nicht daran gedacht , denn es ist Wochen her seitdem . "
Kunz fragte nicht weiter , aber er hatte auch die Lust verloren , mit Friedrich länger zu streiten , es schien ihm sogar lieb zu sein , als dieser endlich ging .
Marie gab ihm das Geleit und machte sich dann in der Küche zu tun , weil ihr ganz Angst und beklommen war unter des Vaters Augen , die so ausfragend auf ihr gelegen hatten , daß es war , als wollte er ihres Herzens Tiefstes ans Tageslicht bringen und vor sein Gericht ziehen .
Auch der Margarethe war es nicht wohl im Zimmer ; das Deckbett lag so schwer auf , sie meinte , sie müßte dran ersticken , selbst die kleine Nachtkappe drückte ihr den Kopf .
Sie nahm sie ab , und wie der Kunz , sobald sie allein waren , vor ihr Bett trat , lag sie da mit ihrem eisgrauen Haar über den blassen , eingefallenen Wangen und hatte das kleine Kruzifix vom verstorbenen Vikar in ihrer Hand , das immer über ihrem Lager hing .
Sie hatte es ergriffen , wie man einem Freund und Tröster die Hand reicht ; denn es ahnte ihr , daß sie mit dem Bruder etwas würde zu bestehen haben .
Voll zornigen Mißtrauens war der vor ihr Bett getreten .
Wie er sie aber in ihrer blassen Verfallen [ 138 ] heit ansah , sank ihm das Herz .
Sie sah gerade aus wie seine Mutter selig in ihren letzten Tagen , sie hatte ja auch in seiner Jugend wie eine Mutter gehandelt an ihm , und er hatte es ihr im Grunde schlecht gelohnt .
Er stand unschlüssig da , Zorn und Rührung kämpften in ihm ; er lockerte sich das schwarze Halstuch , strich sich das Haar hinter die Ohren , zog das Beinkleid in die Höhe , Alles bloß , um Zeit zu gewinnen , um zu überlegen , ob er reden oder schweigen sollte , aber endlich konnte er es doch nicht niederkämpfen .
" Margarethe , " sagte er , " es ist etwas vorgegangen mit der Marie und dem jungen Menschen schon in Pyrmont , wo der Freienfelder Friedrich es mir hat beweisen wollen , und ich habe es nicht hören wollen , damit er es nicht glauben sollte .
Aber es ist auch jetzt was vorgegangen , was Du weißt . Habe ich Dir dazu mein Kind in die Stadt schicken müssen , daß es seinen ehrlichen Namen hier zu Markt trägt .
Was hat sie mit dem Werder ? "
Margarethe richtete sich mühsam in die Höhe , hob das Kruzifix empor , legte die Hand darauf und sagte : " So wahr mir dieser mein Heiland helfen mag in dieser und jener Welt , er meint_es ehrlich , er [ 139 ] wird Marie heiraten und gut machen , was sein Großvater an mir verbrochen hat ! "
Der Hofbauer lachte hell auf mit so bitterem Ton , daß es Margarethe durch Mark und Bein fuhr ; dann riß er die Stubentür hastig auf und rief : " Pack Dein Bündel , Marie , ich will wegfahren mit Dir ! " worauf er mit großen Schritten vor Margarethens Bett trat und ihr sagte : " Du siehst , ich tue ihr nichts und kann Dir nichts tun ; denn Du bist elend und krank .
Aber jetzt sind wir quitt .
Ich habe Dir Unehre getan im Zorn bei heißem Blut , als ich jung war ; ich habe Dich gekränkt , daß Du mein Haus verlassen hast auf Nimmerwiederkehren .
Ich habe es aber gut gemacht auf jede Art und Weise .
Ich habe Dir meine Kinder anvertraut , und Du hast Mutterrecht gehabt an dem Mädchen von Kindheit auf - dafür hast Du mit kaltem Blut und grauem Haar mein Kind in Elend und Schande gestürzt und ihr den Kopf verrückt - das ist schlimmer , als was ich Dir getan , nun sind wir Beide quitt ! "
" Bruder , " entgegnete Margarethe , " hat schon Einer einen falschen Eid geschworen von Allen , die im Birkenhof geboren sind ! "
Der Hofbauer antwortete ihr nicht , sondern wollte [ 140 ] ihr im Zorn den Rücken wenden .
Sie aber bog sich weit vor , ergriff mit ihrer starkknochigen Rechten des Bruders Hand so fest , daß er bleiben mußte , und sagte :
" Jetzt höre auch Du mich aus .
Mein Leben lang hat es mir wie ein Stein auf der Seele gedrückt , daß ich Vater und Mutter und dem Vikar und Dir das Leid angetan mit dem Werder , das doch auch mein Unglück gewesen ist , und ich habe immer gedacht , daß ich es gut machen möchte ; denn es hat mir nicht eine Stunde Ruhe ' gelassen im Gewissen .
Glaubst Du , daß ich nun , wo es bald mit mir zu Ende geht , mein Gewissen noch schwerer beladen will ?
Wenn der Anton Werder es nicht ehrlich meint , will ich verdammt sein in alle Ewigkeit , und wenn ich geduldet habe , was ich nicht hätte dulden sollen zwischen ihm und der Marie , so will ich auch verdammt sein .
Und nun gehe und mache das Kind so elend mit Deinem blinden Zorn , wie Du mich einst gemacht hast !
Nimm sie mit Dir , er wird sie zu holen kommen von dort so gut wie von hier ! "
Dabei drückte sie des Bruders Rechte so gewaltsam , das es selbst dem starken Manne wehe tat und er sich losmachen wollte , aber die Hand Margarethens war zu Eis erstarrt , sie war zurückgesunken auf [ 141 ] ihre Kissen , und Kunz mußte die festgekrampfte Hand der Schwester gewaltsam von der seinen lösen , um ihr nur erst beispringen zu können ; denn sie lag wie eine Tote da .
Er rief nach Marie ; sie fingen an die Leblose zu waschen mit kaltem Wasser , zu reiben mit heißen Tüchern , aber es wollte Alles nichts helfen , und als Kunz den Doktor holte , als Margarethe mit dessen Beistand wieder zu sich kam , erklärte der Doktor , die Gicht sei der Kranken nach innen getreten , und sie werde kaum mit dem Leben davon kommen ; denn sie sei sehr schwach geworden in den letzten Tagen .
Dem Hofbauer perlte der kalte Schweiß auf der Stirn .
Es tönte ihm immer wie " Mörder , Mörder ! " in den Ohren , und doch mußte er es sich sagen , daß er Recht getan habe .
In der Nacht , während Marie selber totenblaß an der Muhme Bett saß , die in fürchterlichem Fieber allerlei Wirres durcheinander sprach , gingen die Gedanken in wildem Lauf durch des Hofbauers Gehirn , der auch keinen Schlaf finden konnte auf Maries Bett .
Er verwünschte die pyrmonter Reise , die Städter und Alles , was Werder hieß .
Er nahm sich vor , sich und die Seinen noch viel fester abzuschließen gegen die Welt , deren [ 142 ] Sittenverderbnis nun schon zum zweiten Male Unglück in seine Familie bringe .
Daß der junge Werder es ehrlich meine , daß der alte Werder seinem Sohne jemals eine Heirat mit einer Bauerntochter zugeben werde , das konnte kein Mensch glauben , der mehr Einsicht hatte als die alte Margarethe ; würde er selbst doch nicht sein einziges Kind einem Scharrwerker oder Instmann geben , warum sollte denn der Geheimrat nicht auch halten auf seinen Stand ?
Daß Marie fort müßte aus Iserlohn , war ihm gar kein Zweifel ; denn in derselben Stadt durfte sie nicht bleiben !
Aber wie konnte er sie jetzt fortnehmen von der totkranken Schwester ?
Bleiben in Iserlohn , um zu sehen , daß Anton nicht mehr ins Haus käme , das konnte er auch nicht ; er hatte sich Pferd und Wagen bestellt an die Eisenbahn , und darum mußte er fort .
Freilich brauchte er nur den Friedrich als Aufpasser zu lassen , aber das durfte er sich selbst nicht antun , das hieß sich selbst ins Gesicht schlagen .
Er sann hin und her , endlich fiel ihm ein , es sei in einer guten Sache immer am Besten , den geraden Weg zu wählen .
Er wollte , wie es ihm zukomme , am Morgen zu dem jungen Manne gehen , ihm die nackte Wahrheit vorhalten und ihm verbieten , sich im Hause der alten Margarethe sehen zu [ 143 ] lassen , so lange sein Kind unter ihrem Dache bleiben müsse , und das werde der befolgen ; denn als ein schlechter Mensch war Jener ihm nie vorgekommen .
Wie er zu dem Entschluss gelangt war , konnte er schlafen .
Am Morgen trat er , mit Hut und Stock in der Hand , zum Ausgehen gerüstet , vor die Tochter hin und fragte , wo der junge Herr Werder wohne .
" In Griesbach , fünf Stunden von hier , " antwortete sie , und da sie des Vaters Überraschung in seinen Zügen sehen mochte , sagte sie :
" Er ist nicht hier gewesen seit Wochen und Monden , weil die Muhme mich hat nach dem Birkenhof schicken wollen , wenn er anders käme , als mich zur Frau zu holen , und ich will ihn gewiß nicht wiedersehen - nur laß mich bei der Muhme bleiben , daß doch eines von ihrer Freundschaft da ist , wenn sie stirbt . "
Dabei weinte sie bitterlich , und auch in Kunz stieg eine tiefe Traurigkeit auf , weil Maries Worte ihm bewiesen , daß Margarethe nicht so schuldig sei , als er sie geglaubt hatte .
Er fragte Marie , wie oft Anton gekommen , was er ihr gesagt , was er versprochen habe ?
Sie erzählte Alles , so weit ihre Scheu vor dem strengen Vater es zuließ , über dessen Gesicht die Gedanken wie dunkle Wolkenschatten hinzogen ; aber er sprach kein Wort , [ 144 ] sondern legte nur Hut und Stock weg , ließ den kleinen Sohn aufstehen , den er mit sich hatte , packte sein Bündel zusammen , frühstückte und hatte noch immer nicht ausgesprochen , ob die Tochter mit ihm kommen oder bei der Muhme bleiben sollte .
Endlich zog er die Uhr heraus und sagte : " Ich muß fortmachen , Du bleibst hier .
Wenn es nicht besser wird , so schreibe es , dann schicke ich die Mutter herein ; daß Du Niemand wiedersiehst , den Du nicht wiedersehen sollst , das ist abgemacht . "
Darauf schritt er der Türe zu , wendete aber wieder um , ging ans Bett , nahm der alten Margarethe Hand , die davon gar nichts fühlte , und sprach zu Marie : " Sieh selbst , wohin es führt .
Willst Du auch einmal so jämmerlich daliegen ohne Mann und Kind ?
Es ließe mir im Grabe nicht Ruhe , wenn es so mit Dir enden sollte wie mit ihr ! "
Damit ging er hinaus .
Wie er sich aber im Flur kopfschüttelnd mit dem Rockärmel über die Augen fuhr , wußte Marie nicht , über wen der Vater weine , über die Muhme oder über sie . [ 145 ] Demütige Naturen vermögen es , einen Tadel , und wenn es ein ungerechter wäre , schweigend hinzunehmen , eitlen Menschen ist dies unerträglich , sogar wenn ihr Hochmut dem Tadler die Fähigkeit abspricht , überhaupt ein richtiges Urteil zu fällen .
So hoch sie sich stellen , werden sie in ihrem Inneren von jedem Pfeile getroffen , den der Niedrigststehende gegen sie schleudert , und so wenig sie geneigt sind , der fremden Meinung zu folgen , so eifrig streben sie danach , sie für sich zu gewinnen .
Das gibt ihnen eine Rastlosigkeit und zugleich den Wunsch , zu gefallen , durch den die sonst unvermeidliche Starrheit des Hochmuts gebrochen , ja bis zur schmeichelndsten Zuvorkommenheit verwandelt werden kann .
Die Angriffe ; welche das Ministerium , dem er [ 32 ] angehörte , und er selbst fast täglich durch die Presse erlitten , wies der Geheimrat mit kalter Geringschätzung ihrer Urheber von sich zurück und hielt sie keiner Beachtung wert .
Daß aber ein Bauer , daß der reiche Schmidt , den sie scherzend den Bauernkönig von Westfalen nannten , ihm harte Vorwürfe in das Gesicht zu sagen wagte , ließ ihm keine Ruhe .
Fast neidisch bemerkte der Geheimrat die an Ehrfurcht grenzende Weise , in welcher das ganze anwesende Landvolk sich gegen Schmidt verhielt , der in zutraulicher Herablassung Jedem freundlich Rede stand und immer einen Kreis von Landleuten um sich hatte , von denen seine Ansprüche wie Orakel verehrt wurden .
Eine gleiche Auszeichnung schien sich auf seine ganze Familie zu erstrecken und auch seiner hochbejahrten Schwester , der lahmen Margarethe , zu Teil zu werden , obschon die Art , in welcher diese sich kleidete , fast ärmlich aussah neben dem stattlichen Auftreten der übrigen Familie .
Vergebens hatte der Geheimrat gehofft , Schmidt werde im Laufe des nächsten Tages wieder an ihn herantreten , ihm die versprochenen Erklärungen abzufordern , aber weder das vertrauliche Grüßen , noch das freundlich hingeworfene " Guten Tag , mein Herr [ 33 ] Wähler ! " bewogen diesen , einen neuen Schritt dem Geheimrat entgegen zu tun .
" Er weiß jetzt , was ich von Denen in Berlin denke , " sagte er sich , " und kann er sich rechtfertigen , so wird er schon von selbst anfangen , wo nicht , weiß ich , was ich davon zu halten habe , und will es an mich herankommen lassen .
Ich brauche ihn nicht , aber er kann mich brauchen , und er ist keiner von Denen , die ihren Vorteil aus dem Auge lassen . "
Ähnliche Bemerkungen mochte der Geheimrat sich selbst gemacht haben , als er am Morgen des dritten Tages Anton in eine Unterhaltung mit Schmidt verwickelt sah .
Nach den beantworteten Fragen nach dem Woher und Wohin , nach Alter und Beruf , war Anton bereits zur Erzählung der Berliner Vorfälle übergegangen , denen sowohl die Tochter des Landmanns als die alte Margarethe aufmerksam zuhörten , während der junge Bauer , den wir am ersten Tage unter dem Namen Friedrich kennen gelernt , Abseiten stehend und anscheinend mit Frau Schmidt und ihren Knaben beschäftigt , kein Wort von Demjenigen verlor , was in der Hauptgruppe gesprochen wurde .
Diesen Augenblick benutzte der Geheimrat , eben [ 34 ] falls hervorzutreten und sich in die Unterhaltung zu mischen .
" Nun , Margarethe , wie geht_es ? " sagte er , während er ihr die Hand reichte , " noch immer in Iserlohn ? "
" Kennst Du die Margarethe ? " fragte Anton verwundert seinen Vater .
" Haben sie Dir das nicht gesagt ? " entgegnete der Geheimrat .
" Wir sind alte Bekannte und unsere Familien schon lange Jahre im Lande . "
" Die Schmidts wohl , Herr Geheimrat ; denn ich bin , wie sich im Kirchenbuche nachweisen läßt , der Achte unseres Namens , der den Birkenhof besitzt , indes , wie Ihr Herr Vater zuerst in unsere Gegend gekommen ist , das können sich viele Leute bei uns erinnern , es ist noch keine fünfzig Jahre her . "
" Der junge Herr sieht aus wie er , " bemerkte Margarethe ; " er war nicht viel älter , als er zuerst mit seinen Rothgarnproben auf den Birkenhof kam . "
Weder der Bauer noch der Geheimrat schienen dieses Gespräch fortsetzen zu wollen , und der Letztere fragte , wieviel Kinder Schmidt habe .
Er antwortete , daß er fünf Kinder gehabt , drei Söhne und zwei Töchter ; daß die älteste Tochter verheiratet und der älteste Sohn gestorben sei .
" So habe ich , " fuhr er fort , [ 35 ] " nur noch die Marie im Hause und die beiden Buben .
Den ältesten werde ich studieren lassen , der Jüngste bekommt den Birkenhof , wie sich_es gebührt ! "
" Schmidt , " fiel ihm da plötzlich der Geheimrat ins Wort , " Ihr schreit ja so um Gesetze zu Eurem Vorteil ; Ihr könnt ja auch gar nicht abwarten , daß die Privilegien aufgehoben werden , wie möchte Euch gefallen , wenn wir nun ein Gesetz erließen , das mit der verdammten ritterlichen Fideikommisswirtschaft auch Euer eben so himmelschreiendes Erbrecht aufhöbe , bei dem die ganze Familie leer ausgeht dem jüngsten Sohn zu Liebe ? "
" Das Gesetz würde kein rechtschaffener Wirt , kein rechtschaffener Vater beachten , Herr Geheimrat .
Über sein Hab und Gut hat Jeder selbst zu bestimmen ; das Recht werden wir uns auch nicht nehmen lassen in Westfalen , der Bauer so wenig als die Ritterschaft . "
" Ihr habt gut sprechen , " bemerkte Jener , " da Ihr der Jüngste seid , aber fragt einmal Eure Eltern Geschwister , ob die damit zufrieden waren ?
Die Margarethe hätte wohl auch einen Mann gefunden , hätte sie Haus und Hof gehabt wie Ihr . "
" Ich hätte ihn auch ohne das gefunden , aber ich [ 36 ] habe ledig bleiben gewollt .
Und wenn der Jüngste Hof und Land erhält , so gebührt sich das von Rechtswegen .
Die Großen können sich helfen , wenn die Eltern sie erst groß gezogen haben , für den Jüngsten aber muß gesorgt werden .
Unser Ältester war Vikar-Adjunkt , wie Vater und Mutter starben , der Kunz war ein Kind .
Was hätte werden sollen aus dem , hätte er nicht den Hof gehabt , und wäre ich nicht dageblieben bei ihm , bis er selbst Wirtschaften konnte und sich die Frau nahm ? "
" Und , " fuhr Schmidt fort , " glaubt Ihr , daß wir Westfalen auch Hof und Land wollen zerteilen lassen , wie das bei Euch am Rheine geschieht , wo Niemand sich ernähren kann auf der ererbten Rute , und dann Gott danken muß , wenn die Fremden aus den anderen Provinzen kommen , die parzellierten Stücke zusammenzukaufen und die Besitzer in Insteleute und Häusler zu verwandeln ? "
Der Geheimrat lachte .
" Ihr sprecht ja ganz wie Eure Standesherrn , die auch fest an dem Alten hängen . "
" Woran sie wohl tun ! " fiel ihm Schmidt in das Wort .
" Hätten wir Alle das immer getan , so wäre es anders im Lande , so wäre es , wie es unsere Alt [ 37 ] vorderen gehabt haben ; der Bauer säße frei und ungeschoren auf seinem Hofe , die Fürsten mieteten sich Soldaten unter den Leuten , die nichts zu tun haben , als Soldaten zu werden , die Kirche und unsere angestammte Ritterschaft hätten das Ihre , und es wäre nicht so weit gekommen , daß man jetzt selbst daran denken muß , sich mit den Seinen bewaffnen zu lassen , um sich Recht zu schaffen gegen die ganze Beamtenschinderei , die uns mit ihren Paragraphen und Gesetzen am Liebsten von Haus und Hof vertriebe , um lauter loses Volk zu haben , das nach jeder Pfeife tanzte .
So weit ist es aber noch nicht in Westfalen und soll wohl auch nicht so weit kommen ! "
" Fahrt nur so fort , Schmidt , " sagte der Geheimrat , " macht nur durch Eure Reden recht viel Unzufriedene im Lande , die der Regierung widerstehen , und dann seht zu , wer Euch gegen das Kommunistengesindel schützen wird , das von Frankreich und Belgien hereinbricht ins Land ! "
" Sind noch nicht da , Herr Geheimrat ! -
Vor dem , was einmal kommen kann , sperr ich mein Tor nicht zu .
Unsere schlimmsten Kommunisten , die wir im Lande haben , das sind alle Diejenigen , die reich werden auf unsere Kosten , die fett werden von un [ 38 ] Sem Schweiß , und die von oben auf uns herabsehen , weil wir sie da oben unterhalten mit unserer Hände Arbeit .
Vor denen haben wir uns zu schützen , die haben wir weg haben wollen , als wir hier gewählt haben für Frankfurt und Berlin - und nicht , um uns neuen Sand in die Augen streuen zu lassen ! "
allmählich waren noch mehrere Landleute hinzugetreten ; sie waren aus denselben Kreisen , sie waren ebenfalls unter den Wählern des Geheimrates gewesen , und dieser sah sich in der peinlichen Lage , entweder diese Leute mit ihren Anfragen und Forderungen auf das Bestimmteste abzuweisen und sich dadurch eben so unpopulärer zu machen als das Gouvernement , dem er angehörte , oder eine Rechenschaft abzulegen , für die in diesem Augenblicke weder der Ort noch die Zeit schicklich waren .
Schnell entschlossen wählte er einen Ausweg .
" Es freut mich , " sagte er , " daß wir gerade hier einmal in Ruhe längere Zeit zusammenbleiben und uns über das , was Not tut , gründlich besprechen können .
Dazu ist aber weder die Promenade , noch die Brunnenstunde gemacht , und ich möchte Euch vorschlagen , daß Ihr morgen gegen Abend zu mir kommt , so viel Ihr hier von meinen Wählern beisammen seid . [ 39 ]
Da kann man denn Alles reiflich überlegen .
Sobald ich dann in Berlin bin , wollen wir zuschauen , was sich tun läßt , und daß das Nötigste bald geschieht .
Nur im Umsehen müßt Ihr es nicht verlangen ! "
Damit ging er von dannen , gab den Nächststehenden die Hand und ließ bei den Meisten den Eindruck eines zutraulichen , gar nicht stolzen Mannes zurück , mit dem man doch ein vernünftiges Wort reden könne .
Die Besprechung des nächsten Tages war zur Zufriedenheit beider Teile ausgefallen .
Der Geheimrat hatte viel von der in allen Staatsformen notwendigen Gliederung der Stände gesprochen , in denen dem ansässigen Bauernstande , als einer der Hauptstützen des materiellen staatlichen Gedeihens , die höchste Berücksichtigung zu Teil werden müsse .
Er hatte die Einwendungen und Beschwerden jedes Einzelnen gehört , gewürdigt und zu vertreten versprochen , er hatte seine ganze Tätigkeit ihrer Sache gelobt und dafür nichts weiter verlangt , als etwas Geduld , und daß man ihn während der paar Wochen , die er seiner Kur wegen in Pyrmont zu bleiben habe , ruhen lassen möge , damit er nachher um so eifriger ans Werk gehen könne .
Das Alles hatte [ 40 ] man eingesehen , zugestanden und war im besten Vernehmen von einander geschieden .
Da nun außerdem der Geheimrat gewordene Kaufherr , so oft sich eine Gelegenheit dafür bot , freundlich mit den Landleuten verkehrte , was ihm in den Augen seiner hanseatischen Standesgenossen , deren eine große Anzahl mit ihren Familien im Bade war , einen guten Anschein gab , so wuchs er in der Gunst seiner Wähler von Tag zu Tag , und diese wie die ganze Gesellschaft wendeten ihm Achtung und Ehrenbezeigungen zu .
Nur Kunz Schmidt blieb unbestechlich , mit ihm Friedrich , der eine Abneigung zu haben schien gegen Vater und Sohn .
Im Gegensatz dazu verriet die alte Margarethe eine lebhafte Teilnahme für Beide , welche sich jedoch besonders dem Sohne zuwendete .
Sie unterließ es niemals , ihm wenigstens " Guten Tag " zuzurufen , wenn er mit den Damen seines Umgangskreises einherging , oder mit irgend einer Frage an ihn heranzutreten , wenn sie ihn allein fand ; und Anton seinerseits begann bald fast ein eben so großes Gefallen an Margarethe zu hegen , als er für Maries Schönheit empfand .
Es lag etwas Eigentümliches in dem Wesen und in der ganzen Erscheinung der [ 41 ] alten Bäuerin .
Ihr schwarzer Rock , die gleichfalls schwarze Jacke und Schneehaube , der es an allen üblichen buntfarbigen Verzierungen fehlte , machten ihr bleiches Gesicht , in dem die starken Pockennarben die ursprüngliche Schönheit der Form nicht zerstört hatten , noch blasser erscheinen .
Die Augen , obschon von matter Farbe und nicht groß , der festgeschlossene Mund , hatte dennoch viel Ausdruck , und selbst das Hinken konnte trotz ihrer sechzig Jahre es nicht verhindern , daß sie sich gerade und aufrecht hielt , wie die Allerjüngsten .
Immer mit dem Strickstrumpf beschäftigt , wendete sie wenig Rücksicht auf die kränkliche Schwägerin , während der Bruder , die kleinen Bruderssöhne und vor Allem Marie offenbar ihre ganze Liebe besaßen und ihr Glück ausmachten .
Wie der Bruder hielt sie darauf und wußte es überall geltend zu machen , daß sie einer der ältesten Familien des Landes angehöre , aber ihr fehlte die daraus erwachsende selbstzufriedene Abgeschlossenheit des Ersteren .
Was in dem Manne Stolz war , das gab sich in dem Weibe als eine Art von Eitelkeit kund .
Der Bruder zwang den Leuten , mit denen er zu tun hatte , den Respekt auf , den er sich zu fordern berechtigt hielt ; Margarethe strebte nach Anerkennung , um sich durch die Unterordnung je [ 42 ] rer Standesgenossen gehoben zu fühlen .
Es freute sie , wenn Städter sie beachteten , sie als ihres Gleichen zu behandeln , und ihr Streben , sich diesen in ihrer Sprache und Ausdrucksweise zu nähern , ging offenbar nicht allein von ihrem langen Aufenthalte in Iserlohn hervor , wo sie die Wirtin ihres geistlichen Bruders gemacht hatte .
Der Geheimrat selbst , so gern er Kunz vermied , der an seinem selbstgewählten Deputierten nur den Mietling sah , welcher seine persönlichen Zwecke zu fördern hatte , der Geheimrat selbst hatte Margarethe gern .
Er nannte sie ein wunderliches Frauenzimmer und ließ Anton ruhig gewähren , wenn er sich viel mit den Bauern und ihren Frauen zu schaffen machte , weil es diesen schmeichelte und die Popularität von Vater und Sohn noch steigern konnte .
" Nebenher , " sagte er zu Anton , " werden sich Deine Begriffe über die allgemeine Gleichheit wesentlich berichtigen , von der man Dich in den Klubs unterhalten hat , und Du wirst einsehen lernen , wie wenig diese Bauern mit der allgemeinen Gleichheit zufrieden wären , wenn sie nun plötzlich ihre Knechte als ihres Gleichen behandeln sollten .
Die Welt ist überall dieselbe und der Liberalismus im Grunde bei Niemand mehr als Selbstsucht , die nach Freiheit strebt für sich ! "
Fast eine Woche verweilte Kunz Schmidt bereits mit den Seinen in Pyrmont , als Anton eines Nachmittags im Spazierengehen Margarethe begegnete , die allein des Weges daher gehinkt kam .
Er fragte sie , wohin sie wolle ?
" Nach Löwzen , junger Herr , " entgegnete Margarethe ; " die Wirtin dort ist Schwesterkind mit meinem Vater gewesen .
Sie ist krank , da will ich einmal hinaufsehen , was ihr denn eigentlich schadet ! "
Ohne Weiteres schloß sich Anton ihr an .
Von der großen Straße bog man unweit der Hauptallee ab und gelangte in die kamen .
Kamp nennt man im Westfälischen das eingehegte Wiesenland .
Diese kamen , verschiedenen Besitzern gehörend , werden untereinander mit Lattenzäunen abgetrennt , welche [ 44 ] fast überall von Schlehdornhecken und niedriggehaltenen Weiden umwachsen sind .
Nur immer an einer Stelle ist ein Durchgang gelassen in den Nachbarkamm , breit genug , einem Menschen Raum zu geben und so den Weg durch das ganze Wiesenland zu bilden , das sich hier bei Pyrmont , an der einen Seite bis zur Chaussee des Städtchens Lügde , auf der anderen bis zum Fuß der Hügelkette hinzieht .
Ein mit Erlen und Weiden umrandetes , schnell strömendes Flüßchen , die Emme , zieht sich durch das ganze Tal .
Es setzt die Maschine der naheliegenden Saline in Bewegung , deren hohe Schornstein aus der Ebene hervorragen , und treibt weiterhin die Wassermühle , von deren Rädern tausendfach glitzernd das Wasser herniederperlte .
Der Himmel war wolkenlos , ein warmes Sonnenlicht ausgegossen über das frische Gras und Laub , alle Berge umher so klar , daß man die Äste der einzelnen Bäume bis zu den Spitzen der Berge erkennen konnte .
Den Wandernden gegenüber zogen sich die lippedetmoldischen Berge hin , an deren Fuße das preußische Städtchen Lügde mit seinem von Karl dem Großen erbauten , achthundert Jahre alten Kirchlein , im Sonnenscheine ruhte .
Weiterhin erhoben sich die [ 45 ] zu Hessen-Kassel gehörenden Höhenzüge , während rechts die letzten Ausläufer des Teutoburger Waldes , links der Königsberg das Tal abschloß , von dessen halber Höhe das rotbedachte Försterhaus freundlich herniederschaute .
Auf den eben frischgemähten Wiesen schritt man wie auf grünem Teppich einher , der kräftige Duft des Heus quoll aus den Schobern hervor .
Kein Laut regte sich in der ganzen Natur , außer dem Schwirren der Käfer und dem Jubelton aufsteigender Lerchen , die sich , vom Tritte der Nahenden aufgeschreckt , in die Luft schwangen , um bald darauf wieder unterzutauchen in den warmen , duftigen Rasen .
Ruhig hingestreckt lagen weiße und braune Kühe in den einzelnen kamen , hie und da hob eine den Kopf empor und schaute mit hellen Augen die Vorübergehenden an , um sich dann wieder auszustrecken und die genußreiche Ruhe nicht zu unterbrechen .
Die friedliche Stille hatte etwas Bannendes .
Die Wandernden schwiegen Beide , bis Margarethe sagte :
" Ist_es Einem doch , als dürfte man das liebe Vieh nicht mit seinen Reden stören , so still hat es unser Herrgott ihnen heute zurecht gemacht .
Manchmal möchte ich auch wieder hinaus zum Bruder auf den [ 46 ] Birkenhof , aber ich habe_es geschworen , in der Stadt zu bleiben , so schwer es Einem im Sonnenschein auch wird , immer die alten Mauern und nicht einmal ein schön Stück Vieh um sich zu sehen ! "
Dabei trat sie an eine silbergraue breitstirnige Kuh heran , klopfte ihr den Hals und setzte sich neben dem Tier ins Gras .
" Euer Fuß will wohl nicht weiter fort , " sagte Anton und setzte sich neben sie .
" Wie seid Ihr denn dazu gekommen , lahm zu sein ?
Seid Ihr denn so geboren , Margarethe ? "
" Es ist kein Krüppel gewesen unter allen Kindern im Birkenhof , " entgegnete die Alte , " und ich habe so gesunde Glieder gehabt wie Eine .
Lebte Euer Großvater noch , der könnt Euch sagen , ob ich lahm geboren bin . "
" Margarethe , Ihr habt schon oft von meinem Großvater gesprochen und Euch gefreut , daß ich ihm ähnlich sehe , was habt Ihr gehabt mit ihm ?
Erzählt es mir , da wir jetzt allein sind und ich es schon all die Tage gern gewußt hätte . "
Margarethe sah ihn eine Weile an , dann sagte sie : " Ja , so hat er ausgesehen ; - ich hatte_es vergessen und viele Jahre nicht mehr daran gedacht ; denn [ 47 ] die Zeit macht vergeßlich .
Nun , da ich Euch gesehen habe , ist mir es oft , als wäre es nicht lange her , und als könnte es Alles noch einmal geschehen .
Darum wollte ich , Ihr wäret nicht gekommen , und meine Augen hätten Euch nicht gesehen !
Aber Ihr sollt es wissen , und darum will ich_es Euch erzählen , was nie ein Mensch von mir gehört hat .
Als ich jung war wie die Marie und auch wohl schön wie sie , da kam Euer Großvater zu uns in den Hof .
Ihr werdet es kaum wissen ; denn man wird es Euch nicht gesagt haben , wie der klein angefangen und mit Not und Sorge gekämpft hat lange Zeit .
Der Reiche vergißt oft gern der Tage seiner Armut .
Es war Winterszeit und klingender Frost , und Euer Großvater war ganz erstarrt von der Kälte ; denn seine Kleider waren abgetragen und nicht warm .
Die Mutter nahm ihn mitleidig an die Ofenbank , wir mußten Platz machen für ihn ; er aß die heiße Suppe mit uns , und als er aufgetaut war und mein Vater ihn ausfragte , erzählte er uns sein Leben .
Er war ein Findelkind , das man vor der Tür seines Herrn ausgesetzt hatte .
Der hatte ihn auferziehen lassen und ihn dann als Laufburschen , hernach als Gehilfen in seinem Kraut gebraucht und ließ ihn nun mit dem [ 48 ] Rotgarne auf den Dörfern herumreisen , um Kundschaft zu bekommen unter den Bauern , die das Rothgarn für das Hausgewebe brauchten .
Damals webten die Bauern mehr noch selbst als jetzt , und wenn der Flachs geraten war , hatten wir drei , auch vier Webstühle im Gange .
Nach jenem Tage kam er oftmals in unsere Gegend , und immer kam er wieder in unseren Hof .
Wenn wir sein Pferd kommen sahen , freuten wir uns , Vater und Mutter gingen ihm entgegen , der Knecht schnallte unbefohlen das Ränzel ab und führte das Pferd in den Stall ; denn Jeder wußte , daß er übernachten würde , so gewiß als ein Kind im Vaterhause übernachtet .
Er wußte seine Geschäfte in der Nachbarschaft so einzurichten , daß er oft die Wege am Tage zu Fuß oder zu Pferde nach den nächsten Höfen und Dörfern machte und Abends immer wiederkehrte unter unser Dach .
Mein Vater ließ sich gern von ihm erzählen , wie es in der Stadt aussah ; meine Mutter erfuhr von ihm , was in der Nachbarschaft geschah ; ich hörte Alles gern , was er erzählte , und Alle mochten ihn gern , ich aber am meisten .
Als ich siebzehn Jahre alt war , hatte er mir es auch gesagt , wie lieb er mich hätte , und wir hatten uns zu heiraten versprochen , sobald er Haus und [ 49 ]
Hof haben würde ; denn daß mein Vater mich einem Menschen geben könnte , der noch mit sechsundzwanzig Jahren nichts hatte als neunzig Taler Lohn , daran war nicht zu denken , und wir konnten ja auch nicht leben damit .
So gingen viele Jahre hin .
Schreiben konnte er mir nicht ; denn ich konnte damals nicht Geschriebenes lesen und habe es erst viel später vom Vicarius gelernt .
Allein sprechen durften wir uns auch nicht viel , weil meine Mutter aufmerksam geworden war , und wir mußten , wenn er vom Birkenhofe wegging , genau den Tag und die Stunde verabreden , in der wir uns ein paar Monate später auf irgend einem Punkte treffen wollten , ehe er wieder nach dem Birkenhofe kam .
Da habe ich mich mit Angst und Not weggestohlen und bin ihm bald im Sonnenbrand , bald im Schnee und Regen entgegengelaufen , um ihn nur einen Augenblick allein zu sprechen , und habe ihm Alles geglaubt , was er mir sagte .
Von der Stadt hat er mir erzählt , und wie ich werden müßte dort , damit ich hingehörte , und tausend Mal hat er mir Treue geschworen , ich habe sie ihm auch schwören müssen - und ich habe sie gehalten , er aber nicht .
Eines Tages , es war im August und schon weh [ 50 ] rennt der Kornernte , bin ich am Abend ihm entgegengegangen und habe immer um mich gesehen , wenn ich aus dem stehenden Korn , an dem ich mich hinschlich , hinaus mußte ins freie Feld , auf Stoppeln oder Wiesen , ob mich Niemand bemerkte ; denn es war mir Angst und beklommen zu Mute .
Im Erlenhag hinter dem Mühlgrunde sollte ich ihn finden , aber er war nicht da , und schon fürchtete ich , ich würde zurück müssen , ehe ich ihn gesehen hätte , als er plötzlich vor mir stand .
Er sah blaß aus , daß ich meinte , er sei krank .
Ich fragte ihn , was ihm fehle ; ich erschrak , als er mich nicht küßte zum Willkommen , wie es sich gehörte ; aber er sagte , es sei Alles gut .
> Wo hast Du Dein Pferd ? < fragte ich .
- > Beim Schulzen in Freifelde . <
- > Wie kommst Du denn dahin ? <
- > Ich will dort nächtigen . <
- > Nächtigen ? und nicht bei uns ? <
- > Ich muß morgen in aller Frühe nach Iserlohn zurück . <
- > Aber weshalb bist Du denn gekommen ? <
- > Um Dir zu sagen ,Margarethe , daß ich zurück muß , und daß ich in den nächsten Monaten wohl auch nicht werde wiederkommen können . <
Ich war wie tot vor Schreck , nicht über die Worte , sondern über die Art , mit der er das Alles [ 51 ] sagte .
Es war , als wäre er selbst tot , als wäre es nur noch sein Gespenst , das wiedergekommen wäre , mich zu ängstigen und zu quälen .
In dieser Pein warf ich mich auf die Knie und betete laut , daß der böse Geist weichen möchte .
Ich wußte nicht , was ich tat .
Er fing an zu weinen , ich weinte bitterlich , so bitterliche Tränen , wie sie je ein Menschenauge vergossen hat auf der Welt .
Er nahm mich in seine Arme , er sagte mir , daß er gar zu arm sei , daß sein Herr ihn nicht länger behalten wolle , wenn er die Tochter nicht heirate ; daß er mich ja auch nicht heiraten könnte , wenn er den Dienst verließe , weil er dann gar nichts hätte ; daß er also heiraten würde , und daß ich es auch tun sollte , wir könnten ja doch kein Paar werden .
Er habe sich das Alles überlegt ; er könne ja nicht aufs Land ziehen und ein Bauer werden , wenn der Vater selbst was für ihn tun und uns einen kleinen Hof kaufen wollte ; ich könne doch auch nicht warten , bis er sich in der Stadt Haus und Hof und ein Auskommen erworben hätte , und ich paßte auch nicht hin und würde das Land nie verschmerzen . - -
Er sprach immer , immer fort , er allein ; denn ich konnte nichts sagen .
Als er gegangen war , wurde es mir [ 52 ] schwarz vor den Augen , daß ich bewußtlos niederfiel .
Die Müllersfrau , die mich fand , schickte den Knecht nach dem Birkenhofe und ließ es sagen .
Vater und Mutter kamen , mich zu holen mit dem Wagen .
Sie meinten , es sei von der Hitze gewesen ; sie ließen mir die Ader schlagen ; ich sollte sagen , wie ich in den Erlenhag gekommen , ich konnte es nicht ; denn viele Tage habe ich damals im Fieber gelegen und von mir selbst nichts gewußt .
Als ich zu mir kam und wieder gehen konnte , kam die Mutter ins Wochenbett mit dem Kunz ; darüber vergaßen sie zu fragen , wie ich krank geworden und wie ich nach dem Hag gekommen war .
Es war große Freude mit dem Kinde ; Mutter und Vater waren schon alt , und es hatte es Niemand mehr erwartet .
Wenn ich die Freude sah , mußte ich oft weinen ; ich dachte mir , das ist nun Alles für Dich vorbei ; Du wirst kein Kind haben ; denn Du kannst ja Deinen Schwor nicht brechen , den Du bei allen Heiligen getan hast , wie er - und ich habe ihn auch nicht gebrochen . "
Ein Anflug von stolzem Selbstbewußtsein zuckte über das leise gerötete Gesicht der Alten und durch den Ton von Wehmut , mit dem sie die Geschichte ihrer Jugend erzählt hatte .
Sie sah Anton nicht an , [ 53 ] nahm aber das Strickzeug auf , das eine Weile in ihrem Schoße geruht hatte , schlug die blaue Wolle um die Finger und setzte ihre Arbeit fort .
" Und was wurde weiter ? " fragte Anton .
" Was weiter wurde ? " wiederholte Margarethe und legte die Arbeit nieder , " das will ich Euch sagen , junger Herr . "
Dabei faßte sie mit Heftigkeit die Hand des Jünglings und sprach :
" Euer Großvater hat schlecht an mir gehandelt , so schlecht , daß weder er noch Ihr noch irgend ein Mensch es jetzt gut machen könnte .
Hätte die heilige Feme noch gelebt , die einst Gericht gehalten hat auf der roten Erde , sie würde ihn zu finden gewußt haben für den Meineid , den er mir geschworen hatte .
Jetzt geht solche Schuld frei aus , und die Zeiten und die Menschen werden immer schlechter dadurch . "
Sie hielt abermals eine Weile inne , dann fuhr sie fort :
" Als wieder die Zeit heran kam , in der er sonst bei uns einzutreffen pflegte , blieb er aus , es kam ein Anderer statt seiner .
Vater und Mutter fragten nach ihm , und es hieß , er sei wo anders hingeschickt und würde später einmal wieder in diese Gegend kommen .
Den Leuten aber , die auch wissen [ 54 ] wollten , wo er denn geblieben sei , sagte der Neue : > Er will sich verheiraten , und da er eine Liebschaft gehabt hat mit der Tochter vom Birkenhof , mag er nicht wiederkommen ! <
- Das ging wie ein Heckfeuer umher , es kam auch auf den Birkenhof .
Die Leute besannen sich auf meine schwere Krankheit , sie sagten das Schlimmste von mir ; wenig fehlte , daß sie mir Kirchenbuße aufgelegt hätten , und doch war ich unschuldig wie ein Kind .
Mein Vater war wild vor Zorn ; ich sollte gestehen , was ich gesündigt hätte ; ich hatte nichts gesündigt , ich hatte nichts zu gestehen .
Mit einem Faustschlage stieß er mich zur Erkerkammer hinaus , daß ich mit meinen Augen voll Tränen die Stiege verfehlte , ich fiel , brach das Bein und blieb lahm für Lebenszeit .
Die Nachbarstöchter drehten sich von mir , wie ich wieder unter die Leute kam , von Tanzen war nicht mehr die Rede , aber auch das junge Mannsvolk ließ mich allein in der Ecke stehen .
Ich konnte es nicht aushalten , den Eltern fraß es das Herz ab .
Da wurde der älteste Vikar-Adjunkt im Münstersgern .
Den erbarmte es , und er nahm mich fort vom Birkenhof zu sich ins Haus .
Bei dem bin ich geblieben fast zehn Jahre , bis Vater und Mutter hinfällig geworden [ 55 ] waren und mich brauchten in der Wirtschaft .
Da bin ich zurückgegangen in den Birkenhof und habe ihnen die Augen zugedrückt , und sie haben mir den Kunz anvertraut , der ein Bursche von zwölf Jahren gewesen ist damals zur Zeit .
Ich bin denn bei ihm geblieben andere zehn Jahre ; drauf hat er sich verheiraten wollen mit seiner Frau , und ich habe ihm abgeredet , weil sie kränklich und schwach gewesen ist von Kindesbeinen an .
Solch eine Frau aber taugt nicht in die Wirtschaft .
Das hat oft Streit gegeben zwischen mir und ihm ; er hat geglaubt , ich wollte keine Frau ins Haus haben , um das Regiment nicht zu verlieren , und einmal im Zorne hat er gesagt :
> Ich kann nichts dafür , daß Du ledig geblieben bist , und nichts für Dein lahmes Bein .
Man weiß , wo Du es her hast ! <
- Wie er mir das gesagt hat , habe ich noch am nämlichen Abend meinen Kasten gepackt , bin am Morgen fortgefahren und habe einen heiligen Eid geschworen dem Kunz ins Gesicht , daß mein lahmer Fuß nie wieder die Schwelle vom Birkenhof betreten sollte .
Das hat ihn gepackt , er hat mich mit weinenden Augen gebeten , ihn nicht zu verlassen :
denn sein Herz ist gut , und nur sein Jähzorn hatte ihn verleitet , ich hätte aber nicht bleiben [ 56 ] können , und wenn die Welt drüber untergegangen wäre .
Darauf bin ich wieder zum ältesten zurückgegangen , der inzwischen nach Iserlohn als Vikar versetzt worden war , an die katholische Kirche , und bin bei ihm geblieben , bis er vor zwei Jahren gestorben ist . "
Als sie schwieg , fragte Anton mit einer Stimme , der man die innere Bewegung anhörte :
" Und Ihr habt auch das gehalten ?
Ihr seid nie zurückgekehrt auf den Birkenhof ?
Ihr seid immer einsam geblieben in Iserlohn ? "
" Was sollte ich anders , zum Bruder konnte ich nicht hin , so sehr er es bereut , daß er mich zum Verschwören des Hauses gebracht hat , in dem wir Alle geboren sind .
Er hat es auch nicht mehr gefordert , weil es doch einmal geschehen war .
Er hatte mir ein Leibgedinge ausgesetzt , wie man_es den Eltern tut , und das nehme ich an , seit der Vikar gestorben ist .
Ich gehe bisweilen mit hierher , er gibt mir dann manchmal die Marie in die Stadt für eine Weile , und ich soll den ältesten bekommen , wenn er zur Schule geschickt wird , weil mein Herz an den Kindern hängt .
Da bleibe ich denn in Iserlohn und denke , der Herr hat es so gewollt , und der Vikar , der [ 57 ] ein gottseliges Leben geführt , hat mich gelehrt , auch meinen Feinden nicht zu fluchen .
Ich habe Euren Großvater manchmal gesehen , wenn er mit seiner Stadtdame und dem einzigen Kinde vorbeigegangen und gefahren ist , ich habe ihn auch ab und zu einmal gesprochen in den letzten Jahren , und Euren Vater habe ich aufwachsen sehen , der ihm gar nicht ähnelt .
Er schlägt nach der Mutter .
Ich habe vergeben , wie ein Christ es soll - aber vergessen habe nicht ich , nicht Kunz den Schimpf , der auf den Birkenhof gefallen , so lange die Schmidts ihn haben , und das ist lange her ! "
Bei den Worten stand sie auf , schüttelte die Grashalme des losen Heus von ihren Kleidern und schickte sich an , ihren Weg fortzusetzen .
Anton folgte ihr .
Sie schritten schweigend eine Weile neben einander her , bis er endlich in die Worte ausbrach :
" Margarethe , Euch hätte ich gern zur Großmutter gehabt ! "
Sie wendete sich langsam nach ihm um , sah ihm ernsthaft ins Gesicht und entgegnete :
" Ich habe auch was für Euch wie ein Mutterherz , weil Ihr ihm gleich seht , wie ein Ei dem anderen .
Ich habe ihm erst ganz vergeben , seit ich Euch gesehen habe , und [ 58 ] es wird wohl gut sein für meine arme Seele , daß es so gekommen ist ! "
Beide waren ernst und in tiefen Gedanken .
So gingen sie fort , immer die Emme entlang , über ein paar Steinbrücken , durch deren Bogen die schon tiefgesunkene Sonne auf das Wasser funkelte , bis in einen Kamp , der voller Erlengebüsche stand .
Ein kleines Mädchen mit nackten braunen Füßchen mühte sich dort ab , eine Schürze voll frischgeschnittenen Grases aus den Kopf zu heben .
Dabei war ihr die Sichel hingefallen , die sie nicht aufzunehmen vermochte , so daß Anton hinsprang , der Kleinen zu helfen , die nun neben ihnen herging und sich erbot , da sie in Löwzen zu Hause sei , ihnen einen Richtweg zu zeigen .
Die heitere , scherzende und dabei doch kluge Weise , in der die Greisin mit dem Kinde zu verkehren wußte , nahm Anton vollends für sie ein , und um das Mädchen freier zu machen für Margarethe's Scherze , erbot er sich , das Gras zu tragen .
Margarethe litt es nicht .
" Laßt sie nur gehen , " sagte sie , " das ist ihre Arbeit , und sie muß es lernen , auch bei der Arbeit froh zu sein ; denn sonst kommt sie nicht viel dazu in so einem Leben wie das unsere , voll langer Arbeitstage und kurzer Rast , das doch viel froher ist als Euer Le [ 59 ]ben in den engen Stadtmauern , in denen man nichts weiß von Sonnenschein und frischer Luft . "
Über einen Holzsteg , der aus den kamen schräg hinauf ging , gelangten sie auf den großen Fahrweg .
Dann führte eine Stiege von rohen Steinen bis ins Dorf , das am Fuße der Berge lag .
Es bestand aus lauter schlechten Häusern , die Leute darin waren auch schlechter gekleidet , als es sonst in dieser Gegend der Fall , aber sie sahen so zufrieden aus ; die Häuser lagen unter Bäumen , so dicht an einander in das lauschige , schattige Fleckchen Erde am Wasser hingebaut , daß Anton meinte , hier müsse es auch im Winter warm , hier immer friedlich und ruhig sein , und diese Ruhe dünkte ihm zum ersten Male süß und wünschenswert .
In dieser ihm bis dahin unbekannten weichen Stimmung seines Herzens fand er Alles schön , was ihn umgab , selbst die fensterlosen Häuser , selbst die halbgetrockneten , rauhen Lehmwände und die ganze Ärmlichkeit des Dörfchens Vor dem ersten Hause hielt ein Heuwagen , Buben fütterten die vier Esel , welche ihn gezogen hatten , mit frischem Gras und Klee .
Am Rande des Flusses lachten die Frauen bei der Arbeit des Waschens , andere kamen mit säuerlich duftendem Brote vom Ofen [ 60 ] zurück , gefolgt von Kindern , die des beim Brotbacken nie fehlenden heißen Fladens warteten .
Scharen von wackelnden Gänsen umringten sie , und Kinder , Hunde und Ferkel krabbelten wie Ameisen , emsig mit sich und ihrem Tun beschäftigt , auf dem Boden herum .
Das Alles belustigte ihn , als hätte er es nie gesehen auf den Gütern seines Vaters , und machte ihm doch das Herz schwellen in Wehmut , wenn er sah , wie Margarethe sich heimisch fühlte in dieser Umgebung , und dann bedachte , daß es im Grunde der frevelnde Leichtsinn seines Großvaters gewesen sei , der sie aus dieser ihrer Welt vertrieben hatte .
Ein unklares Gefühl , eine Bangigkeit , die er sich nicht zu erklären wußte , durchzitterte seine Seele mitten in ihrer Freude .
Er hätte sich fragen mögen , was ihm denn eigentlich fehle ; er hätte Margarethe fragen mögen und fand nicht den Mut , das Wort dafür .
Er kannte sich selbst nicht mehr .
So schritten sie durch das Dorf bis zu dem Gasthofe hin , in dem Margarethe ihre Kranke besuchen wollte .
Er lag als letztes Haus des Dorfs , schon ziemlich hoch und so in den Berg hineingebaut , daß man keine Aussicht hatte , als hinab auf den Weg durchs Dorf .
Rothzieglig und auch mit Ziegeln bei [ 61 ] dachte , erschien es mit seinen zwei Stockwerken wie ein Palast neben den übrigen Hütten .
Vor der Türe auf der Bank der vorgebauten Treppe saß Margarethens Bruder ; ein Fleischer , der ein Kalb verkauft hatte , neben ihm .
Das Kalb war angebunden an einen Baum und wehrte sich in wunderlich dummen Sprüngen gegen den Hund , der es bellend umkreiste .
Große Schnitten Brot mit Schinken belegt und volle Bierkrüge standen vor den Männern .
" Es geht besser da drin ! " rief Kunz der Schwester entgegen , als er ihrer ansichtig wurde .
" Sie wird bald wieder auf den Beinen sein . "
Und dann , sich gegen Anton wendend , fragte er : " Wo hast Du denn den jungen Herrn aufgegabelt ? "
" Wir sind des Wegs zusammen gegangen , " antwortete sie , " So nehmt Platz , wenn_es Euch beliebt , junger Herr , " offenbar mehr , um Margarethe zu willfahren , die sogleich in das Haus ging , als weil ihm selbst die Ankunft des jungen Mannes willkommen gewesen wäre .
Als Anton sich niedersetzte , stand der Fleischer auf , zog unter der blauen Bluse die lederne Geldkatze um den Leib , rief noch einen schönen Dank für den Im [ 62 ] biß ins Haus hinein und ging , von seinem Hunde gefolgt , davon , während das angebundene Kalb ihm in jämmerlichen Tönen nachblökte .
Als Anton und Kunz allein waren , sagte der Letztere :
" Ihr wißt , daß wir nicht gut zusammenstehen , Eurer Herr Vater und ich ; Ihr wißt auch wohl , daß wir hart aneinander gekommen sind bei der letzten Besprechung , die er hier angeordnet hat .
Wie kommt es denn , daß Ihr , der Ihr sein Sohn seid , Euch an uns drängt , daß Ihr mit der Margarethe fast mehr Verkehr habt , als mit den Frauenzimmern Eures Standes ? "
Ein brennendes Rot flog über Antons Gesicht , es durchzuckte ihm Herz und Hirn .
Er hatte es nicht gewußt , weshalb er Margarethe suchte , jetzt stand es in voller Klarheit vor seinem inneren Auge .
Die rätselhafte Wehmut , die ihn durchzittert bei dem sanften Frieden dieses Abends , war ihm plötzlich kein Rätsel mehr .
Er hätte den Namen Maries ausrufen mögen , damit die Sehnsucht nach ihr sich in befreienden Tränen genug tue - aber der kalte , feste Blick des Bauern bannte die auftauchende Wonne in das Herz des Jünglings zurück , und kaum wissend , was er tat , sagte er :
" Was schadet_es Euch , wenn ich mit Margarethe gehe ?
Sie mag es leiden , [ 63 ] und mein Vater hat nichts wider Euch , nichts wider sie .
Ihr tut ihm Unrecht , wenn Ihr anders von ihm denkt . "
" Hat er Euch nie gesagt , Euch an uns zu machen , um zu hören , wie die Bauern denken ? "
Anton fuhr empor .
" Haltet Ihr mich für einen Aufpasser ? " rief er zornig .
" Nein Herr !
Aber Euer Vater ist ein Mann , der seinen Vorteil versteht .
Er könnte Euch gesagt haben : Sieh Dir die Bauern an , damit Du lernst , daß sie nicht unseres Gleichen sind , und daß wir für uns zu sorgen haben , nicht für Sie . "
" Das hat er nie gesagt . "
" So hat er es doch gedacht und gibt Euch eine schweigende Lektion .
Die könnte Euch zu Teil werden , aber anders als er meint , wenn Ihr zu sehen verständet , was vorgeht um Euch her , und Euch zum Mannsvolk hieltet , statt zur Margarethe . "
Anton hätte gern geantwortet , gern gesagt , wie es die Wahrheit war , daß er in dem Verkehr mit den Landleuten eine andere Ansicht über sie gewonnen habe , daß er sie in vieler Beziehung bewußter , aufgeklärter gefunden , als er sie geglaubt hatte nach den Schilderungen seines Vaters .
Aber die Ehrlichkeit seines Herzens hinderte ihn , es zu tun , weil er sich nicht verbergen konnte , daß er mehr sagen würde , als er Gutes von ihnen dachte , um Kunz Schmidt für sich zu stimmen und in Maries Nähe geduldet zu werden .
" Eine Lektion , " sagte er endlich , " habe ich allerdings erhalten , und die besteht darin , Herr Schmidt , daß Ihr ebenso ungerecht gegen die Städter seid , als manche von diesen gegen den Landmann , und daß auch Ihr nur an Euren Vorteil denkt , daß auch Ihr nicht von Euren alten Privilegien lassen wollt , sofern sie Euch bequem sind . "
" Privilegien ? " fragte Schmidt , " welche hat man denn dem Bauer gelassen , die er noch aufgeben könnte ?
Unsere Söhne nimmt der König in die Garde , weil sie groß und kräftig sind ; sie dienen zwei Jahre ganz umsonst , sie werden von der Arbeit weggeholt alljährlich für die Landwehrübung , ohne daß man uns fragte : Brauchst Du jetzt Deinen Sohn , brauchst Du ihn nicht ?
Aber noch ist kein Bauernsohn Offizier geworden in der Garde , in der die Bauernsöhne dienen müssen .
Ich weiß wohl , es heißt dann , sie hätten nichts gelernt - aber wo lernen es die Gardeoffiziere anders , als in den Kadettenhäusern , in denen [ 65 ] der König sie umsonst erhält ?
Die Adeligen setzen Kinder in die Welt , die der König ernährt mit unserem Gelde , mit unserem Steuerquantum von Anfang bis zu Ende , und wir sollten unsere Kinder zeugen und ernähren , bloß daß sie zum Dienen da sind ohne Lohn und Dank ?
Glaubt Ihr , der Bauer werde mit einem Zaum um den Hals geboren und der Edelmann mit Sporen an den Füßen ? "
" Und wißt Ihr nicht , Herr Schmidt , wie sehr mein Vater Eurer Meinung ist , wie auch er die Abschaffung der Garden , der Kadettenhäuser , der Adelsprivilegien , der Steuerbefreiung fordert ? "
" Das weiß ich wohl ; denn die sind ihm im Wege .
Aber hat er schon gefordert , daß der Unterricht frei sein soll für Jedermanns Kind , damit nicht den Reichen allein der Vorzug des Lernens zu Teil wird ?
Glaubt Ihr , es ist mir gleichgültig , daß ich nicht sprechen kann wie Euer Vater ?
Glaubt Ihr nicht , daß ich unsere eigene Sache , wenn ich sprechen gelernt hätte , nicht besser verteidigte als er , dem sie nicht am Herzen liegt ?
Aber meine Kinder sollen es lernen , und es soll die Zeit kommen , wo eine andere Volksvertretung zusammensitzen wird in Berlin als die jetzige . " [ 66 ] Kunz hatte sich warm gesprochen .
Anton , so wenig er anfangs gesammelt gewesen war , wurde von der Entschiedenheit ergriffen , mit der Jener seine Ansichten ausdrückte .
Er konnte sich nicht verbergen , daß sie viel Wahrheit enthielten , daß von dem Bauer viel gefordert , daß ihm verhältnismäßig nicht genug , nichts mehr geleistet werde , als der Schutz des Staatsverbandes .
Er gestand dies zu , machte aber geltend , daß auch im Bauer ein schroffer Standesgeist , schroffe Standsvorurteile unverkennbar wären , und daß er den Bauernstolz ganz ebenso ausgebildet fände , als den Stolz des Adels und des Kaufmanns .
" Wie man in den Wald schreit , so schallt wieder , " sagte Kunz , plötzlicher freundlicher werdend .
" Es ist gut , daß Ihr was erfahren habt vom Bauernstolz , das ist eine gute Lektion .
Aber geht ins Land , seht zu in den Höfen , ob der Bauernstolz sich wendet gegen den Untergebenen , ob er hochmütig herabsieht auf Knecht und Magd , auf Instmann und Häusler ?
Bei Euch heißt es : freundlich nach oben und barsch nach unten - kommt zu uns und lernt freundlich sein gegen Arm und Gering und starr gegen Den , der sich besser dünkt , weil er es besser hat als wir . [ 67 ]
Das könnt Ihr brauchen , wenn Ihr einmal mit Bauernsöhnen zusammensitzen werdet in der Volksvertretung . "
" Und wenn ich nun käme , " sagte Anton , den Gedanken mit leidenschaftlicher Wärme ergreifend , " und sagte , laßt mich einmal leben im Birkenhof unter Euch , damit ich das Landvolk kennen lerne in seinem Wesen , was würdet Ihr dann antworten ? "
Ein Zug des Mißtrauens wurde in dem Gesichte des Bauern bemerkbar ; " ich würde es Euch abschlagen , meine ich , " erwiderte er trocken .
" Denn Ihr könntet Euch nicht lange gefallen unter uns , und was Ihr wissen müßt , daß läßt sich lernen auch in einem Tag , wenn Ihr es nicht glauben wollt ungesehen . "
Während dieser letzten Worte , denen Anton aus Besorgnis , das Mißtrauen des Bauern zu steigern , keine Bemerkung hinzuzufügen wagte , hörten sie Tritte sich nahen , und als Anton den Kopf zurückwendete , erschienen auf der obersten Stufe der verfallenen Steintreppe , welche zu den auf der Höhe gelegenen Gemüsegärten führte , Marie und Friedrich .
Das Tannengebüsch zu beiden Seiten der Treppe ließ den von der sinkenden Sonne beleuchteten Raum , in dem Marie stand , noch heller erscheinen .
Sie hatte [ 68 ] den breitgebogenen Strohhut abgenommen , den die Bäuerinnen zu tragen pflegen ; ihr von der Stirn ganz zurückgekämmtes Haar glänzte golden unter dem schwarzen Käppchen hervor , das die zusammengenestelt Flechten bedeckte .
Ihre Augen , ihre Wangen strahlten in Jugend und Freude , als sie festen und doch leichten Schrittes die steile Treppe hinabstieg .
Es war das schönste Bild eines kräftigen Landmädchens ; dennoch lag ein gewisser Ausdruck in ihrem Wesen , der sie von allen anderen Bäuerinnen unterschied .
Der junge Mann blickte mit schlagendem Herzen zu ihr empor .
Schöner hatte er Marie nie gesehen , mit der er nur wenig Worte gewechselt , seit er sie kannte , und zu der ihn doch ahnungsvolle Sehnsucht gezogen in der Stille dieses Abends , bis ein Wort ihres Vaters ihm verraten hatte , daß er nur sie gesucht habe bei seinen Streifereien durch Wiese und Feld .
Gegen ihre Gewohnheit trat sie rasch an ihn heran , reichte ihm , was nie geschehen war , die Hand und bot ihm einen guten Abend , während sie gleich darauf mit einer Art von schelmischem Trotz nach Friedrich hinüberblickte , der in seinem Sonntagsanzuge stattlich herausgeputzt , kaum die pelzverbrämte [ 69 ] grüne Samtmütze rückte , um Antons Gruß zu erwidern .
Während das geschah , klopfte der Vater seine Pfeife aus , zog den Tabaksbeutel hervor , stopfte die Pfeife neu und ging dann mit dem Bemerken ins Haus , daß er nur gute Nacht sagen wolle bei der Kranken und dann nach Pyrmont den Rückweg antreten .
Marie folgte ihm , und auch Friedrich ging hinein .
Als sie nach wenig Minuten zurückkehrten , kamen Margarethe und die Wirtstochter mit hinaus .
Diese hatte eine frische Schürze vorgebunden und nötigte Anton und Friedrich , zuzugreifen bei dem Schinkenbrote , das noch auf dem Teller stand .
" Das Brot ist freilich nicht frisch , " sagte sie .
" Die Mutter ist aber schon lange krank , da habe ich nicht immer so backen können , weil ich alle Hände voll zu tun hatte , und nun ist das Brot altbacken und schmeckt nicht mehr .
Das tut mir leid . "
Um ihr zu gefallen und weil der Ton unvermögender Gastfreiheit so rührend wahr klang in dem Munde des Mädchens , nahm Anton eine der Schnitten und verzehrte sie lobpreisend .
Das freute die Wirtstochter .
" Der ist nicht schlecker ! " sagte sie und [ 70 ] trug erheitert den übrigen Vorrat fort , um die Gäste noch ein Stück Wegs zu begleiten .
Wie sie nun so hinschlenderten in dem milden , weichen Abendtau , der von der Sonne noch durchzittert und durchwärmt , sich doch schon um die Höhen zu legen und in gelblichen Lichtstreifen über den Kornfeldern zu schimmern begann , pflückte die Wirtstochter im Gehen bald eine blaue Kornblume , bald eine rote Feldnelke oder eine wilde Mohnblüte , band mit Ähren einen Strauß davon und schenkte ihn Anton , zu dem sie Zutrauen gefaßt hatte , seit er ihr Brot gegessen und gelobt hatte .
" Ihr seid anders wie die Anderen , " meinte sie .
" Gestern waren welche da , die fanden das Brot hart und den Schinken zäh und den Pfeffer zu fein und das Salz zur Butter zu grob , und legten das Geld hin und ließen Alles stehen und liegen , daß man sich die Augen aus dem Kopfe schämen mußte , daß es nicht besser war ; darum sollt Ihr wenigstens für Euren Schatz einen Strauß mitnehmen von unserem Feld . "
" Da werdet Ihr ihn behalten müssen ; denn ich habe keinen Schatz . "
Die Mädchen lachten hell auf , als ob das un [ 71 ] möglich sei , und die Wirtstochter fragte :
" Wie alt seid Ihr denn ? "
" Ich bin bald zwanzig Jahre . "
" Und noch keinen Schatz !
Das ist Sünde und Schande , " rief Marie ; " fragt ' Mal den Freifelder Friedrich hier , wie viel Schätze der schon gehabt hat , und ist doch nur vier Jahre älter als Ihr . "
" Was weißt Du davon ? " fragte Friedrich ärgerlich .
" Nichts mehr , als was Alle erzählen , und was Du selbst Allen erzählst , die_es nur hören wollen . "
" Und was erzählt er denn ? " fragte Anton .
" Wie ihm alle Mädel nachgelaufen sind in Berlin , damals , wie er unter den Garden gewesen ist , und wie sie ihn Alle hätten haben wollen und Alle mit ihm gehen , so viel und so schön er sie gemocht hätte , weil sie gehört hätten , daß er des Erbschulzen Jüngster ist , und Vater und Mutter alle Kasten voll haben .
Seitdem denkt er , wenn er nur pfeift , müssen sie angeflogen kommen von allen Ecken und Kanten , und darum wirft er sich so in die Brust . "
Die Mädchen lachten wieder , auch Margarethe und der Bruder lachten , selbst der Freifelder schien den Spaß nicht ungern zu hören und meinte :
" Fliegt [ 72 ]
Mancher hoch , der bloß gelockt sein will und nachher gern festsitzt im Nest am Futterkasten . "
" Ja Mancher schon , aber lange nicht Jeder ! Pfeife und Pfeife ist ein Unterschied , und zum Locken und zum Kommen gehören hier zu Lande allemal zwei , in Berlin mag_es anders sein . "
" Jeder Vogel fliegt gern zu Nest , " meinte Kunz ; " das ist dort nicht anders als hier . "
" Ins Nest schon , aber nicht in den Bauer , " entgegnete Marie mit einem Blick auf Friedrich , und der Vater , der offenbar den jungen Menschen begünstigte , meinte , wenn man im Bauer sein Nest bauen könnte , sei es noch sicherer als im freien Felde .
indes er sowohl als Margarethe und Friedrich schienen Maries neckisches Wesen gern zu sehen und für ein gutes Zeichen zu halten , so daß der Letztere , als die Anderen ein paar Schritte vorausgegangen waren , es wagte , sie um die Taille zu fassen und an sich heranzuziehen .
Aber Marie stieß ihn mit Heftigkeit zurück und sagte : " Bilde Dir nur nicht ein , daß ich von Denen bin , die kommen , wenn Du pfeifst ; ich denke nicht daran und habe es Dir oft genug gesagt , daß Du mich gehen lassen sollst .
Nimm Dir eine von den Stadtmamsellen , die Dir nachlaufen , oder nimm [ 73 ] Dir meinen Vater , der Dich mag , und laß mich ungeschoren . "
Damit wendete sie sich von ihm ab und Anton zu , der neben der Wirtstochter einhergegangen war , und Friedrich ging zu dem Alten , in sich hineinlächelnd , wie Einer , der seiner Sache über jeden Zweifel sicher ist .
Auch Kunz war heiterer und gesprächiger denn sonst .
Als die Wirtstochter an einer Ecke des Wegs stehen blieb , um zur Mutter zurückzukehren , und Anton bat , mit ihrer Freundschaft wiederzukommen , wenn sie die andere Woche frisches Brot haben würden , rief der Hofbauer ihr , als sie dann fortging , die Worte nach :
" Und merke Dir_es Mädel , früh ins Nest , sitzt man fest . "
Dann wanderten sie fort .
Während Kunz mit dem Freifelder von Acker und Haus sprach , gingen die drei Übrigen schweigend einher , bis mit einem Male ein Gegenstand ihre Aufmerksamkeit fesselte .
Mitten in der Landstraße , zwischen den Feldern , stand ein grobgezimmerter Kinderwagen .
Ein dickes , jähriges Kind lag darin in tiefem Schlaf .
Die Leute , die ihn bis hierher gezogen , hatten ihn stehen lassen und waren fortgegangen .
Man konnte kein heilige [ 74 ] res Bild tiefen Friedens sehen , als dieses schlafende , einsame Kind in der abenddämmernden Gegend , in der nur leise schwirrende Grillen und das dumpfe Schnarren der Drossel sein Wiegenlied sangen .
Marie trat hinzu , den kleinen Wagen aus dem Wege fort , unter den Schutz des hohen Korns zu fahren .
Dabei kniete sie nieder , das Kind zu bedecken und küßte es leise .
Der Kleine schlug die Augen auf und machte ein Schnippchen mit dem Munde , als wolle er weinen ; wie er aber Marie erblickte , wurde er freundlich und streckte ihr die Händchen entgegen , während sich doch seine Augenlider wieder schlossen und er offenbar aufs Neue einschlummerte .
" Wie das schläft ! " sprach sie , zu Anton gewendet .
" Ich habe sie so lieb die Kinder ! "
" Und ich Dich ! " sagte er er so leise , daß nur ihr Ohr es erreichte .
Beide wurden glühend rot .
Marie wendete das Gesicht ab und gab ihm doch die Hand .
Er hatte nicht den Mut , sie zu drücken oder zu halten und ließ sie gleich wieder los .
Wie eine Madonna war sie ihm erschienen , als sie neben dem Kinde gekniet hatte , wie eine Madonna , die , umstrahlt von dem sanften Hauche jungfräulicher Mütterlichkeit , vor dem Kinde anbetet , das sie geboren [ 75 ] hat .
Er hätte selbst hinknien mögen vor sie , und ein Kind zu haben , ein Kind Maries sein zu nennen , schien dem Jünglinge , dem solcher Wunsch bisher ganz fern gelegen , das höchste Glück des Lebens .
Mit der hellaufleuchtenden Liebe für das Weib dämmerte schnell die Ahnung der Älterenliebe in ihm empor .
Erregt , freudebebend , als habe er das wichtigste Ereignis erlebt , so langte er schweigend an des Mädchens Seite vor der Wohnung ihres Vaters an , bei dem sie sich trennten . [ 76 ] Tage und Wochen gingen hin , ohne daß es mit Margarethe recht besser werden wollte .
Die Mutter war in der Stadt gewesen und wieder fortgegangen , auch der Vater war gekommen , und da sie nichts Unrechtes wahrgenommen hatten , so hatten sie die Tochter dagelassen , weil Margarethe , so schwach sie war , sich nicht bewegen ließ , hinauszuziehen nach dem Birkenhof und dort ihre Genesung abzuwarten .
Gern ließen die Eltern das Mädchen nicht in der Stadt ; denn es war sehr unruhig in der Gegend , seit die Frankfurter Nationalversammlung das Volk aufgeboten hatte , zu der deutschen Verfassung zu stehen gegen die Fürsten , die sich mehr und mehr davon lossagen wollten .
Es wurden aus der ganzen Umgegend Deputationen nach Berlin geschickt .
Die Land [ 146 ] wehr , die nun eingekleidet werden sollte , wollte zum Teil nicht eintreten und weigerte sich , die Uniform anzunehmen .
In den Klubs war eine große Aufregung ; in den Fabriken arbeitete man zwar , aber Jeder hatte das Gefühl , als müsse er nun bald die Arbeit niederlegen , als werde irgend etwas Besonderes geschehen , da das Undenkliche , Unerwartete geschehen sei , daß der König von Preußen die Kaiserkrone von Deutschland abgelehnt hatte Am 3. April 1849 .
Die Gründe : Der Ausschluss Österreichs hätte bei der von der Frankfurter Nationalversammlung verabschiedeten > kleindeutschen Lösung < die Vision Friedrich Wilhelms IV. von der Erneuerung eines Heiligen Römischen Reiches deutscher Nation zunichte gemacht .
Eine Annahme der Kaiserwürde hätte zudem eine offene außenpolitische Brüskierung Österreichs bedeutet und damit wahrscheinlich Krieg heraufbeschworen .
Noch wichtiger war , dass die Kaiserwürde , von der Idee der Volkssouveränität ausgehend , nicht den Anschauungen des monarchischen Legitimationsprinzips und des Gottesgnadentums entsprach . , die das Volk ihm bot , um sich im Inneren friedlich , nach Außen mächtig zu entwickeln .
In Dresden , wo sich das Volk erhoben hatte , war der furchtbare Kampf bereits blutig beendet .
In Düsseldorf , in Essen und Remscheid hatte es Unruhen gegeben ; es lag wie ein Gewitter in der Luft , daß es auch in Iserlohn nicht ruhig bleiben konnte .
Dem Hofbauer , so ungern er im Frühling , wo noch Alles zu bestellen war , den Hof verließ , wurde Angst um die Frauen , und eines Morgens machte er sich wieder auf den Weg ; um Margarethe im Guten oder mit Gewalt aus der Stadt zu bringen , da er doch zwei wehrlose Frauen nicht allein lassen durfte , wo es jeden Augenblick losbrechen konnte .
Hatte er früher schon immer gedacht , daß der Kö [ 147 ]nig nicht wohlgetan habe , daß er schlecht beraten sei , so fühlte er jetzt den größten Zorn , wenn er sah , wie unnötig die Aufregung herbeigeführt worden , wie man des Volkes Zufriedenheit und Freude absichtlich in Mißtrauen verkehrt habe und in Haß .
Aber wie Kunz Schmidt auf den König zürnte und auf seine Räte , ebenso erbittert war man am Hofe und im Ministerium zu Berlin über das Volk .
Der Geheimrat vor allen Anderen kannte in seinem Zorne keine Grenzen .
Er hatte seinem Sohne geschrieben , daß er auf seinen Gütern schonungslos verfahren , Jedweden aus dem Dienste jagen , Jedweden den Behörden ausliefern solle , der sich für die Frankfurter Verfassung erkläre und als ein widerspenstiger Untertan des Königs beweise .
Er erwarte von Anton , so hieß es in dem Briefe , daß er auf den Gütern seine Schuldigkeit tun werde , daß er die deutschen Farben nirgends dulden und auf diese Weise die Ehre und Ruhe des eigenen Vaterlandes und des eigenen Herdes zu wahren wissen werde .
Um dieselbe Zeit aber zogen bewaffnete Korps von Hagen und aus der ganzen Umgegend nach Iserlohn , wo schon am Tage vorher Unruhen gewesen waren .
Die alte Margarethe ging noch blasser als [ 148 ] vorher , auf eine Krücke gestützt und von Marie geführt , von ihrem Lehnstuhl an das offene Fenster , um zu sehen , was das Geschrei bedeute , das sich in einzelnen Stößen aus der Ferne hören ließ zwischen den Signalen der Bürgerwehr und dem Trommelwirbel der Soldaten .
Es war ein schöner Mainachmittag , der Himmel sah in stillem Frieden auf die Stadt herab ; vor dem Hause in dem kleinen Garten blühte der Stachelbeerstrauch , und die Sperlinge flogen auf und nieder , ungestört durch den immer stärker werdenden Lärm .
" Mir ist schrecklich Angst Muhme ! " sagte Marie , " und ich wollte doch , wir wären bei uns zu Hause .
Was soll es denn werden , wenn es auch hier losgeht , und wir können nicht fort ?
Solche Zeiten sind ja nie gewesen ! "
" Es sind ganz andere Zeiten gewesen , Kind , wie die Franzosen im Lande waren , und sie sind vorübergegangen , und uns ist kein Haar gekrümmt worden auf dem Kopfe , weil Gott uns beschützt hat .
Was der will , das wird auch jetzt geschehen , und soll uns Unglück treffen , so trifft es uns auf dem Birkenhofe so gut als hier . "
Marie schwieg , aber ihr Herz war nicht ruhig . [ 149 ] Sie dachte mit immer steigender Sehnsucht nach Hause , je unruhiger es in den Straßen wurde .
Die angstvolle Hast , mit der in den Nachbarshäusern die Leute ihre Köpfe zu Fenstern und Türen heraussteckten , teilte sich ihr , sie immer stärker aufregend , mit .
Nicht nur nach dem Vater verlangte sie , es war ihr , als müsse jetzt auch Anton erscheinen , den sie so lange nicht gesehen hatte , als dürfe der sie nicht hier allein lassen , sondern müsse kommen , sie hinauszuholen nach Griesbach , um sie dann nicht mehr von sich zu geben .
Währenddes nahm die Bewegung zu .
In einzelnen Fabriken fingen die Arbeiter an , die Arbeit liegen zu lassen und zogen in Trupps bald singend , bald schweigend , was Marie noch schauriger erschien , durch die Straßen , man sagte , nach dem Landwehrzeughause hin , das am anderen Ende der Straße lag .
Da mit einem Male drängte sich eine starke Männergestalt durch den Haufen der Arbeiter , der gerade vor dem Hause in lärmender Beratung Halt gemacht - es war Maries Vater .
Erhitzt vom eiligen Wege , hatte er den blauen Tuchmantel mit den vielen Kragen abgenommen und über den Arm geworfen , den Wanderstock in der Hand und sah mit festem Blick [ 150 ] nach den Fenstern hinüber , als wolle er sich schon von fern überzeugen , was er zu hoffen , was er zu fürchten habe .
Sowie sie ihn erblickte , flog Marie ihm entgegen bis mitten auf die Straße .
Der Landmann ist kalt und sparsam im Ausdruck der Zärtlichkeit gegen seine Frau und seine erwachsenen Kinder , aber wie Kunz Maries ansichtig wurde , wie er sie gesund und heil vor seinen Augen sah , breitete er ihr die Arme entgegen , und Vater und Tochter umfingen sich mit einer Wärme und Zärtlichkeit , wie nur solch ungewöhnliche Angst sie diesen spröden , nicht aufgeschlossenen Naturen entlocken konnte .
In demselben Augenblicke schlug jedoch schon das Tosen des Kampfes an ihr Ohr .
Der Vater flüchtete die Tochter ins Haus ; denn immer neue Züge von Arbeitern eilten an ihnen vorüber nach dem Landwehrzeughause hin , das man zu stürmen begonnen hatte .
Es hieß , daß ein Truppendetachement in die Stadt gedrungen , daß bereits ein unbewaffneter Arbeiter niedergestoßen , und daß der Augenblick gekommen sei , sich auch in Iserlohn zu bewaffnen für die deutsche Verfassung , für die deutsche Einheit .
Kunz hatte , als das Schießen in der Ferne stärker wurde , vorsichtig Tür und Laden geschlossen , nur [ 151 ] durch die Einschnitte der letzteren drang das Licht in das Zimmer und beleuchtete Margarethe , die ruhig , den Kopf in die Hand gestützt , in ihrem Lehnstuhl saß , während Marie sich auf einen Schemel zu ihren Füßen niedergekauert hatte und der Vater bald im Zimmer auf und nieder , bald nach der Haustüre ging , um durch den Schieber auf die Straße zu sehen , wenn es stiller würde .
Das dauerte ein paar Stunden fort , mit einem Male hörte man ein Krachen und Fallen und dann Jubelgeschrei und Flintenschüsse und bald darauf lautes Singen und marschieren , als ob ganze Trupps von Menschen vorüberzögen .
Man hatte das Zeughaus erstürmt , die Arbeiter hatten sich bewaffnet , das Militär sich aus der Stadt zurückgezogen , und man fing an , in den Straßen Barrikaden zu bauen , um sich gegen neue Angriffe der Truppen zu schützen , wenn sie vielleicht mit Verstärkung wiederkommen sollten .
Diesen Zeitpunkt der Ruhe benützten viele Einwohner , die Stadt zu verlassen , und der Vater hatte Marie befohlen , das Nötigste zu packen , und war eifrig bemüht , Margarethe zum Fortgehen zu überreden , als man draußen an die Tür klopfen hörte .
Kunz ging hinaus , zu öffnen , Marie folgte ihm sorge [ 152 ] Leich , und Beide traten mit einem Ausruf sehr verschiedener Überraschung zurück , als Anton vor ihnen stand .
Ehe der Vater etwas fragen konnte , hatte der junge Mann Marie umarmt und sagte : " Gottlob , daß ich Dich wiedersehe , Gottlob , daß Ihr da seid , Vater !
Die Frauen müssen fort , gleich jetzt , da es noch Zeit ist ; ich habe Fuhrwerk hier , der Inspektor sollte sie hinausbringen , jetzt tut Ihr es selbst , so bleibe ich um so ruhiger hier ! "
Es lag eine so feste Entschiedenheit , ein so sicheres Gefühl der Berechtigung in dem Wesen und den Worten des jungen Mannes , daß Kunz in diesem Augenblicke nicht zu fragen vermochte , woher der Jüngling das Recht nehme , über des Mädchens Gehen und Bleiben zu bestimmen .
Anton war erhitzt vom Wege , aber ruhig in seiner Haltung ; an dem grauen Calabreser steckte die deutsche Kokarde , über der Bluse hing die Büchse auf seiner Schulter , Pulverhorn und Hirschfänger am Gürtel , er war kampfgerüstet .
" Und wo wollt Ihr hin ? " fragte Kunz , nachdem er ihn betrachtet hatte .
" Ich bleibe hier mit meinen Leuten in der Stadt ; wir sind gekommen , den Iserlohnern beizustehen . " [ 153 ]
" Gegen die Truppen , gegen den König , dem Euer Vater dient ? "
" Für die Verfassung und das Recht ! " antwortete Anton , und ihn mit Überraschung anblickend , sagte der Bauer , indem er ihm die Hand reichte :
" Nun , so schlagt ein !
Ich will glauben , daß Wunder geschehen , da Eures Vaters Sohn zum Volke hält ! "
Nach dieser flüchtigen Aufwallung schien der Bauer sich aber schnell zu besinnen und der Alte zu werden .
" Die Frauen sollen fort , " sagte er , " aber nicht zu Euch .
Leiht mir Euer Fuhrwerk , junger Herr , daß ich sie fortbringe bis zu einer sicheren Eisenbahnstation , von da ab helfe ich mir weiter . "
Und so sehr Anton sich bereit erklärte zu jeder Hülfe , so bestimmt Margarethe den Wunsch aussprach , nach Griesbach gebracht zu werden , ebenso bestimmt widersetzte sich der Bauer diesem Plane , bis Marie , die wie in einer Art von Betäubung dem ganzen Vorgange zugesehen hatte , plötzlich ausrief :
" Glaubt Ihr , ich werde fortgehen von hier und ihn hier lassen mitten im Kampfe ?
Das hält keine Menschenseele aus .
Wo er ist , bleibe ich auch , ich kann nicht anders ! " [ 154 ] Dabei warf sie sich mit solcher Leidenschaftlichkeit an Antons Brust und sagte , ihn mit ihren Armen umschlingend :
" Ich will mit Dir gehen , und wenn sie Dich totschießen , sollen sie mich mit Dir totschießen ; denn ohne Dich leben kann ich ja doch nicht ; laß mich nicht von Dir , schicke mich nicht weg , ich kann nicht fort ! "
Da nahm Anton sie bei der Hand , wie er sie still und fest an sich gedrückt hatte , und fragte :
" Kunz , soll ich sie zum Weibe haben , wenn der Kampf vorüber ist und ich lebe ? "
Und in des Hofbauern Gesicht zuckte es wie Wetterleuchten bald auf , bald nieder .
Es gefiel ihm nicht , daß nicht Alles in der Ordnung war , wie er es sich gedacht ; es gefiel ihm nicht , daß er seine Tochter einem Manne versprechen sollte , dessen Vater nicht selbst für seinen Sohn freiwarb , dessen Vater es nicht gut heißen werde , was sein Sohn tat in dieser Stunde .
Aber die Stunde war ernst ; der Bauer mußte sich sagen , daß wer den Mut und den Willen habe , für sein Volk und dessen Recht zu kämpfen , der werde auch den Mut haben , sich sein Weib zu erringen aller Welt zum Trotz , und dieser zuversichtliche [ 155 ] Trotz gefiel ihm ; denn es lag ein gutes Teil davon in seiner eigenen Natur .
Darum sprach er :
" Fechtet erst den Kampf aus , danach wollen wir es überlegen ; hier bleiben aber wollen wir ; denn daß die Marie nicht fort kann , das ist richtig .
Ihr sollt nicht sagen können , daß wir Euch verlassen haben , während Ihr zu uns gehalten habt . "
Danach wendete er sich zu Margarethe , als erwarte er von der einen Dank und wisse , daß sie mit ihm zufrieden sein würde .
Margarethe aber sprach kein Wort zu alledem , und man hätte sie für teilnahmslos halten müssen , hätte nicht die Gewalt , mit der sie ihre gefalteten Hände zusammenpreßte , und das schwere Atmen ihrer Brust verraten , was in ihr vorging .
Endlich fragte sie fast tonlos , wann der Kampf beginnen , wann Anton jetzt würde von ihnen gehen müssen ?
Das mußte nur zu bald geschehen ; denn Anton wollte seinen Gefährten beistehen in jeder Arbeit : im Bau der Barrikaden wie im Kampfe selbst , und die nächsten Tage waren voll Mühe , Aufregung und Not .
Die Volkspartei hatte die Herrschaft in der Stadt , aber der Selbstregierung durch lange Bevormundung ungewohnt , verstand die Maße es schlecht , und es [ 156 ] gelang den Führern nur mit großer Anstrengung , der ungewohnten Freiheit zu wehren , daß sie nicht ausarte in Zügellosigkeit .
Man schickte eine Deputation an das Generalkommando in Münster , um zu versuchen , ob eine Ausgleichung möglich sei zwischen dem Verlangen des Volks und dem Verhalten der Regierung ; aber obschon bis zur Rückkehr der Deputation eine Art von Waffenstillstand geschlossen worden zwischen dem Kommandeur des Iserlohner Bataillons und den für die Verfassung bewaffneten Demokraten , glaubten sie nicht mehr an eine friedliche Ausgleichung , sondern fingen an , mit den immer stärker werdenden Zuzügen von Limburg , Münden und Ham Wenn hier Limburg an der Lahn , Hannoversch Münden und Hamm gemeint sein sollten , wäre dies ein recht großes Einzugsgebiet . sich für den Kampf vorzubereiten .
Die Stadt glich einem Feldlager ; die Zuzügler wurden in die für die Landwehr bestimmten Quartiere verlegt , in allen Häusern mußte für die Fremden gekocht werden ; der Sicherheitsausschuß , der sich in der Stadt gebildet hatte , strebte nach allen Richtungen hin , so viel als tunlich Ordnung zu erhalten , während die ganze Schwüle einer bevorstehenden Gefahr , das ganze Entsetzen dieses beginnenden Bürgerkriegs über der Stadt wuchtete und seine düstern Schatten auch über die Stirn der Männer [ 157 ] legte , welche herbei gekommen waren , die deutsche Sache zu verteidigen .
Der Iserlohner Aufstand im Mai 1849 in Westfalen war einer der bedeutendsten sogenannten Maiaufstände infolge der Reichsverfassungskampagne in der Endphase der Deutschen Revolution 1848/1849 .
Anton war täglich im Hause der alten Margarethe , er teilte die Mahlzeiten der Familie , aber nur in einzelnen Augenblicken vermochte seine Liebe ihn zu erheitern .
Er fühlte die Schwere des Schrittes , den er mit reiflicher Überlegung getan , er glaubte nicht an einen Sieg in diesem Augenblicke , dennoch schien es ihm Pflicht , Alles daran zu setzen , selbst das Leben , um darzutun , daß man die Einheit des Vaterlandes , das Halten an der von den erwählten Vertretern des deutschen Volks gegebenen Verfassung für das Höchste und Heiligste erkenne .
Diese Stimmung , diese Abgeschlossenheit brachte den jungen Mann dem Hofbauer näher , als es die freudigste Aufwallung seiner Liebe vermocht hätte .
Da der Letztere Anton nur mit dem Ernste des Lebens beschäftigt sah , glaubte er an den Ernst seiner Neigung , und dadurch daß er genötigt war , ihn als Gast täglich zu bewirten in dem Hause , welches er wie sein eigenes betrachtete , gewann er allmählich für ihn das Wohlwollen , das der gutgeartete Mensch für Jeden empfindet , dem er Dienste zu leisten vermag .
Margarethe dagegen schien von jener ahnungsvollen Sorge ergriffen zu [ 158 ] sein , die nahe am Ziele noch zu scheitern fürchtet .
Sie fragte nach Friedrich , als ob ihr von diesem Böses ahne , sie nahm an keinem Gespräch rechten Anteil , das sich in Möglichkeiten für die Zukunft verlor , und verriet , so still und ruhig sie sich in ihrem Verhalten zeigte , doch in einzelnen Worten solche Zweifel an einem glücklichen Ausgange , daß Marie von ihrer Angst mit angesteckt , immer nur an der Muhme Lippen und Augen hing , als könne diese die Zukunft sehen und verkünden .
Es waren schwere Tage ; sie wurden es noch mehr , als mit der wachsenden Schar der herbeiströmenden Demokraten Not und in ihrer Folge Unordnung jeder Art sich in der Stadt zu zeigen begannen .
Der Sicherheitsausschuß Am 10. Mai 1849 war in Iserlohn ein radikaler Sicherheitsausschuss nach dem Vorbild der französischen Revolution eingerichtet worden . wurde abgesetzt , ein neuer ernannt ; man mußte Anleihen von den Bürgern erheben , um für die Bedürfnisse der in der Stadt anwesenden Fremden zu sorgen .
Der Hofbauer schüttelte bedenklich das Haupt , sein Vorsatz , bleiben zu wollen , fing an ihn zu reuen , besonders da auch Anton nun mehr noch als früher die Frauen zur Abreise mahnte , aber es war zu spät .
Man ließ keine Männer mehr zu den Toren hinaus , und mit einer ihr fremden Bestimmtheit und Hartnäckigkeit verweigerte [ 159 ] Marie es , die Muhme zu begleiten , als selbst der Doktor verlangte , daß man sie womöglich fortbringen sollte .
" Die Muhme weiß , daß ich hier bleiben muß ; sie wird nicht einmal wollen , daß ich gehe ; denn sie wird auch bleiben .
Wer läuft denn davon in der Ernte , wenn ein Gewitter kommt , ehe Alles untergebracht ist , was man unterbringen kann ? " sagte sie .
Es war der Tag vor Himmelfahrt und der Waffenstillstand schon zwei Tage vorher abgelaufen , ohne daß eine Änderung im Verhalten der Parteien zu Stande gekommen war .
An diesem Tage verlangten die Demokraten gegen die bis Minden vorgerückten Truppen geführt zu werden .
Anton war einer ihrer Führer .
Marie und ihr Vater begleiteten die Ausrückenden bis vor das Tor der Stadt .
Das Mädchen war stumm und bleich , sie schied von Anton mit einem Händedruck wie ihr Vater .
Die folgenden Stunden , der Rest des Tages vergingen in dem kleinen Hause in jener gleichmäßigen Tätigkeit , hinter der sich in solchen Fällen die größte Erregung der Seele verbirgt .
In allen Häusern machte man nach Angabe der Behörden Bandagen zurecht und zupfte Scharpie , selbst die schwachen , von der Gicht zusame [ 160 ] mengezogenen Hände der alten Margarethe rasteten nicht .
Es war ihr ein Bedürfnis , die Stunden auszufüllen , die ihr unendlich erschienen , bis Abends die Glocken das Himmelfahrtsfest 17. Mai 1849 .
An diesem Tag gelang es den preußischen Linientruppen die Stadt zu erobern . einläuteten , deren friedenvoller Klang wie ein herzzerreißender Spott erschien in dem Augenblicke , als die ausgerückte Schar flüchtig und geschlagen zurückkehrte in die Stadt .
Marie stand , von allen Qualen der Ungewißheit gefoltert , in der Türe des Hauses ; denn aus der Schar , welche sich kämpfend nach Iserlohn zurückgeworfen , wußte Niemand von Anton .
Es wurde Abend , die Nacht brach an , Kunz ging und kam in einer Sorge , die ihm selbst verriet , wie teuer ihm Anton bereits geworden sei ; Margarethe saß , ein Bild der Ergebung , in ihrem Lehnstuhl , unfähig selbst zum Gebete , als endlich ein Aufschrei Maries vor der Tür das Erscheinen des Ersehnten ankündete .
Anton hatte einen Hieb in die linke Schulter bekommen , aber er schien es nicht zu beachten ; denn der Schmerz seiner Seele war stärker .
Er hatte gewußt , daß es nicht glücklich enden könne ; da er den Ausgang erlebt , mit Augen gesehen hatte , wie aller Mut , alle Begeisterung dieser schlechtbewaffneten , ungeüb [ 161 ] ten Männer nichts vermocht hatten gegen die kalte Taktik einer disziplinierten Truppe , zerriß es ihm das Herz .
" Und doch , " sagte er , " ist das Blut nicht vergeblich geflossen , doch muß morgen der neue Kampf gewagt , das Letzte versucht werden !
Das Regiment , das in Dresden gekämpft hat , ist vor den Toren ; es wird einen harten Strauß geben und Mancher von uns den Abend nicht erleben .
Laßt mich denn hier bleiben , bis der Tag anbricht ; denn in jedem Augenblicke kann das Signal gegeben werden . "
Niemand hatte sich zur Ruhe gelegt ; Margarethe schlummerte ermattet auf ihrem Sessel , Anton hielt Marie umschlungen , der Vater saß in sich versunken da .
Gegen Morgen , als es anfing , sich auf den Straßen zu regen und Anton sich erhob , seine Waffen zu nehmen , sagte der Hofbauer :
" Euer Vater hat es mit verschuldet , was jetzt gekommen ist , und daß Ihr in Waffen steht gegen des Königs Befehl , dem er dient ; es kann Keiner wissen , was der Tag bringt und wer am Morgen noch da ist ; habt Ihr nichts zu bestellen an Euren Vater ? "
" Ich habe ihm geschrieben , ehe wir gestern ausgezogen sind ! " [ 162 ]
" Und habt Ihr in Frieden geschrieben und in Versöhnung ?
Denn es soll nicht sein , daß Vater und Kind in Haß von einander gehen aus der Welt ! "
" Ich habe ihm geschrieben , daß ich nicht anders handeln konnte , und daß er mir vergeben möge , was ihn schmerzt ! "
" Dann geht in Gottes Namen ! " sagte der Alte .
Anton schüttelte ihm die Hand und umarmte Marie , die sich weinend an ihn hing , als schon die verabredeten Signale das Anrücken der königlichen Truppen gegen die Stadt verkündeten und ihn auf den Kampfplatz riefen . [ 163 ]
Den meisten Menschen unserer Zeit wird früh von Kind an ein Begriff der Romantik eingeprägt , aus dem die Liebe in ihnen vorzeitig erblüht , während sie sich ohne diese künstliche Vorbereitung später entfalten , dann aber freilich sich auch kräftiger und schöner darstellen würde .
Nicht der ganze , entwickelte Mensch erzeugt die Liebe in sich als die Vollendung seines Wesens , sondern die Phantasie treibt sie hervor als künstliche Pflanze , und sie hat wie eine solche doch nicht ihr volles Gepräge , doch nicht den ganzen naturbestimmten Gehalt .
Vor diesem Lose war Anton durch den starren Realismus seiner Umgebung glücklich bewahrt worden .
Niemand sprach von Liebe in dem Hause seines Vaters ; denn sie hatte in dem Leben seiner Eltern [ 113 ] keine Rolle gespielt , da die Ehe derselben , aus äußern Rücksichten geschlossen , dennoch eine friedliche war , so setzte der Geheimrat die Liebe mit in den Bereich der idealistischen Träumereien , an die ein Student glauben , die ein Dichter für müßige Leute besingen könne , die aber in dem Leben eines vernünftigen Geschäftsmannes unmöglich eine wichtige Stelle einnehmen dürfe oder könne .
Man hatte mit Anton von seiner einstigen Verheiratung in gleicher Weise , wie von seinem einstigen Eintritt in das väterliche Geschäft gesprochen , und die Aussicht auf die erstere war ihm ebenso nüchtern dargestellt worden als das letztere .
So wurde ihm das in unserer Zeit so seltene Geschick zu Teil , daß nicht die Poesie in ihm die Liebe , sondern die Liebe des Jünglings zur Jungfrau ihm die Poesie der Liebe erzeugte .
Er war wie umgewandelt .
Alles , was er sein zu nennen einst bestimmt war , erschien ihm wertlos gegen Maries Besitz , und gewann doch wieder zum ersten Male wirklich für ihn Wert , wenn er sich vorstellte , wie er ihr das Alles zu eigen geben könne , und welch eine Welt voll ungekannter Wunder und Genüsse er ihr zu bereiten im Stande sein werde .
Märchenhaft glücklich erschien er sich , wie die Kö [ 114 ] nigssöhne einer fernen Zeit , wenn er bedachte , wie Marie staunen , wie sie froh und entzückt sein , wie schön ihr die Befangenheit und die Freude über die neue Welt stehen werde , in die er sie einzuführen gedachte .
Für keinen Preis hätte er ihre Unkenntnis , ihre ländliche Einfalt vertauschen mögen gegen die Bildung einer Städterin .
Der ganze Schöpferdrang der Seele wendete sich der Geliebten zu ; sie sollte sein Werk sein , sie selbst und ihr Glück .
Was ihn von diesem Ziele trennte , war von dem Augenblicke ab für ihn das Schlechte , das Verdammenswerte ; was ihn demselben näher brachte , die Wahrheit und das Recht .
So trat er bei seiner Rückkehr nach Berlin in den Kreis seiner früheren Umgangsgenossen ein .
Er wollte sich bilden , um Marie einst bilden zu können ; er wollte fortan aufhören , das Leben wie ein Spiel zu erfassen ; denn er hatte an den Leiden der alten Margarethe gesehen , wohin das Spiel mit eigenem und fremdem Leben führte ; er wollte selbst prüfen und sehen , weil er gefunden hatte , daß mit dem Auge eines Anderen sehen , die Gegenstände nie klar erscheinen läßt .
Er glaubte auch den Aussprüchen seines Vaters nicht mehr unbedingt , und der Umgang mit den [ 115 ] Landleuten hatte ihm den Wunsch eigener Beobachtung und Erkenntnis eingeflößt .
Denn wennschon er sich sagen mußte , daß Niemand weniger Sinn habe für den idealen Begriff der Freiheit als der Bauer , so mußte er sich doch eingestehen , daß ihm das männliche Selbstgefühl , daß Insichberuhen dieser Menschen Achtung eingeflößt habe , und daß in dieser Selbstzufriedenheit der Keim einer Fortentwicklung zu dem Wesen des Staatsbürgers viel sicherer verborgenliege , als in dem unersättlichen Vorwärtsstreben der meisten von Luxusbedürfnissen in Not erhaltenen Stadtbewohner .
Aber noch veränderter als er selbst war die Stimmung in Berlin .
Von dem Prinzip der Vereinbarung , mit dem man die klaffende Wunde der Revolution zu heilen gehofft , konnte schon seit lange eigentlich nicht mehr die Rede sein , und die Elemente des Bürgerkriegs traten deutlicher als je einander gegenüber .
Die Art , mit der das Ministerium die Angelegenheiten in Schleswig-Holstein Hierbei ging um die nationale Zugehörigkeit des Herzogtums Schleswig , in dem Deutsche und Dänen seit Jahrhunderten gemeinsam lebten .
Dänemark hatte im März 1848 die Einverleibung Schleswigs verfügt ; daraufhin proklamierten die Führer der schleswig-holsteinischen Bewegung eine " Provisorische Regierung " und forderten die Aufnahme Schleswigs in den Deutschen Bund .
Nach wechselnden Siegen und Niederlagen auf preußischer und dänischer Seite hatte sich u.a. das Fehlen von Seestreitkräften auf deutsch-preußischer Seite bemerkbar gemacht .
Die am 18. Mai 1848 zusammengetretene Frankfurter Nationalversammlung beschloss daher am 14. Juni , eine deutsche Reichsflotte aufzustellen und dafür 6 Millionen Reichstaler bereitzustellen .
Im Sommer 1848 wurde allerdings auf Druck der europäischen Großmächte ein Waffenstillstand geschlossen , so dass in der Folge die Provisorische Regierung allein einen aussichtslosen Kampf kämpfte , bis schließlich Preußen selbst gegen sie vorging .
- Die Frage wurde erst 1864 im deutsch-dänischen Krieg abschließend zugunsten der Aufnahme Schleswigs in den Deutschen Bund geklärt . behandelt hatte , das Verhalten gegen Frankfurt Im April und Mai 1848 wurde die Frankfurter Nationalversammlung gewählt .
Die gewählten Abgeordneten kamen am 18. Mai 1848 in der Frankfurter Paulskirche zur konstituierenden Sitzung zusammen .
In Preußen tagte seit dem 22. Mai 1848 eine > Preußische Nationalversammlung < .
Bereits früh begann in dieser eine Debatte zum Verhältnis zum Paulskirchparlament .
Auslöser für den Streit um das Verhältnis zur Frankfurter Nationalversammlung war die Einsetzung einer provisorischen Zentralgewalt und eines Reichsverwesers durch das deutsche Parlament , ohne Einvernehmen mit den Monarchen der deutschen Staaten .
Daraufhin stellte Johann Jacoby am 7. Juli 1848 einen auf den ersten Blick widersprüchlichen Antrag .
Dieser kritisierte einerseits die Frankfurter Entscheidung einen dem Parlament nicht verantwortlichen Reichsverweser zu ernennen , erklärte andererseits aber auch , dass die Paulskirchversammlung dazu das Recht gehabt habe .
Umgekehrt argumentierte die preußische Regierung unter Ministerpräsident Ludolf Camphausen .
Sie begrüßte die Schaffung einer Quasimonarchischen Spitze , sprach der Frankfurter Nationalversammlung aber das Recht zu deren Bestimmung ab. und endlich die Ereignisse in Schweidnitz General Friedrich Wilhelm Graf von Brandenburg , illegitimer Sohn Friedrich Wilhelms II. , war als Kommandierender General in Schlesien dafür verantwortlich , daß am 31. Juli 1848 im kleinen Städtchen Schweidnitz Soldaten in eine bereits aufgelöste Demonstration geschossen und 14 Menschen getötet hatten . und deren Folgen hatten in Preußen das schroffe Scheiden der Parteien in preußische , absolutistische Royalisten und in deutsche De [ 116 ] mokraten schnell und scharf zu Wege gebracht .
Fast die ganze Jugend neigte sich der letzteren Richtung zu , die Beamtenwelt der ersteren .
So standen denn auch Anton und der Vater sich schon wenig Wochen nach ihrer Rückkehr von der Reise entschieden feindlich in ihren Ansichten gegenüber , was bei des Vaters kalter Energie , bei des Sohnes durch seine Liebe gesteigerter Erregbarkeit zu immer neuen Konflikten führen mußte .
Dadurch wurde das Zusammenleben von Vater und Sohn mit jedem Tage schwerer , und die Mutter , welche für Beide davon litt , brachte es endlich zuwege , daß Anton Berlin verlassen sollte .
Dies aber rief neue Zerwürfnisse hervor .
Der Geheimrat wünschte Anton nach seinen Fabriken zu schicken , um ihm dort die für ihre einstige Übernahme unerlaßliche Vorbereitung zu verschaffen ; Anton aber erklärte auf das Bestimmteste , niemals Fabrikant , sondern Landwirt werden zu wollen .
Für diesen Beruf mit Wärme eingenommen , wußte er der Mutter alle Vorzüge desselben in schönem Lichte darzustellen .
Er malte ihr die Ruhe , die friedliche , der Natur entsprechende Wirksamkeit eines solchen Lebens , den langsamen , aber sicheren Einfluß auf die Fortbildung des [ 117 ] Volks in so lebhaften Farben aus , daß die sanfte Frau , gemartert von dem Parteikampf um sie her , mehr noch von dem wachsenden Zwiespalt zwischen Vater und Sohn , sehnsüchtig nach einem ruhigen Dasein , welches die neuen Verhältnisse ihres Mannes ihr in weite Ferne gerückt hatten , wenigstens dem Sohne ein Glück zu sicheren wünschte , das sie selbst vergebens erhoffte .
Die Geheimräten wurde Antons wärmste Vertreterin , aber der Sommer verging , der Herbst war herangekommen , die Nationalversammlung aufgelöst Nämlich die sog. Preußische Nationalversammlung ( siehe Anm. 3 ) ; diese wurde am 5. Dezember 1848 durch königliche Order aufgelöst . und noch immer verharrten Anton und der Vater in der Spannung gegen einander , welche der Mutter das Herz zerriß ; noch immer hatte der Vater nicht seine Einwilligung dazu gegeben , daß der Sohn Landwirt werden und auf das Gut nach Westfalen gehen sollte , wohin er verlangte .
So kam der Weihnachtstag heran .
Mit einer zerstreuten Gleichgültigkeit hatte der Geheimrat die Zurüstungen seiner Frau für denselben betrachtet ; als aber am Abend der Weihnachtsbaum aufgeputzt dastand , als Anton , das einzige Kind der Eltern , hereingerufen wurde , seine Bescherung zu empfangen , und als statt des frohen , aufjauchzenden Knaben jetzt [ 118 ] der ernste , auch heute , auch in dieser Stunde nicht heiter blickende Sohn in das Zimmer trat , da stürzten die Tränen der Mutter aus den Augen , und sich dem Vater an die Brust werfend , rief sie :
" Ist denn auch heute , auch vor dieser Erinnerung an ein langes , glückliches Familienleben der Dämon der Zwietracht nicht zu bannen ?
Soll ich unser Kind unglücklich sehen im eigenen Vaterhause , und den Vater erbittert gegen das einzige Kind , das der Himmel uns gelassen hat ? "
Der Geheimrat nahm sie an seine Brust : " Weine nicht , Mutter ! "
Das war Alles , was die Rührung ihm zu sprechen erlaubte , aber er reichte Anton die andere Hand hin , und dieser beugte sich nieder , sie zu küssen .
Voll tiefer Bewegung erhob sich die Mutter von des Vaters Brust , den Sohn in seine Arme zu legen .
Sie weinten Alle , es war still im Zimmer einige Augenblicke lang ; und wenn es wahr ist , wie der Volksglaube behauptet , daß in solchem Schweigen ein Geist durch das Gemach ziehe , so war es sicher ein guter Engel der Liebe und Versöhnung .
Der Geheimrat richtete sich bald empor .
" Du sollst Deinen Willen haben , Anton ! " sagte er , während er die Tränen aus seinen Augen trocknete . [ 119 ]
" Es wird mir wohl tun , Dich zufrieden zu stellen , und es ist vielleicht auch gut , wenn wir uns für eine Weile trennen .
Die täglichen Reibungen erbittern uns ; Du bist in eine Opposition geraten , in der Du mit sehenden Augen nicht sehen willst .
Es ist Starrsinn darin , aber der Starrsinn der Jugend kann Charakterstärke werden , wenn die Vernunft ihn mit ihrer Erfahrung erleuchtet .
Gehe auf das Land , lerne die Menschen kennen , lerne einsehen , wie wenig sie im Stande sind , sich selbst zu raten , wie viel weniger als Berater des Staats zu nützen .
Wenn Du dann in Jahr und Tag zu uns zurückkommst , wirst Du mir beistimmen , und wir werden uns besser verständigen als bisher .
Darauf hoffe ich , und darum sollst Du nach Griesbach .
Gleich nach dem Neujahr kannst Du dorthin gehen . "
Anton wollte danken , aber die Motive seines Vaters und ein Blick auf das bleiche Antlitz seiner Mutter nahmen ihm die rechte Freudigkeit .
" Du wirst mich besuchen im Frühjahr , liebe Mutter ? " tröstete er , da er sah , wie schmerzlich ihr der Gedanke dieser Trennung zu sein schien .
Die Mutter schüttelte das Haupt .
" Glaubst Du , " sagte sie , " daß ich noch den Mut habe , so lange [ 120 ] hinaus im Voraus bestimmen zu wollen ?
Der Vater ist angeschmiedet an das Staatsschiff .
Wer will voraussagen , wohin wir verschlagen werden , wohin der Sturm dieser wachsenden Revolution uns schleudert , und ob wir jemals in Ruhe landen in dem stillen Griesbach , wohin auch ich mehr und mehr zu verlangen beginne ; denn mich foltert eine unablässige Angst in diesen Mauern . "
Der Vater , Anton versuchten sie zu beruhigen , aber ohne Erfolg .
Sie hatte sich nie heimisch gefühlt in der Residenz , in den neuen Verhältnissen ihres Mannes .
Die ersten Stunden des Abends vergingen in jener wehmütigen Freude , wie das Aufhören eines Schmerzes , einer heftigen Spannung sie erzeugt .
Man nahm das Abendbrot ein , dann entfernte sich der Geheimrat , um an den Arbeitstisch zu gehen , und Mutter und Sohn blieben allein .
Da nahm Jene die Hand Antons und sagte : " Du siehst es , das einzig mildernde Element in dem Parteikampf , in dem Gott uns zu leben auferlegt hat , ist die Familienliebe .
Mir ist auch immer , als könnte nur aus dem Inneren der Familien heraus wieder Ruhe und Glück in die Welt kommen , als würdest Du dem Vater nicht so schroff entgegentreten [ 121 ] und Dich nicht von den gewiß übertriebenen Forderungen der Demokratie hinreißen lassen , wenn Du nicht so unabhängig da ständest .
Ich habe oft gedacht , daß Deine Idee , nach Amerika zu gehen und uns und Alles hier für lange im Stich zu lassen , Dir nie gekommen wäre , wenn Du durch Weib und Kind an das Vaterland gebunden wärest .
So jung Du bist , ich sähe es gern , wenn Du Dich verheiratetest , es würde Dich dem Vater sehr viel näher bringen , Ihr würdet Euch bald leichter verständigen lernen . "
Ein Gefühl von Beängstigung und Freude zugleich durchzuckte Antons Brust .
" Und wie denkt der Vater darüber ? " fragte er .
" Ich glaube , er stimmt mir bei .
Er hat Annäherndes neulich einmal geäußert .
So sehr er sonst dagegen war , Dich früh heiraten zu lassen , scheint diese Zeit seine Ansichten geändert zu haben .
Was er früher als hemmende Fessel betrachtet , sieht er jetzt als ein heilsames Gegengewicht an , und Du würdest von seiner Seite keinen Widerstand finden .
Selbst daß er Dich nach Griesbach gehen läßt und seine Reiseplane für Dich aufgibt , scheint mir dafür zu sprechen . "
Anton hatte den ganzen Abend an Marie gedacht . [ 122 ]
Zum zweiten Male , seit er Pyrmont verlassen , hatte er der alten Margarethe vor einigen Wochen nach Iserlohn geschrieben und sie um Nachricht von Marie gebeten .
Dabei hatte er ein kleines Kreuz von roten Korallen mitgesendet und den Wunsch ausgesprochen , Margarethe möge es so einrichten , daß ihre Nichte dies Kreuz zum Weihnachtsabend als ein Geschenk von ihm erhalte .
Heute in der Frühe war ihm die erste Antwort der Alten zu Teil geworden und hatte mit den fast unleserlichen Buchstaben ihrer wenigen Zeilen die tiefste , sehnsüchtige Liebe in seinem Herzen wach gerufen .
Sie schrieb ihm , daß sie krank sei und anfange , die Last der Jahre zu fühlen , daß aber im Birkenhofe Alles gesund sei , daß der Freienfelder Friedrich in kurzer Zeit in die Landwehr werde eintreten müssen , und daß sie Marie jenes Korallenkreuz nicht geben dürfe und könne .
Er möge jedoch nur guten Mut behalten ; wenn er treu sei , das Mädchen werde ihn sicherlich nicht vergessen .
Das Bild dieser glaubensvollen Treue , wie sie sich in Marie und der alten Margarethe in schlichtester Einfachheit kundgab , rührte ihn tief .
Es war ihm , als müsse auch seine Mutter dies empfinden , als müsse auch ihr der Zauber klar sein , der für ihn darin [ 123 ] lag , Marie als Lohn für ihre Liebe die Welt des Wissens und der Bildung mit ihren verfeinernden Genüssen zu erschließen , und er war bereit , sein Herz der Mutter in kindlichem Vertrauen hinzugeben .
Aber schon die Andeutung , daß er ein Wesen gefunden habe , mit dem zu leben ihm süß sein würde , veränderte den Ausdruck der Geheimräten .
Mit sichtlichem Schreck fragte sie , welches von den Mädchen ihrer Bekanntschaft die Erwählte sei ?
Es schien sie zu beunruhigen , daß nicht sie die Wahl getroffen ; zu verletzen , daß sie nicht von Anfang an das Vertrauen des Sohnes besessen habe .
Die Familienliebe , wie sie in der bisher organisierten Familie bestand und besteht , ist ein Despot , wenn schon ein zärtlicher , und die Ketten , welche sie dem Einzelnen anzulegen für ihr Recht und ihre Pflicht hält , sind schwer , weil sie zu leicht sind , um leicht zerrissen werden zu können .
Die Mitteilung , daß er keines der Mädchen aus der Gesellschaft liebe , in der seine Mutter sich bewegte , daß die Erwählte den unteren Ständen angehörte , machte sie erbleichen , und die eben noch so freundliche , zärtliche Mutter erklärte sich , ohne den Gegenstand seiner Wahl zu kennen , mit solch bitterer Härte gegen derartige unerlaubte , unlautere Verhält [ 124 ]nisse , daß Anton zurückgestoßen es gegen sein Gefühl empfand , der Mutter zu beweisen , wie wenig hier von einem unerlaubten , unlauteren Verhältnisse die Rede sei .
Es liegt in den Frauen der höheren Stände der hochmütige Glaube verborgen , ein Mann könne nur für sie eine reine Liebe hegen , für ein Weib aus den Volksklassen aber nichts fühlen , als das Aufwallen einer sinnlichen Glut , die schnell befriedigt , schnell auch wieder stirbt .
Weil sie die Einheit des Wesens nicht begreifen , die bei schlichten Naturen durch das Nichtwissen erhalten wird , begreifen sie die Gewalt nicht , welche die ursprüngliche Einfalt und Unschuld des Weibes ausüben auf das Gemüt eines unverdorbenen Mannes .
Mit Heftigkeit äußerte sich die Geheimräten gegen Antons demokratische Richtung und tadelte seine demokratischen Bekanntschaften und Verbindungen als die Quelle solcher Gedanken und Wünsche .
Anton machte hier die Erfahrung , daß auf vorurteilsvolle Menschen immer nur so lange zu rechnen ist , als man mit ihren Vorurteilen im Einklange handelt , daß aber über diese Grenze hinaus der Zusammenhäng mit ihnen unmöglich wird ; denn Vorur [ 125 ] teile sind stärker als die Liebe , in Menschen mit engem Horizonte stärker als das allmächtige Licht der Vernunft .
Fest überzeugt , daß Antons Neigung einem Mädchen in Berlin zugewendet sei , drang die Mutter auf seine schleunige Entfernung aus der Stadt .
Sie fand gegen ihr Erwarten die größte Bereitwilligkeit dazu in ihrem Sohne .
Sobald das Weihnachtsfest vorüber war , betrieb man die Vorkehrungen zu seiner Übersiedelung nach Griesbach , und gleich nach dem Neujahr verließ Anton die Residenz mit frohem Herzen ; denn Griesbach lag nur wenige Stunden von Iserlohn , und sein erster Weg sollte ihn zur alten Margarethe führen . [ 126 ]
Eine Novelle von Leipzig Verlagsbuchhandlung von J. J. Weber . 1850 172 Seiten .
[ 3 ]