Seit den ersten Morgenstunden waren wir auf den Geschützdonner losmarschiert .
Und noch immer - unsere Uhren und besser noch die furchtbare Hitze zeigten uns den Mittag an - noch immer zog das Armeekorps in ganz gerader Linie wie ein riesenlanger Wurm weiter und weiter .
Der Kommandeur wußte die Richtung .
Nicht ebenmäßig , wie auf geebneten Bahnen , gingen wir vorwärts .
Die vordersten der Kolonne hatten mit den sich ihnen entgegenlegend Ähren viel zu schaffen .
Von der Nacht noch durchnäßt , zogen sich diese um die Beine , verwickelten sie wie mit Draht , und waren so ein äußerst ermüdendes Hindernis .
Wir nächstfolgenden trotteten auf den niedergetretenen ganz gut ; ab und zu aber saugte sich auch um unsere Füße noch ein rachsüchtiger Halm .
Unerträglich wurde die Sonnenglut .
Kaffee , Schnaps , Wasser , Speck , Wurst und was sonst der treue Brotbeutel bergen mochte , war dahin , dahin .
Der Durst peinigte uns über alle Maßen .
Schon hatten wir , was wir noch an Tabak und Zigarren vorgefunden ( und es wurden die letzten Winkel der Taschen durchsucht ) , zum Kauen auf die Zunge und in die Backen geschoben , um dadurch einigermaßen wenigstens den Speichelfluß zu erhalten .
Da stießen wir auf den ersten zu durchwatenden Bach .
Wir folgenden sahen allerdings nur einen breiartigen Tümpel , aber mit stürzenden Helmen beugten wir uns hinab - Wasser , Wasser .
Immer im Marschieren bleibend , füllten wir unsere Flaschen , so gut und schnell es ging .
Oft wurde , durch irgend einen Umstand , vorn ein kurzer Halt befohlen .
Dann stockte Alles .
Die nächsten stießen ihre Nasen an den Tornistern der Vordermänner .
Dann wieder :
Ohne Tritt !
Marsch ! und die letzten mußten Dauerlauf machen .
Wie das anstrengend war !
Aber Kopf in die Höhe !
In die Schlacht , in die Schlacht !
Adjutanten , Gendarmerieoffiziere , Ordonnanzen , Generalstäbler kamen uns entgegen , um Munitionskolonnen , Ärzte , fliegende Lazarette heranzuholen .
Immer schrien wir ihnen zu , wie es vorn stünde .
Die Mehrzahl von ihnen nahm sich keine Zeit zum Antworten .
Sie rasten wie eine geradeaus fliegende Hummel vorüber .
Nur einer von ihnen , ein Trainoffizier , wandte sich zu uns und rief : " Gut !
Gut ! "
Aber bei der Wendung des Kopfes und im scharfen Anhalten seines Pferdes verlor er den Helm , suchte ihn zu erhaschen - aber da lag er schon im Dreck .
Eine riesige Glatze wurde sichtbar .
Unter schallendem Gelächter und allerlei nicht zu zarten Witzen ritt der Offizier erzürnt seinen Weg weiter .
Schon lange , mich ein wenig seitwärts losmachend aus meinem Bataillon , hatte ich - wir zogen hügelaufwärts - bemerkt , wie von der Kuppe des Berges das Korps nach und nach wie in einem Kessel verschwand .
Auf der Höhe angelangt , hieß es : Halt !
Gewehr ab ! - und mit offenem Munde , mit weit geöffneten Augen , erblickte ich an diesem Tage zum ersten Mal das Chaos der Schlacht .
Es war ein unbeschreiblich großartiger Anblick .
Wie das wogte und hin- und herschob .
Der Pulverdampf lagerte nicht schwer , so daß wir deutlich die einzelnen Batterien unterscheiden konnten , hüben und drüben .
Rauch und Flammen , oft wie dicke schwarze und gelbe Türme , zornten zum Himmel auf .
Einer meiner Kameraden , an mich herantretend , deutete auf unsere drei roten Husarenregimenter und meinte , - das Wort ist bekannt geworden - sie schwämmen wie drei rote Erdbeeren zwischen den dunklen Massen .
Plötzlich klang überall das sich überhastende Kommando : die Fahnen entrollen ! und in der nächsten Sekunde flatterten die heiligen Adler über uns im erquicklichsten Winde , der seit kurzem unsere Gesichter kühlte .
Und zugleich ertönte - die Musik sollte hier zurückbleiben - der Hohenfriedeberger Marsch .
Auch dem nüchternsten Rechenmeister stößt er seine Feuergarben ins tiefste Herz !
Unter seinen Klängen , mit schwenkenden Helmen und kreisenden Säbeln , Hoch !
Hoch ! der König ! stiegen wir jauchzend hinab in den Höllenschlund .
Zunächst rückte mein Bataillon noch , des hemmenden Platzes wegen , in rechts abmarschierter Sektionskolonne vor , um sich gleich darauf in Kompagnie-Kolonnen zu verwandeln .
Die ersten Toten !
Die ersten Verwundeten !
Einer von den Verwundeten lag auf dem Rücken und streckte flehend die Arme nach uns aus .
Ich sprang rasch vor und hielt ihm meine mit Lehmwasser gefüllte Flasche an die Lippen .
Er riß sie wütend mit den Händen an sich und trank so hastig , daß ihm die Flüssigkeit über Hals und Rock lief .
Da ihn der Schuß in den Unterleib getroffen hatte , kam das Wasser schnell wieder zurück .
Bei einem einzeln stehenden Hause ziehen wir vorbei , in dessen Vorgarten ein schneeweißer Greis , die Lehnen umkrampfend , in einem Großvaterstuhl sitzt .
Sein Kopf ist vorgebeugt .
Er stiert uns mit wuterfüllten Augen an .
Ihm zur rechten Seite steht ein junges Mädchen .
Ihr schönes , blasses , von schwarzen Haaren umrahmtes Gesicht haßt uns finster in die Augen !
Keiner von uns wagt , ihr ein Wort zuzurufen .
Unser Bataillonsadjutant jagt auf mich zu .
Ich setze meinem Gaul die Zinken ein und presche ihm entgegen .
" Die dritte Kompanie " ( diese führte ich ) " soll jenen Höhenzug besetzen ...
Dort wo das Kreuz zwischen den beiden Linden steht ! " Schön ...
Dritte Kompanie halbrechts !
Marsch !
Ich war allein .
Allein in der großen Schlacht .
Wer weiß es , ob ich an diesem Tage noch weitere Befehle erhalten werde ?
Ob ich stellbeständig handeln muß ?
Ein stolzes Gefühl überrieselt mich .
Neben mir , rechts und links , gehen mein Oberleutnant Behrens und mein Leutnant Kühne .
Beide sind ausgezeichnete Offiziere , Behrens außerdem einer meiner engeren Freunde .
Wenn er sich nur seine schnodderigen Redensarten abgewöhnen möchte .
Tollkühn , waghalsig , stößig wie ein verwilderter Hirsch , ist er der Gegensatz zu dem kleinen zierlichen Kühne .
So etwas von Ruhe , Überlegung im kritischsten Augenblick wie bei diesem ist mir im Leben noch nicht vorgekommen .
Kühne hatte auch , wenn wir anderen schon lange nichts mehr zu essen und zu trinken hatten , immer noch irgend eine Eß- und Trinkgelegenheit .
Wo immer er sie beherbergte und hervorholte , ist mir ein Rätsel geblieben .
Wir waren auf der Höhe angekommen und hatten uns , Zug neben Zug , eingenistet .
Ich konnte mir wohl denken , daß wir hier eine Aufnahmestellung bilden sollten , wenn etwa ... selbst der weitere Gedanke blieb mir im Halse stecken .
Neben mir , etwa zweihundert Schritte entfernt , hatte die vierte Kompanie Position genommen .
Ihr sehr langer , schmaler Hauptmann , der den ihm bis auf die Hacken reichenden Regenrock angezogen hatte , stand , auf seinen Degen gestützt , wie eine Statue , auf einer kleinen Erderhebung , allein , weit vor seiner Truppe .
Wie sonderbar , daß mir bei seinem Anblick Dante vorschwebte .
Seine Silhouette zeichnete sich klar gegen den nun mit Wolken überzogenen Himmel ab .
Meine Leutnants und ich , platt auf dem Leibe liegend , dicht nebeneinander , vor meiner Kompanie , sahen eifrig durch unsere Krimstecher in das wogende Gemenge vor uns .
Kein Vorteil , auf beiden Seiten , schien bisher erreicht .
Leutnant Behrens meinte :
" Es ist ein Skandal , daß wir die Kerls noch nicht auf die Hühneraugen treten können . "
" Noch ist der Abend nicht gekommen , " erwiderte ich .
Leutnant Kühne , der sich auf kurze Zeit in die Kompanie entfernt hatte , kam zu mir zurück und überreichte uns auf einem zierlichen Teebrettchen zwei Gläser Madeira und zwei Kaviar-Semmelchen .
" Ich kann den Wein wirklich empfehlen , von Schnecklot aus Kiel , " sagte mit großer Ruhe mein Leutnant .
" Aber , um des Himmels Willen , wie kommen Sie jetzt zu diesen schönen Sachen , lieber Kühne , und noch dazu das allerliebste Tablettchen und die Gläser . "
" Ich kann den Wein wirklich empfehlen , " erwiderte mit unerschütterlicher Ruhe mein Leutnant .
Kaum hatten wir den letzten Schluck durch die Kehle gegossen , als ein durchdringender , klirrender Knall uns alle nach rechts sehen ließ .
Eine dicke Staubwolke wirbelte kerzengerade in die Höhe , wo eben noch der lange Hauptmann gestanden hatte .
Er lag zersetzt am Boden .
Behrens rief , sich auf die Schenkel klopfend , aus der " Schönen Helena " :
" Jetzt geht_es los !
Jetzt geht_es los ! "
Nicht gerade allzu taktvoll in diesem Augenblick .
Ich sah mich um , ob nicht Befehle für mich unterwegs seien .
Kein Adjutant kam heran .
Mein auseinander gezogenes Bataillon schien in Bewegung nach vorwärts stoßen zu wollen .
Ich kommandierte daher :
" Auf !
Das Gewehr über !
Ohne Tritt !
Marsch ! "
Und nun rückten wir wirklich ins Gefecht ein .
Schon nach wenigen Minuten kam uns ein Gefangenentransport entgegen .
Unter diesen sahen wir die ersten Turcos .
Mein schleswig-holsteinischer Bursche rief aus dem Zuge :
" Kiek , das sünd von de swatten Kakaleikers , de de Katten up de Schullern drägn . "
Die Toten und Verwundeten mehrten sich in steigender Weise .
Herrenlose Pferde jagten umher .
Zwei junge Pudel spielten miteinander , als wären sie in ihres Herrn Garten .
Ein Marketenderwagen kam uns langsam entgegen gefahren .
Der Besitzer schielte scheu und gierig nach den Gefallenen und Verwundeten .
Nun waren wir " mitten drin . "
Meine drei Züge , in Plänklerlinien aufgelöst , gingen nebeneinander her .
Mehr und mehr Geschrei , Fluchen , einschlagende Chasepots , Kommandos , springende Granaten vor uns , mitten unter uns , hinter uns .
Schon führe ich Mannschaften von anderen Kompagnien , die , abgekommen , sich mir anschließen .
Selbst Leute fremder Regimenter mischen sich mit den meinigen .
Der Höchstkommandierende reitet in ruhigem Galopp hinter meinen Zügen vorbei .
Will er zum linken Flügel ?
Ist etwas nicht in Ordnung ?
Seine Augen schienen finster , herbe , streng .
Die zahlreiche Begleiwng galoppiert , jeder für sich , weit ein jeder von dem anderen : Sie ist die Zielscheibe der feindlichen Batterien .
Adjutanten sprengen zuweilen an den General heran , der ihnen , immer im selben ruhigen Galopp bleibend , Befehle gibt , mit der Hand hierhin , dorthin weisend .
Sie stoßen wie ein Boot vom Hauptschiff ab , um dann bald zu verschwinden in der gewaltig aufgeregten See .
Ich kann kaum etwas mehr sehen .
Behrens und Kühne sind noch vor ihren Zügen .
Die Gesichter meiner herrlichen Kompanie erkenne ich : Schweiß , Schwärze , Blut , Staub , aus diesem Farbenmischmasch heraus glühende Siegeswunschaugen .
Ich bin jetzt gänzlich auf mich allein angewiesen .
Die Sonne sendet schon schräge Strahlen .
Noch immer höre ich keine Vorwärtssignale , keine Trommel .
Und doch ist Alles , Alles , die ganze Armee in unaufhaltsamem Vorrücken .
Soll ich blasen lassen ?
Soll ich trommeln lassen ?
Ich habe dazu keinen Befehl .
Ich wende mich zu meinem Hornisten :
" Weber , Avancieren blasen ! "
Und das knöcherne , reizlose Signal ertönt .
Ertönt und ertönt immer wieder in derselben grandiosen Nüchternheit .
Aber es zieht die todmüdesten Beine selbst vorwärts .
Und die Trommler schlagen an , und immer weiter sich fortsetzend höre ich die Vorstoßsignale .
Ein hurtiger Wind , der sich plötzlich wieder aufgemacht hat , schenkt uns gute Übersicht .
Ich sehe zu meinem Erstaunen , daß ich ganz vorne bin .
Meilenweit mit mir , rechts und links , ist Alles eine einzige Schützenlinie .
Vor mir ragt auf einem Geländebuckel ein kleines Dorf .
Ein rasendes Feuer wird von dort auf mich gerichtet .
O , du böser Wind !
Als ich mich nach rückwärts umschaue , sehe ich , in ziemlicher Entfernung , die großen Massen der Reserven heranrücken .
Aus diesen blitzten in der Abendsonne plötzlich zwei reitende Batterien heraus .
Sie rasen zu mir her , was das Riemzeug hält .
Bei mir angekommen , protzen sie hinter meiner Schützenlinie ab und beginnen , über unsere Köpfe weg , das vorliegende Dorf , mein Ziel , mit Schnellfeuer zu übergießen .
Zur selben Zeit auch löste sich ein Dragonerregiment ab und trabte in derselben Richtung wie die Batterien auf mich zu .
Bald war der Oberst dieser Truppe , nur von einem Trompeter begleitet , bei mir vorüber .
Deutsch trabend , klapklapklapklap , in immer gleichmäßiger Gangart , sich vornüber beugend , konnte ich nur auf Sekunden sein Gesicht erkennen .
Es war ein alter Herr , der den Mund weit offen hielt ( der Unterkiefer war in fortwährender wackelnder Bewegung ) .
Aber unter starken , ergrauten Brauen funkelten ein Paar energische Augen .
Nun kam auch sein Regiment heran , in immer gleichmäßigem Trabe .
Wegen des weichen Bodens hörten wir nicht die Hufe .
Auch schien alles Geräusch , das sonst einem in Fluß geratenen Reiterregiment anhaftet , erstorben zu sein : kein Janken der Sättel , kein Klirren und Rasseln ; ja selbst die Kommandos und Signale schwiegen .
Der alte Oberst mit dem Fledermausgesicht regierte einzig und allein sein Regiment mit dem linken Handschuh .
Und nun diese ewigen Schwenkungen und Bewegungen dieser Truppe um uns , vor uns , hinter uns .
Wie oft fauchte der alte Oberst bei mir vorbei , immer im gleichen Trabe bleibend .
Er suchte augenscheinlich eine Stelle , um seine Dragoner zum Angriff zu führen .
Mir fiel aus Faust ein :
Es war eine Rat im Kellerloch ... als hätte sie Liebe im Leibe .
So suchte er nach allen Ecken und Kanten zum Einbruch zu gelangen .
Alle diese lautlosen Bewegungen des Regiments hatten etwas unsäglich Unheimliches .
Einmal trat Behrens zu mir und sagte , während wieder der Regimentskommandeur vorbei hastete :
" Was will denn der eijentlich ?
Das ist ja wie der fliegende Holländer . "
Über den " Fliegenden Holländer " lachten wir beide laut auf .
Indessen war ich , immer sprungweise vorgehend , an den Hügel hin gekommen .
Jetzt galt es , das von den Granaten in Brand geschossene und erschütterte Dorf mit stürmender Hand zu nehmen .
Bei meiner Kompanie war die Fahne des Bataillons geblieben .
Ihr Träger , ein schwarzbärtiger großer Sergeant , ließ sie hoch im Winde flattern .
Da traf der erste Schuß die Fahnenstange , daß sie mitten durchbrach .
Zugleich auch hatte ihr Träger die Erde küssen müssen .
Sofort sprang Leutnant Kühne vor und riß das heilige Zeichen wieder empor .
Ich hörte deutlich ihr Flattern durch all den Lärm .
Eine Kugel löste mir die linke Hosennaht auf , ohne mich zu verwunden .
Sturm !
Stöße !
Trommel und Hörner ! Mann gegen Mann !
Noch immer flattert in Kühnes Händen unsere Fahne .
Da wird er umringt .
Aber wir reißen ihn wieder heraus .
Hoch , hoch flattert die Fahne .
Das Blut macht die Erde glitschrig !
Und Blut , Blut , Mordgeheul , Rauch , Flammen , herunterstürzende Dächer , Einzelkampf , in Türen , Fenstern und Zimmern . - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - Das Dorf ist unser .
Noch keucht uns die Brust .
Wir lehnen todermattet an Garteneinfriedigungen oder wo es sich immer trifft .
Die Reserven sind herangekommen .
Leutnant Kühne steht vor mir mit dem zierlichen Tablettchen :
" Herrn Hauptmann vielleicht ein Brötchen mit Toulouser Entenleberpastete gefällig ?
Vielleicht ein Gläschen Kirvan ?
Beides von Borchardt ...
Kann versichern ... "
Ich wäre beinahe mit der Wiege , auf der ich eingeknickt lag , zusammengebrochen vor Verwunderung , Kühne in diesem Augenblick mit solchem Frühstück vor mir zu sehen ...
Und dann wieder mit den Reserven vorwärts ...
( Die Insel )
Das letzte Teilchen der Sonnenscheibe , zwischen schwefelgelben Abendwölkchen , war eben verschwunden .
Der ganze Abend leuchtete dunkelrot im Abglanz der brennenden Dörfer .
Auch schien er das Blut der Erschlagenen zu spiegeln .
Der Feind war auf allen Enden zur Flucht getrieben .
Ich hatte mich nach dem Aufbruch aus dem eroberten Dorfe bald wieder mit meiner Kompanie allein gefunden .
Schien es doch an diesem Tage , als wenn jeder für sich , einer für alle , alle für einen gekämpft hatte .
Als die Dunkelheit eintreten wollte , gelang es mir noch kaum , einen inselartigen Erlenbruch , der rings von einer Sandwüste umgeben war , zu erreichen .
Hier lag schon Alles durcheinander .
Und mancher traf hier noch im Laufe des Abends und der Nacht ein .
Die Ahnung , daß hier Wasser in Hülle und Fülle zu haben sei , hatte die Annäherung instinktmäßig bewirkt .
" Gewehr ab .
Setzt die Gewehre zusammen , " und jeder fiel da auf die Erde , wo er stand .
Ich selbst legte meinen Kopf auf das eine Ende einer gefällten und schon abgeschälten Birke .
Ich konnte nicht sofort einschlafen .
Die Aufregung war zu groß gewesen .
Allmählich begann es sich überall zu rühren .
Kleine Koch- und Wärmfeuer beleuchteten hier und da im Busch die Stämmchen der Erlen und die sie umstehenden und umsetzenden Mannschaften .
Am anderen Ende meiner Birke merkte ich am Rütteln meines Kopfes , daß die Leute an dieser Stelle ihre Kaffeebohnen mit Steinen zerkleinerten .
Klar , im letzten verblassenden Abendlicht , schien die abnehmende Sichel des Mondes durch das Wäldchen .
Obgleich ich die Augen geschlossen hatte , konnte ich , wohl wegen der großen Erregung , nicht einschlafen .
Im Halbtraum hörte ich , wie sich Pferdegetrappel mir näherte und bei mir anhielt .
Durch meine halbgeöffneten Lider erblickte ich auf einem großen , langgestreckten , starkknochigen Gaul einen alten General .
Sein weißer , zerzauster Schnurrbart bedeckte die Lippen ganz .
In seiner Begleitung war ein Generalstabsoffizier .
Zu diesem sagte er :
" Weiter , lieber Ernesti , kommen wir heute doch nicht .
Die Nacht ist hereingebrochen .
Wir werden wohl oder übel hier kampieren müssen . "
Darauf stiegen die Herren ab .
Der General nahm das rechte Vorderbein seines Pferdes in die Höhe und untersuchte den Huf .
Dann rief er :
" Wanzleben ! "
Eine Stimme antwortete :
" Exzellenz ? " und zugleich erschien ein Husar .
" Sorgen Sie zuerst dafür , Wanzleben , daß die Pferde Wasser bekommen . "
Der starkknochige Gaul des Generals , die Mähne hebend , die Lefzen wie gähnend auseinanderreißend , schnupperte , als wenn er die Worte seines Herrn verstanden hätte .
Nun wurden die Satteltaschen abgeschnallt , die Mäntel ausgebreitet .
Darauf legten die beiden ihre Köpfe neben mich auf die Birke .
Ich war dermaßen ermattet , daß ich nicht aufgesprungen war .
Das Klopfen der Steine am anderen Ende ging seinen Weg .
Auch der General und Ernesti schienen nichts zu spüren .
Als diese eben eingeschlafen waren , wieherte hell , auf mich zukommend , wieder ein Pferd und hielt gleichfalls in unmittelbarer Nähe bei mir an .
Es war ein außerordentlich starker Ulanenoffizier , der etwas Eunuchenhaftes hatte .
Der Mond beschien ihn hell .
Sein rundes Gesicht war bartlos , und seine dicken , um den Sattel gepreßten Beine glichen zwei vollgestopften Kornsäcken .
" Jesses Jesses , " rief er , " schläft denn hier schon die ganze Gesellschaft . "
Und ein so unendlich gemütliches , helles Lachen ertönte von ihm , daß ich meinen ersten Groll , den ich bei seinem Erscheinen gefühlt hatte , verscheuchte .
Vollends jetzt wach geworden , stand ich auf und begrüßte ihn .
Nachdem wir uns bekannt gemacht hatten , stieg er ab und legte sich , nachdem ich ihm von der Anwesenheit des Generals gesagt hatte , ruhig neben uns .
Meine Kerls kamen , einer nach dem anderen , zu mir , um mir in ihren Kochgeschirrdeckeln Kaffee anzubieten .
Ich konnte noch nicht einschlafen .
Um mich herum beroch ein kleiner langhaariger , schwarzer Pinscher , der einem Teufelchen glich , jeden von uns .
Er lahmte auf dem linken Hinterbeinchen , und ich bemerkte an dieser Stelle getrockneten Staub mit Blut vermischt .
Dann war er verschwunden .
Nun fiel ich in einen unruhigen Schlaf und träumte das wirrste Zeug .
Als ich erwachte , es mochte Mitternacht sein , hörte ich außerordentlich stark in meiner Nähe schnarchen .
Zugleich sah ich Behrens , der sich irgendwo gebettet haben mochte , um uns herum schleichen ; er beugte sich zu jedem , hinab , um den Täter zu entdecken .
Beim General hatte er gefunden , was er suchte , und diesen , im Schatten der Bäume nicht erkennend , rüttelnd , sagte er :
" Aber das geht wirklich nicht mehr an , Herr Kamerad . "
Der alte Herr erhob sich etwas schlaftrunken und sagte traumverwirrt :
" Ich habe doch befohlen , daß die dritte Division bei Petit St. Arnold ... Ah so " ( etwas erregt ) , " was ist , was ist . "
Er erhob sich bei diesen Worten ganz in die Höhe , so daß die breiten roten Streifen seiner Hose durch einen Mondstrahl hell beleuchtet wurden .
Oberleutnant Behrens sah nun sofort , wen er vor sich hatte ; doch ohne die Geistesgegenwart zu verlieren , sagte er : " Ah verzeihen , Exzellenz , ich glaubte schießen ... schießen ... "
" Ach was , " antwortete ein wenig grob die Exzellenz , " schießen , schießen ... hier wird jetzt geschlafen ... legen Sie sich nur wieder aufs Ohr , mein junger Herr Kamerad , und seien Sie nicht so erregt .
Und wenn Sie sich nun wieder niederstrecken , so bitte ich Sie , Ihr Schnarchen von vorhin einzudämmen .
Das kann ich auf den Tod nicht ertragen . "
Behrens schlich sich etwas beschämt wieder von dannen .
Was war das ?
Klang nicht ein leises Wimmern und Stöhnen zu mir her ?
Ich stand auf und suchte die Stelle im Gehölz , von woher die Klagetöne mein Ohr trafen .
Ich hatte sie bald gefunden .
Ein Jäger vom 41. Bataillon lag dort schwer verwundet .
Ich bog mich zu ihm nieder und gab ihm aus meiner Feldflasche zu trinken .
Mit leiser Stimme , so daß ich mein Ohr an seinen Mund neigte , lispelte er :
" Meine alte Mutter - wird sich freuen - beim Abschied - sagte sie - liebe Dein Vaterland bis in den Tod . "
Und leiser werdend :
" Marie - soll - meine Uhr - " .
Er lehnte sich in meinen linken Arm zurück .
Seine Hände umfaßten meine Rechte .
Sein letzter Hauch :
" Mutter , Mutter - daß Du bei mir bist . "
Noch lag er wohl zehn Minuten in meinem Arme .
Ich rührte mich nicht .
Und dann war er hinüber ...
Als ich weiter wollte , fand ich dicht neben ihm einen Offizier von demselben Bataillon .
Er lag platt auf dem Gesicht , die Arme ausbreitend .
Die linke Hand hatte sich in Moos eingekrampft , die rechte umklammerte eisern den Säbelgriff .
Neben seinem Kopfe saß der kleine schwarze Pinscher und leckte ihm das linke Ohr .
Er hatte seinen Herrn gefunden .
Als ich mich näherte , fiel mir das Hündchen beißend in die Stiefelabsätze .
Aber ich mußte wissen , ob nicht noch Hilfe retten konnte , und drehte deshalb , ohne mich an das Köterchen und seine Angriffe zu kehren , den Körper um .
Ein unendlich junges Gesicht , schon erkaltet , zeigte sich mir .
Zwischen den gebrochenen Augen sah ich einen kleinen Streifen der dunkelbraunen Pupille .
Der Morgen war angebrochen , und eine Schwarzdrossel flötete unbekümmert ihre treuherzige Melodie .
Auf meinen Platz zurückgekehrt fand ich hier Alles schon in reger Bewegung .
Alle gönnten sich bei der reichlichen Wasserfülle das Labsal einer Waschung .
Der dicke Ulanenoffizier hatte sich bis auf die Hüften entblößt und ließ sich aus Kochgeschirren begießen .
Von der feisten , fetten Brust tropfte es ab wie bei einer Ente .
Dabei lachte er unaufhörlich in äußerst gemütlicher Weise .
Leutnant Kühne erschien bei mir .
In der Hand führte er das Teebrettchen : " Herrn Hauptmann vielleicht ein Gläschen Cantenac gefällig ?
Ein Brötchen mit Hamburger Rinderzunge gefällig ? von Borchardt , kann wirklich empfehlen . "
Ich winkte mit den Augen , daß er zum General gehen möge .
" Euer Exzellenz vielleicht ein Gläschen Cantenac gefällig ?
Ein Brötchen mit Hamburger Rinderzunge vielleicht ?
Alles von Borchardt .
Kann wirklich empfehlen ... "
" Sind Sie denn besessen , Pardon , Herr Leutnant ?
ja Borchardt Borchardt ... nun denn , wir sind alle Menschen .
Ich nehme es dankend an . "
Und dabei den Kopf ein wenig nach hinten beugend , setzte er das Gläschen an den Mund , so daß wir die Muskeln und Adern des langen hagern Halses sehen konnten .
Bald war Alles auf der Suche nach seinem Truppenteil .
Schon nach einer Stunde hatte ich mein Regiment gefunden .
Die Fahne , die ich an einem Erlenaste befestigt hatte für den zerschossenen Schaft , hochschwingend , trafen wir uns .
Dann zogen wir weiter , hitzig dem Feinde nach .
Buchempfehlung Anselm vertritt die Satisfaktionslehre , nach der der Tod Jesu ein nötiges Opfer war , um Gottes Ehrverletzung durch den Sündenfall des Menschen zu sühnen .
Nur Gott selbst war groß genug , das Opfer den menschlichen Sündenfall überwiegen zu lassen , daher musste Gott Mensch werden und sündenlos sterben .
86 Seiten , 5.80 Euro